
[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 1 ]
.9i«uigreilä.2veli»81atr erftfcint täglich. Es sonn in d r e ,.,'acher Leise bezogen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K, 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h.] Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 90 k
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 b.
Bedaktion, Administration: Wien, Kaiserstraße 10.— Stadt.Burean: I., Schulerstraße 19.— Iuserate nach Tarif. Mmaikcivte werde» nicht retonrnirt. Ans rage s chr eiben nur frailo
Zlr. 232. Wien. Donnerstag den 11. Oktober 1009. 27. Jahrgangs
DieheuNgkNummerist IOWogen stark.
Ueneste Depeschen.
Original-Berichte und Informationen des .Neuigleits-WcH-Blal^..)
Arbeits-Cinstcllungen in Spanien.
Barcelona, 10. Oktober. Die Schließung der
K a u t l ä b e n dauert fort. 3» Folge der Einstellung der
Arbeit seitens der Fabriken in Catalonien sind 700 Fami-
liea arbeitslos geworden. Zahlreiche Fabriken in Vil-
lonlieva y Geltru >>nk> Calella haben wegen deS Btangeis
an Baumwolle die Arbeit eingestellt.
Die englischen Parlamenls-Wahlen.
London, 10. Oktober, Früh. Bisher wurden
337 Ministerielle, 113 Liberale und 72 irische
Nationalisteii gewühlt. Brodrick und Morley wurden
wiedergewählt. Die Ministeriellen haben 26, die
Oppositionellen 20 Sitze gewönne».
Wie«, 10. Oktober.
In Bezug aus den bereits gemeldeten Zusammenschluß
der sstnimilichen Handwerks- und Gewerbckammern
de? Deutschen Reiches zu einer einheillichen Organisation
ist, wie wir erfahren, die erwünschte binignng nunmehr
erzielt. Unter Preisgebung aller Neben» und Gegenströ­
mungen ist man dahin Übereingekommen, Mitte nächsten
MonatS in Berti« eine gemeinsame Tagung von Ver-
tretern der sänimllichen Handwerks- lind Gewei bekammern
zn veronstaitea. Die Verhandlungen lallen im Reichstags,
gebäude stattfinden« Die Tagesordnung wird in einer Vor-
versammlmig festgestellt werden, die am 18. d. in Kassel
abgehalten werden soll.
In Berti« spricht man von einem bevorstehenden Be­
such des deutschen Kronprinzen in Konsiantinopet.
Der Kronprinz heißt es, werde sich von Konstantinopel
«ach Palästina »nd Egypten begeben.
Der französische Kriegsminister General Andrer
hat uenestens verfügt, daß die Stipendien und F r e i«
Plätze aus der Militälschnle von S a t n t»C y r und an
der polvtechnischen Hochichnle nur an jene Bewe,ber
vergeben werden, welche au staatlichen LehronsiaU-i,
o u S g e bil bet wurden. Die ihm von der Kommission
unterbreiteten Vorschlüge enthielten die Verleihung dieser
Begünstigunq an viele Zöglinge vo» Kongregation s«
schulen. Der Kriegsminister revidiite persönlich die Liste
und strich von derselben olle Schüler der geistlichen
Lebranstalten. In kirchlichen Kreise» hat diele Maßregel be­
greiflicher Weise große Ecbilteruna hervorgerufen.
In Paris wurde gestern der Kougrcsi für die Propo-
ganba zu Gimsten der Soiiiilagörnhe eröffnet. Die geringe
AuSsicht. welche diese Agitation in Frankreich hat. spornt
die Anhänger der Sonnlogsiuhe zu größerem Ester an.
Senator Berenger etcfjnetc den Kongreß als Präsident.
Unter den Mächten findet gegenwärtig, wie berichtet
wird, ein Gedankenoristausch iveoen neuerlicher Siiibenifiing
einer antianarchistisctien Konferenz statt, doch ist die
Einladung hiezn nicht von Jialie» ausgegangen. Auf An­
regung der italienischen Regierung wurde die Angelegenheit
seitens einer anderen Macht in die Hand genommen. Ma»
glaubt, daß die 'Mächte sich zur Abhaltung einer neuer­
lichen Konferenz in irgend einer der Hauptstädte
einigen wüiden.
In einer vorgestern Abends in Bukarest abgehaltenen
Sitzung der Majorität-parteien des Parlamentes entwickelte
Ministerpräsident Carp die Maßnahmen, welche zur
Bedeckung der für den Staatshaushalt bis I. April nächsten
Jahres nothwendig gewordenen 35 Millionen Francs
von der Regierung geplant werdrn. Es sollen verschiedene
neue Einnahmsquellen, sowie die Einschränkung der Aus­
gaben in Aussicht genommen sei».
Wie man auS Sophia berichtet, wird der schon vor
längerer Zeit zum diplomatischen Agenlro Bulgariens in
PariS ernannte Dr. mrd. Z o l o t o o i c, i» einigen Tagen
dahin abreise», um den Dosten anzutreten. Der Grund, daß
derselbe diesen Posten nicht schon s.nber angetreten hat,
sollen Differenzen fein, welche zwi chen der butga>iichcn
und sionzösjschen Regierung bestanden hoben, die nunmehr
alS beseitigt erscheinen.
Der serbische Finanzminister hat eine Spezial-
kommission ernannt, weiche das Erwcrdfteuei-(Scsctz
einer Revision unterziehen und schon in einigen Tagen mit
dieser Arbeit beginnen wird.
Einer Meldung aus Konstantinopel zu Folge hat der
Sultan eine Jrade erlassen, mit welcher einem in
Konstantinopel gegründetr« jüdischen Verein verichiedeue
Begünstigungen ertheilt werden. Dieser Verein ver­
folgt den Zweck, baß unter den Juden i» der Türkei statt
der jpanioliichrn Sprach« die Keuutniß der türkischen
Sprache kultivirt wird.
Am letzten Sonntag Abends kam eS in der Stadt
Guahanilla aus Portoriro zwischen Födrialisten
und R e p u bl i k a n e r n zu Straßenkämpsen. welche
die Nacht hindurch anhielten. Vier Personen wurden g e-
t ö d t e t und zwanzig, darunter mehrere Polizisten, ver­
wundet. Ti: Verwundungen sind zum Theile schwer.
Montag Früh zogen b e w a s s» e t: S ch a a r e n in den
Straßen umher. Im ganzen Bezirke bewaffnct sich die
Bevölkerung und «e wild weiteres Blutvergießen delürchlet,
da die Polizei die Ruhestörungen nicht zu unterdrücken
vermag.
Wahlbewegung und Mrthschatts-
Juleressen.
Wiewohl erst in ihren Anläufe» befindlich, hat
die Wahlbemegniig in Oesterreich doch schon
zn einer neuerliche» Spaltung im deutschen Lager
geführt, die sich innerhalb der deutschen Volks­
parte: in Niedei Österreich vollzogen hat. Der deutsch-
nationale Flügel hat sich von den Christlich-Sozialen
losgelöst »nd wird in der Wahlaktio» selstststündig
vorgehen. Eine Folge dieses bedauerlichen Partei­
zwistes wird sein, daß sich beide Parteien den
beißen Kampf um bie Mandate erschweren, den
Liberale», Nadikalen und Sozialdemokraten dagegen
erleichtern. So ist es möglich, daß tiefgehende
Veründerungeil Plutzgreife», da die nationale Be­
wegung immer weitere Kreise ersaßt und die
deutsche Gemeinbürgseliaft vollständig zerbröckelt
wird. Wie es da geschehen konnte, alle deutschen
Volksvertreter im neuen Hanse in nationaler und
zugleich auch in w j r t h s ch a f t l i ch e r Beziehung
unter einen Hut zu bringen und damit die wichtigste
Voraussetzung für die Regelung der Sprochenfrage
nach Maßgabe der staatlichen und deutjcye» Inter­
essen zu schaffen, ist völlig unerfindlich. Minister­
präsident v. Koerber hat keine andere Zusage ge­
macht, als die Deutschen hinsichtlich der Durch­
führung der inneren Amtssprache schadlos z» halten.
Weitere Verpflichtungen betreffs des böhmischen
Ausgleiches übernahm er nicht. Die Czechen be­
harren auf Revision der Verfassung in
föderativer Richtung: Eigengesestgebnng, Autonomie
und gleiches Sprachrecht. So wollen Alles auf­
bieten, um Oesterreich aus der Krise nicht heraus­
kommen zu lassen; hieraus ergibt sich die Unmög­
lichkeit jeder Verständigung und der völlige
Parlamentskrach nach Vollzug der Wahlen.
Dem Zusammeiibruche des »Zisleithauisnius*,
mit dem die Czechen sich »nie versöhnen" wollen,
sieht man auch in Ungarn mit großer Beängstigung
entgegen. Seitdem dort die christliche Urkraft ge-
lahmt ist, die diesen Staat geschaffen und erhalten
hat, ist das ganze Land nach liberalem Zuschnitt
eingerichtet worden und wünscht das Gleiche auch
von Oesterreich. Aber der Liberalismus in Oester­
reich hat sich als ein ebenso zersetzendes Element
erwiesen, wie jener in Ungarn, und die beiderseitige
R e i ch s k r i s e ist in ihrer Wurzel sein ureigenstes
Werk. Jetzt ist nian nur darauf bedacht, die Re­
vision des Bündnisses mit Oesterreich in der Weise
zu erstrebe», daß Ungarn dabei auf unsere Kosten
neu gestärkt daraus hervorgehe. Das Land bereitet
sich auf die Möglichkeit vor, daß Oesterreich denn
doch die Erheiltung des gemeinsamen Zollgebietes
unmöglich macht, und seine Politiker stellen die For­
derung. Oesterreich müsse konstitutionell regiert
werden, wolle es mit Ungarn wirthscha ftlich
und politisch verbunden bleiben. Das ist indeß
nur Wahlpolitik, denn auch in Ungarn stehen die
Reichstagswahlen in Sicht, und da muß der Schein
gewahrt bleiben, als wäre die Wirthschaftsgemein-
samkeit nicht so schr ein ungarischer, als ein öster­
reichischer Vortheil. Richtig aber ist das pure
Gegentheil.
Inzwischen erschallt aus beiden Reichshälften ein
einziger Klageruf über den traurigen Niedergang
aller Erwerbsverhältnisse. Die brennenden
wirthschastlichen und finanziellen Fragen und die
so nothwendigen innerpolitische» Reformen sind
durch das System, mit Fraktionen zu regieren, arg
vernachlässigt worden. Dies hat Oesterreich an den
Rand des Abgrundes und andere Staaten zum
Untergänge des Parlamentarismus geführt. Vor
lauter nationaler Nothwehr gelangt man nicht
dazu. das Elend und die Rückständigkeit auf dem
großen: Felde der Wirthschaftsinteressen
zu beheben und die fortschreitende Nothlage der
Erwerbsstände mit allen, Nachdrucke zu bekämpfen.
Und doch verweist der Meilenzeiger der Zeit ge­
bieterisch auf weitblickende, umfassende, wirth-
schaftliche und sozialreformatorische Aktionen und auf
Errichtung von wahren Wirthschafts- und
V o l k s p a r l a m e n t e n, um die Interessen der
Landwirthschast. des Gewerbes, der Industrie und
des Handels in wahrhaft volkswirthschaftlichem
Sinne harmonisch zu verwirklichen.
Speziell die A g r a r f r a g e bedarf in der Jetzt­
zeit einer gründlichen Berücksichtigung. Staat und
Parlament müssen darauf hinarbeiten, die Produktiv-
fähigleit der Landwirthschaft zu heben, da deren
Nothlage eine intensive ist, die B e r s ch u l d u n g
gerade beim kleinbäuerlichen Grundbesitz rapid zu­
nimmt und vielfach gar keine Grundrente mehr
erzielt wird. Der Doppelzentner Weizen wird für
54 Kreuzer von Amerika nach Europa verfrachtet.
Da muß die Einfuhr durch Zölle eingedämmt, die
einseitige Preisfestsetzung durch den Handel
beseitigt, der unreelle bernssmäßige Terminhandel
und das Differenzspiel mit Brodfrüchten abgeschafft
und jede Ausnutzung des Bauernstandes durch
Börse und wucherischen Zwischenhandel auf's
Strengste geahndet werden, wie das auch auf
der bevorstehenden Landwirthschafts-Enquete ge­
fordert werden wird.
Große Wirthschafts-Jnteressen spielen
gleicherweise in die Wohlbewegung in England und
Amerika hinein, wie denn auch das Trugbild einer
von industrieller Weltbeherrschung ausgehenden
Weltpolitik selbst auf Deutschland seine verlockende
Kraft ausübt. Die englische Großthuerei wird schon
durch die Besorguiß gekennzeichnet, daß die Nation
sofort ohne Brod dastünde, wenn es einer europäi­
schen Flottenaktio» gelänge, die Zufuhr von Korn
aus Amerika und den Kolonien zu verhindern.
Gleichwohl sind auch bei den jetzigen Wahlen
Khaki und Jmperalismus Trumpf geblieben, daS
Mandat der Nation scheint Herrn Chamberlain ge­
sichert. Keiner beult in England daran, die Früchte
des ungerechten Burenkrieges nicht einzuheimsen,
das ganze Land ist eben »verchamberlaint". Die
despotische Gewalt beherrscht die Welt. England
kann während der nächsten sechs Jahre seine ganze
Aufmerksamkeit dem Ausbau seines Weltreiches zu­
wenden und den Plan vom großen britischen Zoll­
verein verwirklichen, wozu es die jetzige Verslnu-
ung von Handel und Industrie stark ermuntert.
Von Amerika, wo eben auch nur die Geld-
interessen vorherrschen, gilt annähernd das Gleiche.
Viele Wähler erblicken im Mac Kinley'schen Jmpe-
ralismus die größte Gefahr für die Wirthschafts­
politik der Union, eine größere, als die Möglichkeit,
daß B r y a n an der gesetzlich eingeführten Gold--
Währung scheitern könnte. Die Gegner der Repu­
blikaner verweisen auf die Skandale in Heer und
Flotte, die herrschende Korruption der Trustleute rc.
und empfehlen eine Beseitigung der republikanischen
Mißwirthschaft durch einen gründlichen Admini-
strations- und Systemwechsel. So leben wir in
einer Zeit gesteigerter wirthjchaftlicher Gährungen,
die auch die politische Bewegung mächtig beein-
slußeu und die nächste Zukunft sehr bewegt und
ereignlßceich gestalten werden.
Weltfriedens- Kongreß und Welt-
wirren.
Der neunte Weltfried ens-Ko«greß ta
Paris ist beendet. Dem Krieg wurde da in über-
schwänglichen Hoffnungen der Krieg erklärt und die


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 2 ]
verschiedensten Nationen protesiirten gegen ihre uaiio-
pole Uni rdrücku, g. Auch „Re^l und Billigkeit" für
Elsaß-Lothringen wurde verlangt. Tie Resolution
gegen England und den Transvaalkrieg ist äußerst
scharf ausgefallen, ebenso jene gegen die Kolonial-
Politik, speziell gegen die überspannte Cbinopoliiik.
Man forderte die'Bereinigung der .Intellektuellen"
mit den Soziolisten, um ohne Unterlaß thatkräftig
gegen den Krieg zu wirken und die geknechteten
Völker zu erlösen.
Der Kongreß forderte eine billige, gerechte und
friedfertige Lösung des in China aukgcbrochenen
Völkerkonfliktes im Einvernehmen mit dem Vierhundert-
Millionenreiche, was jedoch in der Praxis selbst auf
Seite der Chinesen auf große Schwierigkeiten stoßen
würde. Die führende Rolle in China hat übrigens
nicht mehr Deutschland, sondern Rußland und Frank­
reich. Auch Deutschland tritt nur für seine Ausfuhr-
indnstrie ein und entsagt romantischen Eroberungsideen,
zumal die eigentliche Armee Chinas sich noch keines­
wegs die Zähne auSgebiffen hat.
Ker Krieg in Wina.
Verworrener denn je ist gegenwärtig die Lage
in China. Die Hoffnungen, welche man auf den be­
kannten Depefchenwechfel zwischen dem deutschen
Kaiser und dem Kaiser von Ehina gesetzt hatte,
haben sich nicht verwirklicht. Es gewinnt täglich mehr
. den Anschein, der de- und wehmüthige Brief des
chinesischen Kaisers Kwangsu sei nur eine neue Finte
Chinas gewesen, um die verbündete» Mächte aufs
Neue in Sicherheit zu lullen. Der chinesis! e Hof
handelt den Wünschen und Forderungen der Mächte
geradezu entgegen. Statt, wie erwartet, nach Peking
zn gehen, damit dortselbst endlich einmal in Unter-
handlungen eingetreten werden kann, hat er sich ins
Innere des Reiches, nach dem tausend Kilometer von
Peking entfernten S i n a n g f u zurückgezogen, in
dessen Nabe 200.000 Mann reguläre chinesische
Truppen zusammengezogen werden sollen. Von Unter-
handlungen kann sonach wohl noch lange keine Rede
sein und auch in Berlin erblickt man in diesem Um­
stände eine neuerliche Erschwerung der Situation.
Etwas günstiger scheint man die Situation in
Paris aufzufassen. Wie man von dort meldet, sei
ein Einvernehmen erzielt worden und bestätige
sich die Ankunft L i-H u n g-T s ch a n g's in Peking.
Auch die zuerst gemeldete und dann widerspräche■ t
Degradirung des Prinzen Tu au, dieses gesäinlickslen
Feindes aller Fremden, soll sich nun doch bestätigen.
Das Fatale an der Sache besteht aber wohl darin,
daß man noch immer nicht weiß, wie weit man dem
geriebenen L i-H u n g-T s ch a n g, der gegenwärtig
China den Mächten gegenüber vertritt, trauen darf.
Sehr auffällig ist unter Anderem auch das Anerbieten
Li-Hung-Tschangs, P a o t i n g f u, wohin eine mili­
tärische Expedition im Zuge ist, den Verbündeten
ohne Schwertstreich zu übergeben. Der schlaue Chinese
wünscht eben nicht» daß den Verbündeten Gelegenheit
zu einer militärischen Machtentfaltung im größeren
Stile gegeben werde. Seine Landsleute sollen vor­
läufig eine solche nicht zu Gesicht bekommen. Sie
bleiben dann empfänglicher für weitere chinesische
Lügenberichte.
Rußland und Amerika spielen unterdessen
ihre zweideutige chinafreundliche Rolle fort. Ersteres
hat jetzt die Mandschurei vollständig in Händen
und hält auch dessen Hauptstadt, M n k d e n, besetzt,
trotzdem versichert es, daß dies nicht zum Zwecke
dauernder Besitzergreifung geschehen sei. Es habe der
chinesischen Regierung nur gegen die Boxer Hilfe
leisten wollen. Amerika drängt direkt zu Friedensver­
handlungen und seine Truppen nehmen auch an der
bevorstehenden Expedition nach P a o t i n g s u
nicht theil. So lange die Chinesen fortwährend ein
solch' eigenthümliches Bild der Einigkeit der Mächte
vor Augen geführt erhalten, brauchen sie freilich nicht an
ernstliche Verhandlungen, noch weniger aber an irgend
welche von ihnen zu leistende Sühne zu denken.
Die Situation in Peking.
An Stelle der abmarschirten russischen Kompagnie,
welche bisher den Palast der K a i s e r i n-M u t t e r
besetzt hatte, rückte nunmehr eine Kompagnie der
deutschen Seebataillone dort ein. Ferner
trifft dort das Detachement des Oberstlieutenants
Hobel aus Tientsin ein, bestehend aus zwei
Bataillonen ostasiatischer Jnfanlerie, entsprechender
Cavallerie und zwei Geschützen. Es wird in dem
ö st l i ch e n Theile des den Deutschen überwiesenen
Stadtgebietes Quartier beziehen. Es verlautet, eine
englische Kavallerie- Patrouille sei nahe bei
P a t a s ch u, wenige Kilometer südwestlich von
Peking, auf vierKompagnien chinesischer
Truppen gestoßen. Es ist »och immer unent-
schieden, ob Peking oder Tientsin der Sitz
der diplomatischen Verhandlungen wird.
Unterm 2. d. M. wird auS Peking über
London gemeldet: General I a m a g u ch i formirt
eine neur japanische Brigade, welche die
wichtigen Positionen in China besetzt. Dieselbe soll
aus 5000 Mann der 21. und 5000 Mann der
9. Brigade unter dem Befehl des General- B u k a-
n> o t o zusammengesetzt sein. 2000 Mann werden
hier bleiben, die Anderen auf die Kommunikations-
linie zwischen Peking und T a k u und auf andere
Punkte vertheil! werden. Achttausend Deutsche,
1500 Amerikaner und die gleiche Anzahl
Russen werden den Winter über in Peking
verbleiben. Tie Anzahl der hier verbleibenden Eng­
länder ist noch nicht bestimmt; wahrscheinlich wird
eine Brigade hier belassen werden. Die Deutschen
richten die früher von der K a i s e r i n-W i t w e
bewohnten Gebäude ol« Hauptquartier für den Grasen
W a l d e r s e e und dessen Stab her. Sechstausend
Engländer haben vom S o m m e r p a l a st e
Besitz genonmien.
Feldzugsplan des Grafen Walderfee.
Ueber den muthmaßlichen F e l d z u g S p l a n des
Oberkomwandanten Grasen W a l d e r s e e meldet
man aus Berlin, eine Expedition nach S i n a n g f u,
der neuen Residenz des chinesischen HofeS, fei wegen
der ungeheuren Entfernung und der unzähligen
Schwierigkeiten des Geländes wie aller in
Betracht kommenden Berhältniffe ausgeschlossen.
Dagegen empfehle si!i als zweckmäßigste Methode die
Aushungerung P e t s ch i l i s. Diese dichtbe­
völkerte Provinz sei auf Getreidezufuhren angewiesen,
deren Abschneidung relativ leicht durchzuführen sei.
Man brauche nur einen Kreis mit Peking als Mittel­
punkt und einem Radius von 120 Kilometer streng
abzuschließen. Wollten die Ehinesen Peüchüi nicht
verhungern lassen, so müßten sie alsdann nachgeben
oder angreisen. Jedenfalls könnten die Verbündeten
diese Lage am ehesten aushalten und so am energi­
schesten aus die chinesische Regierung einwirken. Eine
solche Operation läge ini Geiste der Mollke'schcn
Strategie.
Neuestens mel et mau wieder aus Shanghai.
Graf Waldersee hab: an den Pri zen Tsching
und an L i-H n ü g-T s ch a n g die peremptorische
Forderung auf Auslieferung des Prinzen
T» a n und andere Führer vor E r ö f s n u n g der
Verhandlungen gestellt.
Allarmiruug in Shanghai.
In der vorvcrgegongenen Rocht wurden in
Shanghai all; fr e in d e n T r u p p e n allarniirt
und sie befinden sich noch unter Waffen. Es
wurde ein A n g r i f f der B o x e r s erwartet,
doch ist keineGefahr vorhanden. Die Franzosen
besetzten, wie aus Shanghai ferner berichtet wird,
das Arsenal und begannen zu schießen, aber die
Chinesen blieben rubig.
Vorkehrungen für den Wiuterfeldzug.
Der belgische Generalkonsul KetelS in Tientsin
berichtete seiner Regierung, daß Graf Waldersee
umfosiende Vorbereitungen für einen Winter-
feldzug der Verbündeten in China trifft,
was darauf hindeutet, daß er kein rasches
Ende der Unruhen erwartet.
Die Expedition nach Paotingfu.
Eine Devesche vom 4. d. M. aus Peking
meldet: Die Amerikaner nehmen an der Expedition
nach P a o t i n g f ii nickt theil. Li-Hu ng-Tscha ng
erklärte dem General C h a s f e e, wenn die Ver­
bündeten Paotingfu hoben wollten, würden es ihnen
die Chinesen bereitwillig übergeben. Die­
selbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang den anderen
Generalen. Die Amerikaner glauben, daß
Rache und militärische Mach 1 en 1 fal-
t u n g der einzige Zweck der Expedition seien, der
die Wiederherstellung des Friedens verhindern
würde. Dem Vernehmen nach haben die Russen
die Eisenbahn thatsächlich aufgegeben und
die Arbeiten zur Wiederherstellung der Bahn ein­
gestellt.
Keine russische Annexion.
Der Geneiolgouverneur d,s Amurgebietes, General
Grodekow, hat an den Militärgouvernenr von Trans-
baikalten, General Moztewski, folgendes Telegramm
genchlet: „Emer Mittheilung des KricgSmiiiisteiS zulolge
hat der K a i j e r zum Zioccke einer raschen Wiederherstellung
der freundschaslitchen Beziehungen zu China zn bestimmen
geruht, den russischen Besitzungen keinen Theil dk»
chinesische« Gebietes einzuverleiben und sich aus die
Ergreifung von Maßnahmen zu beschränken, die zu ruhiger,
gesicherter Benützung der von u»S durch die Man d-
schüret gesübrlen Eisenbahnen und zum unge­
hinderten Verkehre unserer Schiffe aus dem Amur er»
sorderlich sind."
Eine Note Amerikas.
Einer über London kommenden Meldung zu­
folge hat die amerikanische Regierung eine nicht
formelle Note an die Mächte gerichtet, in
welcher sie die Ansicht ausspricht, daß eine weitere
Verzögerung in der Eröffnung der FriedenSverhand-
langen zu einem ernstlichen Auf stände in
den südlichen Provinzen führen könnte.
Aus den Schreckenstagen von Peking.
Nachliächich lausen noch B.richte über die Ereignisse
wäh>end her Belagerung der Gesandtschaften
in Peking ein. Aus biej.n gebt hervor, daß» i:m den
Muih bet nnteingeichlossene» Damen ausreckt zn erhalten,
gewissenhaft an den europäischen Umgangssormen fest­
gehalten wnrie. So far’i ei, daß eine junge englische Dame
sDieibkii ka'inie, „sie möchte die Geschichte nicht um die
Welt veevaßt haben- lind hi»(u!etzt, daß die Berichte von
den Unbilden, welche di? Europäer überstandm, weit über.
trieben worden seien. Wasser, Proviant und Mnniijoa
waren andauernd voihaude» und selbst— Champagner
gab's genug, so daß zwei deutsche Schlachtenbummler,
welche die Ciitiatztruppe» begleitelen, >» der eüalischen Ge»
saudiichost in Pc.'iug bei ihrem Eintreffen mit eingekühltem
(!) Schaumweine b-iuirUvt wurden. Dagegen müsse die
Schuhn,annschait e,ie schreckliche Z it durchgemacht haben»
wann ja vnch das tapiere B-chiIien des ö.-u. Detachrments
und der Heldentod des LiiiieiischiffL-Kavitäil v. Thomana
zeugt. In d.n Tagen des destigsten Bombardements kamen
die Chinese» bis aus zehn Sv>it:e Entfernung an die
schützenden Mauern heran und schaffen aus 150 Meter mit
schwere» Geschützen.
Chinesische Bilderbögen.
Die Chinesen verbreiten im Innern des Landes tu lln»
mosten Bilderbögen, die in rcnommistischen Bildern die
Heldenihaten der chinesische» Truppen und die vernichtenden
Niederlage» der Europäer zu illustriren suchen. Sie find in
einer ungeheuren Berschwendiing von gelber, rother und
grüner Farbe geholt:». Ant einem dieser Bilder sehe» wir
eine wilde Schlacht: In einem von europäischen Truppen
besetzten Fort fliegt eine Mine in die Lust imb zerstückelte
Meiiicheniheile, Hände, Arme, Köpie, werden hettiq in
wildem Durcheinander gen Himmel geschleudert. Natürlich
nehmen die europäische» Soldaten Reißaus— einige stürzen
sich alS lühne Springer im Hechtsprünge von den Mauern
deß Forts— aber nur, uni vor dein Fort den Chinesen
zum Opfer zu tollen, die aus allen Ecken und Winkeln mit
geschwungene» Säbeln und prächtige» Baniiern mit unver­
gleichlichem Helde-muthe out fie eiiidringen.
Ei» anderer Bilderbogen zeigt den Triumph der Cbi,lesen
zn Wasser und zu Lande. In wilder Flucht rennen die
eniopäiichen Truppe» nach der See zn, veilolgt von den
cl iueiiich' ii Massen. Bevor sie ober an's Wasser und zu den
rellcndea Booten sonnn », werden sie von einer neuen
chinesischen Abtheilung abgefangen und zusammengeschossen.
Nu Wenige können sich aus Booten reiten, aber auch aus
diese» gelanq.-n sie «ich zu ben Slnff-n; denn die Chinesen
schwimmen thue» nach und lchlagen sie todt.
Solche Bilderbögen erzählen dem dummen Volke von
den glänzende» Waffenthaten der Chinesen und der kläg­
lichen Vernichtung der „Feinden Teu cl."
(Telegramme.)
London, 10. Oktober. Nach einem „Times"«
Telegramme aus Shanghai vom 8. d. M. ist
dorthin di; Nachricht gelangt, daß die verbündete»
Slrcit'räste Paotingfu erreicht hätten, ohne auf
Widerstand zu stoßen.
London, 10. Oktober. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der an Stelle
M a c d o n a l d's ernannte neue englische Gesandte
S a t o w reist morgen nach Peking ab.
London, 10. Oktober. Der „Morningposi- wird auS
Shanghai vom 8. d. M. telegraphict: Li-Hung-
Tschang hat dem Kaiser den Rath gegeben, nach Pe­
king zuiückznkehren, indem er daraus hinwies, daß die Ber»
bündclcn in der Lage seien, die Zufuhr von Borräthen
nach Scheust zu veihindern.
Noch einkm Telegramme der »Standard- aus S Hang-
tz a i vom 8. d. M. ist dort am Abend dieses Tages ein
Telegramm von einem Sekretär Li-Hung-Tickang's einge-
trcffe», i» wAchein es beißt, daß eine Abtheilung e u r o»
päiicher Truppe» in Chao-Iing.su angekommen
sei. In Wei-hai-w e i ist ri» Feuer ousgebrochen, durch
welches die «eiieriicht te» englischen Baracken zur Hüllte in
Asche fl iegt wurden.
AuS Tientsin berichtet der »Standard- unter dem
7. d. IV.: Die Chinesen konzentriren sich am Hwang-ln»
Paß, durch welchen die Straße nach Scheust führt. Es
werden g>oße Boriäth« an Getreide, Silber und Waffen
gesammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht, allen Ver­
suchen, den kaiserlichen Hos zu verfolgen, entgegen­
zutreten.
Die Bestrafung der Prinzen.
London, 10. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften
des Ediktes, welches die Prinzen K a a g- N i,
T o a i»T i e n und T o a i»I i n g ihrer Titel
u d Würden entkleidet, wurden den Mitgliedern des
diplomatischen Korps zugestellt. Prinz Tuan
verliert alle Aemter sowie die Penston und
wird dem Ministerium des kaiserlichen Haushalte»
zur Bestrafung übergeben. K a n g- A i und
Chao-Shu-Tchiao werden dem Censoramt
überantwortet. Der Kaiser legt Werth darauf,
festzustellen, daß er nicht gezögert habe, mit den
Mitgliedern seiner eigenen Familie, denen er schlechte
Führung der Staatsangelegenheiten vorwirft, streng
zu verfahren.
General G a s e l e e, welcher hieher zurückgekehrt
ist, erklärt, die Engländer würden die zur Zeit hier
befindlichen Truppen während des WtnterS hier
behalten. Ein Bataillon des deutschen ostasiatiscken
Infanterie- Regimentes ist mit zwei Geschützen hier
eingetroffen. In Paotingfu solle» 12.000 Mann
regulärer chinesischer Truppen stehen
und eine ebenso starke Truppe sich zwischen Paottng-
f u und Peking befinden.
Spaltungen am chinesischen Hofe.
London, 10. Oktober. Ein Telegramm de«
„Standard", der „Daily New»" und der „Times"


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits- We!t-BIa11“.
SB i e», Donnerstag den 11. Oktober 1900.
au- Shang Hai vom 8. d. M. meldet: Die
Chinesen versicherten, Auanschikai und die Vizekönige
deS D ang t s e-G e b i et e s hätten gemeinsam eine
Denkschrift an die Kaiserin Witwe ge.
richtet, in welcher sie jede Verantwortlichkeit für
einen geregelten Transport von Lebensmitteln wahrend
des KriegeS ablehnen, falls der Hof nach Singan»fu
verlegt werde. Man glaube, dem Kaiser wäre
sehr viel daran gelegen gewesen, nach Peking
zurückzukehren, aber die Kaiser! n-W i t w e habe
so lange gezögert, bis der stellvertretende Vizekönig
von Petfchili ihr mitgetheilt habe, daß die Ver­
bündeten einen Angriff auf Taijuensu und Paotingfn
beabsichtigen. Die Kaiserin-Witwe habe sich
daraufhin sofort nach S i n g a n f u begeben.
Mißhelligkeiteri zwischen den Verbündeten.
London. 10. Cfto6?r. Na» den Depeschen der Morgen-
Blätter aus Tientsin nehmen die Beziehungen
der verbündeten Truppen, namentlich zwischen
Ruffen und Engländern, einen immer u n s r e u n d-
kicheren Charakter an. Besondere« zwei Boi komm-
niffe der jüngsten Zeit waren geeignet, diese Beziehuugen
zu erschweren. Die Engländer waren ausgesordert
worden, sich an der Einnahme der Peitang-FortS zu be-
theiligen. .._ ..
Die Rufleo und die Deutschen besetzten ober die Fort«,
ohne aus die Engländer zn warten. In dem anderen Falle
handelt e» sich »m ein Vorkommniß bei der Eroberung
von Sschan-bai-twan. Die Rusien in Port Arthur
trafen Vorbereitnugen für eine Expedition nach Schan-Hai-
Iwan, ol» da« englische Kanonenboot „Pigmy- ihnen
zuvorkam und am 30. September seine Soldaten in
Schon-hai-kwaa landete. Die Ruffen erhielten hievon erst
am 2. Oktober Kenntniß.
Eine „TimeS-.Devesche auS T i e n t i i n vom 7. d. M.
besagt: Gestern sind drei französische Bataillone von hier
nach Paotiugsu abgegangen. Auch die englische Ab-
theilung war marschbereit; da sie aber unter dem Ober-
besebl deS deutschen MojorS v. Kettler (Kommandeurs
der 2. deulsch-ostasiatilchen Jnsonteiie-Brigade) steht, dessen
Truppe wegen Mangel« an Borräthen und Transport»
Mitteln noch nicht fort kann, untet blieb btr Abmarsch. E«
ist ober möglich, daß die englischen Truppen nicht aus
die deutscheu warten.
Abzug der Amerikaner.
Washington, 9. Oktober. General C b a f s e e
berichtet, daß alleAmerikaner, mit Ausnahme
der Schutzwache für die Gesandtschaft, binnen 14
Tagen China verlassen haben werden. Die
Amerikaner werden sich an den weiteren militärischen
Operationen nicht betheiligen, eS fei denn, daß sie
angegriffen werden.
Zum Kriege in Südafrika.
Die Abreise Lord Roberts nach England soll
den neuesten Meldungen zufolge gegen den 20. d. M.
erwartet werden. General Böller würde kurz
darauf folgen und Lord Kitchener alsdann vor­
läufig den Oberbefehl in Südafrika er-
ballen. Die Zahl der Kolonialtruppen, die vor der
Heimkehr zu einem kurzen Besuch und einer Vor-
stellung nach England befördert werden sollen, wird
wegen des Mangels an Kasernen auf 5000 Mann
beschränkt. Die Beförderung erfolgt nach der der
City-Freiwilligen vor der Garde.
Lord Roberts, der bekanntlich zum Oberbefehls­
haber der gefommten britischen Armee ernannt wurde,
wird i» England mit ganz besondern Ehren empfangen
werden, da er solche auch, nach der Meinung der
Engländer, hinreichend verdient habe. Der Krieg ist
zwar thatsächlich noch nicht zu Ende, ober Roberts
wußte ihm jene Wendung zu geben, die man in
London und in den Kreisen um Chamberlai» und
RhodeS gewünscht hatte. Lord Roberts soll bei seiner
Heimkunft den Grafentitel, den Hosenband-Orden unv
zwei Millionen Kronen in Boar erhalten. Außerdem
hat ihm die Königin, wie erwähnt, di; höchste mili­
tärische Auszeichnung zutheil werden lasten, indem
sie ihn zum Oberbefehlshaber der gesammten britischen
Armee ernannte. In dieser Eigenschast erwartet man
von ihm eine Reorganisation des gesammten britischen
Heerwesens, welche sich während deS Krieges mit den
Buren als unabwetslich herausgestellt hat.
DaS Kriegsamt in London hat einen Armeebefehl
erloffen, durch den die Hauptmaste der beim Aus-
brache des KriegeS einberufenen M i l i z t r u p p e n
entlassen wird.
AuS L o u r e n c o-M a r q» e s berichtet man, daß
Präsident Krüger auf seiner Reise noch Europa
von E l o f s und Dr. H e y m a u n begleitet sein
werde.
Einem Privatbriefe über die ausgewiesenen Buren»
fronen entnehmen wir folgende Ei zelheiten:
„Einer det schlouesten Streiche Robert«' war, nach feiner
eigenen Meinung wenigsten«, die Austreibung der Frauen
«u« dem Witwa>ersrand nach dem Bvrenloger. Er hatte
dabei sicher geglaubt, un« eine Naje zu drehen, ober es
gelang ihm nicht. Die Austreibung geichoh gewöhnlich bei
Nacht, und Robert«' Reiter benutzten die Dunkelheit, um in
großer Anzahl den Transporten zu folgen. Aber unsere I
Leute waren zusälligerweiic immer gerade in den Stellungen
welche die Reiter zu besetzen gedachten. Geschosse, durfte
natürlich nicht werden, denn es herrschte Waff-n still stand,
und so mußten denn die Engländer sich nach der R koguos-
zirung stets zurückziehen, Auch täuschte sich Robett« sehr,
wenn er glat.ble, die Anwesenheit der Frauen im
Lager uud ibre Ueberredungskunst würd- die Buren be­
wegen, die Waffen niederzulegen. Das gerade Gegentheil
war der Fall: die Frauen, die durch die siWeckite Be­
handlung englischeiseits wüthend geworden waren und
Heim ’tnh H^be verloren hatten, mochten ihre Männer durch
ihre Erzählungen förmlich rasend. Nunmehr bilden sie, mit
Lebensmitteln beladen, stets den Troß unserer Leute, salls
diesen bei  emerifa»
nischen Wahlen. Trotz der EigenibumS-Konnskatianen hält
man diese Abschätzung noch für viel zu optimistisch.
Zur Kiluution
in Olcslcr Tficli-Ilitanni.
Die ReichSrath s-N euwahlen, bezw. die
Rüstungen für dieselben, nehmen derzeit das inner­
politische Jntereste fast ausschließlich in Anspruch.
Die verschiedenen Parteien sammeln sich allerorten,
um ihre Vorkehrungen für den Wahlkampf zu treffen.
Gestern hat in Prag das Exekutivkomite
der czechifchen Abgeordneten rwe vier-
stündige Konferenz abgehalten, zn welcher
auch Dr. Kaizl und Dr. StranSky einge­
troffen waren.
Der parlamentarische Verband der D e n t s ch e n
BolkSpartri wird am 7. November in Wien
eine Sitzung halten.
Der vom nirderösterreichifchen Land­
tage beschlosiene Gesetzentwurf, betreffend den S ch u l-
b ei trag von dem in Niederöfferreich gelegenen,
jedoch zi einer außerhalb Niederösterreichs abzuhan­
delnden Verlaffenschaft gehörigen unbeweglichen Ver­
mögen und die vom G örzer Landtage beschlossenen
Gesetze über den Beitrag deS Landesfonds zu den
BezirkSfchulfondS und betreffend die E r-
höhung deS Diensteinkommens deS
LehrerstandeS an den Volksschulen haben
dir kaiserlich« Sanktion erhalten.
Die Wahlbewegrrug. v
In allen Kronländern machen die Vorbereitungen
zu den Reichsraths-Neuwählen trotz der
noch wettgestrecklen Wahltermine bereits lebhafte
Fortschritte.
Wir berichten an anderer Stelle ausführlich über
die Wahlbewegung in den einzelnen Kronländern und
bezeichnen hier anschließend die neuesten Meldungen.
In Wien jand in Hernals eine christlich-soziale
Kreiskonsercnz statt, um über die Kaudidoteosroge
bezüglich des bisher van M i 11 e c m a t) e r inneqe'oabten
Mandates der allgemeinen Kurie des (stuften Wiener
Wahlkreises zu berathen. ES kam jedoch zu keiner Ent­
scheidung. da tue Währinaer Delegirien der Konferenz
gänzlich ferne blieben, weil sie daraus bestehen, daß die
Konferenz i» ihrem Bezirke statlsiuden solle. D>r Vorsitzende
theilte der Bersammlniig mit, daß sich fünf Kandida­
ten aemeldet haben. Es sind dies Dr. Korschan,
Bezirksleiler d s 16. Bezirkes; Lettner, Kaufmann im
17. Bezirk; Dr. Heilinger, mogjsl atischec Oberkoni»
missär in Hernals; ^emeinderath M e :i b e t und der Fiake:-
kulscher Bell in HerualS. Wahrscheinlich dürste Gemeinde
roth M e U b e r als Kandidat ausgestellt werden, trotzdem sich
gegen ihn die Vertrauens,„äiiner des Christlich-soziale»
Arbeiterresormvereins in ‘iuer gleichsolls vorgestern abge­
haltenen Zonderversammung auSiprocheu, weil mau sich
nicht einen Aroccker au« einem anderen Bezir.e aufdrängen
tasten wolle.
In einer ioziatdemolratischen Wähleroersamm-
lu„g in Ober-S>. Veit sprach qestc n Gemeioderath
R umann über den Kohlenwucher und die Wahlen.
Die Bürgermeister des Bezirkes Pur'ersdors hoben sich
sür die Kandidatur des Loudtags-Abgeordneten Alois
Kern im Landgemeinden bezirk H i etzing-Mödling (bisher
P0 lzh 0 ser) ausgesprochen. Auch Herr Haselbru nuer,
Bürgermeister in KalkSburq theilt U"s m!i, daß die ihm
bekannten Bürgermeister des Bezirke« ebenfalls für Herrn
K e t u als Kandidaten eintreten werden.
2a?ie aus dem Laudbezirke Korneubur g«O b e rh 0 lla»
brunn geichrieberi wird, wird dort von antisemitischer
Seile Bürgermeister Anton Zach (Ober-Markersdors)
katididirt.
In Obergsterreich kandidiren die Klerikalen in der
fürfien. Stnrie sür Linz den Acheiter L a 11 g k a m m e r,
für R i c d-B t a u n c 11 d'» Z-ugsch-nied E tz, für S t e h r
den bisherig„ Abgeordneten Domvrediier D'. Kern.
In Steiermark hat die Deutsche Volkspartei
einen Wahlausr» s erlassen, in welchem gesagt wird:
«Die Vertreter Deutjchsteiermarks werden ih^e regste Für­
sorge dem engeren Heimatlande widmen und gegen olle
Beilrebiiligcv, die aus die ollmähtiche Zerreißung de»
Landes und die II» t e r g r a b 11 n g des Deutsch»
tbums in Untersteiermark gerichtet sind, die
entschiedenste Abwehr üben. Kein Fußbreit deutschen Bodens,
kein Titel»'» deutscheu Rechtes darj preisgegeben werden:
das sei d,e Losung der Wahllaee!"
Der deutsche Volksverein sür Körnten hat für den
Monat November die Ei»ber»sung eines Parteitages
der deutsche n V olkspartei sür Kärnren nach
Klageusurt beschloiieu. Au» wurde von oll 11 Veitrauens-
wännern die unbedingte Nothwendigkeit et ic5 einigen
und geschlossenen Vorgehens wiederholt betont.
In den Sladtbezirken von Salzburg wurden die bis­
herigen Abgeordnelen Anlon H ueber und Dr. JuliuS
Sylvester (Teutsche VolkSpartei) von deulschvolklicher
Seite in mehreren Versammlungen als Kandidaten ausgestellt.
Zur Wahlbewequnq in Krain wird aus Laib ach ge-
mildet: Der bisherige Abgeordnete Hoiralb Schuklje
veröffentlicht im „Slovenski Narod" die Erklärung, daß er
aus sedwehe Kandidatur verzichte und kein
Mandat mehr annehme. Damit findet also die von un« an
anderer Stelle bezüglich des Genannten verzeichnete Angabe
ihre Richtigstellung.
Jn Welsberg in Tirol fand vorgestern eine von
Vertrauensmännern des gesammten Pufterthale«, au«
Lienz, Junichen, Bruneck besuchte Wähleroersammlung
behufs Ltellunguahme zur Wahl in der fünften Kurie statt.
In dieser Versammlung machte sich eine Mißstimmung
gegen die Kaudidalur des früheren Haudelsministers Baron
D i p a u l i geltend und wurde selbe von der Versammlung
abgelehnt.
Wi? wir seinerzeit gemeldet haben, sollten Ende dieser
Woche in Tirol zwei oder drei Bersammlnvgen der christlich-
sozialen Pa-tei stalln iden, darunter eine große Wähler-
versammlung in den Andreas Hoser-Lälen in Meran,
zu welcher auch der Bürgermeister von Wien Dr. Lueqer
sein Kommen zugesagt hotte. Nu 1 wurde jedoch die Reise
des Bürgermeisters abgesagt und dürste Dr. L,leger erst
im Februar kommenden Jahres, also nach den Wahlen,
der Einladung der Tiroler Gesinnungsgenossen Folge leisten.
Bischofskonferenzen in Wien.
Die üblichen Spätherbst-Sitzungen des großen
Bischof s-K 0 m i t e in W i e n beginnen diesmal
am 6. November» Vormittag« im Wiener sürst-
erzbischöslichen Palais unter dem Vorsitze Sr. Eminenz
des hockw. Kardinals Fürsterzbischoss Dr. G r u s ch a.
An den Konferenzen werden theilnehmrn: Kardinal
Fürsterzbis Hof Dr. M i s s i a, Fürsterzbischof Dr. Frei­
herr v. S k r b e n s k y, die Fürstbischöfe Dr. Ritter
v. Puzyna, Nopotnik, Dr. S ch u st e r und
Dr. Kahn, sowie die hochw. Herren Bischöfe
Dr. Bauer und Dr. R ö ß l t r.
genlfße Landwirlhschafts-Aenossen-
schaften in Währen und Schlesien.
Der Zentralverbond der deutschen landioirthschaft-
lichen Kredit- Genossenschaften in Mähren und
Schlesien veröffentlichte kürzlich feinen Jahresbericht,
welcher feststellt, daß mit Stlnß deS Jahres 1899
in den deutschen Antheilen von 35 Gerichtsbezirken
beider Länder zusammen 187 Kasten nach dem
System R ai s seifen bestanden. Im Jahre 1900
wurden in zehn Gerichtsbezirken 18 dieser Kasten
neu gegründet. Die 187 dem Zentralverbande onge-
hörigen Vereine zählten am Schluste des Jahres 1899
zusammen 15.225 Mitglieder (gegen 14.048 im
Vorjahre) und hatten während des Jahres 1899
einen Geldumsatz non 13,497.792 st. gegenüber
10,935.866 st. im Jahre 1898. In Perzenten aus­
gedrückt, bedeutet dies im Vergleiche zum Vorjahre
eine Steigerung in der Zahl der Verbandskasten um
14 Perzeni, in der Zahl der Vereinsmiiglieder um
8'6 Perzent und des Geldumsatzes um 23°4 Perzent.
Von den wichtigsten Belliedsrrgebntsten des Äerichls-
jahres sei erwähnt, daß die Spareinlagen 2,887.089
Gulden, die rückgezahlien Spareinlagen 1,567.105 st.,
die gewährten Darlehen 1,995.425 st-, die rück-
gezahlten Darlehen 1,123.899 st., der Einlagesiand
6,338.853 st. (darunter 715.891 st. von Arbeitern
und Dienstboten) und der Darlehensstand 5,242.994 st.
betrugen. Was die Zenttalkaffe selbst betriff!, so be­
zifferten sich die Spareinlage» der Verbandskassen auf
1,420.668 st., die Tarleben auf 744.210 st. und
die Konvertirungs-Borsch.ffe auf 65.793 st. Der
Umfia b, daß die Zentralkasse über sehr beträchtliche
Ucbers: üffe verfügen formte, ermöglichte derselben in
der letzten Zeit, dem Lande Mähren ein
schwebendes Darlehen in der Höhe
von 500.000 Kronen zu gewähren.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 4 ]
Bostmeister-Berein für Steiennark
und Kärnlen.
Der „Verein der Postmeister, Postevediruffen und Pnff-
expeditoren für Steiermark und Rä'»t n* hielt am ^nntaq
in© r a ü seine 28. ffienernlBertommlm;! ab. P ünbent
Stoißer bearüßte die V-rtammtiiug. Dem Jobre-b-vcht
ist zu entnehmen, da? dem Verein im abpelaiffenen Jahre
42 Mitglieder beiaetrete» sind, so daß t r im Ganze,, drei
Ehrenmitglieder, vier unterstützende und 183 ordentliche
ordentliche Mitglieder zählte.
Au? dem Raffa»Au?mei? ist zu erleben, deß die Einnahmen
4523 K 62 h, die Ausgaben 1447 K 4 h betrugen. Der
Vermöaensstnnd de? Vereine? belrug im abgelaufenen
Jahre 4151 L 36 h. Der II»!erstützuna?kands weist einen
Betrag von 16.549 K 42 h ""?, Die „Rai'er Franz Joses.
Jubiläum?stislung« besitz' 2000 lv al? S'ommfapitnl. lieber
Antrag de? Herrn Proschko wurde der VereioSleilung die
Entlastnna ertheilt,
Herr Vostweisler P r a ck> a s k a beantragte, daß dem
Postmeister schon nach 20jäbri,ger Di-ustzeit eine Personal,
zutage zuerkannt werden märe. D>e noch offen-» Stellen
der 1. und 2. Klaffe der ersten Stute »'ihn, m't dem Jahre
1801 zur Besetzung gelangen, serner mboe die Zoerkennnng
einer Lokaliiiloae angestrebt werden. E? sei ser-er eine
gerechte Au?gleichung der Dienervaiisckiali-n dnrchzusetz n
und da? Schema der Arbeitseinheiten b-'obzuminde, n.
Postexveditor C a st e l i z erklärt, das; sich hei dem
Reorganisation?stal»t und den bieb-i g-vstogenen Verband,
lnngen eine J»terffse»patitik bemerkbar gemach! hab-. Die
Grundlage de? Landpostwesen? liege io den, Eroeditoren-
stände, weshalb man auch aiff diesen bä't? Rücksicht nehmen
sollen. Er schilderte dann die troblole Lage der Poff-
expeditoren. Ihre Stellung sei im ärarischen Dienst h i
weitem schlechter, als im privaten. Der Redner legte hicrau!
eine von ihm ausgearbeitete Vorlage z r „R gelnng der
Dienst» und Entlalmiiuo?veehältniffe d r VobexpDienlen
von Berns und Pv^-xvet'itoren beiderlei G tch'ectüe?« vor,
die er in längerer Rede begründete. Er ersiilffe, di-ie Vor­
läge dem Berein?an?schnsie zu überweisen, der sie "ach
Prüfung und Ergänzung den, Handelsminffte imn üter­
reichen soll. Der Antrag wurde angenommen.
Als O,t der nächsten General »Versammlung wurde
Klagensurt bestimmt. Zum Schliffs- wurden die Wahlen
vorgenommen und infolge der Weigerung de? Her,»
Stoiber, eine Wiederwahl anzunehmen, Herr Langer
(Zeltweg) ziim Präsidente, Herr Jakobi (Maria.T> aß)
zum ersten Vizepräsidenten lind Herr N m s a 1j t e t (Frffsoch)
zum zweite» Vizepräsidenten gewählt. Als Auslrbüss- für
Steiermark wurden gewählt die Herren: P i l h a i s ch
(Douawitz), B a ii m a n n (Drieben), H a a? (Guas). Lenz
(Jagerberg), Ca ft eli z (Graz) und Mari, (Hiettau);
für Käinten: Tonitz (§t. Paul), Steiner (Paieruivn),
Pollanz (Laun?darf); zu Erlatzmänn.'rn für Sleiernmrk:
Schrittwieser (Langemvang), P r e t i n t v (Düffer),
Rrtfcfian (Sachsensel^); für Kärnten z» E'iatzmä"n-ru:
Schaidenbauer (Raibl). Fräulein T s ch e b >, l l
(Gutensteiv). Z» Rechnungsvvülern wurden gewählt:
Materleitner (Jiidendors) und I l l e k (Peniegg), zn
deren Ersatzmann DecriniS (Ligist).
Landeskingreß der ungarischen
Landwirtße.
In Rasch au wurde am Sonntag der Landelkongeß
des Blindes der uwanicken Landwirthe abgehalten. Es
waren über 200 Tbeilnehmer au? allen Theilen des Landes
erschienen. Den Vorsitz führte Graf Aurel D e i s e w s, y.
Der Reichsraibsabgeorduete Graf Alexander R o r o 11) t,
das geistige Haupt der ungarischen Landwirlhe, schilderte
die Zwecke des DundeS, welcher leine pol'tisl e Partei lej,
sondern vottswirtbschaMiche nud sozialpolitische Ziele ver­
folge. Er werbe in allen Lag,rn Anhänger, werde jene
Regierung unterstützen, die rhni treu ndlich 'ei, und jede be­
kämpfen, die sich seinen Bestrebungen enigegensteste. (Bei­
fall.) Redner stellte den Anlraa, es möge» die Kandidaten
bei den nächsten Reichs atbswahte i ohne Unterschied der
Partei ansgesorde-t werden, das Proaramm des Bundes
der Landwirthe anzunehmen und im Abgeordnetenhanse zu
vertreten. Der Antrag wurde ohne Debatte einstimmig an­
genommen.
A»S den sehr lebhaslen und eingehenden Erörterungen,
die von der Versammlung über kandwirthichastliche Themata
arpflogen wurden, ist folgender Antrag des Grasen Robert
Z sele n Szky über landwirthschastliche Zölle und Termi,,.
Handel hervorzuheben:
1. Der Rangreß fordert einen autonomen Tarif
mit solchen Minimal- »nd Maximaffätzm, wie dieselben g„s
dem Rongreffe der landwirthschostlichen Vereine bereits
erörtert wurden, und bemerkt, daß er die Feststellung der
Jndustriezölle den industriellen Steifen überläßt; denn der
Rougreß wünscht, die Zoll- und Handelspolitik in voller
Allsrichtigkeit auf die Grundlage der nationalen Produktion
zu stellen, „nd zwar sowohl im Interesse der Landwirlh.
schalt wie der Industrie. 2. Der Rougreß wünscht da»
Zoll- und HanbelSbündniß mit Oesterreich
oiifrechtzuerholten, aber nur dann, wenn die stufenweise
Enrwicklung der ungarischen Industrie innerhalb de? Bünd»
niffes ermöglicht wird. 3. Der Rougreß fordert die A b-
schal sung deS Spiels und des »»bedeckten T er m In­
ges ch äste S innerhalb kürzester Frist. Die Anträge
wurden nach längerer Debatte mit großer Majorität a„.
genommen.
Bewaffnung der Bauernschaft?
»Mit beri Pfeil und Bogen durch Gebirge und
Thal kommt der r u t h e n i s ch e Bauer gezogen",
muß man in Abänderuua eines bekannte» Liedes
fegen, wenn man einen auf dem jüngsten r u t h e-
Nischen Bauerntag in Lemberg mit Jubel
aufgenommenen Vorschlag besprechen will. Bei dem
genannten Tage wurde nämlich das galizische Jagd-
gesetz besprochen, welches den Eigenthümern kleiner
Grundstücke die Ausübung des Jagdrechtes aus den-
selben nicht gestattet, weshalb auch von den polt-
tischen Behörden in Galizien die Ausfolgung von
Waffenpäfsen an Bauern fast ausnahmslos der-
weigert wird.
[ Ein Theilnehmer am Bauerntoge machte nun den
j Vorschlag, sich im Bogenschießen und Speer­
werfen zu üben und viit diesen Waffen aus die
Jagd zu gehen. Ein anderer Bauer fand dies aber
»ngenüaend »nd stellte die Forderung auf, daß allen
über 18 Jahre alten Bauern dos Waffentragen ge-
staltet werde. (Lebhafter Beifall.) Die polnischen
Blätter lesen aus diesen Anregungen das Gelüste
heraus, den Bauernstand in Galizien zu bewaffnen
und fragen erstaunt: „Wozu?"
Mchtrags-Depeschen.
PnriS, 10. Oltaber. Znr R-be m'illerand's, nicht
H a si»„ d G e w a l t, ionöcrn Zeit »nd Eziebung würden
z»r Emanzivaiian des Prawtariat? suhlen, wird bemerkt,
der saziatisiffche Handels»,inister unterscheide fick in nichts
mehr von einem Bourgeois. Die Bertagnng der
sozialen Frag« bedeute ihre 2ösung im Sinne der
herrschenden Parteien.
Das ungarische Budget pro IVVI.
Budapest, 10. Oktober. (Abgeordneten-
bau §.) Vizepräsident Bela T a l i a n eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Ministerpräsident v. S z e l l
unterbreitet eine Gesktzcsvorlage betreffs der Jnarti»
kulirung der von dem Erzherzog Franz Ferdi­
nand anläßlich seiner Vermälung nfft Gräfi»
Sophie C b o t e k abgegebenen feierlichen Er­
klärung. Da das HanS keinen staatsrechtlichen
Ausschuß besitzt, wird die Vorlage an den Justiz»
ausschiiß geleitet.
Ministerin äsidcnt v. Szell unterbreitet ferner
den Bericht des Staatsrechnungshoses
über die vorjährigen Schlußrechnungen, ferner den
Berifft des G e s a m ni t m i n i st e r i u ni s über
die Thätigkeit der einzelnen Minislerie». Finanz-
niinister Lukacs unt-rbreilet das Siaatsbudget
für das Jahr 1001.
Der Voranschlag, dessen formelle Einrichtung jener
des Jahres 1900 vollkommen angepaßt ist, weist
folgende Hauptziffern auf: Die ordentlichen
Ausgaben sind mit 970.406.503 Kr. piäli-
minirt, zeugen daher gegenüber den pro 1900 ge­
setzlich bewilligten orde. tlichen Ausgaben eine Stei­
gerung um 12,860.523 K r. Bon diesem
wesentlichen Mehrerfordernisse enisallen 2,561.126 Kr.
aus den Mehrbedarf der gemeinsamen Aus»
gaben und 5,100.000 Kr. auf die Kosten, welche
aus dem Vollzug der früher und inzwischen erlassenen
Gesetze resnlliren. Die ordentlichen Ein­
nahmen sind mit 1.012,770 396 Kr., somit im
Vergleiche mit den für da- Jahr 1900 gesetzlich
festgesetzten, um 14,575.745 Kr. höher veran­
schlagt.
An außerordentlichen Einnahmen
werden gegenüber den für das Vorjahr festgestellten
62,088.762 Kr., 43,811.901 Kr. präliminirl, mithin
zeigt sich eine Verminderung um 18,276.861 Kr.
Der gefammte Staatshaushalt ge­
staltet sich somit folgendermaßen: 970,496.503 K
ordentliche Ausgaben, welchen 1.012,770.396 K
ordentliche Einnahmen gegenüberstehen. Für die
ordentliche Gcbahrnnq ergibt sich somit ein
Plus von 42,273.893 X. Hingegen stehen im
E x t r a o r d i» a r i n> 86,049.914 K au traust-
torischen Ausgaben und Investitionen 43,811.901 K
an außerordentlichen Einnahmen gegenüber. Es ergibt
sich daher ein Abgang von 42,238.013 K.
Das Ordinarium und Extraordinarium zusammen­
gefaßt, ergibt an G e s a m m t a u S g a b e n
1.056,546.417 K, welchen 1,056,582.297 K© e-
sammteinnahmen gegenüberstehen. Das End-
erforderniß weist daher einen U e b e r s ch u ß von
35.880 K auf, welcher um 111.451 K geringer ist,
als der Ueberfchuß pro 1900.
DaS Mehrerfordernlß des Beitrages der Länder
der ungarischen Krone z» den ordentlichen gemein­
samen Ausgaben beruht theils aus der Steigerung
der ordentlichen gemeinsamen Ausgaben, theils auf
derErhöhung derbisherigenBeitrogsquoteauf33*/.,,,%.
Das Präliminare der Staatsschulden weist im Ganzen
ein Mehrerforderniß von 1,510.827 K auf, haupt­
sächlich wegen deS Zinsenerfordernisses der Renten-
obligationen, welche für bei den kön. i,»g. Staatseisen­
bahnen zu bewerkstelligende Investitionen emittirt
wurden.
Von Details fei erwähnt, daß der Bedarf der
Gendarmerie um 169.581 K steigt, weil die mit der
Standesvermehrung verbundenen Ausgabe» für daS
Jahr 1900 nur mit einem Theil in den Voranschlag
aufgenommen waren, nunmehr aber mit dem ganzen
Jahresbedarf eingestellt werde» mußten, ferner well
mit Rücksicht aus die Interessen der öffentlichen
Sicherheit der Stand der Gendarmerie um weitere
70 Mann vermehrt wird, und die halbjährigen Kosten
dieser Vermehrung in den Voranschlag pro 1901
eingestellt wurden.
Um 5,856.566 Kronen geringer sind die Aus­
gaben und dementsprechend die Einnahmen der kön
nng. Eisenwerke präliminirt, da bei den herrschenden
ungünstigen wirtbschgftlichen Verbältniffen die Be-
schäftignng der Werke und Fabriken daS bisherige
Maß nicht erreichen wird.
300 Menschen zu Grunde gegangen.
London. 10. Oktober. Der „Times- wird aus So int
I v b n aiff Reulunaland bciiitztet: Seit dem S t u r m vom
12. September iehlt jede Rackrich! über 17 sranzösnche
Fahrzeuge aus S>. P err- m>t 200 Personen Bemannung.
Zusammen nfft den Unglück-nachrichten von anderen
sranzösffchen Fah, zeugen ergäbe sich ein Verlust van mehr
a>» 300 M- n l ch e n l e b n. Außerdem sind nach an
100 Fischer aus Neusundland nmg kammen.
Der „schwarze Mann".
London, 10. Oktober. Der Staatssekretär für
die Kolonien Chamberlain hielt gestern in
Stourbridge eine Rede, in welcher er aus­
führte, seine auswäitige Politik lasse sich in den
Wunsch zusammenfassen, in freundlichen Beziehungen
zu jedem großen Lande Europas zu bleiben und
etwas mehr als freundliche Beziehungen mit den
Vereinigten Staaten zu unterhalten. Redner
spottete über den Versuch der Oppositionsführer, ihn
den srenide» Nationen gegenüber als den schwar­
zen Mann hinzustellen und betonte, die auswär­
tige Politik Englands liege in den Händen Lord
S a l i s b u r y's; er wage es ni fft, sich in dieselbe
einzumischen.
Mit I«. Oktober
«röffneu wir ein neues Abonnement.
Tagrs-^lrnigkeiten
CBlfo, allen gilben Oesterreich» Ungar»!
Ul­
an« aller, Welttdelle».
Wien» 10. Oktaber.
Kaiser-Reise nach Gödöllö. Der Kaiser trifft,
wie aus Budapest gemeldet wird, am Freitag,
12. d. M., Morgens, aus Wien in Gödöllö ein.
Besuch des Kaisers bei der Eräffn Trani. Der
Kaiser hat gestern Nachmittags der in Wien weilenden
Gräfin T r a u t, der Schlvester weiand der Kaiserin,
in ivrem Absteigegnaitier, im „Hatel Mcißl u. Schaden«,
einen Besuch abgesiat et, der Über ein« Stund« dauerte.
Kurz daraus hat (öräfili Trani im Schönbruuner Schlosse
den Besuch des Ka ij ers erwidert. Am Vormittag war
die Gräfin Trani in der Kapuziner-Grusi erschienen,
betete an den Sargen weiland der Kaiserin und des
Krauprinz:» Rndots und legte aus den Sarg ihrer
Schwester einen kleinen Veilchenstrauß. LbendS reiste
Gräpn Trani van hier iiach Vtüiichen ab.
AuS den Kaisertngeu in Radmer. Wie berichtet
wurde, ist der Kaiser vorgestern Abends von den
Hochwildjagdeii aus R a d m e r nach Schönbrunn
zurückgekehrt. Ueber die am 4. d. M. abgehaltene
Jagd wird berichtet: Um halb 7 Uhr Früh fuhr der
Kaiser zur Orlskirche, wohin auch die Jagdtheil-
nehmer, welche, wie der Kaiser im Jogdkleide er­
schienen, folgte», und wohnte einer vom Ortspfarrer
gelesenen stille» hl. Messe bei. Nach derselben erfolgte
der Ausbruch zur Jagd nach dem Schmelzerberq, wo
bis 3 Uhr Nachmittags eine Treibjagd stattfand.
Nach der Rückkehr fand beim Kaiser für sämmt­
liche Jagdgäste ein Diner statt. An demselben nahm
auch der gleichfalls zu den Jagden geladen gewesene
Bezirkshanptmann Graf Wickenburg theil. Inter­
essant gestaltete sich nach aufgehobener Tafel die Be­
sichtigung der „Strecke". Während des Diner- wurde
nämlich sämmtliches vom Kaiser und feinen Jagd-
gästen an diesem Tage zur Strecke gebrachte Wild
auf einem Rasenplatze vor dem Jagdschlofle aus­
gebreitet. Unter dem Wilde befand sich auch ein
starker ungerader „Zivölsender". Der Chef deS
Generalstabes FZM. Freiherr v. B 1 4 war von
Waidmannsheil besonders begünstigt »nd hatte den­
selben erlegt. Der Kaiser und seine Jagdgäste
traten ins Freie und nahmen bei Beleuchtung die
Strecke in Augenschein, wobei der »Zwölfender- beson­
ders interesiirte.
Beeidigungen. Der Kaiser bat heute Barmittags die
nenernanuten Geheiuien Räthe Ka,I Grasen Z i e r a t i n,
Friednch Freiherrn Baurguignignan van Baum-
berg und Johann Lupul in Piivatandienz empsangeu
und in Eid genommen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Oberingenieur
des Staatsbauüienstcs in Käruten Paul Grueber den
Titel und Charakter eines BaU'atbeS und dem Pcaseffar an
der nieverösterreichischen Landes-Oberreal- und Handelsschule
In Krems Janaz Walter anläßlich seiner Bersetznug in
den bleibende» Ruhestand den Titel eiueS Schulraides ver­
liehe».
Der Kaiser und der Schah. Bei seiner vorgestern
nach der Rückkehr aus K o n st a n t i n o p e l und
Belgrad erfolgten Ankunft in Budapest fand
der Schah den kaiserlichen Hofzug zu seiner Ver­
fügung und eine a»S Radmer datirte herzliche
Willkommsdcpesche deS Kaisers Franz Joseph,
welche folgendermaße i lautete:
„Radmer Hos. An Seine Majestät den Schab M u z o sse r»
Eddi» Budapest. In dem Augenblick, da Eur»


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 5 ]
Majestät in meine Ungarische Hauptstadt zurückkehren» lege
ilb Werth daraus, an Sie einen s r e u n d s ch a s t l i ch e n
Willkommgruß zu riditen und mit meinen ouirich»
tigsten Wünschen für daS Wohlergehen Eurer Majestät die
lebhafte Freude zu wiederho en, mit welcher ich mich stets
an Ihren liebenswürdigen Besuch erinnern werde. Fran'z
Joseph."
Der Schah erwiderte mit folgendem Telegramm:
»In dem Momente, ol? trti mich anschickte, um an Euer
Majestät ei» Danklelearamm !ür die verbindliche Auimerk-
samkeit zu richten, die §ie mir dabin ch bezeigen, daß Sie
mir Ihren prächtigen Zn.i cntqeqens'»den, habe ich das
Glück, Ihr anädiqes Telegramm zu erho ten, da? wich ticl
gerührt hat. Ich finde keine Worte, um Eurer Majestät oll'
meine Gefühle der Dankbarkeit und Erkennt­
lichkeit auszudrücken für beit glänzenden Empfang,
den Sie mir in Ihren reizenden Hauptstädten
bereiten zn lasten die Güte hatten, und ich bitt? Sie, daran
glauben zu wollen, dost die Fürsorge, mit welcher ich in
Ihrem lvmpathischen Staate umgeben ward, wir immer
unvergeßlich bleiben wird. auch daß die schönste Erinnerung
meiner Reste jene an meinen Besu ch in den, ttebenkwürdigen
Oesterrei ch-U n g a r n se n wird. Ich lchlieste in gleicher
Weil» mit dem Aufdruck? de> outrichtlgsteu Wünsche kör
da- Glück Eurer Majestät und die Wohlfahrt Eurer Majestät
Völker. M u z a s s e r-E d d, v."
Jagdglück drS Erzherzogs Joseph August. In der
wildreichen Umgebung von Aranyo S-M aroth
hat Erzherzog I o f e p h A u g u st letzthin innerhalb
sechs Tagen 1100 Stück Rephühner geschossen. Im
Kis-Tapolcsanyer Forst hat der Erzherzog Heuer
18 Hirsche znr Strecke gebracht und einen Zweiund-
zwanzigender angeschossen, der jedoch entkommen ist.
Erzherzog Eugen ist gestern Nachmittags von Wi n
nach Moravican bei Olmütz abgereist.
Prinz Leopold und Prinz Georg von Bayern
sind vorgestern Abends aus Radmer in Wien eingetroffen
und gestern Vormittags nach Kis-Tapolcsany weitergereist.
KSnigin Draga. Wie man a»S Belgrad meldet,
hat der Schah von Bersten der Königin Droga den
Sonnen» und Löwe, »Orden in Brillante» verliehen.
Siebzigstes Gcburtsfcst eines Menschenfreundes.
In Innsbruck feierte gestern He> r Hcms v. S i e b e r e c
feinen 70. Geburtstag. Da die gesammte Bevölkerung Inns­
brucks in Herrn v. Sieberer ihren größten Wohlthäter,
im wahren Sinne des Wortes den Vater der Armen, ver­
ehrt, brachte dem liebenswürdigen, edlen und bochsinnigen
Manne eine stattliche Schaar die herzlichsten Glückwünsche
zu dem Wiegenfeste dar. daS zu feiern nicht allzrvielen
Menschen vergönnt ist.
Deränderungen in Richterkreisen. Der Justizminister
hat den LandeSgerichtSrath und BezirkSgerichlS-Vorsteher
Gottfried I e« e w e i n von Kufstein nach Hall und den
Dezirksrichter Karl Sartori von Ampezzo »ach Vezzano
versetzt, serner zu BeziekScichtern ernannt: Den Gerichts»
sekretär Dr. Domains G ezzi Edl?n von T i: e n n o in
Innsbruck für Ampezzo und den GerichtSodjnukten Cäsar
Onestinghel in Sillian an seinem Dienstorte.
Wiener SicherheitSWachr. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Revier.
Inspektor der Wiener Sicherheitswnche AloiS D u s i f znm
BezirkS-Fnipeklor ernannt.
Ein Doppelfelbstmord. Am 1. d. Abends waren
der Plahagent Karl Reinhard in Wien und besten
BrantMizzi Medelkowitsch aus ihren Wohnorten
verschwunden. Heute Vormittags wurden die zu­
sammengebundenen Leichen des Paares nächst der
Franzensbrücke aus der Dona» gezogen.
Patriotisches auS WitzekSdorf. Die in den letzten
Dezennien wiederholt von entsetzlichen Wasserkatastrophen
heimgesuchte Donau-Uierqemeinde Witze! s dors beging
das Namenss st unseres K o i f e r 5 durch eine allgemeine
Beleuchtung und einem musikalische» Fackelzng. an welchem
die Gemeindevertretung, der bochw. Herr Pfarrer Leovold
Steiniger, Herr Oberlehrer O e st e r l e. die freiwillige
Feuerwehr, eine Abordnung Bct ranen, sämmtliche Schul­
kinder, und die gesammte Einwohnerschaft von Witz-lsdori
vnd Umgebung tberlnohmen. Am eigentlichen Festtage fand
«in Hochamt mit Tedeum statt, hieraus solgten patriotische
Vortrüge vnd Spiele im Schulhaiise und die Nachmittags­
stunden gehörten ganz der Jugend.— Viel, sebr viel baden
die Bcwohner von Witzrlsdors im Laufe der Jahre
durch Elementar-Katostrophen gelitten. Dabei ober haben
die braven Leute doch noch immer Eine? voll uud ganz zu
bewahren gewußt: Die Liebe zu Gott, Kaiser uud Vater­
land!
Der Tod i« Semuicring-Tunurl. Aus Spital am
Semmering wird berichtet: Bekanntlich wird der große
Semmering-Tnnnel gegenwärtig in seinen Jnnenbögen durch
Betonziegel gänzlich «eu hergestellt. Dir Arbeit, die ein»
sehr gefährliche ist, forderte nun am 6. d. M. ein Opfer.
Der italienische Arbeiter Giuseppe de Beit stürzte, wahr.
scheinlich durch Lockerung de? Grrüste?» herab und wurde
von den Balke» erdrückt. Er war sofort todt. Der
Leichnam wurde in die Todteulammer nach Spital gebracht.
Sportplatz in Meran. Anläßlich der feierlichen Er-
öffnung seines Sportplatzes veranstaltet der Spoit» und
Rennverein Meron-Mais Pscrdewettrennen, Fiakersahicn
und Radrennen, die mit ansehnlichen Preisen dotirt sind.
DaS Pferdeweltrennen ist mit 300 Kronen bedacht »nd ist
vierjährigen und älteren Pierdeu aller Länder offen. Die
Distanz beträgt 1(500 Meter. Sieger eriies öffentlichen
Rennen« find ausgeschlossen. Tos Fiakersahren wurde mit
340 Kronen dotirt und ist für nnmmerirte in Tirol kon»
zestionirle zweispännige Landsuhrwcrke offen. Distanz 2600
Meter. Am l. November findet dann ein Fiakerhaubikap
statt. Ankßerdem werden vier Radweltsohrten und zwei
Preiswettlaujen obgeholten« Die Radkonlurrenze» sind ein
Erstsohren(1600Meter),internatioi-o>e? Fohren (4000Meier),
Hoirpsahren (4000 Metier) lind ein Tandem-Vorgabefahren
(4000 Meter). Das Hauplsabren ist nur für Tiroler und
Borarlberger, die übrigen Rennen Herrcnsohrern aller
Länder offen. Der Ncunungsjchlnß ist am 15. Oftob;r, doch
sind Nachneunungeu b:s zum 19. Oktober Mitlags erlaubt.
DaS Oberst Nigele-Dcnkmal. In Salzburg
wurde am verslossencn Sonntag mit militärischem Gepränge
das int Atelier Ze ,itsch- Almcroly geschaffene Oberst
R i g e l e-Grabdenkmal feieilich enthüllt. Bei der Feier
waren vertreten: Erzherzog Ludwig Victor durch
Oberlieuteuant Grasen B l o m e und Erzherzog Joses
Ferdinand durch Oberste» Freiherr» von Leuzendorf.
Ferner waren anwesend die Herrcrr:~ Freibecr ron
Wimpssen, G. d. K. Freiherr v>... Wer jede und
FML. Freiherr von Dückher. Der, Landespäsidenten
Grase» S o i u t-J» l i e n vertrat Hosrath M i r b a ch» die
Stadt Salzburg ter Bizebürgermellter init mehrere» Ge-
mcruderäthen. Tos Denkmal behebt aus einem Pott ät»
medaillorr, welches in den Fetten eingelassen ist und vor
welchem ein Artillericsoldat mit gezogener Seitenwoffe
Wache steht.
Das Deftanieut im Sessel. Aus Praq wi.d >.ns
gemeldet: I» dem P>ozessc dcr Berqei'sben Erbe»
aeaen da? CaduciGlsärar um d n mit 500.000 Krone»
bewertheten, oom Staate eingezoaenen Nachlaß hat die
hiesige Firionzproluratrir in der Klagcbeanlworliiug daS
nachlräq'ich in eirrer -essclfalte ausqctundene Testamerrt als
»gemacht" und als „Produkt von Machinationen" bezeichnet,
dasselbe sei »maln fide“ vorgelegt worden rc. Daraushrn
beschlossen di. Klarreanwälte, sowohl im eigenen Nanren.
als auch Namens sämmtlicher Erben gegen den Caei der
Präger Finonzprokuraiiir, der die verdächtigende Klage»
beautwortung irrrt.vichrieb und auch gegen den Beamte»,
der dieselbe versaßt hat, Ehrenbeleidignngs-
klogen kinziibringe». Die bereit? angeordnet gewesene
Verhandlung rurirde vertagt. s>!nnm:hr wurden die
klägeriichen Advokalcr, sür heute (l0.) hieher einbernseu,
um neuerlich mit der Finaiizproln ntur wegen eines Aus­
gleiches zu verhandeln. Die Konferenzen haben heute
begonnen.
Ermordung rinrr ganzen Familie. In Kladova
wurde an, Margen des 7. d. M. die Familie des
Einwohners Feodor Szatomirovics, bestehend
aus dem Hausherr», dessen Gattin und aus feinen
zwei kleine» Kindern, in ihrer Wohnung in gräßlichster
Weise ermordet arifgesunde!'. Tie sofort verständigte
Gendarmerie stellte fest, dost die Mörder der Nachbar
des Ermordeten Namens Juo» B u r e c s a n und des
Letzteren Schwager Juon D u n c s a seien. Gegen
Mitternacht hatten sich die beiden Mörder, mit
Beilen bewaffnet, durch den Garte» in die Wohnung
Szatomirovics' geschlichen. Mit Beilhieben
spalteten sie dem Unglücklichen den Kopf, schleppten
sodann dessen Frau in die Küche und streckten sie
dort nieder. Auch die im Zimmer schlasenden zwei
Kinder ihrer Opfer, einen fünfjährigen Knaben und
ein sechs Monate altes Mädchen, brachten sie um.
Tie verhafteten Mörder gestanden die grauenvolle
That ohne Zeichen von Reue ein.
Ein dunkles Räthsel. Au? Aussig wird der nachste­
hende. höchst eiflontf)um:trl-c Vorfall berichtet: Tie liebin?»
wnrdige, allgemein wcrihgelchötzte Tochter des in der
Auffiger Glasfabrik als Beamter angestellten Heirn H. war
bereils durch längere Zeit m t dem Sohne eine? gewg'seu
Herrn M. terlobt, welch' Letzterer in dem Komploir des
Gcoßindustuelleii Wolsrnm beschäftigt ist. Mehrmals im
Jahre kam M. junior von Leipzig— wo er eine gut
boiirle Stelle als Beamter bekleidete— nach Aussig, um seine
v elgeliebic Braut zu besuchen. So war dies auch am
jüngstverwichenen Sonnlag der Fall.— M. war fröhlich
und guter Drnge und besuchte mit reiner Braut und deren
Eltern ein Konzert, in welchem er sich höchlich zn amusiren
schien. So gut gelaunt, lab man den jungen Mann schon
lange n'cht, und als die Abschied-stunde kam, versicherte er
seiner Braut, unter munterem Scherzen, redt bald wieder
noch Aussig zu kommen. Keine Menschensee e hotte auch
nur die geringste Ahnung von dem Schreckn sse, dos sich
bald daraus abspielen sollte, denn schon am näciffttolgenden
Tage langte von Dresden aus nach Aussig ein Tele­
gramm ein, daß sich M. in einem dortigen Hotel erschossen
habe. Was den jungen, l-benssrochen Mann— der doch
anscheinend so namenlos glücklich gew.se» und in den ran-
girtesten Verhältnissen lebte— zu der Schreckensthat bewo­
gen haben mochte, ist bts zur Stunde noch ein dunkles,
ungelöstes Räthsel.
Dom Zuge überfahren »nd unverletzt. Aus Käschau
wird gemeldet: Vor den am jüngsten Sonntag hier
fälligen Tornaer Zug warf sich unweit von der
Station Barcza ein Mann auf die Schienen. Der
Lokomotivführer gab sofort Cvntredompf und brachte
den Zug zum Stehen, worauf sich das Zugspersonal
auf die Suche nach dem Selbstmörder machte. Wie
groß war jedoch ihr Erstaunen, als sie am Ende
des Zuges den Mann, zwischen den Schienen liegend,
ohne jegliche Verletzung vorfanden. Sämmtliche
zwölf Waggons des Zuges waren über den Selbst­
mordkandidaten, der zusällig flach zwischen den
Schienen zu liegen kam, hinweggerollt, ohue ihn zu
beschädigen. Ter Mann wurde in den Zug mitge­
nommen und in Kaschau der Polizei übergeben.
Täglich ein kleines Erfparnisi summirt sich bald zu
einem namhaften B-trage, der insbesondere für jeden Haus-
halt beachlenswcrlh ist. Eiu solches Erivarniß wird erzielt
mittelst der in Hunderttausenden von Familien ervrobien
und bewährten Koffeemiscbnng halb Bohnenkaffee, halb
Kathreinec's Kneipp-Ma>zkosfee. Durch dieselbe erhä.l das
Koffeegetrönk eine schöne, appetitliche Falbe, einen besonderen
Wohlgeschmack und wird zugleich der Gesundheit zuträglich.
Ueberall, wo diese Koffeemischung eingeführt wurde, Hai sie
sich auf das Beste bewährt und wird der so bereitete Kaffee
mit immer größerer Borliebe getrunken. Nur verw nde man
stets Kokbretner's Kneipv-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffee­
geschmack besitzt. Derselbe ist überall zn haben, darf jedoch
niemals offen verkault werden und ist nur echt in den
bckanut.-n Kathreiner-Paketen.
„Oesterreichs illustrirte Zeitung", moderne»
Fomilicnb att, Verlag Jacques Philivv, vorm.tts Philipp
nud Kran,er, Wie». VI., Esterhazhgasse 19. Da? Blalt ist
von, Grund aus umgestallet und modernisi-k. Inhalt
wie Ausstattn»,, zeigen einen bedeutenden Fortschritt in
künstlerischer und technischerBeziehung. In be typographischen
Ali-st.ltung N'ie in dcr Technik der Reproduktion biettt da
vorliegende Httt Nr. l mit leinen prächtigen Farbdrucken
geradezu Vollendetes. Der Bezug ist im Hinblick aus den
billigen Abonncmcntspreis von nur 3 K per Vierteljahr
Jedermann zn emplellen. Mau verlange Probehefte.
DaS bestrenommirke NcitziiiirschinenversandthanS
Strauß, Wie», IV., Marqacctkienstraße 12, hat seit der
kurzen Z-it seine? Bestehens viele Tausende der vorzüglichen
Wcrlheim-Fomilienmaschinen an Mitglieder von Lehrer»
»nd Beamt-nvereine. sowie an Private und Schneiderinnen
nach säst ollen O t,n der Monarchie aesaudt. Jedermann
kann sich von der Varzüglich'eit der Maschinen pedönlich
überzeugen, da dle F rma gerne Ad-essen angibt, wo
Maschinen im Betriebe z» besichtigen sind.
Approvilianirunn und Verzeftrungs-
Stcuer Wiens.
Ist Wie» «och eine Backhendelstadt?
Der Mehraufwand für die Armenpflege vom
nächsten Jahre an hat bekanntlich den Gemeinde-
rath veranlaßt, um die öl e b e r l a f f u n g der
ganze» Verzehrungsstener zn vetitioniren.
Gegenwärtig liegt der statistische Bericht über den
städtischen Verbrauch von über die Linie eingeführten,
der Verzebrnngsstencr unterliegenden Gegenständen,
dann der Ertrag dieser Steuer im erstenHalb-
jähre 1900 vor.
Danach entfielen in dieser Zeit auf den Staat
7,590.076 Kränen 88 Hell'r (um 72.000 Kronen
weniger als in dcr gleichen Periode des Vorjahres),
auf die Gemeinde Wien 3,761.944 Kronen 16 Heller
(»m 37.000 Kronen weniger) auf den Staat also
beinahe das Doppelte. Hiebet ist aber noch aar nicht
die Steuer und der Zuschlag für die in Wien er­
zeugten Biere eingerechnet.
Ehe wir nun auf den Verbrauch der eingeführten
Gegenstände eingehen, muffen einige Bemerkungen
vorausgeschickt werden. Die Statistik reiht Ziffer an
Ziffer und gibt ein trockenes, ober sprechendes Bild,
wenn— es auch nicht in jeder Beziehung treffend
ist. So ist hinsichilich des Verbrauches alles das,
was für den eigenen Gebrauch des Hofes und der
diplomatischen Personen eingeführt wurde, nicht
im Berichte enthalten. Ebenso ist es unmöglich, daS
zu berechnen, beziehungsweise festzustellen, was Alle-
an Fleisch, Geflügel, rc. wieder außerhalb der Linie
versendet wird. Fast alle Hotels, Bahnhof- und
anderen größeren Restaurationen in den Sommer­
frischen beziehen nämlich ihren Bedarf aus Wien.
Wenn man nicht annehmen könnte, daß die meisten
Sommerfrischler doch wieder aus Wien kommen,
so müßten die angeführten Ziffern bedeutend rcduzirt
werden. Eines ist gewiß: die Verzehrungsstener ist
bezahlt, auch für Gegenstände, die nicht in Wien
konsumirt werden.
Wien wurde einst als Phäakenstadt bezeichnet, wo
sich den ganzen Tag über der Bratipieß dreht!
Unsere lieben »ältesten Leute" erinnern sich noch der
Zeit, wo ein Familienvater mit den Seinigen eine
Landpartie machte und von einem Silberzwanziger
noch etwas noch Hause brachte. Wir werden einige
Vergleiche ziehen.
Da der vorliegende Bericht von dem ersten
Halbjahr 1900 handelt, so sind die Vergleichs-
zahle» für die gleichen Zeitabschnitte der angeführten
Jahre genommen. Im Jahre 1847 wurden 50.121
Rinder geschlachtet, von dem eingeführtem Fleische
entstelln 61 Pfund auf den Kops der Bevölkerung
von 412.513 Personen. Im Halbjahre 1900 wurden
124.598 Rinder geschlachtet und von dem einge­
führtem Fleische entfalle» (umgerechnet) 7 Pfund
4Vz Loth per Kops. Hiezu kommen nun allerdings
noch versteuerte 63.738 Schafe, Hammel, 10.082 Kitze
und Spanferkeln, 14.018 Frischlinge, 283.686 Schweine
und 177.333 Kälber.
In der Zeit vom 1. März bis Ende Juni wurden
überdies 163.831 Truthühner, Gänse und Ente»
versteuert.
Ist Wien noch eine Bockhendelstodt? Im Jahre
1847 konsumirte Wien im Halbjahre 632.274 Stück
Hühner »nd Tauben; auf 10 Personen der Be­
völkerung enlfielen also 15 Stück. Im Jahre
vor der Einverleibung waren es nur mehr 11°5
Stück, die auf 10 Personen kamen und heuer
trotz der riefiz scheinenden Ziffer von 1,718.439
Stück Hühner und Tauben, die versteuert wurden,
entfallen leider nur 10'3 auf 10 Personen der
Bevölkerung, ob nun Mä.nilein ober Weiblein.
Sollte dies nicht auch wirthschastlich sür die Land­
wirthe zu denken geben?
Weilers werden als eingeführt verzeichnet: 528
Hirsche, 197 Wildschweine, 3651 Frischlinge, Rehe


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 6 ]
und Gemsen. 101.604 Hasen (um 12.747 mehr als
im Vorjahre). Tie Bekiebheit des Hasenbratens wäre
deklarirt, wenn uns »nr auch gesagt würde, was
auS der Zentrolmorkthalle exportirt wurde. Hirsch­
fleisch war mit 19.630 Kg. jedenfalls mehr begehrt.
Von sonstigem W,ldgefl„gel sind 5887 Haselhühner,
Wildgänse und Enten, Trappen und Schnepfen an­
zuführen. Krametsvögel, Wachteln, Rohrhühner und
Duckenten kamen um über 2000 weniger z» Markte,
Alles in Allem 4632 Stück.
Auch von Fischen und Sb althieren, gesalzenen und
marinirten Fischen war die Zufuhr um 84.000 Kg.
geringer, doch ist immer noch die stattliche Ziffer von
696.587 Kg zu vermerke». Weißfis e, Stock- und
Schellfische wurden 153.236 Kg., um 44.933 Kg.
mehr verzeichnet.
Der „Verbrauch" von Wein kann nach dem Be­
richte schon darum nicht als genau verzeichnet ange­
nommen werden, weil in den angeführten Ziffern
weder der in Wien gewachsene, noch der aus Trauben
von Wirthen gepreßte Wein enthalten ist. Versteuert
finden wir 284.260 Hektoliter in Gebinden (»m
5963 Hektoliter mehr.) dann 2655 Hektoliter in
Flaschen und 2143 Hektoliter Obstmost. Im Jahre
1847 entfielen auf den Kopf 43 Liter, im Jahre 1889
noch 44 Liter, nach den neuen, allerdings nicht er­
schöpfenden Ziffern heuer blos 17 Liter. Jedenfalls
ist der Weinkonsum gesunken.
Der mit 633.77l Hektoliter angeführte Bierkonsum
gibt unS keinesfalls den wirklichen Verbrauch.
Schließlich kommt noch die horrende Ziffer von
Z7905 Hektoliter gebrannter Flüssigkeiten. Sollte eS
tröstlich sein, daß bemerkt ist, »m 1254 Hektoliter
seien weniger eingeführt worden?
Wir hoffen Gelegenheit zu finden, auch über Ziffern
berichten zu können, die d-.r Bericht nicht enthält,
worüber sich die k.k.Finanz-Landesdirektion ausschweigt.
Finanz-, Bank- und Eisenliahn-
Der Kurssturz an der Wiener Aörse.
Seit vorgestern ist die Wiener Börse wieder
einmal stark deroutirt. Die ungünstigen Meldungen
vom Eisen markte haben die Spekulation, die
fast ihr ganzes Interesse nnr den Montan« und
Kohlenwerthen seit Langem zuwendete, an? dem
Gleichgewichte gebracht und Alles suchte, die schwere
Waare an den Mann zn bringen. Dem drängenden
Ausgebote stand aber keineswegs die entsprechende
Kauskraft gegenüber nnd so fielen die Kurse bereits
vorgestern beträchtlich.
Auch gestern setzten sich an der Wiener Börse die
Verkäufe in gesteigertem Maße fort und znm größeren
Theile fanden exekutive Verkäufe von Seiten
verschiedener BörsenkomptoirK statt. Die Situation
wurde noch durch die Nachrichten von der Ber­
liner Börse verdüstert, an welch' letzterer ebenfalls
die Deroute in unverminderter Ausdehnung anhält.
Von dort kamen Meldungen, wonach die Walzwerke
in Deutschland über mangelhafte Beschäftigung klagen,
ferner daß die Kohlenwerke an eine Ermäßigung der
Kohlenpreise denken, weil der Bedarf für industrielle
Zwecke wesentlich nachgelaffen habe und der Reflex
dieser Meldungen äußerte sich u. A. hier in einem
Rückgänge der Brnxer Kohlen.
Die Aufnahmssähigkeit unserer heimischen Börse
wurde gestern noch durch die Abgaben auf Rechnung
von Provinzfirmen erschwert. Ein einziges Börsen«
komptoir soll allein 8000 Stück Alpine Montan-
Aktien auSgeboten haben. Demgemäß gingen die
Kurse abermals und in fast ollen in Frage kommen­
den Werthen zurück und die Reaktion wäre noch
empfindlicher gewesen, wenn nicht auch DeckungS-
k ä u f e stattgefunden hätten, durch welche gegen den
Schluß zu eine kleine Erholung eintrat.
Dir Rückgänge des gestrigen TageS blieben trotz­
dem ansehnliche. Es büßten Präger Eisenaktien
weitere 51 K, Böhmische Montanaktien 16 K, Rima»
Muranyer Aktien 14 K, Alpine Aklien 6 K, die
Aktien der Rudolfshütte 30 X ein. Brüxer Kohlen-
aktien und Nordböhmische Kohlenaktien fielen um
je 30 K, Rossitzer um 11 K, Trifailer um 9 K,
Solgo-Tarjaner um 16 K, Nordungarische Kohlen»
oktien um 9 K. Von anderen Effektenkategorien sind
Hirtenberger um 15 K, NesselSdorfer um 20 K,
Beitscher um 13 K, Waffenaktien um 10 K,
Schodnica-Petroleumaktien um 40 K im Rückstände
geblieben.
Bon internationalen Werthen wichen Kredit-
aktien um 3*/, K, Staatsbahnaktien um 3 K, Lom­
barden um 2 l/ 2 K, Buschtiehrader 8-Aktien um 8 X.
Wie bedeutend der Kursrückgang ist, der sich
speziell bei den so lange als FavoritS behandelten
Präger Eisen- und Alpinen Montan»
Aktien seit wenig mehr als Jahresfrist ergeben
hat, geht daraus hervor, daß Präger Eisen am
4. September v. I. mit 1420 Gulden, d. i. mit
2840 K und Alpine mit 291 Gulden oder 582 K
notirten, während gestern erstere mit 1625 K, letztere
mit 418 K schloffen. Präger Eisen find also
gegen den 4. September des Vorjahres um mehr
als 1200 K und Alpine >.m 164 K zurück­
gegangen.
Tie Wiener Börse hatte übrigens gestern auch ein
vielbesprochenes internes Ereigniß. Ei» Mitglied des
SensalengremiumS, das schon vor mehreren
Monaten in Folge feblgescklagener Spekulationen
„gestützt" werden mußte, hat neuerlich seine In­
solvenz bek-nncn muffen. Es ist nicht unwahrsckein»
litt, daß der beeidete Sensal auf die schwarze Tasel
kommt, wenn nicht noch in letzter Stunde ein
Arrangement getroffen wird. Die Differenzen sollen
sich aus 16.000 Kronen belaufen. Ein Theil der
Sensale soll geneigt sein, dem Kollegen zu helfen,
während anderseits auch Stimmen laut wurden, die
sich gegen jede Hilfsaktion aussprechen.
B a n li e n.
WochenauStvcis der Ccfterreid)tfdi=unßacifd)cii
Bank« Nach brm lebhaften SSrrfeöre juin Qiiortaljchlnffe
ist nun in der ersten Oktober-Woche ein Rückschlag ein-
getrelen. Der ESkompte ist um 309 Millionen, der
Lombard »m 0-39 Mill. Kronen zurückgegangen. Der
Mete lisch atz erhöhte sich um 104 Mist., während der
SioatSnoteii besitz der Bank eine Verminderung um
090 Mist. Krön n e subr. Die sonsiigen Aktiva weisen
ein Minus von 806 MÖ., die sonsiigen Passiva ein
solches von 208 Mist. Krone,i o, sfür Gsio-Gtilhaben
und sonstig'' sofort fällige Verbindlichkeiten sind etwas über
70 Mist. Klonen In die Kosten des Bank-JnstituteS ringe»
flössen, und die Eriiäqnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Piandbiicse verminderten sich um 4'76 Mist. Kronen.
Die eiiigelreienen. B-räiideiungeii bedingten einen Rückgang
des B a ii knote numlouses um 1204 Mist. Kronen;
hingegen ist die st e u e r i i e i e B a n t n o 1 1 n-R rIerve
um 11-46 Mist., auf 8402 Mist. Kronen gestiegen. Das
Gilhai-en der bei-rn Fiiionzveuvnlli'iigen blieb auch in
dieser Lerichteivoche unveiändert.
Industrie und Handel.
Die österreichische Sensenansfnhr. Angesichts der
jüngsten G nrialvcisammlnn .1 des Zkiitrolverbandes der
Senlen», Sichel» und Strohmessergewe-ken in Oesterreich,
über die wir an anderer Stelle berichten, bürsten die Ziffer»
der A n S s ii h r an Sensen JnUresse bieten. Der Werth
der im Jahre 1899 exvortirien Sensen b trug 6067 Mil­
lionen Kronen ober 12'2 Perzent öeS Wirthes unserer ge-
samwten AnSsnhr an Eilen und Eiscnwaaren, und nehmen
die Sensen u uer den letzteren nach den Geschirren auS
Eise» und Stahlblech die zweite Stelle ein. Es wurde»
ao Sense,, auSgeiührt:
Meter-Zentner im Handelswerlhc von
1894... 41.797 6'980 Millionen Kronen
1895... 42.2,V7 4 394„„
189«... 38.578 3-704„„
1897... 33.474 b'380„.
1898... 37.428 6-204
1899... 40.828 6-667„„
Hieraus geht hervor, daß die Schwankungen der aus»
gelührten Mengen durchaus nicht kongruent sind mit den­
jenigen des HandelswerlheS be, selben. Dieser betrug im
Jahre 1834 pro Meterzentner 145 K. sank im Jahre 1896
auf 96 K und erhöhte sich bereits 1897 wieder aus 160 K,
ohne sich seither wesentlich zu verändern. Ungefähr 75 Per-
zent der aiiSgesuhrteu Sensen nehmen den Weg nach R n ß»
land, während der Rest vorwiegend in den Balkaiistaaten
(12 Perzent), Italien (5-5 Perzent) nnd Deutschland (4-5
Perzent) abgesetzt wird.
Sigk'schc Lokomotivfabrik. Der Verwaltnngsrath der
Wiene,»Neustädtec Lokoinotivsabiik vormals Q). rißl hat
auf Grund der vorgelegten Bilanz beschlossen, die D i v i»
benbe für da» abgelaufene Geschäftsjahr mit vierzig
Kronen per Aktie, gleichwie im Vorjahre» in Vor­
schlag zu bringen.
Neue Slktien-Brauereigelellschaft. Der Minister­
präsident a s Leiter des Ministe! iums bei Innern hat den
Ehelenten Anton und Franziska W k a ch, Brauerei-Besitzer
in Mährisch-Schönberg, die Bewilligung zur Errichtung
einer Aklien-Gesellschoft unter dcrFiima: „Erste Mähr.
Schviiberger Aktien »Brauerei vormalS
Ant. W l a ch- mit dem Sitze in Mährisch-Schönberg er­
theilt und deren Statuten genehmigt.
Verkehrs-Nachrichten.
Kaiser FerdiuaudS-Nordbahn. In Folge außer­
gewöhnlichen Güterandrange« und säumiger Adsnhr
durch die Empfänger sind die Magazine und Lager­
plätze in der Station M ä h r i s ch-O si r a u mit Abgalis-
gütein übe,füllt, was die Manipulation aus das Empfind­
lichste behindert. Um einer gänzlichen Stockung vorzubeugen,
wird ans Gründ des§ 69 Absatz (7) des Betriebsrenl menls
Vorbehalt ich der Geuehintguiig ver AnssichtSbehörde die
tarifmäßige lagergeldfreie Zeit für in
Mähr.-Oftrau in ganzen Wagenladungen ankommende
Frachtgüter von« 8. Oktober l. I. an bis auf Weiteres ant
zweiTage herabgesetzt.— Die Direktion der Nord-
bahn beabsichtigt ihre dermalen disponible» Altmate­
rialien im öffentlichen Konkurrenzwege zn verlausen.
Näheres hierüber enthält die bezügliche Kundmachung in
der Wiener Zeitung vom 9« 14. und 17. d. M.
Oesterrcichifch» ungarische Staatseiscnbahu. Ge­
sellschaft. Die Direktion der Oesterreichisch-nngarischen
SiaatSeisenbohn-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung von
Zeichiienmaterialien, J.idtgopapiee und Converts für die
Zeit vow 1. Jänner bis 3t. Dezember 1901 im Wege der
ollgemeiuen, öffentlichen Konkurrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedingnisse sind ouS der „Wiener Zeitung" vom
9. Oktober zu entnehmen.
Drahtseilbahn auf- Eiserne Thor. Da» k.k. Eisen
bahunilnistcrium Hai dem k. u. k. Feldmarschall-Lieuienant i. P.
Aböls Ritter Laiierer v. Linienburg in Wien die
Bewilligung zur Bornohme technischer Vorarbeiten für eine
okS Drahtseilbahn herzustellende Bahn niederer Ordnung
von einem zwischen der Cholerokop lle und der Krainerhütte
gelegenen Punkte des HelenentholcS bei Baden auf den
Hohen Lindkogel (Eisernes Thor) im Sinne der be­
stehenden Normen aus tie Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Lokalbahn Torviö—Raibl. Aus Tarvis schreibt
man uns: Wenn si.li auch unsere Regierung bei der Be»
summ,,» g bn zweiten Vcit-indnngslinie mit Triest entichloffen
hat, die viels.ich in Boischlog gebrachte Predil—Tauernlinie
zu Gnnsien de. Wocheiner-T'.oce sollen zu lasten, so werden
wir doch durch die von drr Geneial-Dircktion der G>osen
Heiickel-Donnersu, arck beabsichtigte Lokalbahn
von unsere,» O,!e noch Roibl einigermaßen entschädigt
werden. D,e Proj.ktsaibeite» bieiür sind seit Beginn voriger
Woche durch eine Tracirungsexpositur des Wiener Bureau»
sür Eisenbaynprojekte des Ingenieurs Em. Riudl unter
der Leitung des Ingenien,s Maico Schechter im vollen
Zuqe und erregen das lebhafteste Int reffe der Einwohner
unseres Marktes. ES wäre nur zu wü»scheu, daß bieses
Pivjekt greifbare Formen annähme, weil dadurch auch eine
Toniisteiidahn vv» eminenter Bedeutung geschaffen wird und
geeignet wäre, den Fremdenftrom durch unseren Ort lebhaft
zu fördern.
Bozen-Meraner Bahn. Die Einnahmen im Monate
September 1900 betrogen 98.782 K (weniger 2655), und
von, 1. Jänner bis Ende September 612.119 K (weniger
6598 K).
(£clcijnipljili|)c rjikitikctgikepeschen«
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt Aussig loko ansang»
K 25.70^ später K 25.75. Ausgebot reichlicher. Umsatz zirka
20.000 Lack.— (S p i r i t ii s »' a r k i.) Robwaore nominell
L 41'/, Geld. Triplo hat bet L t 14'/«—114'/, normalen
Abzug.
Saaz. (Hopfenmarkt.) Der Platzumsatz betrug 300
Bollen. Stimmung luftig. Preise 72—87 si. Die Hopsen»
vorräthe bei den Produzenten sind bereit- zn zwei Dritteln
geräumt.
Nürnberg. (Hopsenmarkt.) Umfangreiche Exportkäufe
siimnliien. Umsatz vorgestern und gestern 1800 Ball n,
Pietse anziehend.
Trieft. (Zuckermackt.) Centrisngal.Pile, flau, prompt
K.28''*—2ö s e, per November-März K 27'/,—28.
Autwerpc». Petroleum 18.75. Ruhig.
Telegraphischer Mtteröericht
»er k. k. ijtntcaUuflalt fiu Melcoroiogir in (Blcn »oui 9, CItober 1900,
7 lllic Mürgrns.
Stationra
f« 1 2„
■Z% ||
fg 15
« i
J
atatioiea
5?
tt
Ü
|i5
i
1
L
Pr°I> ....
7fl S 1
ibbajia.
16S
- 0
itialau...
5 ü1
/acauj..
110
— 0
VcnibctÄ..
8 6— 0
jBuöapefl.
10-6 N E I
Tarnopol..
8 8 ND I
Unghoar..
8-3 m 3
OtlUQ•...
ILIbt l
Üttoianiiflast
68
LL 1
JPrcpcm..
8 2 Jt 1
Szegediv..
10-6 N 1
Cftljlwra..
m a s
Larajevo..
6-9 6* 1
3'ein ....
n-o a i
V-uiiinpiccolo
197 '1! 1
Uiicn ....
SOG 1
tfoio ....
21D Die 1
ffistiicnfutt.
7 8 )!E 1
S-as....
9 0
- 0
Gra, ....
7 8 SE 2
Mftnchen..
11-3
- 0
L'iidach...
90— 0
SonudUck..
1-4 Sffl 2
,"ör, ....
15 9- 0
—
Obir...
32
3S3 l
Trieft...
19 7 E8!E 2
Lchnerberg.
15 3
- 0
Pol« ....
18 7 EE 1
-1
Semmerivg.
126
- 0
—
*4) t o« n« (c
fflien und Niederö sterreiih: Keine Slenderima im h^rrich'vdrn
WillerungS-Tharakler.
Tages-Kalender.
Donnerstag» 11. Oktober. Katholiken: NIkosiuS.
— Protestanie»: B rkhard.— Griechen: 23. Sep­
tember: Charito».— Jsraeliten: 18. Tischri 5661.
Z o t t o-Z i e h» tt g e n.
Vom 3. Oktober 1900.
Brttnnr 84 27 44 40 10
Vom 6. Ostober 1900.
Linz: 88 79 57 18 89
Bozen: 50 12 65 55 29
Trieftr 55 21 68 56 84
Fremde Los-Kurse.
Üinött 3Jtciitr8ätit nicht kolirle, aber
in Oesterreich erlaubte pole, wen» die-
lelben mit Sfterreichiichcm Stempelver-
ieben sind.
Geld
Waare
K
K
per Stück
JA-«T.lV>Spf(
6
8
60
Serbische Tabaklose(10 Frcs.)
8
10
9
40
Italienische Krcnz-Lose...
22
—
23
60
Sachsen-Meiningen-Lose ..
29
—
88
—
vranuschweiger-Lose
152
—
164
—*
CaMerp^htung.
Zum November-Termin ist da» complet möblirte, mit Erd­
gas-Beleuchtung und Beheizung eingerichtete
^ liftifecliatas A
vis-ä-vis dem Bahnhöfe in Wels
(ehemaliges RosenauerhauS) sammt Privatquartier unter
günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Auskunft beim Eigenthümer Anton FlscUer, Gastwirth
„zur Siadt Pastau" i» lVels. »tu


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörle.
SKsttt, per 100 Kilo: titokiudei, 88 Perz. R.» prompt
FrachlbasiS Aussig L 25.7b G., L 25.85 W., tui:i^; Rafsi»
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Wnnelzncker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon?^ 86.75 bis K 87,>; Pikes Centrisugal prima
prompt ab Tuest transiio K 28.-5—2^.75. !U»ig.
EPirituS, per lO.VVV Literperzent: prompt tontiugentirt
ab Willi K 4«. v' <3., K 45.20 W.; »uu rä, or t.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ob Wien K 39.50
K 4 ii. 50 SB.; ftü.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ab Triest tronsito L 12.50 L 13 75.; prompt
ab Wie» per Wag«»»: galizilcheS, Stand, white, K 39.35 Ä.»
L 40.45 dto. wasserhcll L 40.35 G., L 41.85 W.; rnhi«.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 10. Ok ob Uiiionbaiit 256 50» ESkomptebatik
—.—, Landwiilhschastlichk Kreditbank 327.—, Zipnostenska
Banko 256.—, P ager Kreditbank —.—, Rnslon —.—»
Daniekiche Maschinenfabrik 404.—, Fünspen böhm. Hypo-
thekar-Psandbvtese 101.75, Bieiperz. böhmische Hypoihekar«
Pfandbriefe S6.—, Böhmische Lvndesdonk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schiildichkine 93.50, Meiioraiions-
Schuldscheine 93.50» EilenbaPn-Srliiildscheine 93.50, Böümj»
fche Jndiistrialbank: Lffiperzcntige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Rubig.
Triefte» Börse.
Trieft, 10. Oktober. Zwanz>g»F,a,icS»Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 241.75, (lang) 241.65, öster­
reichische Panierrente 97.—, Italiener 92.10.
Budapest er Börse.
Budapest, 10. Oktober. Oesterreichischellkreditaktien 643.—,
Ungliü, i es Prämie -Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
652.—, Ungar, Hypothekenbank 429,—, Ungar. lL-kompie ank
427.—» B«erperze> tige Renke 94.70, Ungar, ftoinmerzial-
bank 2565, Elekt.iji ätS-Slktic» 247.—, Ungar. I duilrie- und
Handelsbank 164 ,— t Ungar. Riun-Mirtute 9:1.70, Deftevr,
Gol renke 96.85, Oesterreichische Kronenrente 97.15, Pestrr
Straßenbahn 598.—, Elektrische Stadtbahn 2»0.—, Gaz nnd
Komp. 3210» Salgo» Tarjanec 633.—, Stiina» Mnranper
503.—.
Berliner Börse.
Berlin» 10. Oktober. Kredit-Aktien 200 40, Lombarden
24.75, StaaiSbahn 138.—, Italiener 94.—, Dirkvntv-Rvm»
uiondit 169.10, Mittelmeerbahn-Attien 97.90, Türkenlose
106.—. Matt.
Frankfurter Börse.,
Frankfurt, 10. Oktober Oesterr. Kredit-Aktien 200.25
Deutliche Bank 183.25, Diskonto 168.90, ©dfenlic.l'fnet
181.50, Harpenec 172.50, Hib rnia 187.50, Laura-Hütte
190.30. Schmach. Umrechnungs-Knrs 118.40.
Wiener Börse von« 10. CftDbec.
DaS Ereignis des Tages bildete heute die Resignation
deS beediaten Senla es Friedrich Li >ks aas lerne Stelle.
Link- entrirte Spekulationen für eigene Rechiiuiig und ist
außer Sionde, die aus diesen Operationen reiultirendrn
Differenzen za begleichen.
Aus die Teiideuz der Börse übte jedoch der Zwischenfall
leinen licsrrgehenden Einfluß. Die Iiimniuiig gestaltete sich
sceiindlicher, da aus China icirdUchrie Nachrichten vorlagen
»nv auch die neueste» Bulletins pom Berliner Markte eine
mäßige Besserung ei leimen ließe».
Eine weitere empfindliche Ei .buge erlitten vorübergehend
blos Koplenwerthe »,it Rücksicht aus die Einschränkung der
Kohlc»iö>d>rnug in Deutschland.
Alpin: Aklicn unterlagen »amhasten Kursschwa.ilunge».
Sie stiegt» Ansaiids duich lokale Deckungen und fielen
wieder rapid, als einzelne Parteien-Biiceanx der Banken
exekutive B rkäas« ausgesühlt haben. Die utternatronate»
Spekiilalioiisiperlbe waren andauernd begehre. Valuten
oerstristen ein wenig.
ES »otiren: kreditoktien 642.25, ung. Kreditbank 653.—»
Bodexkreditoltiei, —, Unionbank 533.50, Ländirbank
410.—, Anglobank 271.50, Bankveiein 460.—, ung. Hypo­
thekenbank 426 —, StaatSbahn 651.25, Lombarden 107.50^
E Pethalbalni 458.—, Dampfschiff 758.—, Dux-Bodenbocher
Bab» 575 50, Straßenbahn lit. A 265.—, lit. B 260.50,
Alpine 413.—, Rinia-Muranyer 499.—, Präger Eisen 1622,
Böhni. 'Moiitanacs. 1110, Btüxer Kohlen 856.—, Ober*
ung. Hilkieu 115, Waffensabnk 309.—, Tabakoktte» 295.50,
Unionbaiimatetialien 143. Maicente 97.15, östeir. Kronen»
reute 97.45, unga. Goldrente 114.—, ungar. Kronenrente
90.40, Tüiken ose 103.50, Zwauzig-Francsstücke 19.26,
ReichSma.k 113.27.
Aurse an dev Wienev Bövse vom 10. Ottobev 1000»
vwreeduuuessLtrv für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M. 2 K. 10 h, 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
° Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Wotixunnen um 17. Ulr.',
A. Allgemeine Staats schuld.
dini.Kxatx in 9!oten‘li!ai.9!ou.4- 2»4
, {fct>r.-Vli!ß.4
_ iuSilb Janner-Juli« 2"4
.. iivril-Oktob.4 2-4
»ot, ». Jahre 185« ,u250«..v.St.)br4Ä
Pilse»'Prlesei>BahnS00u.l000«. t°t
Rudolfb. i.Arw. «euerf.(dlv.St.1«et
k»rarlh.«B.>.Ärw.«s.«00uL00oÄ. i%
8« Etaatsschuldverkchreibun-
sen obflcit. Eitenbohu-Slktteii
Llisahechbahn 2u0 fl. E.'M. VU%
m kinj-BudweiS200 fl. 5",d«
m Salzburg-Tirol 200 fl. 5e»
«karl-Ludwigb. LOOst.KiN. 5%
vom Ctaatc zur 8ak> u»a über-
oommenr Eisenvahu- Priori-
täts-Od tigationea.
Mbrechtbah» 300 fl. ©. 5%
Nlbrrchtbahn 200 fl. A. 5%
fllbrrchtbadn. .. 200u.l(*X)«.S.«e»
vöhtir. Weftb.200.I00t1u.5ox»i.S.«^
Bonm. Wenb. 40O.2UUOU.10COOÄ. 4fi
Eilrnerz.Vorberiid.konb.ld.Lt.)«?«
LIlfaberbdahn ... SOuii-SaatD!. 4%
tklisabelhbahn... 400u.SuööM.4flb
S rani-Josefb.E.18Ü«tdiv.St.lS. «e»
alit-Aarl-kudwigb «%
kaibach-Slr>n8otold.200u.IiX> '«.4%
kotaleisenb.-tztes.. öftere. v.El.)3flb
Mätir. Grenzbahni400u. 2000S.) i%
MLHr.-schl.tienIraIb.Öl0u.3t»>1K.«fl«
Rnd°lsb.lSl,kg.)400,10v0u2000M 4%
Rudolfbalm (f. 1864 (6i«. St.) S. «■'•
Borarlb. B. 5.1864 (blv.St.) S. «fl»
8. Staalsschutd der Länder der
ungarischen Krone,
tlngar. Reute i. Gold 10.000 fl. «fl»
llngar. Rente i. Stxn. stouersrei «flb
Hng.Staot»-.G. iy,%
dto. in Silber «p,%
Hng.Oftd..Si°arr.Obi.>.GoldlMfl.
Unj. Schankregal-ilbiös.-Lbl. iy,%
ang.Lis.Tlior-R.gi.-St.-A.-Lb.3fl»
Ungarischer Präupen-Anlebe» 100 fl.
Ungarisches isramien-Anlehe» ’■*) fl.
Ung. Theiß-R. u. kz. P.-O. verl. «fl»
proat.-slav. hi,v. GrMidabl..Lbl.a.
proat.-slav.Schaute.-E. -O. fti. 4%%
Ungar. Grundcnilaftungs-Oblig.«
itroat.-sIav.Sr»nder„iafl..Odiig.«fl>
v. Andere öffenliicheA,liehen.
Donan-RegnI.-AnlebenI8S0verl. «fl
Saliz. Prop.-
Sleieruu Land.-Ei>rub.-Aul. 1895 4fl
Tiroler Landes- tluleheu 1895 «fl
Temes-Bcgalb-Waiser-Reuul.-Ge
scllschaft Ei». 189? (dl«. St.l 4?
«Nl. d. StadlBubweis«. 1.18r-34s
Lnl. d. Slabl 1'euibcrg «. I. 1896 4«
Unieden der Stadt Wien ...
»to. 1874 (Silber oder Gold)
dto. 1894 (Wafler-Anlelun).
dto. 18^^ iGas-Anleben)...
Geld|
ZBnnre
97.15
97.35
97.-
97.21)
96.90
97.10
96.90
97.10
170-
17*2.—
131.25 1
332.25
161-
163.—
196.—■
197.-
196-
197.—
299—
301.—
114.80
ll s.-
97.45
97.65
82.45
82.65
93.—
94.—
111.60
112.20
116.60
117.50
^.10
96.10
93.60
94.50
93.80
94.40
487.-
491.—
434.—
436—
419.—
421.—
421.75
423.75
92.—
93—
91.75
95.50
94.60
95.61
92.-
93.—
112.50
115.50
116.—
srj.30
90.30
93.40
94.3O
93^5
96.—
73.10
73.90
94.—
95.—
93.50
94.50
134.nO
94.80
95.30
95.-
111.-
114.20
9U.40
<\UjO
1^ .70
93.10
99.10
116.-
116.50
98.20
99.—
71.75
7£.*iö
163.2.1
104 er)
163.25
1G4.Ö
l;w.—
1 139.—
97.50
96.7^
97.75
«9 30
90.80
92.-
93.—
68.50
89.50
94.50
96.5O
107.-
lob.—
07.—
97.50
93.40
94.—
1.36J.«rrl. iy, ''o
Badenc -eiuftaitalia.öft. I.50J «. «r»
Bodrncrrdii-Ansl.i.Tatmatie» «>/,:«
slödunichr knwoidckcnbaut «eis. 5fl»
Bötzm'.sche Hdvotdcteudaut verl. 4flo
Bn'owinaerBodencr.-Anst. «crl. 5)»
jtO. dto. «eil. «fls
Tentr.-Bodencr.-B.i.45J.verl.«'. fl-
dto. j. 50I. verl. 4%
Gal.Mt.-ipiiv.-Bnnkm.tl0 ,.Pr.5fl«
dto. i. 50 I. «erl. 4%%
Gal.Bodcn-Erediw. i.flfliJ. tacvl. 4flb
dio i.llJ. verl. 4fli>
»al. Land.-B-d.lt. Gal.u. Lob. 4Vi>
dto. «ounu.-Lbl. II. Em.5"«
Jftrianer Bodencr.-Ansialt verl. 5%
Landesbank f. BoSnien n. verze.,. 5flb
Miihr.Supottz.-Bank i. 36 J. v. 5s6"»
DläI>'. .Dö«otd.-Lank i. 36J. «crl. 5"»
Mälir. Kurotücken-Bankoerl... «fl»
flUähriict'e Svarkasie. e>ftc «erl. «"»
Riederost Lande^.^n^..;I„^^l^«.«^^»
Odcrüft. LaudeS-tzliv.-Anftol» u. «fl»
Oefterr.Hvvotliekeubaurverl... 4%
Oeft.-ichlci. Bodencr.-Austalt ». 5%
Okft.-ichles.Bodencr..Aiiüal!d.«>;-6
Oefi.-schles. Bodencr.-Austolt v. «flb
Oefterr.-unaar. Bank«0!6J.vc>l. «fl»
Oefterr.-ungar.Bank 50 I. berl. 4-4
Sparkafte elfte üsterr. i.60J. verl. 4%
Steierm. Spartossc i. 53J. verl. 4%
Schwarirnd.A.38J.lv<>0u.S000M.4flg
Lvmmerzialb. Prst«rnng.«lJ.u.18rfl-
Herin.Bodeo-Lr.-A. i.31J. verl. üfl«
dta. i.38J. verl. 5fli,
dto. i.«0s4 --
Ungar Bodencr.»Institut verl. «9,«i>
dto. IN 50J. verl. '4%
dto. in6ZJ. v.
Ungar.Dyv.-Bank i. Pest,.40J v. 5fl^
dto. >.«L9.J.U.1/,fl4
dto. i.50J. verl. 4°»
dto. tkom.-Sch. i.50J. iy t%
dto. Soiu.-O.I0°,.P.50J.4fl4
Ung.Landesb..ftr.-J.,7«,V..34J.V 5
U»g.Loka,eifb.-A.,(ö.50 I. v.«^;?.
F. riflritäts-
Bbligatioiien.
Bozcn-Mcraner B. LOOu.IYOOfl 4%
Bud.-Filnfk. Bahn ff. laS9 2o0fl. 4%
«uichlichroder Babn 150«. S b%
Tur-Bod.L.I.E.186:icheut>.-Äabl.«Tannw.Ei!enb 4%
Echnechera-B.A.-G.400u.L0MA 4%
Schmarzeuau-Aivcltl Lokalbahn 4%
Skaatsciicnd.-Scsellsch. 500 grc 3%
Skaatseiienb.-G.E. 187« 500ftre
Staatsersenb .S.X. e.l88K00ttr 344
Staaisc>icnd..«.Era..N.500lrrc 3%
gtaat«eifcn«..®. I. ®. goOft® 5%
etMtäai«.«®.U.8.1874200fl.Q) 5%
Eüdbahn.S.J°nner-Juli500Frc 3°»
Südbabn-Ges.AvriI-Okt.500Frc 3%
Eilddähn-chcsrllschast.. 200«.® z-u
Süddahn-®cs. «,_,) n. 2000 Wr,rt4%
Südn.Derbdgsb 2001040,,.5000« 4°,
llngar.-g-l,i. s,sendab„200« e'h
Ung.«estd.(SthI..R.-H.)200« g b%
UnterkrainerBaduen^dib Sliitffiki
«alsugana8ild.2o01000n.lv000» i°L
Weiser Lokalbodn 400
Wien-Asv-ng.TisrndobnSOVfl
Geld| Waare
99.90
93.75
94.75
1UU.W
101.—
lul-
101.50
96.—
964 5
li'3.29
103.70
95—
9.5.40
HO.—
100.30
97.20
93.20
l09.:O
110—
98.50
99.50
91.50
52.50
92.75
93.75
98.50
99.—
11,4 .‘2>
1 1.—
102 25
103.25
102.50
103.50
84^75
95.—
91-
94.50
96.60
97.10
98.—
99.—
96.50
97.-
99 50
lOO^öO
94 25
94.75
97.75
58.75
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50
96.—
111.25
112.25
98.—
98.75
102.-
104.—
101.50
10210
98.75
99.75
110—
—.—
9«'—
99!—
90.25
90.75
98.-
99.—
93.75
94.—
98.—
99.—
98-
99.—
101—
102.-
97.50
98.50
99.50
89.40
90.20
81.25
81.75
98'—
99!—
M.—
94-
9725
98.25
100.—
100.50
101.-
101.50
94.25
95.15
94.50
95.—
89.70
90.60
101.50
102.50
92!—
9-.570
97.60
98.40
97.75
98.75
12.—
100.50
101.25
92.60
93 49
111.-
112.—
86.25
86.75
91.60
92.30
—.—
98—
104.(30
105.40
104.20
105.10
125.-
126-
95.50
96.50
102.—
103.—
87.-
89.—
93.—
93.75
94.—
95.—
408!—
896.-
394.-
393.50
395 chO
124.50
127-
124.50
1-27.-
319.50
321.—
319.60
320.60
118.75
119iO
107.—
108.—
91.50
95.50
103.20
103.80
102.65
103.65
99.50
100.—
92.—
»l!—
95.—
95.-
96.-
Wlcn-Pot>eud.-W.-N.B.200«.S 5fl«
WirnerLsk.>lb..Äk,>e„-®ei.«UO».«fl»
?,bden-albalu,20r, ». 1090«. ... 4>
0. iiluumlioiirn von sviisligen
Lr,i»»por>-rl»>rr»lhi»»ngr».
,A>,ria"!.uuuar.Scrich>!i.»Tc>. 4'/i"l>
B»daveftar2lraft.-8.-®c>.SE..P.44t
T onan-Tampfsch.-®. 100n.2ie,«. 6 '»
dto 400u.l9.00>) 17.4"i
dto. e«,.1666 10031.4%
Llond öftcrr. Gm. 1931 500 «. ®. 5°
Vloili Kfl-rr. Em.1864800«. 9.* l 4%
Lloud.öft.Eu, 189511X4.-u .444), ®.4fl»
H. phtigulione» liiviiftrieller
Ö5rsr!llch«steii.
OsanzLCo.Eiiu.u.M.-A.-G.ÄiOA.«^
Moutausei.. balnu.8 >8ga: 5*
Boldihütte.rie<-rlg.-Fabr.«t«». «.»
Nndalsshütle.yrindleSwalt». Sfl. v-
«00, 2»U u. MU s.••■••■ 4%
Stcicriichc Tiien-Jud.»®. 200«. G.»
I. Diverse Lose.
Per Siii«.
») B e r z i n d i i S> e Lose.
«iad.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. 8.1930 314
Bod -<> »A. a.ö. Vr.-Sch. 8.1839 334
Ton.-Lau.pfs.-E.töOft-CPi.ladlOfl»
Donou-Resi.-Lole u.I.ldmiM«. 5 C*
H,w°tb.-A.uufl..Pra,m.L(dutdv4fl4
Tr'icfter Stadt-Äui. 100«. 0JPO 4^%
Tricfter SN>di>Nut. ,4)«-" d. 4-
Serbi'itie Prämieu-Aul. lOOorr. 2fl»
Tiirl. 8i!e»b.-A. Pram.-Lbl. «OOrtr.
b) liv v c r, i nSl i ch e kose.
Biidavcst>Baüliea(Tamban)5si.o.w.
Cceditaiift.s.Laud.u.Eew.IoeM.o.'-P.
.|nu. iiuif.
IuuSbri,!keiSIadI-2ntedkn2i>« o.W
Krakauer Lotterir-AnIklienftO«. v.w.
LaibacherPramien-Anlelicn 20 >lo.20.
Okeu.Stadtgemcoidc... .«tm °9-3-
........
::::::: m:
SaIzburgcrPräiuien>Anlch.2Y«.ö W.
ct (s>n\oi^
Sti»,Slancr(St.-)Pr.-A>il.S0«.ö.W.
W:cu.8oui.-Lose v.J18i4 lüun.ö.U'.
Gew>nnftIch6iicd.3fl»Präm..Lchiild
vei'ch. d. Bodencr-Anflalt E.183^
dto dto._ ^1889
Gcwinnstschein« d.«?4Präm.- schiiid-
ocri'chr. der uiigar. Hvvotöckcnoaiik
Actien.
K. Lransport -Ilnirrnehmnnge,
Adria..k.u.Seelchifl-Ges-100«. 5
Äuisig-Tevlitzer Eiicnbabu 500 fl. a%
Ba>l-u.«»rb!i.s.ft.Sl.i.Wi-nIi>.^L°»
r to. dto. IIl.B5v,
Böbmakh'e Nordbadn.. 150 «. 5
Bozen-PleranerBahnkk.vr. 100 «. 5%
Brunner Lokaleisö.-®.100 «. abu. 5^»
BuschtiehraderElionb. 500«.CM. vfl«
dto. IN. V200«.8M.5^
Donou-Dainvssch.-Gs.500,fi. CM. 5
Dllr-Bodenbachcr Eisenbb. 400te. 5fl4
Ferdinands-Rordd. 1000 «- sl
KriaulerCisenb.-Pr.-Akt. 200 «. 4fl4
tzünfkirchen-Barcs.8is.2M«.S.
Kraz-Köfl.Eis.n *^te«.«®^2l>)R..5%
Aahicnbcra-8isenb.-Ges.(Svst.Rigl.
»aIcha>i-cderb-racrEiscnb721)0«.-'
ren,b..Lzem.-JaIch.-Ei'ES.5-4
Leoben-VorderndergcrEiIb.2,10« 5fl4
Llond, v«erretchischer5>X)«.CM 5fl4
Rordweftdahn. Üsterr.«»«.».%
Oftrau-FriedlonderEisend. 200«. 5
Prag-DnrcrEisenbohn lOOTobB- 4%
Prag-Turer8is.Pr.-Alt. 150«.©«94
SalzburaerEis.u.Tram.-®. 200«.
Staatseisendahn-Äes. 200« S. 5%
Süddahn-Sesellschast.
Süd-nordd. Berb.»B. 200«. 8®. bfl»
Tram.-®.. »rurWr..Pr.-A.li»)«. 5fl4
dto. St.-A.100fl.afl»
Lran1vort-®.,aUg.hft.lOO«.abg. 5^
Ung.-gal,z.Eilend..erste200«. S. 5fl4
Uug.Westbahn(Rd.-®raz)A)0«.S.5fl4
Wien-Poktd.-Wr.-Reust. B.200«^5«,
W,e»erLoloIbahn..Aktien-Trs.200«.
t. Banken.
Angko-bflerreichische Sani .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 st.
Bovencr.-Anft.allg.ö 200«© «Ofl4E.
Lrntral-Bodrncredit-Baul «st. 200«.
Geld
23a,uc
8?!-
87.75
97.51
98.50
103.50
ico.rc
108.50
W6.60
107 50
124.70
122.50
——
112:75
95 75
96.50
r A .75
«fej.—
06 80
101.—
S6.—
92.50
105^50
106'.-
2:38 75
240.75
•233-25
2: ,1.25
350.—
379.—
252.—
2.3—
2:36.-
238.—
D4Ü-“
180.—
76.-
78-
U'3 50
104—
12 80
13.80
390.—
301.—
126.—
128.—
65.50
68.50
71.50
72.25
49.—
51.—
1-.V.50
123.50
12S—
129.—
43.25
20.25
81.25
00.—
62.—
170-
1/3.—
63.—
65.—
193.—
200.—
150.—
160.-
389.25
330.26
27.50
28.50
50.—
52.-
23.-
21.-
476.-
490.-
2935
3000
26).—
2 6t.—
260.50
262.—
418.—
*20.—
326.—
3^2.—
295.—
297.—
3050
3060
1065
1069
758.-
760.—
575.50
580.—
6027
6037
364.—
388.—
411.50
414.50
521.-
523.—
60.—
62.—
347.—
350.—
526.—
529.—
2^50
2310
769.—
773.-
449.—
451.-
458.—
460—
784.—
830.—
175.-
177.-
•265.—
267.—
263..50
270-
653.—
107.50
109.—
389.25
370.—
197.—
198.—
138 chO
139.50
195.-
197.—
406.—
410.—
412.—
415.—
»71-
27j.—
460.50
462.—
850.—
852.-
521
523—
8?cdi7E^:f'!-^^»tt,,g. 500«.
Crrd dä ,?® ailä- UJnu- ICO fl.
u? 84t^ "«ac.uciue SO fl.
K? i allgemeine.. 200 fl.
L-.i.ü..ipfes(i>ef,, mcb.«üsterr 500 st
^® ei)£I(ctt, a> ,, ,ui|.j.400fl;
y .10- Ü. ^ti) sk
^lUJütiicrcnliojir» ö.'terr. 2-0st. ZO^S.'
uNssiirische lOOft, G.
l-.n&u ..mr vuerreichksche. 200 st.
lercur ^öechskl^ttbeil-A.-G 4ix>A
1 >ig.<»auk,.I,,d^,^a„d.7l.-G. liX>fl.
Urnoubaut ä«il
Unionbanr, böhmische‘ loo«!
Äcikelirobank, allgemeine... 14/fl«.
«äcrsichcruug-flaiistalten.
A.itrr. Lebens-,,. Reul.-B.-li, 5vOfl
aoa,aue»e,ovoc!ell.Mfl«.CM3l,-,®
o« ^"lich..Äkl.-Gci.2OOfl.
iOc,! lu’cmf, kk. <>rin. B.-® 100«
»9- ailBcm.aW H.
«Jititci Vernchermigs-Gesells. 200«.
Inti nstrie- Unter,lehmungr».
"Cgeui. öftere. 100«.
<7n.5etNt)hlolibcrgdliu-Gcsells lOOst
$: j T u l? tob ^!^^'.'?'i?'A,°^Csch..Wie»erSO0fl.
ElekIr,z,talS.Akl,cn-Gks.,i,ng. 2l«A.
j 5 0l!e “‘'8ftieu.©ej. 200«.
«fticn*i9rslucret I tTx) fr
®,„u,nif.,br,ks.A..®..öft..am.Äfl
v, rrri,bcrg.Patr.,Zdh.it.M..F 4MS
paltcnlculöcbenerK.-v.C.-ch «O0.it.
0_ vto. dto. CE ifhö
L°komotiv-Fabr.-»..®,s.,wr «gg»'
dta. vorm.G.Sial.Wr -R UOON
Montaugefells.böhm.d.F. jj.n-^dougeiellschast 100«.'
Lvienerb.Zieg.-n.Baug.2lXlfl.GOfl»E.
V'v'i^nM.zJriAcmrF
ft™ e' 11 “-' 5 '®'Eld.Steel !«
S.a7Lv^ftechu^D^isi5
N -^dankvI.i!d.u.k.S10()fl!3
P etersbg.u.r.PI. 8h.n.k.S.l,»>R!5t4
Schwel,ervlätzeCh.n.k.S. lOOstr^lZ
0. Caluten.
?oiserl,che Müiizdukaten per Stück
Kaflerliche Randdukaten"
Oest.-ung.8fl.-®oldftücke
Zwanzig- Franc» -Stücke"
Zwaiizm-Mark-Stücke."
Rips, fche Hald-Juiverials'
Sovereigir- ...*
Türkiiche Goldliren'"'*
?.°u,t'cheRei»sb..R. f.lÖOTO..
Jtitiemsche Bank», f. loOL
Rubet-Noken ,.„v-r Rnd-'l
Geld
2) 1 ir
2553
2557
642.25
644.—
653.-
655.—
414.50
415.50
1404
1414
425.—
428.—
480.—
485.—
197.50
198.-
428.-
423.—
205.—
207.—
410.-
412.—
97.—
99.—
730.-
738.-
1694
1700
168—
170.-
533.50
535.—
257.—
257.50
320.-
323.—
430-
__
4500
4900
8300
600.—
700.-
145.-
2200
2400
500.—
530.—
360.—
380.-
143.-
145.-
856—
859.—
1030
1040
193.—
195.—
372.—
375.—
540.—
550.—
333.—
335.-
466.—
470.—
487.-
493-
i>85.—
390.—
237.—
239.—
60j.—
608.—
980.—
990.—
465.—
500.—
620.—
625.—
470.-
472.—
820.-
830i—
7C8.—
712.—
1110
1120
413.-
415.—
830.-
840.—
1690
1716
310.-
318.—
388.-
392.-
1622
1630
499.—
501.—
625.-
635.—
1640
1660
330.—
340.—
332.—
335.—
74.—
80.—
466.—
469.—
295.50
297.—
212.-
213.—
217.—
219.—
143.-
145.-
30«!-
31l!-
970.-
990.-
1030
1050
276.-
280.—
148.-
150.-
653.-
657.—
118.25
118.40
242.—
242.20
90.45
90:«5
96.25
96.35
95^5
SchlO
11.46
11.50
11.45
11.49
19:26
19:28
23.66
23.74
2A17
24.25
118:27
11817
90.45
90 65
2.55»
2.56'**
Sie notirteti Kurse verstehe» stich tu Kronen»
Währung. DieRotirung sämoiilicher Aktien und der
„Diversen Lose" versteht sich per Stück.
In den Rubriken A— H werden die auf K, ö. Sö,
oder Silber lautenden Effekten für 100 K= 50
die auf C.-M. oder Goldgulden laulendeu für »O fl,
des betreflenden Nominales, die aus Mark, Franc»,
Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc»,
gicc uud Leo. St. notirt. Die auSnadmsweiie per
Stück gehandelten Effekten dieser Rubriten find de«
sonders fteieirfjnet.
i,, uwujiui iy. »i., wieiiHi,
H«l-tstr.H.VII., Mariahllfer-
strafe 74 B. IX., Alserstraße32.
Au» sad V «r^Mf
tlcr i« ohiß» Lftursdl»tt»
»otirte» Effrcte« »ftd Balotr».—
ffosllunffstf t)ttT*fi]6nmj atri


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 8 ]
M-Kleine
zeigen.
i Unter bietet Nubril kostet für jc ciue Einschaltung jedes einfache Wort in ?leiMftev Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sei» soll. kostet 20 Heller.
Bnffinbijiinaen im ..Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen «nd MehrauSgave« «»
Voskvorto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des ..Neuigkeit«.Welt-Blatt", Wie», Kaiserstratzc 1», emznsende»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Aufforderung!
Wendellu SapicU« peboren
in Rovne. Trenieiner Co*
mitat, llnporn, 1S17- -1*23.
leiiiflt, welcher Auskunft über den
TodeSort geben ka"!' ivird gebeten
unt Bekanntgabe. Yr, Reiter,
Voran. 0137
! Donnerndes Hoch!
dem liebenswürdigen Frl.
Therefe Aichhoru
SauSbesttzerStochtei in Ilntcrach.
zum Oeburts- und
Wamenstage.
SI51 Gute Bekannte.
23 jähriges Fräulein,
katholisch, mit Vermögen und
häuSlich erzogen, wüiijchl belu'fS
Ehe charaktervollen Bcanrten oder
Vehrer mit 1400 biS 21X0 Kronen
Gehalt. Antrage unter: »Solid
Nr. 5666" postlagernd Japons.
Ruder-Oesterreich. 6198
üntrag.
Mädchen, sehr hnuSlich' guten
Gemüths, von angenehinem Aeußern,
m 2000 K Vermögen,unter3 fahren,
wünscht mit ehrbarem Herrn be-
hufS Ehe in Korrespondenz zu
treten. Briefe, womöglich mit Photo­
graphie erwünscht, unter: „(L. ft."
postlagernd Nest, N.»Oest. 0170
Antrag!
Suche behufs Ehe die Bekannt­
schaft eines tüchtigen in der Land­
wirtbschaft kundigen Manne- (Cur-
jchmied bevorzugt) zu niachen Alter
nicht unter 30 Jahren. Vermögen
von mindestens v bis 8000 Kronen.
Besitze ein hübsches HouS mit
gutem Geschäfte im Werthe von
30.000 Kronen, in einem größeren
Industrieorte Niever-OcsterreichS.
— Eroögemeinte Anträge mit Bei­
schluß der Fotografie sind zu richten
biS 20. Oktober «nter: »Üiutd«
besttzerin Nr 6££l" an das
»Welt-Blatt".
Sfieirats-
Aiatrag.
Welches edeldenkende Fräulein
oder Witwe im Alter von 28 bis
45 Jahren, mit einem Vermögen
von 2—4000 fl., ein bis zwei Kinder
nicht ausgeschlossen, Schönheit
Nebensache, es kann eine Köchin,
Kellnerin oder sonstiges älteres
Fräulein oder Witwe mit Geschäft
oder Qekonomie sein, ist geneigt,
ledigen, jungen. intelligenten
Geschäftsmann von angenehmem
Aeußrren, ausgedienter Unter-
oflizier. im Alter von 33 Jahren,
mit 2000 st. Baarvermögen und
Erbschaft In Aussicht, des Alleinseins
müde. auf diesem Wege behufs Ehe
kennen zu lernen?
Briefe unter: „Aufrichtig
®. W. 5138“ a. L. „Welt-Blatt*
erbeten.
«*it gut gehendem Geschäft. 33 I.
alt, kath., sucht Mädchen, welches
wirthschaftltch und bescheiden ist
und einige Taufend Gulden besitzt,
eventuell Witwe, behufs Verehe-
lichung. Unter: „Einfach und
n ett 6163" an bog „Welt-Blatt-.
Sole Witwe,
30 Jahre alt. mit 2 Kindern, nebst
mner jährlichen Einnahme von
800 Kronen Kapitalsztnsen. wünscht
mit charaktervollem Herrn mit
sicherer Anstellung behufs Ebe be­
kannt zu werden. In Salzburg
Domicilirende bevorzugt.
Anonyme Briefe finden keine
Beachtung, strengste Dißcretion.
Briefe unter: ,.M. B. Nr. ÖOü"
poate restante Salzburg.
6144
Ein sehr solides
40 Jahre alt, be, Alleinsein, müde,
mit einigen hundert Gulden Baar.
gelb, sucht die Bctanntlchaft eines
sehr soliden Leern non 50-05 Jah­
ren. dem ein ruhiges Wesen lieb
wäre. Gefällige Zuschrislen sind an
da» »Welt-Blatt" unter: »lllunaV
Steierniark Nr. C140" bis
19. Oktober zu richten.
Aviso!
Beamter in bermitim Stellung,
von angenehmem Aeußern. guten
Gemüths, aüeiusiehind. sucht ircgen
Mangels an Bckannt'ckaft mit einem
ehrbaren svriinlein oder Witwe, nicht
über 33 Jahre alt. dchufs Ed? in
^ Koirespondenz zu treten. Briese,
erwünscht mit Beiscklrn: der Photo­
graphie. an daS „Welt-Blatt" unter:
„Xr. 5117“.
mit Zeugnissen sucht baldigst unter
bescheidenen An^rüchen unter­
zukommen. Briese unter: „Dauernd
Nr. 0130" an das „Welt-BlnU".
ijniisljnltfiüji'iuiii
bei Tarne, Herrn oder mutterlosen
Kindern sucht besseres Fräulfin
mit guten Kenntnissen ab Roveui--
ber oder Dezember: möglichst lN
Kremser. St. Pöllener oder Wiener
Umgebung. Briefe erbeten unter:
„Bescheidene Bcdiniriin*
gen 6191** an daS „Welt-Birit".
Pensionistiu
sucht Stelle als Wirthschaft, rin
zu einem Herrn oder in einem
Psarrhoie: auch tüchtig im Kauf­
geschäft. Adresse beim „Welt-Blatt-
unter: „Nr. OSLO".
Sensciilirbciter
Ein tüchtiger Besckneider.Märker,
Hartenbeizer, Erllmacher, Richter
und Poluer werden dauernd aus-
genoninien von (Hottlieb Zeit-
linger, Seiiscniverk Dambach
bei Lb.-Garttcn Dffene ohne
Angabe der bisherigen Plätze und
Leren Tauer finden keine Berück­
sichtigung. 5141
Leln;jnng:c
wird in der Gemischtw- arcnbgnd-
lung des Josef J.«utischer,
8t. Gallen, sofort aufgenommen.
6135
Zwiebel
4Y, fl, Knoblauch 14 fl. der
iOOßtlo, feiuite (StclBiiijflinlcn
I Kille (8 lillag a b l'itcr; ö fl.
Paradiesapfel 1 Si1e (8 OtiaB
zu !) l'iteri 0 fl.. bei BrllU.r
ItlatKj. Knurr,
WIEN, 3
Westbahnstrasse 50,
empfiehlt seine altrcnommirten Fa­
brikate oller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
vicrtasten-Eintheilnng. Unterrichts»
schule für jede Größe. Außerdem
alle Systeme drehbare und selbst-
spielende Musikwerke nntauöwechsel-
baren Noten. Musikoutomaten mit
Gelceinwnrf. Dogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
liniversal*
WIEN,
XXf‘2, J3asttti(tras!f 96 u. 98.
Ncclle Vertreter erwiins fit
Haus-Fräulein,
gebildet, tüchtig in der feinen Kucke
und Hauswirlhfchalt.hatselbststän?>a
cm großes H.inS geleitet, wünscht
ihre Stelle zu ändern Biie''c er­
beten unter: „A. B. 6209“ an
das „Welt-Blau".
Tüchtiger deutscher
Brimergehilse
mit 37 <1, monatlich und Fiüdflück
wird aufnen üiti men bei
Rausch, Biancr in LlZinterbc> n.
G:9i
SliiftnnMflcr
Müllerbursche
findet so'ort dtiieruden Posten bei
ttarl Leivenfrost. Tamvfwolz-
mühle, HaugSdorf. R.-Dest. 6181
Postpraktikant
wird ausgenommen beim k. k. Pest-
unb Teiegrop'.iena»ite ll.-NavelA-
dach. Erforderlich ist llnterghm-
nasium oder Unterre.ilschuie. 5140
Heger-Posten.
Ein ausgedienter Soldat, welcher
schon vor seiner ))iilitär Dienstzcu
beim Forst'acke war. wtinscht Posten
als Heger. Trrselde wird sicher durch
leine Kennt!,isse, sowie durch Auf­
führung voltkonimen entsvrechen.—
G:itige Anfragen erbeten unter
Chiffre: „Schöner Wald“ an
b ig Erste .stn!ertiouS« Bureau in
Mahr.'Ostrau. 6172
iesiicM
werden anständige Agenten und
streifende für eine Weuikellerei.
Aufgenommcn werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Brieie sind
rurichten unter: „Verdienst" v°* u'
lestaute Trieft. 5W5
lVIE\ r,
derz-it I., Spiegelgafsr 21,
ab November 1900:
I.,Weihlinrggassel2,
empfiehlt ihr Lager von grauen und
grünen Pavagc-.en We.Irnb.ltch-'.
Nk.r.e erblich h, t.-Qest. 6212
Hlillknniuins-Ausstcttung
m.2 Anerkennungsd:plomc pränuirt!
Bollkomlnen giftfreies, rasch u. sicher
wirkendes
VuiHYh- imb Schmaiienkäfl'r-
Vertilgungs-
Mittcl.
PreiS: 1 grosse
§ chachtel '& Kronen
1 kleine Schach­
telt KlonelOHell.
sw uiuunii
K>%y w?;
ist d.einzigeFlüfsige
krit, welche, ohn-
Fleckcn zu verur-
t. die T^Zan-
zeu kmt. deren
Brüt sichtlich u.
tot»! vernichtet.
I'ulgurin kann
.'^überall ohne Scha-
» den, selbst auf cd.
Xbinter den feinsten
Tapeten angewen­
det werden Fnlggnrln nur edit in
Flaschen ä HO Heller und in
1 Liter-Flaschen 5 2 6rone».
Alles uilt Piii'el versehen.
Kais. u. lon.pr. einzig sicherwirkendes
Butten- u. Miiuse-
Ucrtilomiq»-
Mlttci.
fffiit Otift!
(5inr fih'J!a(l«-
ttjicre tbfctlid))
CvciS: 1 Blechbüchse "Z Kronen
0 Buchsen 10 Äionen— Bosl-
nuftnioe unter 2 Jtronen werben
nicht effcctrirt! Allein echt zu b«<
ziedcii v. u. lieiSH, Fadril chein.
^loductc IN ltlndirpkst Olnflarnl.
Tll.. ltvniiieuassc 47. 5288
iwr
5
3^ Joch. davon 16 Joch Wald,
Wiesen für größeren Bielistand,
Accker gut. darunter Banmacker mit
vielen Obstbäumen. Wohn- und
Wirthschaflegedände mastiv gebaut
und gut eingerichtet, sainmt Keller-
hans mit Walzenpresse und Fundus
instruetiu ist um 800o fl. unter
puren Bectngnisjen verkäuflich.—
Auskunft bei der Besitzerin Marie
Gi abner, Oberrettenber^r«
Post Piaobelstlors, Steicrmark.
6215
j T ie werfen Geld
hinaus, wenn Sie fertiäen
' Runi tauten, nach­
dem Sie sich mit unserer LLirth-
fchafts-
Rum -Essenz
ohne jede Mühe einen vorzüg­
lichen Thee-Num für daS halbe
Geld bereiten können.— O^ine
Flasche LOirthschaftS-Rum-
O'ssenz. für 5 Liter Rum genü­
gend sammt genauer Gebrauchs-
anwttjung 1 l< 20 ll. lrauco jeder
Poststation.
r Flasche
Altvater »Liquenr- Essenz
zur mühelosen Erzeugung von
circa 3 Liter feinstem
Altvater-Liqneur
(von den besten Wiarkl'N nicht zu
unterscheiden!) 1 K 20 h.
1 Flasche
Allasch- Kümmelessenz
acnüaend für 3 Liter feinsten
AUasch-Liqueur 1 K 20 h, Alle
3 Flaschen zulamnicn 3 K 40 h
fronco jeder Paslstalian, Nur
geaen Borbereinsendiina beS Be-
rageS auch in Briesmarteii bei
! 8. Breth& Co„
jDrogncrie „Zum schwor,entzünd",!
> Jglau (Mäbrenl. 5120j
fburnia
BJEepchi-
Psbrlt von Blch Liebinz,
beeid. Sachverstand, und Sckätz-
nieisler des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt. deleI.
Bezirksgerichtes Wien. 13. B.
lUicn, 13/10, Ap,iflngerflr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tburm-
nluen für Kirchen, Ratbhäuier,
Schlofler. Kasernen. Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Canstruc-
tivn und solider AnS'ührung, sowie
jedwelche Reparatur von Thurm-
«ihren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aui Tbeilzohlungen. Koste»»
vorauschläge kvstouloS.
Spengtergeyilfe,
welcher in Galar.teriearbciten be­
wandert ist und ekioaS Knp'er-
schu!ietarbei:euverstehl.wuddauernd
ausgenommen, kann auch Wast'er-
IcilnnoSiirbeiten lernen, bei < 1 -». AuS'übruag z«
den billigsten
■ 'PreisenPramiirt
v -;tiN mit der silbernen
, CtaatsprciS-Me-
j daille Graz 1890,
Reit-od.^tiesel-
holen aus echtem
Hirsch-od.Grm--
leder. schwarz
oder grau. von
X 30 auswärts,
von schönem ge-
■fy wöbnl. i^eder vou
I^ K 16 aufwärts.
,-;1! Kniehosen von
K 12 aufwärts.
• Preis- Couraute
' gratis u. fronco.
pecialität: „Patentirtwasterdichte
derhosen". Handschuhe rc. Jede
ipe Sorte wasserdicht um 10 K
eurer. Job.labn, Weißgärber.,
derhosen- n. Handsckuhsabrlkant,
alzburg, Platzl Su SreingasseSS.
Electrische
Glühlichtbirnen.
Calciumcarbid.
SÄs&rrne
Beleuchtung
aller stet,
Na«- wluhlicht.
A cetpleu» Ltchk»
SvirlluS. Gasolin,
Gll'blichI- LamdeN
80 Ker,,. Liistrr'
deftandtbeile.Glaä-
waare, Gliidlörper,
netze der 2'utzend
3 fl M kr. erzeugt
unter Garantie
(End Hlaiiittngtr
Wien.I,Siebe«
borggaff» t.
S®* Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "MZ
tber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wie«. Kaiserstraße 1«. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken besalegen
«igenthwn und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redatteur Emil Volavek.- Druck von 8t. «Mrfrfi (N. Summer».


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt".
Wie», Donnrrstag Den 11. Oktober 1900.
Tases-ArrrigKrkLrA
V* Plu, allen Sfinbern OeFterre:i«. tleta^l
nne
au« allen Zttelttftellen.
fö o r t f r 6 u ii a vom 2 ®oaeiO
Die Vermälung im Kaiserhanse.
Trauung der Erzherzogin Maria Raniera.
Wie nunmehr enbqittifj festgestellt ist, findet die
Vernrälung der 22jäbrigcu Erzherzogin Maria
R a n i e r a, der jüngsten Tochter der im Jahre 1899
verstorbenen Erzherzogin Maria Immaculata und
deS im Jahre 1892 verstorbenen Erzherzogs Ka>l
Salvotor, mit dem 28jährigen Herzog Robert von
Württemberg am 29. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags in der Hosburg-Psairkirche in Wien statt.
Dem Trauungsakte, welchen der Kardinal- Fürst»
erzbi'chos Dr. Gruscha vollziehen wird, werden
der Kaiser, sämmtliche Mitglieder des kaiserlichen
Hauses, dann folgende f r e m d e Fürstlich? ei-
ten beiwohnen: König Wilhelm II. von
Württemberg und Königin Charlotte von
Württemberg, welche in der Hofburg im großen
Fremdenapparteinent wohnen werden, die Eltern des
Bräutigams: Herzog Philipp von Württemberg
und Herzogin Maria Theresia, wciters Herzog
Albrecht von Württemberg und Herzogin Mar­
garethe Sophia und Herzog Ulrich von
Württemberg, welche im Polais Württemberg abstei­
gen werden, ferner Herzog Nikolaus von Würt­
temberg. Prinz Johann Georg von Sachsen und
Prinzessin Jsobella von Sachsen; Prinz August
Leopold von Sachsen-Coburg und Prinzessin
Karolina Immaculata, Herzog Robert von
Parma, Prinz Heinrich von Bourbon, Graf von
B a r d i und Gematin, Prinz Alfons von Bourbon.
Graf von C a s e r t a und Gemalin und zwei Töch­
ter, Jnfantin Jlabella von Bourbon, Gräfin von
G i r g e n t i. Außerdem wohnen der Bermälungsscier
bei dir Minister, die obersten Hofwürdenträger und
geladene Vertreter der Diplomatie.
Der stoatsreättiche Akt der Renunziation
wird am 27. d. M. stattfinden. TagSdorauf, als am
Tage vor der Vermälungsseier, werden in der Hof-
burg eine Gala-Familie, tasel und Abends im Re-
doutenfaale ein großes Konzert stattfinden. Am Ver-
mälungstage findet gleichfalls in der Hofburg ein
Familien-Diner statt.
Erzherzogin Maria Raniera ist bekanntlich
eine Schwester des Herrn Erzherzogs Franz
S a l v a t o r, des Gemals der Frau Erzherzogin
Marie Valerie.
Große Kaninchen-Ausstellung in Wien. In der
Zeit vom 15.—18. November d. I. findet in Wien
eine große KaninckcnauSstellung statt, welche vom
Oesterreichischen Kaninchenzucht-Vereine, vom Wiener
Kaninchenzucht- Bereu e, vom Oesterr. Silber-
Kaninchenzüchter- Klub und vom Klub der Züchter
flandrischer Riescnkaninehen gemeinsam veranstaltet
wird. Zahlreiche Medaillen, Klassenpreise, Ehren­
preise rc. rc. stehen dem Ausstellnngskomile z»r
Verfügung. Der Anmcldetermin endigt am 1. Nov.
Programme und A« Meldebögen sind vom Obmann
des Ausstellungskomitcs AloiS Aegid Spitzn er
in Wien, 17. Bez., Gschwandnergosic 4, zu beziehen.
letzte Ehren für eine» verdienstvollen Priester.
In Angern an der Nordbohn fand om 6. d. M. das
Leichenbegängnis deS an, 4. d. M. dortselbst im Alter von
nahezu 87 Jahren verstorbenen pensionirten bochw. Herrn
Pfarrer- Alexander M a tz statt. Die Trarrerfeirr deS Ver­
blichenen, der auch Ehieabürger von Angern und M o n-
»ersdorf on der Mach rc. war, ianb untre großer
Betheiligung der hochw. Ge stlrchkeii, der Lehrerichafr,
Beamtenichafl, des Genie iide-Aiisschnssks von Angern „nd
von MannerSdors. der Psarrkinder und sonstigen Theilneh.
mer statt. Bon der Geistlichkeit waren vertreten: Der
hochw. Herr Dechant L. Schuster von Bockflüß- BuerS»
thal, die Herren Piarrer: Johann Bakalorz von Angern,
der dem Verblichenen auch m» den heil. Sterbelalramenten
versehen holte, von Ebenlhal, OllerSdor >, Still»
fried, Uugereigen. Nutergünlerndois und
Zroerndors. Bom Traierhoule bewegte sich de> kaum
übersehbare Zug umer den Klängen der Äiusik in die Kirche,
wo daß Libero mit sehr skbönen Liedern, wofür dem H rrn
RegenSchort, Oberlehrer S ch t ni e 11 a, das beste Lob ge­
bührt, gesungen wurde. Dann waide der mit vielen präch­
tigen Kränzen versehene Sarg in bet selben musterhaften
Ordnn, g znm Grobe getragen. Den Koaduki sühite der
immer vpserwillige, v::d:enüvolle hochw. Herr Dechant,
kürfterzbischöftiider geistlicher Rath Laurenz S ch u st e r. Dos
Requiem tut seinen verstvlbenen Herrn Vorgänger hielt der
hochw. Herr Planer Johann Bakalorz am 8. d. M.
unter gioßer Betheiligung der Verehrer des veistorbenea
Herrn Psaires Matz.
Ausgezeichneter Komponist. Der Musiklehrer Herr
Karl Gürlich jnn. in NiemeS, Böhmen, erhielt von
der Frau Erzherzogin M a r i e T h e r e f e für die Wid­
mung einer Marsches eiu Dänisch,eiben uod eiue goldeue,
»it Rubioea besetzte Buseonad.l.
Verlobung. Herr August Stiegler, Präsidial-Akzessist
der Stadlgcmeinde-Borstebuiig Linz, hat sich mit Fräulein
Amelie S te h lik, Postmeisterstochter in H a I l st a I t»
verlobt.
Der Altbiirgermeister von Neutte -j-. In R e n t t e,
Tirol, ist om 4. d. M. Herr Georg F l i e g e n s ch u h,
Aktbürg-ernerster und Ehrenbnrge-, nach einem thateareichen,
dem Gemeindewohte gewidmeten Leben in ein besseres
Jenseits abgegangen. Die Gemeinde betranert oufcich:ig
seinen Verlust.
Großes Schadenfeuer. AuS Franeudorf an der
Schmiedn schreibt man uns: Am Vormittag des
4. Oktober brach in der Scheune des Herrn Michael
Traun er auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer
ouS, welches sich in kurzer Zeit anf die Neben­
gebäude ranreckte und im Nn sta,ben die Wirth-
schaslsgebäude der Herren Franz Eber und Franz
Schuh in hellen Fsamme,'. In größter Schnellig­
keit brachte die OrtSfeuerwehc ihre Spritze auf den
Brondplotz u"d es gelang derselben, unter ange-
prei-gtefjer Arbeit den Brand in einer halben Stunde
zu lokalisiren. Mittlerweile erschienen auf dem
Brandplatze auch die benachbarten freiwilligen Feuer­
wehren von Unterdürnbach, Nieder- Schleinz, Sitzen-
dorf und Groß, und es gelang ihnen, unter mühe­
voller Arbeit das Feuer in 2'/. Stunden Herr zu
werden. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung und
Bergung der girettelen Sachen trug besonders daS
zielbewußte Vorgehen des Kommandanten der Schutz-
mannschaft, Herrn Alois H o l z m a n n, bei, welcher
mit seinen Leuten, sowie im Vereint der Ortsbewoh­
ner, die Gefahr nicht achtend, zu retten suchte, was
nur irgendwie Möglichkeit war. Das Hans sammt
Wirthschastsgebäuden des Herrn Franz Schuh
brannte bis auf die Grundmauern nieder, die Wirth-
schaftsgebände der Herren Franz E d e r und Mi l ael
T r a u n e r brannten gleichfalls gä»zli n nieder. Un­
geheure Mühe kostete er der Ortsfeuerwehr, die on
daS Brand- Objekt des Herrn Anton Klausgra-
b e r grenzende Realität zu retten, da die hinteren
Gebäude sammt angrenzender Scheune mit Stroh
gedeckt waren.
Ei« tüchtiger Arzt tnö Jrnsciis abberufen. In
Obcrudorf. Salzburg, ist am 5. d. M. der praktische
Arzt Herr Mathias Strähl, ein Man,,, der in seinem
Leben viel GuleS gethan hat und der leidenden Menschheit
stets hilfreich beiaenanden ist, noch langer schwerer Krank­
heit aus dem Leben geschieden. Das Leicheiibegänguig deS
braven Mannes gab Zeugniß von seiner allgemeiiieu, großen
Beliebtheit. Durch seine originellen stets schlagsertigen
Witze, soivie sein stets freundliches Entgegenkomme» war
Herr Ströhl alloemein beliebt und hochgeachtet aewebn.
Der Verblichene war lrüber durch viele Jahre in N» ß»
dors als Genicinde-Arz! oniäst'g und wurde von dieier
Gemeinde für sein edle? Wiikrn znm Ebrenmilgliede er­
nannt. Der Liedertafel zu Overndors gehörte der Dahin­
geschiedene als Ehrenmitglied an und war ein ausge»
zeichncier zweiter Baß. Ju der Fürst A u e r s v e r g'schen
Familie zu W e i t w ö r t h war Herr Ströhl langjähiiger
Hausarzt und galt auch dortselbst, insbclonderS bei der
Frau Fürflin-Miitier, lehr viel. Durch leine Befü.woitung
bei der hohen Frau wurde mancher Arme im Geheimen
beiheili.
Ein gefallener Burenkämpfer. AnS Wels schreibt
man uns: Med. Dr. Engel theilte in einem in
Wels eingelangten Briese aus Transvaal mit, daß
Herr Emanuel K u n z, ein Bru'er deS Baumeisters
Robert K n n z in Wels, welcher als Freiwilliger anf
Seite der Buren kämpfte, in einem Gefechte bei
Heilbronn im Oronje-Freistoate am 13. Mai
dieses Jahres durch einen Kopfschuß getödtet wurde.
Ter Gefallene war erst 25 Jahre alt und hatte
früher in der österreichischen Armee gedient.
Nach dem „Fensterln" beraubt. Aus Lichtcnrgg bei
Wels wird uns geschrieben: Am 29. September
NachtS war der Bauer Johann Oehre ueber von
Bernhardt» bei feiner Geliebten, einer Bauers­
tochter in Trauseneck, „fensterln*. Während er
mit dem Mädchen sprach, kam ein ihm unbekannter
Mann herzu und beschimpfte ihn. Oehreneder
wollte einem Streite ausweichen und entfernte sich
gegen B r a n d e l n zu; der Unbekannte kam ihm
nach, schlug ihn zu Boden, stieß ihn mit den Stiefel­
absätzen auf den Kopf und ins Gesicht, und beraubte
ihn schließlich seiner aus 16 K 60 h bestehenden
Baarschast. Ueber erfolgte Anzeige verhaftete die
k. k. Gendarmerie von G u n S k i r ch e n am 5. d.
den 23jährigen Taglöhner Franz Brand st älter
aus G u n S k i r ch e n als der That dringend ver­
dächtig und lieferte denselben dem k. k. Kreisgerichte
Wels ein.
Unwetter.— Glücklich verlaufener Absturz. AnS
Raibl in Körnten 14 reibt man uu-3: In der Ü7acbt zum
3. Oktober biach hier linier Donner und Blitz ein derariigcs
Slwmweller loS, wie es heuer noch nicht vorkam. Breiter
wurden von den Dächern getragen und mancher Baum
stürzte im Walde. Auch die euktci che Leitung kam zu
S-raden.— Im petrcsakleni eichen Rinne,«groben des
KönigSbergers rutlchte letzter Tage ein Swüler b.im Holz-
sammelo 12 Meter tief über eine säst senkrecht abialleiide
Felswand ab, stürzt- in den Kämpserbach, ohne sich bis aus
eiue Hautobschüisung beschädigt zu haben.
Die Ranbaiifälle in Graz. Die Zahl der in letzter
Zeit vorgekommenen räuberischen Uebersälle im
Stadtgebiete von G r az mehrt sich i, so bedenk­
licher Weise, daß die Annahme einer w o h l o r»
ganisirten jugendliche n Räuberbande
gerechtfertigt erscheint. Vor ei'iigen Tagen führte
der Diener eines Grazer Kanfmaiiiies einen Hand­
karren. der mit Weinflaschen bepackt war. E? war
gegen halb 8 Uhr Abends, als in einer einsamen
Straße der Stadt sich ein junger Strolch an den
Karren heranniachte, eine Flasche an sich riß und
entfloh. Samstag Nachts wurde ein junger Mann
überfallen und seiner Baarschast beraubt; der Thäler
entkam. Ein anderer junger Man», Namens Johann
Schauer, wurde auf dem Rosenberg; von l7- bis
18jährigcn Burschen übersallen. die ihm die Uhc
entreißen wollte,', was ihnen in F Ige seiner Gegen­
wehr nicht gelang. Die 19jährige Brodausträgerin
Julie Hölzl wurde ebenfalls aus dem Rme-berge
von einem jungen Burschen angefallen, der ihr zurief:
„Her mit dem Gelde !* Er durchsu üte ihre Taschen
und verschwand wieder, da er fein Geld fand.—
Im Gemeinderathe wird eine sofortige Ver­
mehrung der Sicherheit» wache beaulragt
werden.
Trauer nm den Verlust eirieö braven Gendarmen.
Der bisher in Eberstein, Körnten, ftnticni t qewkseue
Geudarm-rie-Wachiineist r Herr Genie r wurde »och
Greisenburg übt,ie&t. Da sich Herr Genier allzeit
durch cjiie streng rechtliche und gewissenhaste Dienstleistung
besonders he'vorthat, lo sieht man den braven Gendarm
von Eb erst ei» nur ungern sch-id-n. Herrn Genjer
werden die Bewohner des Bezirkes allzeit ein freundliches
Audeuken bewahre».
Der Brand der Haindorfer Baumwollspiniierri.
In der Nacht zum 5. d. M. ist in Haindoif,
Böhmen, die Baumwollspivnerei F. Wondrak ein
Raub der Flammen geworden. Das Fabriksgebäude
bestand aus einem Parterre und drei Slockioerken.
Das Feuer brach am 4. d. M. um */’ 4 9 Uhr Abends
in einem Saale des zweiten Stock s aus und ver­
breitete sich rasch über das ganze Fabriksgebäude,
welches total eingeäschert wurde, auch das Maschinen-
und Kcflelhaus wurden von den Flammen vernichtet.
Z»r Zeit des Ausbruches des Brandes wurde in der
Fabrik gearbeitet. Von dem Brande verschont blieben
nur das WohnaauS, die Mischerei und die Maga­
zine. Das Feuer soll durch Heißlaufen der Lager bet
einer Krämpelmaschine entstanden sein. Leider find
bei dem Unglücke auch Verluste an Menschen­
leben zu beklagen. Mehrere in einem Saale deS
letzten Stockwerkes beschäftigte Arbeiter wagten, um
sich zu retten, den Sprung in die Tiefe, wobei
einige derselben erheblich verletzt wurden. Einer der­
selben ist noch im Laufe der Nacht gestorben,
ein anderer Arbeiter wird vermißt und man glaubt,
daß er in den Flammen umgekommen sei. Die
Fabrik zählte 12.000 Spindeln und beschäftigte
300 Arbeiter.
W'flernoth in Tevlltz. AuS Tcvlitz wird uns ge-
schriebe»: Zufolge andauernden Mangels ausgiebiger Nied-r-
id-löge, sowie infolge vielseitiger Jqnorirung der wieder­
holte» Mahnungen, mit dem W.'sser thuniichst zu sparen,
hat die Wasiernotb in der Teplitzer Oäotiidjen Tchnkwass-r-
leiturg derart zugenommen, daß der Skodtraih in seiner
Sitzung vom 3. d. M. ohne weitere Rücksicht o»s private
I teressen Maßnahme» beschloß, welche geeignet erschri,en,
dem rapiden Fortschreiten der Kalamität wenigstens eiuiger-
moßki, Einhalt z« thu».
Seltene Familren-Feier. Aus llvitkowitz in Mähren
wird flemetM: Drei gleichzeitige Verlobungen in einer
Familie gchören sicher zu den Seltenheiten. Vor Kurzeui
nun habe» sich Herr Armand G o b i e i, Zivil-J ige-iienr,
mit Fräulein Paula Preini11ch in Wiikowitz; F iilein
Mizzi Gobiel mit Herrn Wilhelm Siegrich, k. k. Stait»
haüerrikorizivist in Spiltal o. d. Dran, und Fräulein
Anilchi Gobiel mit Herr., Alsreb Frey, Ingenieur der
Witkowitzer Eisen» »nd Hüttenwerke, verlobt.
HerricdaftS-Uebcrnahme. «»SNeiihanS in Böhmen
wird berichtet: nm l. d. M. erfolgte die Mbergibe der
bi'ti.r i n B Ptz' der Erben nach R i e s e-S i a l l b n r g
b'sindl'chen Herrjchalt Neu-Bistritz au den neuen Besitz-r,
den Prinzen von schöndnrg au« Sachten. Bereits
viele Jahie wurde» Bcrhandliingen bitresis des DertaiiieS
der HcrrlchasI gepflogen, die jedoch resultatlos verliefen.
Te» B »iühiingen deS um die Herrsvait verftieuten Fo«st-
und Domä»en-Dir> kiors Herr» Forst, aih Bö hm war es
nun zu danke», daß der Betons zustande kam und der
Konspreis von l.206.000 fl. erzielr wurde. Herr Forstroth
B ö h m verbleib! auch unter dem neuen Besitzer der Herr­
schaft e, hatte».
Grnbcn-Unglnck. Im Pnulschacht bei Oberleuterrs-
dorf in Böhme» wurde am 8. d. M. ein Arbeiter
durch abstürzeude Kohlenmafleu getödtet Zioet andere
Arbeiter konnten sich durch einen Seitensprung
relleu.
Forderungen der städtischen Beamten Galizieus.
In StaniSlnn hielten vor Kurzem die Beamte» von
30 größeren Städten GolizienS eine Ziiiammenkunst ab.
Die Veiiammlung, in welcher— wie man uns schreibt—
Herr Ludwig TopolSli au» R z e s z o w den Vorsitz
sühite, beschloß, sich an den LandrSausschuß mit der Bitt-


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 10 ]
zv tDPtibttr, derselbe mSge im Einverständnisse mit der
Etotiholterei die Anordnung treffe», daß zur Eilangung
einer Stelle ot6 stödtilcber Buchhalter, Konirolor oder
Kaffier da? Maturiiätszeugniß und eine ganzjährige Praxis
bei einem Magistrate oder einer Kaff?, serner für die Be­
setzung anderer Stellen die Alffolvirimg von sechs Klaffen
einer Mittelschule und eine entsprechende Praxis nothwendig
seien. Weite,S erhob die VeOammlung einen Protest gegen
die Besetzung von städtischen Beamtei'sposten mit pensionirlrn
Staatsbeamten. Endlich wurde ein Projekt der Dienst-
Pragmatik und deS PeusionS-StatuteS genehmigt, welche?
den Magistraten vorgelegt werden soll.
Dom Blitze getödtet. Wie man uns auS Krakau
berichtet, ist während eine? letzter Tage über die
Ortschaft Bolechowice niedergegangenen Gewitters der
Landmann Kr a j czy k von einem Blitze getroffen
und getödlet worden. Der Getödtete hinterläßt eine
Witwe und fünf Kinder.
Katastrophe bei einer Wählerversammlung. In
PrzemySl ereignete sicki am 6. d. M. ein furcht-
barer Unglücksfall. Während der dortige Arbeiter-
Verein in einem' Hause in der Maigasse 3
eine Wählerversammlung abhielt, stürzte plötzlich
der Fußboden des Versammlungslokoles ein.
Fünfzig Personen versanken in den darunter liegenden
Keller. Die beiden Oefen, welche im Saale gestanden
waren, stürzten gleichfalls ein und fielen aus die
Verunglückten, wobei dreißig Personen lebens­
gefährlich verletzt wurden.
Im Schlafe verbrannt. Letzter Tage ist in der
Ortschaft Jezierzanka— wie uns aus Borszczow
in Galizien berichtet wird— ein Brand zum Aus-
bruch gekommen, welcher sechs Bauernwirthschasten
im Werthe von 25.500 Kronen einäscherte. Dem
Brande ist auch ein Menschenleben zum Opfer ge-
fallen, indem der 16 Jahre alte Knecht Michael
Cymbaluk, welcher in einem der niedergebrannten
Ställe schlief, in den Flammen umgekommen ist.
Ein Kind vou einem Schweine angefressen. Aus
Drvhobycz in Galizien berichtet man uns:
AIS vor Kurzem die Inwohnerin Rofalia Rapniak
in Rychcice zu dem Flusse ging, um dort ihre Wäsche
zu waschen, nahm sie auch ihr sechs Wochen altes
Kind mit und legte eS in einer Mulde am Ufer
nieder. Während die Mutter mit dem Waschen be­
schäftigt war, hotte sse keine Ahnung, daß ssch ein
Schwein der Mulde näherte, daS Kind mit dem
Rüssel beim Kopfe packle und aus der Mulde
herauswarf. Erst als das Kind heftig zu weinen be­
gann, blickte die Mutter aus, warf sich auf das
Thier und entriß demselben ihr Kind. Leider hatte
das Schwein dem Kinde den Kopf bereits bis zum
Gehirne durchgebissen, so daß das Kind bald daraiif
starb.
Eine große Feiisrsbrunst hat letzter Tage ■— wie
uns aus Przemyslony in Galizien berichtet
wird— die Ortschaft Cirmierzynce heimgesucht.
Neunzehn Bauernwirthschasten sind durch die Flammen
verrichtet und ein Schaden von 90.000 Kronen
angerichtet worden, wovon nur ein kleiner Theil
durch Versicherung gedeckt ist. Die Noth ist groß,
da 29 Familien tfir ganzes Hab' und Gut durch
diesen Brand eingebüßt haben.
In einen Brunnen gestürzt. Aus Skalat in
Galizien wird uns geschrieben: Dieser Tage ließ die
Bäuerin Katharina Lewcun in Przekalec,
als sie sich aus der Wohnung entfernte, ihr drei
Jahre altes Söhnlein Jakob unter der Aussicht
des 14jährigen Bruders desselben znrück. Jakob
tummelte sich im Hofe herum, und namentlich machte er
sich viel in der Nähe des dort befindlichen Brunnen
zu schaffen. Plötzlich stürzte der Kleine in den Brunnen
und ertrank darin.
Durch einen Husschlag getödtet. Wie man uns aus
Rawa in Galizien meldet, wurde kürzlich der 9 Jahre
alte Adam Sträub aus H r e b e n n e von einem Pferde
m t dem Hufe derart in den Kopf getroffen, daß er trotz
sofortiger ärztlicher Hilfe bald daraus verschied.
Einbruch in ein gräfliches Schloß. In D.-Mihol-
jac, Ungarn, wurde in der Nacht zum 28. v. M.
im dortigen Schlosse des Grasen LadislauS Mai-
lath ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der bisher
unbekannte Thäter stahl aus der Wohnung des herr­
schaftlichen Forstivspektors Lambert Z e r v i k mehrere
werthvvlle Gewehre und verschiedene Jagdreqnisiten.
Der Kutscker der Herrschaft beklagt den Abgang
seiner Ersparnisse in der Höhe von 30 Kronen. Es
liegt die Vermuthung nahe, daß der Einbruch von
einem niit den Wohnnngsvcrhältnissen vertrauten
Individuum verübt wurde, da der Thäter den Weg
nicht durch's Gassen-, sondern durch's Gangsenster
nahm. Die Gendarmerie fahndet mit allem Eifer
nach dem Thäter.
Am Tage der goldenen Hochzeit gestorben. In
Daja, Ungarn, wollte die Familie des 1848er Honved-
Feldwebels Josef F r a n k e n b e r g e r am 5. d. M.
die Feier der goldenen Hochzeit ihres Oberhauptes
mit einem heiteren Weinleseseste verbinden. Schon um
8 Uhr waren die Faniilienangehöri,en und zahlreiche
Freunde im Weingarten versammelt und harrien des
Jubilar-, der jedoch bis 10 Uhr nicht erschien, daher
man einen Wagen um ihn schickte. Der Kutscher kehrte
indeß bald zur größten Bestürzung der Anwesenden
mit der Hiobspost zurück, Frankenberger sei
plötzlich gestorben. Dos Hinscheiden des beliebten alten
Honved, der im öffentlichen Leben der Stadt Baja
eine Rolle spielte, erweckt allseitig aufrichtige Theil­
nahme.
Bo» einem Wildschützen ermordet. Aus Szegrdin
wird berichtet: Der berüchtigte Wildschütz Justin
M a t y a s erschoß im Valkanyer Walde den GuiS«
besitzcr R e t m l e r, der ihm das Gewehr entreißen
wollte. Jagdgenossen eilten Reimler zu Hilfe; im
Handgemenge versetzte Matyas dem Valkanyer Notär
Kovasovics eine Stichwunde. Der Mörder
wurde verhaftet.
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zoltan'S
Hair-Regenerotor vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 K. Dies färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die nalüiliche Farbe zurück.
Schreckknslhltt eines,,gesund" EnU-ffenen.
Ein Gattenmord tu Titterödorf.
Aus O berhollabrunn wird über eine am
7. d. M. im nahen Orte Dittersdors an der
45jährigen Kleinhäuslersgattin Roialia Steinböck
vollbrachten grausamen Mord berichtet:
Der 66jährige, dem Trnnke mit Leidenschaft er­
gebene Franz Steinböck, der in D i t t e r ?»
b o r f ein stark verschuldetes Häuschen nebst Grund­
stück besitzt, war durch 23 Jahre wegen
Säuferwahnsinns im Irrenhause
i n t e r n i r t, befand sich aber seit zwei Jahren, da
er ruhiger schien, wieder bei seiner aus Frau und
fünf Kindern bestehenden Familie.
Franz Steinböck war im Jahre 1875 deshalb
ins Irrenhaus gebracht worden, weil er in seinem
Heimatsdorfe im Säuferwahnsinn einen Brand gelegt
hatte, durch den fast der ganze Ort eingeäschert
wurde. Als nun Steinböck vor zwei Jahren aus
dem Jrrenbanse als „g e s u n d" entlassen wurde,
weigerten sich die Gemeinde Dittersdors und
auch die Familie mit aller Entschiedenheit, den ge­
fährliche!', weil wieder rückfälligen Menschen auf­
zunehmen. Doch halfen keine Weigerungen und
keine amtlichen Rekurse gegen die Entscheidung.
Steinböck wurde eines Tages per Sckub seiner
Gemeinde überstellt.
Als nun die Frau des Steinböck am letzten
Samstag durch Verkauf von Feldsrüchten einige
Gulden gelöst hatte, forderte der Unhold unter des-
tlgen Drohungen daS Geld von ihr, was die Frau,
welche daS Geld für die Familie nicht entbehren
konnte, entschieden verweigerte. Als nun die Unglück­
liche Abends einige Minute» allein im Zimmer war,
überfiel der gewaltthätige Mensch die arme Frau und
preßte derselben so lange die Kehle zusammen,
bis die Aermste den Geist aufgab.
Kurz darnach kamen die Kinder nach Hause und
fanden den entseelten Körper ihrer Mutter
im Zimmer liegen, während der unmenschliche Gatte
mlt dem zusammengerafften Geld ins Wirthshaus
geeilt war u»d hier zechte. Als der von der Schreckens,
that verständigte Gendarm in das Gasthaus kam
ließ sich der Mörder ruhig verhaften.
Die Stimme des Gewissens.
Ein Gestiindniß aus dem Sterbelager.
AuS Ordenburg wird gemeldet: Im Jahre 1868
erlitt der dem Trunke sehr ergebene Nikicser Insasse
Georg V u k o v i c s einen Schlaganfall. Er sank in
die Arme eines gerade anwesenden Freundes und
hauchte, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben, an dessen Brust das Leben aus.
Der Freund befaßte sich angelegentlich mit der
Leiche, entdeckte dabei in eine», Socke seines Rockes
eine Brieftasche mit 2500 st. Inhalt »nd wußte
diese heimlich an sich zu bringen und zu verbergen.
Man glaubte zwar, daß der Verstorbene einiges
Vermögen besessen, haben mußte, konnte dies ober
nicht mit Bestimmtheit nachweisen, denn es fand sich
in seinem Nachlaß kein Baargeld vor.
Vor einigen Wochen wurde nun der falsche Freund
sterbenskrank und bekannte, von bitterer Reue erfaßt,
auf dem Todtenbette, in Gegenwart seiner Ange­
hörigen. die vor 32 Jahren begangene Schuld,
zugleich seine Erben oussordernd, den in O e d e n-
b u r g noch lebenden Kindern des Beraubten da-
ihnen so lange vorenthaltene Vermögen ihres VaterS
sammt den mittlerweile aufgelaufenen Zinsen zurück­
zuerstatten.
Eine unmenschliche Stiefmutter.
Aus Oguli» in Kroatien schreibt man uns: In
31 o D n (i? o r o, einem größeren Orte des Bezirkes
V r b o v f o, lebte der Salllerineister Anton
S v c t l i c i c ruhig und zufrieden, bis seine Gattin
starb, nach welcher mehrere Kinder zurückgeblieben
waren. Im Jahre 1884 heiratete Svetlicic zum
zweitenmale, aber seine zweite Fra» Anna war
ihren Stiefkindern ein wadres Verhängniß. Kaum im
Hause warm geworden, begann sie ihre Stiefkinder
zu verfolgen, so daß die erwachsenen männlichen
Kinder bald das Vaterhaus verließen, um wo ander?
ein Unterkommen z» finden.
Umso schlechter erging es der dreijährige» Gvica.
Ueber sie ergoß sich der ganze Zorn der Sliefmnlter,
und mußte sie schon in der zartesten Jugend die
harte Hand derselben fühlen. Bis zum elst-n Jahre
brachte Evica ihr Leben größtentheils bei einer Tante
in F i u m e zu. Nun aber brachte sie der Vater,
als für häusliche Arbeiten geeignet, nach Hause.
Mit dem Tage ihrer Ankunsl im Vaterkwuse fing
auch ihr Elend an. Die Sliesmrtler mißhandelte die
Evica auf jegliche Art, sie schlug sie mit Allem, was
ihr unter die Hände kam, und nicht einmal die Nacht­
ruhe gönnte sie ihr ungestört. Einmal warf sie das
Kind sogar bei Nacht aus einer Höhe vou zwei
Metern vomHeuboden herab. Ganz gebrochen,
flüchtete sich endlich das arnie Mädchen zu ihrer
Tante nach Susica, wo sie wieder vier Jahre
in Ruhe zubrachte.
Das Unglück wollte es aber, daß Eoica hier au
der Rhachitis unheilbar erkrankte. Sie mußte nach
Hause gebracht werden, von wo sie nach zwei Jahren
über Anrathen deS ArztcS in das Spital der Barm­
herzigen Schwestern nach A g r a m überführt wurde.
Von hier wurde die bereits erwachsene Evica nach
zwei oder drei Monaten als unheilbar wieder nach
Hause entlassen.
Nun begann.für Evica erst die wahre Leidens­
zeit. Die Sliefwutter nahm sie nicht ins Haus aus,
sondern ließ sie im Stalle aus verfaultem
Stroh liegen. Ihr Lager befand sich oberhalb
d e r M t st g r u b e, wo man es vor Gestank kaum
aushallen konnte. Hier war das Mädchen eingesperrt,
ohne jemals an die Sonne oder die frische Luft zu
kommen. Die entmenschle Stiefmutter ließ ihr keine
andere Nahrung als trockenes Brod zukomme».
Beinahe volle zwei Jahre, nämlich von
Mitte November bis 1898 bis Mitte Juli 1900»
brachte Evica in diesem von Unrath strotzenden
Kerker zu, bis die Gendarmerie in Brvovsko
von den Unmenschltchkeiten Kenntniß erhielt. Die
Staatsanwaltschaft in Ogulin leitete sofort eine
strenge Untersuchung ein.
Die Gerichtskommission fand das nun 19jährige
Mädchen mit Unrath und Schmutz bedeckt,
so daß man die Unrathschichten aus ihrem Köiper
nicht einmal mit einem Messer herunterschobeu konnte.
Die Nagel an den Fingern und Fußzehen waren
über 2 cm. lang. Die Aermste bot einen so jammer­
vollen Anblick dar, daß sich selbst der Arzt weg­
wenden mußte.
Die Staatsanwaltschaft hat gegen die bestialische
Stiefmutter die Anklage wegen Gewaltthätigkeit und
unberechtigter Einschränkung der persönlichen Freiheit
erhoben.
kann man pränumrnren das
Wien, YII., Kaiserstraffe 10.
(Aerarr»geber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. 'S'ilglicll (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
mid Feiertage fallenden Tages). Portostei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— V. Jahr 8 K.— */i Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portostei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. 11131111 in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbxährig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonuire«.
Die Administration des, »Neuigkcits- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Dlbonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 8. 70 b oder Reichsmark 8'25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5'ö().— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 2b.
II.
Für daS übrige AuSland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel,
2 ':, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1*60 Dollar, 8 Shilling b Vene«,
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4*70 Francs, 1*76 ?rabet»
1 Dollar» 3 Shilling 8 faxt.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Meuigkeits-Welfc-BIafct“.
2i&Un r Donnerstag den 11. Qktober 1900.
Deulschkands wirlsifchaftkicher
Aufschwungs.
IV.
Interessant süc die Damenwelt ist der Foitichntt
der Spitzen- und Stickerei-Industrie der Jetztzeit. Die
Stickerei-, Svachtel-, Tombouric- und Lpitzmiiidustrie bat
steh außerordentlich entwick It. Früber lagen diese Wibeiten
als Hausindustrie in den geschickten und fl ißiaen
Häuten der Geb» gsbevölkening. Seit der Erfindung von
Stick- und Tambourtrmaicbine», Spitzenweb- und mechanürben
Klöppelstühlen hat sich ein vollständiger Unischwung voll­
zogen und eine Moffene-zeugung betbeigeiührt. Zur Heran­
bildung tüchtiger Slibeitgf,äste und Musterzeichner sind in
olle» reichkdeutichen Jndustriebezirke» von Staat und
Gemeinden kunstgewerbliche und invuftrirlle F a ch> ch u I e n
errichtet worden, die in die Borwäitsbeweanng der Industrie
Vortheilhast eingegriffen hoben. Durch den Neredlungc-
verkehr mit Böhmen und die Heranbildung der Bevölkerung
für Durchbruch-, Filetgnipure» und Schlingstichni betten hat
dieser Jndustittzweig ein.» bedeutenden Rückhalt gewouiien.
Mit seinen Handstickcieien jür Tisch» >i»d Pruukwäiche
beberrjcht jetzt München neben den vogtländilchen
Stickereien den drutichen Markt.
Die gestickt« Tülljpitze, dann die Lust- oder Aetzlptze,
d. h. die Herstellung einer Spitze auf der Stick>»a!chin, mit
baumwollenem Garne oder Perlen o»s einem Grundstoffe,
der berouSgeötzt wiid, so baff nur die Stickerei übrig bleibt,
ermöglicht eine stylgerechte und tadetloie Alis'übrnng affr
Arten vo» Spitzen. Bei der Spachielaibeit wird der die
Zwischenränme eine? gestickten oder iaiubourirteu Muster?
bildende Grundstoff herausgeschniiten, der Zusginmenbalt
des Ganzen oder vor dem Besticken mit speichenartig
gezogenen uiid durch die Stickerei sestgehaltenen Fäden ge-
fichert. Diele Fade» iverdeu Spachteln ode: Sveicki n q-»
uannt. flliit der Hand werden derart seine Koniektionko tikel,
Kleiderbesätze, Kinderwälche, Deckchen rc. be> gestellt. währ,»d
die Maschinenarbeit Vorhänge, Stores, Bettb cken rc.
besorgt.
Die Lockerstich- und Doppeltüll-Borhängefabiikation im
sächsiichen Erzgebirge, die niemals feste Stoffe zum Aus-
näbeu vei wendet, geschieht ausschließlich mit der Hand und
gehören diele Erzeiigniffe zu den zartesten kunstindustrielleu
Fabrikaten der T e x I i l i» b n st ,i e. Auch die lächsifflie
Handklöppel-Jndiiuiie ist noch von großer Bedeutung. Die
Zahl der in Leipzig lind Dresden oufgestelllen Sv>tz-»web»
mafchincn ist 51; eine solche Maschine erzeugt bei Inständiger
Z agessch cht für 30- bis 40.000 Mark Spitzen im^ Jahre.
Die Zahl der Gewerbebetriebe in der Spitzen- und Stickerei-
Judustrie ist 21.660, wovon 15.277 aui die Hausindustrie
zn zählen sind. Brschöittgt sind 43.674 Perivnen, und zwar
12.113 inäiinliche und 31.561 weibliche. Die Aussohr betrug
im Jahre 1898 zniammen 33,212.006 Mark.
Die entschiedene Umgestallung Deutschlands vom Acker­
bau» zum Industriestaat, die Entwickelung der
Verkehrsmittel, die Eröffnung Überseeischer Absatz,ebiele
Koben die Ausgestaltung der be tticheit chemischer, I n.
d n st r i e zu ihr er heuiigen, vielbe>v»nderten Größe hei bet»
gesühit. Durch das Ausblühen der wissenstastlichen chemischen
Fälschung und die auSgezetchncte Schulung erhie t die
chemilche Industrie raiet} etn großes Anwendungsgebiet von
oußeioidenilichtr Bedeutung. Zu ungeahnter Großartigkeit
entwickelte sich insbesondere die Farbenindustiie. Alle Zweige
der chemiichcn Industrie sind am Schlüsse des 19. Jahr.
Hunderts io enlw ekelt, daß sie auch in ausgedehntem Maße
iür den Export roch dem Auslande arbeiten. Die Jndustiie
der Säure» und Alkalien hat sich zu erstaunlicher Viel­
seitigkeit durchgearbeitet. Die elektrolytiiche Zerlegung dr
Chloralkalien hat eine überreiche Quelle von reinem Chlor
ersch.offen,wählend das Ammoniakioda-Versohren den großen
Salzreichthnm Teutichlands ausnützt« Echweselige Säure
wird jetzt dirrkt mit dem Sauerstoff der Lust zu Schwesrl-
säure vereinigt.
Die Industrie der feineren chemischen Präparate
hat längst ausgebört, eine Kleinindustrie zu sein. Ihren
stounenerregenden Umfang verdankt sie der givßen Zahl
der Laboratorien, den in ollen Fobiiken betriebenen wissen»
schaitüchen Arbeiten, dem wachsende,> Bedarf der Färbereien,
Druckereien, Papiersabi,ken rc. an chemische» Reagentien,
sowie der aiiperordentlichen Verbreitung der Photographie.
Für die Zwecke der G a s g l ü h l i ch t-Judustrie dienen die
Salze der seltenen Erden, besonders da? Mineral-Monazit.
Die deutsche Theerfarbenindustrie liefert weitaus die Haupt-
menge der in der ganzen Welt verbrauchten künstlichen Farb­
stoffe, die namentlich für die Wolliärberei große Bedeutung
erlangt Labn. 3Jiit den Hilssmitteln des Laboratoriums
werden jetzt auch Riechstoise in beliebigen Mengen her­
gestellt, wie jener d r Beilchenblüthe. Die Industrie der
pharmazeutischen Präparate wendet sich in neueste, Zeit auch
der Erzeugung von Genußniitteln und leicht ve> baulichen
Nahrungsmitteln zu, wie den löslichen Eiweißstoffen und
dem Saecharin, das eine Wohlthat iür viele Kranke ist,
weil seine iliigeheute Sußttatt gestaltet, der Nahrung Süßig­
keit zn verleihen, ohne gleichzeitig den Verdaunngsappaiat
mit Zucker zn überlasten. Allerdings ist die edelste Ausgabe
der Cycmie, die küiist.istie Daistellung von Nährstoffen, noch
nicht in ihren, ganzen Umsange bewältigt. Erwähncnswerth
ist auch die beq erneue Zugäuglichleit und Billigkeit chemischer
Apparate i,ud Ulensilien in Deutschland. Der Gesammlwerth
der e,zeugten chemischen Produkte beziffert sich tm Jahre
1898 auf 947,902.570 Mail, der Wetth der Aus'uhr aus
339'2 Mill. Mark!
Die Maitstesue im Aufblühen der Papierindustrie
bildet die Erfindung der Papiermaschine, deS geschliffenen
Holzstoffes und der Sulfitzellulose. Der beste Fasernstoff für
feinste Luxus-, Schreib- und Zeichenpapiere aber bleibt noch
tminer der an? weißen leinenen Lumpen bereitete Hadern-
ftoff. dem unbegrenzte Danerhastigkeit nachgerühmt wird,
was bei Holzioserpapieien nicht zutrifft. Den Sulfit-
zellstoff verarbeitet man auch zu Wedstoffen, künstlicher Seide»
hornartigem Zelluloid, Lazareihwolle rc. Dos ZeilungSvapier
besteht auS weißem Holzschliff und >/, Sittfitzellftoff. Im
Jahre 1897 wuide» in Deutschland 1,950.000 ebw. Fichten»,
Tannen- und Ki.fernholz in Papierstoffe umgewandelt.
*lt davon lieferten die deutschen Wälder, >/, Oesterreich-
Ungarn und Rußland. Die deutsche Papierindustrie ist die
») Eiehe Nummer 203, 230 und 226.
entwickeltste der ganz» Welt. Ein großer Theil des in
Deutschland e zeugten Papiers geht in Fo,m von Büchern,
Druckiochen, Chromolithographien, Ansichtspostkarten, Lnxus-
vapieren rc. !N das '-tuslaiid. Der Papierverbrauch eines
Volkes ist der sicherste Gradmeffer seiner Bltduiigsstnie. In
Norüamerika, England, Frankreich und den Niederlanden
werden jägrlich aui den Kops der Bevölkerung etwa zwei
Kilogramm ZeitungSdrnckoapier verbraucht, in Geile•
reich-Ungnru jedoch nur 0.700 Gr. Auf den Ävvf der 52
Millionen Einwohner Deutschlands entfällt ein Etuzelver»
brauch von 2 4 /io «gr.
Das K iinstgewerbe b wegte sich lange Zeit in den
etwas spielenden Formen der deutschen Renaissance, gttff
dann aus den t aitvollei Barockslyl uad erging sich in
Rokoko» und Zopfiormen. währ nd für kirchliche Ziv cke die
Frübgothik und die Vorbilder der ro laniichen Periode in
ihrem Rechte blieben. Die Maffe fiilloriisber Erinnernngen
laste!« schließlich wie ei» Ballast aus dem Kunftqewerbe. Ein
»euer Formenlikis erwuchs aus der Einfuhr englischer
Möbel und Gerätst«, welche zeigten, wie man unter möq»
lichster Einsachheit den mi,fit ccn Gebrauchszweck i n
praktischerForm zu erfüllen vermöge. Auch die
englischen, virliach aus Japan znrückgel,enden oder dem
freien Raturstudium entlehnten Zirsornien, besonders im
F achmuster, sanden ledhaiten Anklang. Hiezti kamen noch
nordamerikanischs Vorbilder, «nd so entstand die als
„modern« bezeichnete Richtung. Die historisch überliefe:ten
Lthliormen traten zurück, nur für die Kitche uud den Palast
will man aui die historischen Formen nicht verzichten und
auch daS Bürgerhaus hält sich noch vou Wunderlichteiten
ferne. Dagegen ist man darüber einig, daß aus dem
W o h n z t m tn t v der Ueberschuß an architektonischen
Formen zu verbannen ist und daß jedes Möbelstück nach
seinem Gebrauchszweck ohne historische Nebengedanken zu
konstruiren ist. Die Arbeiten tn Gold, Silber. Bronze»
Elfenbein, die Kuiiftlöpserei rc. befinden sich noch in einem
Uebei gangsznstaude.
Die Flachmiisterei lehnt sich an Natnrsormeri an und
sthüsirt diese in phantanevoller Weise. Auch bäuerliche
Technik.» haben sich als eutwickluugffähig erwiesen. Man
verbannt aus den Zimmern die hohe,,, schwere» Kasten, die
seststehendeu großen Divans, die plumpen, schweibcladenen
Tiiche. Die Sitzaiöbel sind so leicht, daß sie nach Bedürsniß
gruppilt werden können. Für Schlafzimmer, Kinder- und
Gaiteuzimmei sindrii die glatten, abwaiebbarea Möbel mit
abgerundeten Kaulen immer steigende Aufnahme. Auch iür
den Schuiuck dc, Taiei verzlchlet mau aus die schweren,
figureureichen Auisätze. Glas hat sich als geschliffenes
Tafelglas meist a liberlieierle Forme», doch teilt ten Zier»
geeäth viel Neues aus. Möbelstoffe bewegen sich zumeist in
leicht ftylisirten Blumenmustern. Die Teppiche haben die
Knüpfarbeit in weilestem Umfange ausgenommen. Aus allen
Gebieten deS KanstgewerbeS herrscht gähcende Bewegung.
Heschichten aus allen Ländern.
Die Bilrurf des Dderammergauer
Pasiionsfpieles.
Welch' großartige finanzielle Bedeutung das Oberammer-
gauer Pasponsspiel für Bayern hatte, darüber seien einige
Zahlen angeführt, welche jetzt, nach Beendigung der Spiele,
in die Ocffcutlichkeit dringen. Am 2. Oktober fand das
letzte Paffivnsipiel pro 1900 statt; erst in zehn Jahren
werden die Aufführungen wieder ausgenommen. Mit diesem
20. Nachspiele waren es 48 Aufführungen, und zwar fanden
im Mai 4, im Juni 9, im Juli 11, im August 12, im
September 10 und daran anschließend im Oktober 2 Aus­
führungen statt. Die Hauptspiele waren nur anfänglich und
wenn sie aus Werttage fielen, au denen die Landbevölkerung
fehlte, nicht bis aus den letzten Platz besetzt, schon von Jnni
an waren dann 4200 bis 4500 Besucher in jeder Hauvt-
vorstellung und 4000 in jedeni Nachspiele, man wird also
nicht fehlgehen, wenn man die Gesammtzahl der Besucher
der 48 Spiele auf rund 200.000 schätzt; vor zehn Jahren
fanden 40 Aufführungen statt, zu denen sich zirka 150.000
Besucher eingefunden hatten. Die Einnahmen des Paffions-
spielkomites und der Gemeinde sind in diesem Jahre dem­
entsprechend gestiegen, zumal auch die Preise einzelner
Plätze erhöht wurden. Man darf rechnen, daß bei einem
vollbesetzte■ Hauptspiel im Ganzen 29 000 bis 30.000
Mark vereinnahmt wurden, so daß für 27 Haupt­
spiele rund 800.000 Mark eingegangen sein mögen;
für die 20 Nachspiele wird eine Etnnahme von 400.000
bis 500.000 Mark erzielt worden sein, da in diesen die
besseren Plätze häufig billiger verkauft wurden: Somit
dürsten mindestens 5 /i Millionen an Eintrittsgeldern verein­
nahmt worden sein. Die Einnahmen der Ortsbewohner für
Wohnung, Verpflegung, Fnhewerk, Verkaufe in Läden rc.
dürsten wohl das Dreifache dieser Summe erreichen. Die
Honorare der Mitspieler find nicht hoch, Christus Lang
wird etwa 3000 M. erhalten, man hat eben mit 600
bis 700 Mitwirkenden zu rechnen, auch werden größere
Summen für die Abzahlung von Schulden, für Kanali-
simng und Waffe: lettung, für Schutz des Theaters, Bei­
träge zur Schnitzstiule, zum Känig Ludwig-Tenknial rc.
verwendet. Die größten und strengsten Anforderungen an die
Mitwirkenden wurden von Mitte Juli bis Ende Juli gestellt;
es wurde am 15., 16., 18., 22., 23., 24., 29. und 30. Juli
gespielt, also achtmal in 16 Tagen. Dabei ist nicht zu ver­
gessen, daß die Mitwirkenden vor und nach dem «picke nicht
etwa Ruhe wie audere Schauspieler hatten, sie mußten zu
Hause für die lluterkunft und Verpflegung der Fremden
sorgen, im Geschästc anwesend sein, im Wohnungsbureetu
Präsenz halten, Korrespondenzen erledigen, nach dem Spiele
Zimmer und Betten wieder in Stand setzen u. s. w. Einer
Erholung werden Alle nun sicher bedürfen; sie können sich
diese auch gönnen, denn es wurde von den Fremden viel
Geld verdient. Noch mehr Geld wurde wohl nach München
gettagcn, woselbst fast alle Paffionsfestspielbesucher immer
mehrere Tage vor und nach dem Spiele und im Herbst, als
die Wagneraufführungcn begannen, wochcnlangen Aufenthalt
nahmen. München hat Heuer eine glänzende Fremdensaison
zu verzeichnen, sie wurde im Juli und dlugust außerdem
von einer Unzahl von Ferienreisenden, von Fremden, die
von der Panier Ausstellung kamen oder dorthin und in die
Schweiz, nach Tirol und dem Salzkammergut fuhren, dann
von Tausenden von Rompilgern besucht; die Gasthöfe waren
' trotz hoher Wohnungsprcise unausgesetzt überfüllt; Einkäufe
mürben zu hoben Beträgen in allen Geschästen gemacht, alle
Theater und sonstigen Vergnüguiigsetablissements machte»
glänzende Gelchafte. In Oesterreich bekam mau von diesem
er^ziebigen Fremdenstrom, der dem benachbarten Bayern
Millionen und Millionen eintrug, mit Ausnahme Salzburg-
und des ^nördlichen Tirols nur wenig zu verspüren.
Mangel an Höflichkeit.
Eine Strafpredigt über Mangel an Höflichkeit hält
I. Cornely den Franzosen im Pariser „Figaro" mit den
Worten: „Auf dem Sozialisien-Kongresse hörten die
Engländer, Deutschen, Belgier. Italiener und Spanier
rubig zu und suchten zu verstehen. Die französischen
Ko-gresst^ten dagegen entsagten »i lt der französischen
Gewohnheit, zu antworton, ohne gehört zu haben,
und Argumente mit Schimpfiuorten zu beantworten.
In Frankreich ist aber die I ivektion die Königin der
Straße und selbst des Parlaments, das heute zur
Verlängerung der Straße geworden ist. Die Kutscher
beschimpfen sich untereinander, die Fußgeher be­
schimpfen die Kutscher und diese ste. In den Re­
staurants und Theatern ist es dasselbe. Im Auslande
findet man mehr Höflichkeit, weil dort mehr Disziplin
herrscht und weil dort ein krästiaes Wort leicht üble
Folgen hoben könnte. Die Gegenwart von Fremden
macht immer zuvorkomineuder, geradeso wie ein
Maurer im Sonntag-kleide viel gefälliger und „sozialer"
ist, wie im Werktagsgewande; er ehrt seine Toilette.
Wird der Wein wohlfeiler?
Aus Bordeaux wird geschrieben: Die Weln^
lese in Frankreich fällt in diesem Jahre so
außergewöhnlich reich aus. daß den Winzern bereits
die Geräthschasten. wie Körbe, Zuber, Tonnen, um
die Unmafien von Traube» zu bewältigen» auszugehen
beginnen, und sie ihre Zeit für zu kostbar halten, um
alle saftstrotzenden Beeren von den Reben zu lesen.
Aber nicht die Produzenten, sondern die Weinogenten
und Händler bestimmen die Pceise, und daher ist
vorauszusehen, daß bei allem Traubenüberflufie, den
die Sonne von 1900 reifen ließ, die Weinkarte kaum
niedrigere Rotirungen wie bisher ausweisen wird. Das
hauplsächli- sie Resultat dieses weingesegneten Jahres
wird wahrscheinlich in nichts Anderem bestehen, als
daß die befieren Bordeaux-Weiumarken, wie Medoc,
Ma^on und St. Julien, mit größerer Leichtigkeit, wie
sonst, verschnitten werden können.
Kriegführung mit Brenngläfern.
Brenngläser ün sich sind etwas Uraltes. Mit einer
ganz eigenartigen Kombination ungeheurer Brenn«
glasplatten sollen ein paar Personen im Stande
sein, alle modernen metallischen Schlachtschiffe einfach
zn schmelzen und ganze Armeen zu vernichten, und
zwar in sicherer Entfernung von einigen Meilen. DaS
Geheimniß soll in der besonderen Anordnung der
BrennglaSplatteu liegen. Der Amerikaner Tantrove
verheißt seiner Erfindung eine geradezu märchenhafte
Zukunft. Denn die konzentrirte Sonnenhitze soll sich
auch ganz nach Belieben aufspeichern und sich
jederzeit in kleineren oder größeren Quantitäten ab­
geben lassen, so daß man in Zukunft z. B. erwarten
könnte, daß ebenso wie jetzt im Sommer Eiswagen,
bei kaltem Wetter Wage» mit konzentrirter Hitze zum
augenblicklichen Heizen von Wohnungen uud
zum Kochen der Mahlzeiten herumfahren. Und das
Alles soll spottwohlfeil kommen uud den Kohlen» und
verschiedenen Ringen für immer ein Ende machen.
Musikalische Thiere.
Ein Naturfreund schreibt über diesen Gegenstand:
„Seltsamerweise hat Ovidius die lyrischen Ergüsse
der Frösche als Spott und Schmähung aufgefaßt:
Quamquam sunt sub aqua, sub aqua maledicere
temptaot. Nun habe ich einen Laubfrosch gehabt,
der häufig, wenn ich neben ihm Klavier spielte, aus
der Tiefe seines Käfigs anfing lustig mit drein zu
trompeten. Der Laubfrosch scheint ein empfindliches
Gehör zu haben. Denn wenn man mit den Zinken
einer silbernen Gabel über die unebene Innenfläche
eines gerippten Tellers hin» und herfuhr, so fing der
kleine wackere Grüurock auch immer gleich an, mit
schmetternden Tönen gegen dieses ohrenzerreißende
Geräusch Einspruch zu erheben. Sonst bediente sich
der Frosch seiner Stimme entweder, um sein Wohl­
behagen auszudrücken, oder um zu melde», daß
Häuschen ihm schon lange keine Fliege» mehr gefangen
hätte."— Ein anderer Naturfreund schreibt uns
über musikalische Schildkröt en: „Ich kann
bestätigen, daß es Schildkröten gibt, welle die bei
Amphibien häufige Vorliebe für Musik theilen. Als
Jüngling hatte ich eine handgroße Schildkröte, und
alsbald fiel es mir und meinen Angehörigen auf,
daß das Thier, das sich sonst meist unter Schränke
u. s. w. verkroch, hervorkam nud sich unter den
betreffenden Tisch setzte, sobald ich Zither spielte."


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 12 ]
M» Leu »ahlreichen Fre»«dea »,sere*
Slatte», welÄe unS stets über »tätig«
«reig,risse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
»«S. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge»
ehrten Abonnenten auö, die daS«23elt«Blatt-
in ihren Freundeskreisen im,»er weiter ver»
breiten und nnS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion d«S «Welt-Blatt-.
Btiefmarken. Oesterr. 3 Kreuzer-Marken der Emission
1850 haben weist nur Samnilernmtl), ivenn sie noch miste*
brauctit und put erhalten sind.— Der Diesel-Motor, ein
fopetromiter Bie, takl-ExplosioiiS.Motor, zu dessen Bet,leb
jede tfli f Petroleum und Petroleum-Ruck stünde verwendbar
find, ist eine Eisiudunst des PiosessorS Dieiel an der
Münchener Technik. In Deutschland baut vor Allem die
«Austsburxer MoiLineuiabrik« in Austsburg diese Motoren
und ist dieselbe gewiß gerne beieit, Ihnen über V-,laugen
und unter Berusnnst ans uns mit Prolvelten zu dienen.
Dos Aussüh, ungsiechl für Oesterietch» Ungarn hat eine
Pelle, Moschineusabilk eiwoiben, doch scheint dieselbe mit
ihren Erzeugnisse» noch nicht in die Oefsenllichkeit geireten
zu sein.
Treuer Abonnent 840. Laut Reichs-Kriegsminlsterial-
Erlaß Abtb. 2, Ar. 4643, vom 22. Juli 1895 ist die Benr*
laubunst noch zw>ijgh,igcr Piäsenzd eostleillung nach dem
Grade der militäiischen Ausbildung, sowie mit Rücksicht ai f
die lkondiiite bei jenen Soldaten zulässig, welche eine Acker-
bausckuie oblolvirt haben, wenn sie nach, dem Austritte aus
dem Praseuzdienste bei der Bewirihschoitnng des elterlichen
Besitzes mitwirken oder die Bewirlhscholtung des eigene»
Besitzes selbst besorsteu. Das bezügliche Gesuch (1 K,onc„-
Etempel) ist in dem Jahie, in welchem der betreffende
Soldat im vorletzte» Dieupiohre steht, seitens des Paters
desselben dein, Gemeindevorslande einzubringen. Diele,
sendet das Gesuch an d,e politische Bezirlsbehörde. welche
dass-Ibe begutacktet und on das E,gä„z„i?gsbez,rks-Koii,-
moudo weiter leitel. Beilagen: Das Zeugniß über die
Abjolvirung einer Ackerbouschule »ud der Nachweis, daß
der Biltsteller seinen Sohn dringend benölhigt.
I» P. 200. Sie können während der Landwehrd enst-
zeit noch immer z» einer Waffeuubung einberufen werden.
Nothwendig. Die Eltern können dem minderjährigen
Kinde die Einwilligung zur Eheschließung verweigelN, sie
haben aber kein Recht, dasselbe zu enterben.
Unternalb. Der angesagte Pagat muß, wenn er bereits
allein steht, auf eine gebrachte Faibe, die der Spieler nicht
im Blatte Hot, zugegeben weiden. Die Behauptung, daß er
auch in einem solchen Falle bis zum Schlüsse des Spieles
behalten werde» muffe, ist entschieden falsch.
Pvtteiibruun M. G. Das sogenannte Schneebollen­
system im Handelsverkehre ist schon wiederho.t behördlich
verboten worden.
Tulku Nr. 100. Das Kehren der Oefen, Sparherde
diuch Töpfer, Maurer, Schlosser, je nach der Konstruktiv»
der Lesen und Sparherde oder das Kehren durch das
Hauspersonol bildet keinen Enigriff »i die Gewerbr-
besustiiisse der Kaininieger; während die Nauchlongkehrer
ausschließlich zur Rein gung der Schornsteine und Rauch,
sckläuche oller Art briechligt sind. Die Rauchsäuge müssen
noch Verhältniß des minderen oder größeren Feuers olle
4 Wochen oder 14 Tage, in kleineren Ölten im Winter
mindestens alle lechS Wochen, im Sommer olle drei
Monate mit größter Sorgfalt adgesegt werden.
L. G. 82351. DoS Darlehen erfolgt nach gründ,
bücherlicher Sicherstelluug (tu zirka 4—6 Wochen). Zur
Dickung der 4%, Zinsen und zur Tilgung des Kapiia.es
entrichiet der Schriidner durch 54'/, Jahre eine Jahres-
leiftiiug öou zuiammen 4, /s°/o des ursprünglichen Dar­
lehensbetrages und leistet außerdem '/ t Perzent des
jeweiligen Kapiialrestes al» Regiedertrog.— N..Oesterr.
Larideshypothekeuoiistalt, Wien, I., Löwelstraße 18.
I. U. In Oesterreich sind die Lose der ungarischen
Kiasjen-Lotlerie verboten.
S. S. S. Ist keii,e Kündigungssrist Deieinbart worden,
so beträgt diese g>meiniglich 14 Tage, soferue dem Dienst,
geber Ihre Einberiisuug besannt war und Ihnen der
Wiedereintritt nach den Wofseuübunsten zugesichert wurde.
I. N- in P. Ihre bisherige Heimats- Gemeinte
Wie» hat dos sti.cht, aui Grund Ihres lOiühiigeu Aus.
enthaltes in der Gemeiude P. die Ueberwetsring der Zu­
ständigkeit für S,e nach P. zu verlangen.— Auch eine
Witwe kaun, w- »u die geletzlichen Bordedliigungen Vorhände»
sind, das Hi,umstecht i» Wie» e, wirken.
Lrler 'Abo »e»I 1800. Wenn die Marken in gut m
Zustande sind, so köuue» Sie uns dieselben zur Bei-
,miste,mist ZlinS Abonnements zusende».
I. C. 1000. Winde» Sie sich an den Obmaun der
Ralhhausleüei.Kouilliisslon He>>>, Dr. Theodor Wohuer in
Wien, 1., Roihhous.— Wege» Struhwaoreu weudcn Sie
sich o» K-rl Ahoruer i» Wien. VII., Kaiierstroße 26, oder
on Severin Heprrar IN Wien. VI». Gumpeudorlerstroge 39.—
Sporikappeu bei Karl Kapla> >u Wie», VI., Kalerneiigasse 13.
Alexander 65. Sie »rüsten vorerst den Sä aveireriatz
gerichtlich zugeipiochen erholten. Eine eigenmächtig? Be-
icblaguahuie des gegnerischen Eigenthums ist Ihnen nicht
gestaltet.
Nr. 80. Sie haben ftinen Anspruch aus die Medaille
für Zivilstaaisbedieujiete.
Tieirst 25. Durch die Ableistunst der gesetzlichen drei-
jähiiste» P,a,e. zdienslpfllcht w„d gar keru Anspruch aus
eine JivilslaatSauüeUuust erworben. Für den Eintritt in
die Sicherherts- und Fruanzwache werdcn aber drrartige
Bewerber bei sonstiger Eignung thuulichst berücksichtigt.
1867. ad 1. Wollen Sie bei der genanutku Firma
die L>,ie,uust nochmals urgiren; sollte dieselbe auch daun
noch nicht ih,e„ Ve,pstjchluugei, nachkommen, bliebe Ihnen
noch der Kiageweg ossen. ack 2. Los- nicht gezogen.
H. Wir können Ihnen nur wiederhol,n, daß Sie für den
Fall als dem Nachbar nur ein Fenstei bewillig! wurde,
ohne daß tu. bei auch dos Recht der unbehinderte» Aussicht
zugesicvei t worden »l, Sie aui Ihrem Grunde ohne Werteres
eine Deckplaule errichten können, und Jeden wegen Besitz»
slöiung, oder unter Umständen selbst auch weaeu böswilliger
Beschädigung fremde» Eigeiithums dem Gerichte anzeigen
könne», der Jgne» diele Plante entsend.
I. Nachdem diese Berkehrsiiistitute Privatunler»
nehaiungen sind, so ist zur Ausnahme ein Anspruchs»
Ce.tistcat für Unteroffiziere nicht unbedingt ersordeilich.
Malvkne v. E. in Neumark. sck 1. Prag zählte bei
der letzten Volkszählung, bie im Jahre 1890 stailsaub,
182.530 Einwohner, ack 2. Das „Allgemeine Reichskomme s-
br,ch für deutsche Studenten«, das in Leipzig erschiene» und
durch j de größere Buchhandlung z» beziehe» ist.
80132. D e Kunst-, Zier- und Handelsgärtner-i ist
ein freie« Gewerbe, weshalb eilt Besähistungsiiachweir bei
Anmeldung deS Gewerbes nicht geiordert wird.
G. M. Grudo. Die technischen Lorarbeilea der ge.
»oiinlen Eisenbahustrecke» sind längst beendet, ob mit dem
Baue noch i» diesem Jahre begonnen wird, läßt fiii nicht
loge». Der Ban der Strecke Breste,iz-Bezan wurde der
Bregenzer Waldbahn (Franz Tschall, Karl Raos, Franz
Löbl, B. Ruiid und C. Wicker i» Bregenz) übertragen.
Mission. Der Priester ist zum vollständigen Still-
schwelgen vecvstichtet.
Nr. 1870. Wir haben Ihren Briet ia Betreff der
Mrlchcieierulig dem Inserenten zur Beantwortung über­
gebe -. Für Eier, Butter und Käle werde» Sie auch durch
den Jnieraientdeil unseres Blottes gewiß Abnehmer finden.
Starotclo. Ueber d,e Pensionisten liegt uns ein Per»
zcichniß nicht vor. DoS Rauchen ist in diesen Versomm-
Iiiiiaen untersagt.— Per Monat 2 Kro en 20 Heller. Für
Ausstelluna des Tausscheines ist eine Gebühr von 55 kr.
nebst der Stempelgebühr von 50 k., also zusammen 1 fl.
5 kr., zu entricht n.
2t. D. 96. Ist da? Thier erwiesenermaßen erst in Ihrem
Stalle erkrankt, so sind Sie zahiungspflichtig— sonst »icht.
In diesen Fällen ist ei rärhlich, die gekauslen Thiere gleich
bei denn Aukunst thie,ärztlich untersuche» zu lassen.
Sovorowitz in der Bukowina. Die deinerkte Kur
wird hauptsächlich bei Verdauungsstöinngen und Magen-
leiden angewendr«, doch muß dabei nach der Anweisung des
Arztes vorgegangen werden.
A. P. Skridau. Die Zehnkronen-Noten sollen mit
I. Jänner 1901 zur Ausgabe gelangen.
D. in !H. Schlesien. Die Verjährung tritt im erwähn­
ten Falle nach drei Monate» ein.
C. <8. in 20rlS. Eine derartige Anstalt für Frauen ist
uns nicht bekannt. Für Männer besteht eine solche tn fast
allen Kronläadern und gelchi ht die Abgabe über Erkenutiiiß
deS GeriRtes durch die polilische Behörd'.
Christian in St. Johann in Tirol. Die gewünschte
Anleitung läßt sich nicht in kurzer W.ije gebe» uud fehlt eS
uns hiezu entschieden on Platz.
2l. St. in H. Für Aukschank von Kaffee muß eine
separate Konzession erwirkt werden.
Krankheit. Las. Gynaecol. heißt wörtich übersetzt
„Gebrrnshilsesall".
Guter Rath 23. 1. Wo einfaches AuSwoschen mit
warmem Wasser oder Seiienwii-zel-Absud nicht nützt, muffen
die Kaffeesiecke mit einer Mrschrrng von Eigelb, Glyzerin
nnd wo? mein Wasser ouszewaschen »nd aus verkehrter Seite
»och leucht heiß ciebüstklt werde». 2. Die um die schwarze
Stange (Kohle) in der Thonzelle >"fi,id>iche Füllung besteht
aus Braunstein. Die alten Kohle starrste> sind verwendbar,
müssen ob r i» einer Roh e iri ch anästestlsibt iverden. Die
obere Thonzelle ist mit erhitztem Asvbalt ober Colovhonium
mit etwas Talg veisch'osseu. Bei diese,» Elem nie verwendet
mau „reist mit Salniiak. Salpeter oder Kochsalz stark ge»
sätdgtes Waffen Die Batterie versagt, wenn die Säure»
löinag bald ausgetrocknet oder wenn die Schraube und
Meffivgthejle an der Kohle mit Grünipin hcheckt oder die
Zinkplalie von der Säure mit K ystallen stärkt bedeckt ist.
Die Ziukplatte schützt mau von dem Beleae, wenn diese mit
O wcksilber überzagc», omalgainirt wird. 3. Zur Füllung der
Leelanche-Eleniente wird am besten weiches, wenn möglich
destillnteS Waffer und Salmiak benutzt. Zunächst kommen in
jedes Glas 25 bi» 30 Gram,» Salmiak, dann wird iö viel
Wasser gegoffen, daß bei der Elementen älterer Farm »ach
dem Eins tzen deS Zinkstades »nd des ThoacylinderS mit
dem Koh enprisma, oder bei den Elementen neuerer Form
noch den. Einsetze» der Kohlenplaiie mit den Kohlen-
Braunsteinvlalten und des ZiukcylinderS die Flüffigkeit
höchstens bis zur halben Höhe deS GlasgeiäßeS reicht. In
keinem Falle darf dieselbe bet den Elementen älterer Form
da- zum Einteilte der Luft im oberen Tbeile der Thonzelle
angebrachte Löchelchen oder bei den Elementen »eueree
Fön» die Nieistelle deS Kupierbügels am Zinke erreichen«
Josef F. in Groß. Die Verabreichung von Käle, Wurst-
waaien, Brot rc. über die Gaffe, kaun den Gastwirthen
nicht veew.hrt werben, sosecn die Eßwaaren porlionSweise,
nicht i» ganzen Stücken, verabreicht werden.
Fiume St. L. Sie werden von der Firma Malh. Meixner
in Wien, IV., Piargarcthinsiraße 11, brieslicheS Offert
erhalten.
„Franz«. M. Lorenz u. Sahn. Wie», I., Bauernmarkt 18.
— Aktieustesellschafl bet k. k. vriv. Harlander Baumwoll­
spinnerei, Wien, I., Solzgries 14.— Potieudorser Baum-
wollspinnerei, Wien, I., Tnchlouben l4.
F. K. Sierning.— Gnabenwalb.— .»Wacht-
bcrg."- A. L.188.— „Petrovcic."— .,G. 8.
tu W."— I. K. Sll.-Tesiwilj.— A. St. S-ebinq.
— Th. R. Kl..Ra»mcrrchiaq.— I. B. 3l» R. B.
B. F.— Genb.-8.— Nichts gezaaeu.
Erheiterniles.
u. 5. Beiträge für den genannten Zweck werden von
feiner Seite beansprucht.
Berschwirgcnhelt. Aus Ihre Ansroge könnte nur ein
Arzt nach genauer Untersuchung des Leidens die richtige
Aulwort gebe».
A. T. M. Die Uebersetzuuq lautet: Hüftweh. Diese
Krankheit ist o so eine Art Rheumatismus.
I. T. in Obrovitz. Die genannten Farben wurden
vom Jahre 1848 an als die deS ganze» Deulschlands au-
gesehen.
Bertholb M. in 65. Im ZeitnngSverzeichnisse ist die
bemerkte Zeilschrisl noch immer als erlcheineud ougeiührt.
Ob sie aber nicht in der letzten Zeit eingegangen ist, wissen
mir nicht. Jedenfalls werde» Sie gut thun, bei dem Heraus-
(lebet desselben, dessen Adresse noch die nämliche wie srüher
ist, nochmals zn reklamire».— LoS nicht gezogen.
I. P. 34. Die Angaben über Z>n» uud Zinkpreise
wird Ihnen die Ftrma Gebrüder Boschan in Wi-n direkt
zulenoe». Ihre zweite Frage ist rächt ganz velständlich.
E. S. 618. DaS Vermiitlungsbureau der Josefiue
Pokoruy befindet sich in Wien, 9. Bezirk, Berggasse Nr. 20.
Der Vater soll beim Tzreltor des Gymnasiums für dessen
gütige Fürsprache persönlich den Dank abstatten.
M. M. G. Versuchen Sie eS mit folgenden Mittel:
Die grünen Fruchischolen oo» Wallnüssen werden je naD der
gewünschten Dunkelheit deS AuSzugeS mit der zwct-
biS vierfache» Menge Wasser ein bis zwei Stunde» laug
gekocht; die Fluss,gkeri wird dann fillrit »nd um der?»
Verderben zu verhüten, zum vierten Theile mit hochg,obigem
Weingeist verletzt. DaS Haa,sä,bemiltel kann auch durch
zehnlägige Maceratro» des ausgepreßti» SasteS vor, griine»
Wallullsse» oder deren Schalen mit oe,dü,intern Alkohol
hergestellt werden. Allersbleich» und blonde Haare werden
nußbraun (zunächst gelblich), vorher ist das Haar mit Soda­
lösung zr> waschen, il. Zum Schwarz'ärbeu der Haare de»
dari es mehrerer Präparate: a) 2 GeioichlStbei!e Lchwesel-
tolium werde» in 12 Theilen Weingeist gelöst; d) in «iuem
zweiten Gesäß löst man in 12 Theile» Wasser, 2 Theile
Höllenstein aus. Vor Anwendung vieler Lösungen werden
die Haare m,t Seife gewaschen (entfettet.) Wenn sie tiacke»
geworden sind, werde» die Haare mit der Lösung a durch­
gefeuchtet »ud dann mit einem Kautschukkamm. d,r mit der
Löiuiig d benetzt ist, gekämmt. UebrigenS verweisen wlr
Sie a» nachsteheiide Firmen, welche HaarfärbeiiiiUcl ver»
kauien: Rosa Schaffet in Wie», 1., Grad,» 14, Doktor
Robert Fischer in 'Wien. I., Habsburge.gaffe 4.
Sl. P. i» G>. Fliegeuschmutz aus lichleu Seidenstoffen
eulserui man, «»dem man die Stelle mit verdünntem
Salmiakgeist (I Löffel voll Salmyok uud 3 Löffel Wasser)
bejeiichlet und mit Seiseuwurzelobiiid vorsichtig oneioälcht.
Aus die zusammeugeklebien Couverte läßt man Wasserdamvs
eiiiivrrlen, woraus die Stellen mit einem Blesser getrennt
werde». Sie unterziehen sich da einer zeltcauberideu Arbeit.
Ist der Klebestoff nicht reiner, nrabischee Gummi, getingt
die Arbeit gar nicht.
21. G. 1800 Elemente sür Haustelegraphen liefert die
Fcrma Deckert und Homolka in Wien, IV., Favoriten­
straße 34,
Minka. Waschen Sie Ihren Hund mit einer fünf-
perzeulige» Kreolin» oder Lyiollösnng. Die Waschung muß
oder gege r de» Slrcch der Haare gehen, damit die Flüssigkeit
aus die Haut dringt. Nach 14 Tagen wleoerholen Sie die
Prozedur. Der Hund muß fleißig gelämmt werden.
20. W. MikloSfalva. Obwohl die Kröte keine»
wesentliche» Schad,» verursacht, >o ist sie doch ihre»
uvangeuehmen Aussehens und eiulörmigen Geschreies wegen
ollgenie,» verhaßt, und Jedernioiin su.ut st: zu vertreibe»,
vorzüglich wenn sie sich i» Kellereien »nd Biehslöllen auszu­
hallen pflegt. DaS einzige bis jetzt bekannte, wirksame
Mittel ist, daß mau Wagenschmiere in Unbrauchbare»
Geschirren dorthin stellt» wo Kröten sich auszuhalten pflegen,
denn da sie diesen Geruch nicht vertiagen. so verichwinden
sie bald. Auch die Garte,ireute an jene Stelle gelegt» wo
sich Kröte» aushallen, soll die uämlrchen Dienste leisten.
Deutlich. Unterossizier: „vieier, was ist Jh Bäte, ?«
— Rekrut: „G. tsbesitzrr.«— Unter ofNzier: »Na.
wolle» einmal seheu, waS er Gutes besitzt.«
Ihr LOunsch. »Tolalebeu, wirste m?r lausen zu meinem
Geburtstage ä Automobile.«— »Wie daißl Aulomabile,
werd' ich Dir kaufen äSleckenpjerd, wcrste werden auch
m o b i I.«
Malice. Junge Fron: »Ah. seitdem ich mit meinem
Advlar verheiratet bin, sagt er stets zu mir: «Mein Alles«!«
— Freundin: „Na, bei leinen Schulbeu wird er auch
nichts Anderes mehr habcn!«
Bilder- N äthfel.
t.
. t
' t
t.
Buch st üben-Räthsel.
Aus 6 a, 3 e, 1 i, 1 h, 2 k, 1 1, 3 m,
. f 2 p, 3 r, 2 t und 1 u lallen Wörter (in
■». vertikaler Richtung) von nachstehender Be­
deutung gebildet werden. Die Buchstaben
'' der Krenzrelhei: ergeben den Namen eines
1°. neuen Tbealerstückrs.— WorlbedeuOinst:
. f 1. Insel. 2. Stadt. 3. Vorname. 4. Pflanze.
5. Städtchen in Gallrläa.
2luflösungbeöSilben-Einsatz.NätlisclSv.2ir.226.
A
V
i
1
a
F
e
li
d
e
ir
h
a
d
i
V
m
b
r
a
D
o
S
i
B
O
r
b
e
0
I.
a
u
n
e
F
e
r
r
0
N
i
K
e
r
Ilodoli v. llabsburg.
Sluslösuug beö Bilber-NäihseiS vou Nr. 22(1.
Ueberall geht bie Sonne Morgens auf k
A« fl ö f u ii st c it.
Da» Sllben-Emlatzrülhsel „SRubotf von ßaliSburfl“ l°»en richtig die
Domen: Bet:i Dobrowo, ?plorie EiSler. rplillo äpoetcr. Ioieüne pey.
kcovoldine Schuircr:— die ücrm,: KorI Ehrich. Io>ef Jeans, Hall
Sriltiu-r. gronz Meerheim. kudwig Dobrwolnii.
DoS Sllbeu-Utöihscl „vonge „och rc." tosten richlig dir Domen: Betn
Dodrowo. vermine Koempi. Beriho LsuSIer. Eine Grosfingcr;— d,c
verre»: gronz Gropner. idorl veiluer. vodmgi ^!oher.
DoS Silben.Füilriirhsel ..Jodonn Iteslroi," lösten richtig die Domen:
Belti Dobrowo. ilmro Moiidiit, sioio Dörfler:— die verre«: öearl
Rööl. vrronz veudoricr, öudwig Öfter.
Do« Silden-Ririhsel „Die Woore >c.“ löste noch richtig ßttt
keher.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 13 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Ein ländlicher Hriratsschwindler.
An einem Scmntage im Oktober v. I. kamen
Nackls zwei Burschen zu der 34jährigen Dienflmagd
FranziSka G r i e s m a i r zu Moskinm, Gemeinde
Gscbwondt, fensterln. Einige Tage spä'er kam nur
Einer dieser Burschen zum Fenster, erzählte, daß er
ein Hanserlinannsohn sei, von seinem Vater das
HanS und 800 fl. bekomme; er werde dann die
GrieSmair heiraten. Diese glaubte seinen Ver­
sprechungen und ging mit ihm ei' intimes Liebes-
Verhältniß ein, welkes er dazu benutzte, um ihr alle
Ersparnisse zu entlocken.
Zuerst verlangte er 20 Kronen zur Ablegung der
Eisenbohn-Helzerprüsung, da er diese angeblich nickt
bestanden halte, zur Wiederholung derselben 40 Kronen
worauf ihm die Griesmair ihr Sparkassebuch mit
130 Kronen Einlage ausfolgte, das er ganz behob
und für fick verwendete, seiner Braut ober vor­
spiegelte. er habe es verloren, die Heirat werde Alles
wieder gut macken.
Bis in das Frühjahr 1900 entlockte er der GrieS-
mair alle ihre Ersparnisse von zusammen 270 Kronen;
da erfuhr diese, daß ihr angeblicher Bräutigam ver-
«helichter Fabriksarbeiter Mathias Grafinger aus
Altmünster sei. Sie sckwieg zuerst aus Scham, ver­
sucht« dann ihr Geld in gütlichem Wege bereinzu-
bringen, und erstattete endlich, als Alles vergeblich
war, die Strafanzeige.
Am 24. September hatte steh Grassnger vor ein em
Erkenntnißsenate des KreisgericlteS Wels wegen
Verbrechens des Betruges zu verantworten und wurde
zu sieben Monaten schweren und ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Ei» Hieb mit der Sense.
Am 30. Juli d. I. kam es zwischen den Knechte»
Anton Thalhammer und Anton Harring er
zu Ehrendorf bei Gmunden beim Kleemähen zu
einem heftigen Streite. Thalhammer packte den
Harringer an der Kehle, ließ ihn aber wieder sofort
los. Harringer hob nun die Sense und versetzte seinem
Gegner über den Arm einen Hieb, wodurch jener
eine weitklaffcnde Schnittwunde erlitt, die stark
blutete. Thalhammer war durch mehr als 20 Tage
berufsunfähig.
Ebenfalls am 24. v. M. hatte sich Harringer wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
vor einem Erkenntnißsenate deS Kreisgerichtes in
WelS zu verantworten. Er stellte die böse Absicht
in Abrede, er habe nur in Folge einer zufälligen Be­
wegung bei Abwehr des Angriffes seinen Gegner mit
der Sense verletzt. Diese Schilderung widerlegte
jedoch der Zeuge Georg Tremel. Der Gerichts­
hof verurtheilte den Angeklagten zu zwei Mo­
naten schweren Kerker.
Die Großmutter bestohlen.
Der 26jährige, wegen Diebstahl schon zweimal
vorbestrafte Maurer Franz K l o ck aus Graz, zuletzt
in Körmend, befand sich am 5. d. M. vor dem
Grazer Gerichtshöfe, des Tiebstohls und der Land»
streicherei angeklagt. Am Nachmittog des 10. August
besuchte Klock seine in Graz lebende Großmutter,
die Armenbetheilte Maria Pertz, die in der
Leonhardstraße eine Dachwohnung innehat, damals
aber nicht zu Hause war. Ihre Abwesenheit benützend,
nahm Klock auS dem ihm wohlbekannten Anf-
bewahrungsorle den Wohnungsschlüssel, sperrte das
Zimmer aus, öffnete eine» darin stehenden Schub-
ladkasten und stahl dort eine» Betrag von 12 Kronen.
Er gestand diese» Diebstohl und redete sich auf seine
Nothlage aus. Es wurde nachgewiesen, daß Klock
seit 3. Juli obne Beschäftigung und ohne Mittel
herumzog und sich um keine Arbeit gekümmert hat.
Diessalls behauptete er, daß ihm seine Dokumente
gestohlen worden seien und daß er nicht die ganze
Zeit herumvagirte, da er vom 27. Juli bis 4. August
in Wien wegen eines klei en Diebstahles in> Arrest
gesessen ist. Das Urtheil lautete auf z e h n m o n a t»
lichen schweren Kerker, mit einmal hartem
Lager alle Monate.
Ein Aufruhr in der Strafanstalt.
Die drei Zwänglinge Bernhard O t t o v a l, Fer­
dinand S u m p i k und Johann M u s s i l. welche
am 19. und 23. v. M. in der Znaimer Zwangs-
orbeitsanstalt die Arbeit verweigerten, die Aufseher
überfielen, bedrohten und verletzten, hatten sich am
6. d. M. vor einem Erkenntnißsenate des Znaimer
Kreisgericktes wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu verantworten. Mit Rücksicht auf
ihre besondere Gefährlichkeit fand die Verhandlung
nicht im Gerichtshöfe, sondern in der Frohnfeste
statt. Die zwei Erstgenannten verletzten die Aufseher
Schwach und Pfeifer, während Mussil auch
noch den Gefangenaufseher Dohnal, als er ihn
zum Untersuchungsrichter führte, mißhandelte. Sie
waren geständig und wurden wegen beider Ver­
brechen verurtheilt, und zwar Ottopal und Sumpik
zu je achtzehn Monaten. Mussil zu zwei
Jahren schweren Kerker.
Zum rmritenwale ?um Tode verurtheitt.
Der 36jährige wohlhabende Grundbesitzer Franz
Roßkowitsch in Lubla (Galizien) lebte mit
seinem dem Trunke ergebenen Vater in Streit, weil
die ganze Wirthschaft zu Grnude ging. Eines Tages
fand man den alten Vater erniordet auf. Der Sohn
wurde verhaftet und vom Schwurgerichte Jaslo
wegen Vatermvrdes zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Der Kassationshof hob das
Urtheil wegen Ablehnung von Anträgen ab und es
kam in Jaslo zur zweiten Verhandlung, bei der
Roßkowitsch abermals zum Tode verurtheilt
wurde. Er meldete wieder die Nichtigkeitsbeschwerde
an, doch wurde dieselbe am 8. d. M. vom
Kassationshofe verworfen.
Die Camorra von Calalirien.
Vor dem Geschworenengerichte in Palmi in Eala-
brien ist vor einigen Togen die Verhandlung gegen
250 Individuen zu Ende geführt worden, die als
Mitglieder einer geheimen Vereinigung zu verbrecheri­
schen Zwecken verschiedener Art vor Gericht gestellt
worden waren. Die Verhandlungen halten im Ganzen
drilthalb Monate gedauert und es war bereits die
fünfte Verhandlung dieser Art, die im Verlaufe
eines Jahres vor dem Gerichtshöfe in Palmi statt­
fand. Von der Gesammtheit der Angeklagten wurden
238 zu Strafen von vier bisachtJahren
Kerker verurtheilt, und es gab kaum ein Verbreche»
im Strafgesetzbuche, das nicht dem einen oder dem
anderen zur Last gelegt wurde.
Als der Vorsitzende des Gerichtes das sehr um­
fangreiche Urtheil verlesen hatte, brach innerhalb des
sogenannten „Käfigs"— des mit eisernen Stäben
eingefriedeten Raumes für die Angtklogten— ein
wildes Geschrei aus, und die Verurtheilte» begannen
an den Stäben zu rüiteln. Nicht minder ungehalten
geberdete sich das zumeist aus Freunden u»d Ver­
wandten der Angeklagten bestehende Auditorium, so
daß über Einschreiten des Präsidenten eine Jnfan»
teriekompaguie herbeikommaudirt wurde. Erst als die
Soldaten die Gewehre in Anschlag brachten, kamen
die Leute zur Besinnung, und es gelang, sämmtliche
Verurtheilte zu fesseln. Auch auf dem Wege zu den
Gefängnissen mußten militärische Vorkehrungen getrof­
fen werden, um Gewallihaten der Angehörigen und
anderer Ortsbewohner, sowie besonders jeden Versuch
zur Befreiung der Verurlheiltcn hiutanzuhalteu.
volksstimmenüberdieBauernnoth.
Verschiedene Kundgebungen zur Agrarfrage
verdienen jetzt nähere Beachtung. In Wien soll dem­
nächst die angekündigte Enquete über Getreidepreise
und Getreideterniinhandel zusammentreten,
um eine gesetzliche Grundlage sür die Regelung dieser
Handelssorm zu schaffen und die Auswüchse der Spe­
kulation zu beschneiden. Aus dem der Enquete zur
Versügnng gestellten reichen Material ist zu er­
sehen, daß die Regierung gegen den verderb­
lichen Terminhandel mit landwirthschastlichen Erzeug­
nissen Stellung nimmt. Sogenannte Spreize-
s ch ä f t e, d. h. Käufe und Verkäufe, die keine Ueber-
gabe der Waare bezwecken, sondern lediglich durch
Differenzzahlung zwischen dem Tage deS
Geschäftsabschlusses und dem Tage der Geschästsab-
wicklung erfüllt werden, sollten als unerlaubte Ge­
schäfte ohne gesetzliche Wirkung erklärt und mit
strengen Strafen belegt werden, wie dies beispiels­
weise in Argentinien geschieht.
In der letzten ordentliche» Bersainnilung des bayerischen
Banernvereincs verbreitete sich ein Redner über
die Ursache» des Nothstandes der Landwirth,
schast und bezeichnete als solche vo,nehmlich das Jagen
nach schnellem Erwerbe, die Koulurcenz des Auslandes,
das Streben des internationalen Großhandels,
den dem Landwirth gebührenden Arbeitsverdienst
o» sich z» reißen, die bestehenden Handelsverträge. Als
Mittel, der „nothleidenden" Landwirlhichoft wieder ous-
zuheliea, empsahl Redner d>e Ausbildung der O r g a n i-
I a t t o n d e s B a u e r n st a n d e s, die Beseitigung der
aemischten Transitiager und des Mehlkontos, die Ein­
führung von Schutzzöllen für die landwirthschastlichen
Produkte bei der Erneuerung der Handelsverträge, die
Pflege des christlichen Geistes. Redner verlangte
Garantien dafür, daß auf dem Lande keine Lehrer angestellt
würden, deren christliche Gesinnung nicht außer allem
Zweifel stehe. ReichiagSabgeordrreler Speck wandte sich ins­
besondere auch gegen die Auswüchse der R i n fl-
b i I d u» g. Er gelangte zu dem Schlüsse, daß ein Maximal»
zoll und ei» Minimalzoll festgesevt werde» müsie, letzterer
in einer Höhe, daß die landwirthschasttichc Produktion des
Inlandes gegen die sie erdrückende Konkurrenz des Aus-
landes genügend geschützt werde. Man könne die land.
wirihlchastliche Produktion schützen, ohne daß der» Handels-
stände die Adern unterbunden und der Industrie die
Absatzgebiete geschmälert werden.
Aus einer Versammlung In Leipzig ist ein A g r a r-
vrog ramm angenommen worden, welches hauvtsächlich
Förderung des Baucrnihrrms gegenüber dem Großgrund­
besitz, Begünstigung von Industrieanlagen auf dem Lande,
fortschreitende Einbeziehung des platten Landes in den
Verkehr und Ablehnung aller Vorschläge betr. Beschränkung
des bestehende» Freizügigkeitsrechtes, Sicherung deS freien
Arbeiisverirages aus dem Lande durch Reichsgesetz, Ver­
mehrung des Gemeindelandes u. s. w. befürwortet.
I» Ungarn endlich ist auf der Aqrarversamnilung
in K a s ch a u die Nothlage besonders der Mittel­
klasse der Laudwirthe zur Sprache gekommen. Durch
wohlfeilen Kredit und staatliche Begünstigungen allein
ist da kaum Abhilfe zu schassen. We >n. wie in Ungarn
der Staat selbst bereits mehr als 4V S Prozent für
seine Anlehcn bezahlt und in Deutschland der
Hypothekarkredit mehr als 4 Prozent kostet,
ist es schwer, daß der Staat den Landwirthen einen
vierperzentige» Kredit gewährt.
Nur durch Selbstzucht und Selbstbeschränkung kann
allmälig eine ungarische Mittelklasse entstehen, die
dem Lande tüchtige Landwirthe, dann auch Techniker,
Industrielle, Kaufleute und Unternehmer gibt, die
heute noch gänzlich fehlen. Auch an gewissenhaften
Kausleuten fehlt es in Ungarn. Die Getreide-und
Liefernngsgeschäfte mit der Regierung tragen dortselbst,
wie der enorme Reichthum des kürzlich verstorbenen
ungarischen Krösus Baron Schoßüerqer beweist,
immer noch Unsummen Geldes auf Kosten der—
Anderen. Nur das richtige Znsominenwirken der
Staalshilse und der privaten Selbsthilfe garantirt
für die Landwirthschaft de» besten Erfolg.
Dem „Welt-Blatt" schreibt man:
Geehrte Redaktion! In unserem Staate haben
nur drei Stände cine gesicherte und ausreichende Alters-
Versorgung, nämlich die Offiziere, Beamten und Priester,
Das sind sämmtlich konsumireude Stände. Für die probn-
zirenden, das ist Werthe erzeugenden Stände ist aber in
keiner Weise vorgesorgt, ja es ist diesen Leuten, wenn sie
sich ihr Leben lang geplagt haben und in Folge des Alters
arbeitsunfähig geworden sind, sogar verboten, die Hilfe der
Mitmenschen in vcr Noth anzurufen, denn das Betteln ist
gesetzlich untersagt. Da ist denn doch die Frage am Platze:
Sind denn die prodlizireiiden Stände, ist namentlich der
so verdienstvolle Bauernstand, so ganz überflüssig, daß
sie so sehr zurückgesetzt und vernachlässigt sind?
Das Bettelverbot ist eine Verletzung desNaturrechtes.
Der Mensch lebt nicht wie der Ad er, der mit seinem
Weibchen vereinzelt anf einem Felsen haust und den ganzen
Berg und seine nächste Umgebung beherrscht, so daß sich
kein anderer Adler in sein Revier wagen darf. ohne einen
Kampf auf Leben und Tod zu riskiren. Die Menschen leben
überall und seit jeher in größeren oder kleineren Haufen
beieinander und ernähren sich gemeinschaftlich, indem sie
Arbeit je nach den Fähigkeiten der einzelnen Individuen
vertheilen.
Je zivilisirter ein Volk ist, desto größer sind seine Lebens­
bedürfnisse und desto mannigfaltiger ist die Arbeitsvertheilung.
Durch diese Arbeitstheilung sind eben die verschiedenen
Stände entstanden, und ein Stand ist auf die Hilfe des
anderen angewiesen.
Weil aber der Mensch ein soziales Wesen ist, so ist die
menschliche Gesellschaft verpflichtet, für die einzelnen
Glieder zu sorgen, wenn sie arbeitsunfähig geworden
sind. Die Erlaubniß zum Betteln ist für die alten Leute wohl
eine schwache Versorgung, aber selbst diese Versorgung ist
ihnen von der liberalen Gesetzgebung genommen worden.
Im „finsteren" Mitielalter galt das Sprichwort: „Mit dem
Hute in der Hand kommt man durch das ganze Land." In
unserem „vorgeschrittenen" Zeitalter würde den Hutinderhand­
träger bald ein Wachmann oder Gendarm arretiren und
dem Gerichte überliefern. So ein human denkender Richter
isr oft in Verlegenheit, wenn ihm ein zitternder Greis wegen
Vettelns vorgeführt wird und er ihn abstraicn soll.
Man kann allerdings einwenden, daß die Bettelfreiheit
oft mißbraucht worden ist. Aber dann müßte man auch die
Seilerei verbieten, weil es schon oft vorgekommen ist, daß sich
Jemand mit einem Stricke erhängt hat.
Man könnte ja Denjenigen, welche wirklich alt und arbeits­
unfähig sind, einen Freibrief für Unterstützung ausstellen und
nur die jungen und arbeitsscheuen Vagabunden
arretiren lassen. Jetzt wird aber kein Unterschied gemacht
und der Würdige mit dem Unwürdigen ganz gleich be­
handelt, wo nicht der Richter ein besseres Einsehen hat und
den Unschuldigen straflos laufen läßt.
Wir sind für diese unwürdige Versorgung durch die
Bettelfreiheit durchaus nicht begeistert und plaidiren für
eine wirkliche und mühelose Altersversorgung, aber
einstweilen und provisorisch, so lange die Altersversorgung
nicht allgemein eingeführt ist, könnte man sie als Palliativ-
mittel gelten lassen.
Schon iiqeinem früheren Arttkel haben wir erwähnt, daß die
Altersversorgung bei den ländlichen Dienstboten sehr
nothwendig und auch leicht durchführbar wäre. <-ie würde
für den Bauernstand selbst, das ist für die Grundbesitzer,
eine große Hilfe darstellen, denn erstens würden die Ge­
meindeumlagen geringer werden, wenn die Bürgermeister
nicht mehr für so viele Arme zu sorgen hätten, und zweitens
würden die Dienstboten lieber am Lande bleiben, wenn
ihnen eine Altersversorgung zugesichert wäre, und
würden nicht so sehr den Städten zuströmen, der Bauer
würde nicht mehr so viel an Arbeitermaiigel zu leiden
haben.
Bei den gewerblichen und Fabriksarbeitern müßte sich
die Altersversorgung aus der Existenzversicherung ent­
wickeln, Wenn einmal die gewerbliche Produttion gesetzlich
geregelt und die Aufnahme von neuen Arbeitskräften
weise beschräntt sein wird, dann wird es auch nicht
viele Arbeitslose in diesem Stande geben, und es
wird möglich sein, einen großen Theil der Einzahlungen
in die Existenzversicherung für die Gründung eines Alters-
versorgungsfoiides zu verwenden. Sollte dieser Fall nicht
eintreffen, so können ja die Eiiizahlnngen etwas erhöht
werden.
Ein ähnlicher Vorgang müßte natürlich bei der Abtheilung
für die selbstständigen Handels- und Gcwerbslcutc beobachtet
werden. Bei diesen spielt die Altersversorgung eine größere
Rolle als die Existenzversicherung, die Unsicherheit der
Existenz ist bei ihnen nicht so groß. hingegen aber die
Altersversorgung besonders bei den kleinen Gewerbsleuten
bringend nothwendig, darum wird der größte Theil der für
die Existenzversicherung eingezahlten Gelder für die Alters­
versorgung verwendet werden können.
Was die obligatorische Pensionirung der Privat-
b e a m t e n betrifft, so ist schon lange davon die Rede, aber


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 14 ]
Tbit Sacke scheint nickt Vorwort? zu können. Die Reckeningen,
die meist nur kurzlebig sind. werden von anderen morgen in
Anspruch genommen, und die- J tvbciti^cbcv werden auch nickt
viel Lust haben. der Sacke Vorschub zu leinen, so lange sie
dazu nickt gezwurrgn werden. Je iora.ev'er die Bediensteten
sind, desto weniger laiscii sie sich ^c;i.. u: d:e Brodgeber
aber arbeiten am liebsten mit gesiigigeu Elementen, welche
in allen Stücken von rlu'-en nbbängig sind.
Die atmen Dinrnisten und Schreiber aller Kattungen
sind so zahlniigsschwach und die Zal4 der Arbeitslosen unter
denselben so prost, dast sie einilm ile» mobl schwerlich im
Stande sein werden, ihre Versichernnqskasse aktioiresähig zu
erhalten, wenn ihnen nick! staatliche Beilnlie zu ^.heil wird,
Hier könnten wir eine dvvvelte Abdilfc anra den: Erstens
sollte von jedrin ausznncbmendcn Tapickreiber eine gewisse
Vorbildung, etwa 4 Klassen einer Mittelschule, unnachsichtlrch
gefordert werden, und dann sollte der Lelirplan der Untcr-
gnmnasien und Unterrealsckulen so abgeändert werden, dast
geder Schüler ein Handwerk oder eine bradfähigc Kunst
oder die Grundelcnicnte des Handclssarlies erlernt, so daher
im Falle, als er die Studien nicht fortsetzen will oder nicht
kann, sich diesem Fache zuwenden kann und nicht blos auf
die Feder angewiesen ist. Wird diese Mastrcgel strenge durch­
geführt, dann wird auch die Zahl der stellcnsuchenden
Diurnisten nicht so groß und ihre Existenz-Veisichernngs-
und Altersversorgunaskasse zu fungiren im Stande
sein. Achtungsvoll Emil N oft er.
Feuerwehr.
Ausgezeichnete Feuerwehrmänner. Der Bürger­
meister von Baden bei Wien hat am 7. d. M. nach der
am Hauptplatze daselbst abgehaltenen Hauptübung der frei-
willigeu Feuerwehr den feit zwanzig beziehungsweise fünf«
zehn Jahren der Wehr ununterbrochen angehörigeo Mit­
gliedern Karl Calliano, Karl W i n d i I ch, Karl
Dworschak, Rudols Peter und Gustav Volkmer
Ehrengeschenke der Genieinde und Anerkennung-diplome
überreicht. Bürgermeister Zöllner beglückwünschte auch
Namen? der Stadt den Hauptmann der Ersten sreiwilligen
Feuerwehr Herrn Franz BrzezowSky, der das Jubi­
läum seines vor dreißig Jahren erfolgten Eintrittes in die
Feuerwehr feierte und seit 25 Jahren als Hauptmaun an
der Spitze derselben steht. Hr. Hanvtmann Brzezowsky
dankte dem Bürgermeister für die Ehrung und richtete an i
de,reiben d,e Bitte, daß die Genieinde die Feuerwehr nach I
lub vor nnlk,stutze» möge. Abends fand im Hotel „Stadt
Wien" eine Feslkneipe stall.
Neue össc„tlic!;c Fcuermelöestcllcn In <8raz.
Mrh rre seinerzeit vom Grazer Gemcinderatbe beschlossene
und »nnmrbr vom Handelsininister bewilligte Ausstellun­
gen von .lekliilcken Mleldeavvaraten nach dem Systeme
„Schöncaaer", welche mit Te rpboneinricktiing versehen stnd
und Ai r Herbeir, fiing der Feue:loche, der RettnngSablhei»
lung und der Sickerhrilswacke im Bedarfsfälle im Stadt»
cebiele dienen sollen, wurden rinn sorkgesetzt und sind im
SJ.iüte dicsrs Ialircs so'cke ?lpparale mit Zustimmung der
beliisfenden Honsrigeiithümer, beziehungsiveise Administra­
toren an nackbrnonnten Häusern onaebrackt werden: Hok-
aasse II. Sackstraße 4, Heiiiricksiraste 4, Heinrickstraße 40,
E.isabetbstrvße 52, Kormeliterplatz 6, Karier Joies-Platz 3,
Morcllcn eldqasse 1b. Mnnzarabenstraße >55. Münzgraben-
straße 100, P>tc,sgasse l, Körösislraße 2, Grabenstraße 25,
Rlaiiabil>ersti 0 ße 3. Dominikaneraosse l, Lazarethgasse 1
und Grirsgasse 17. Außerdem kommen im Lause der
nächsten Wocke laiche Avparate noch in der Wieneiftraße 25,
Roicnsteingaste 21 und Nenholdaugasfe l» znc Ausstellung.
Die freiwillige Feuerwehr von Reichender^ in
Böhme» hielt am 6. d. M. eine Nachtübung ob. Gegen
8 Uhr nahmen die Mannschosten der Feuerwehr mit allen
Rcqiisiten in den znm Steigerbausc im „alten Teich"
führenden Straßen Ausfüllung, worauf sie aus ein gegebeueS
Signal dorthin abrückten. Das SteigerhauS war durch
bengalisches Licht prächtig beleuchtet, von der Felgen-
hauer'scken Fabiik wart ein elektrischer Scheinwerfer seine
Strahlen aus das interessante Schauspiel, daS sich nun ab­
wickelte. Im Nu war daS SteigerhauS von den Mann­
schaften der Steigerabtheilung besetzt, bald daraus waren
auch olle Spritzen in Thätigkeit nnd lieferten kolosiale
Wassermengen. Die Uebung, welche längere Zeit in Anlvruch
nabni, hatte ein ungcmei» zahlreiches Publikum angelockt.
Schlesilcheck Fcuerwchrwescn. Seit 15. Juli d. I.
bat der s ch l e s i s ch e F e u e r w e h r- B e z i r k s- B e r-
band II seinen Sitz in Oderberg. Die Zahl der Feuer­
wehren in diesem Verbände beträgt derzeit 17, und zwar
die Gruben-Fenerwear Karmin, Werks- Feuerwehr der
Drahtwerke in Lderbeig, Bräiihous-Feucrwebr Karmin und
die freiwillige» Feuerwehren von Petrowitz, Dklitsch-Lenthen,
Polnisch- Leuthen, DittinannSdors. Zablaez, Skrzeezon,
Hruschon, Oöerberg Babnhol, Lo ikan, O lieder, L54 beitragende und 558 ausübende Mitglieder
zäh'te». D'e Letzteren waren ini abaelai's-nen Jahre bei
117 Uebungen, 109 Versammlungen, 49 Brä den und zwölf
Wachen thätig,
Der galizische Feuerwehr- Berband bat^— wie
uns aus Lemberrf gemeld t wird— im Monate Seo'em-
ber d. I. vier Feuerwehikurse veranstaltet, n. ,zw. vorn 12.
bis 15. in Berezniza bei Stryj, vom 17. bis 20. i»
Cieszanow, vor» 21. bis 24. in M o st y W r e l k i e
und vom 29. September bis 1. Oktober in 11 o! o m t a.
Der Zweck dieser Kii'se n ar, rincr c»s um Fe lenvedr-Jn-
struklocen für die Dorfgemeinden heranzubilden, andererseits
um den Mitglieder» der Feuerioehivereine da- Wissens»
werthe über die Ertheilnnq der ersten Hrlse vor beur Ein­
treffen des Arztes beizubringen.
Gesetzentwurf über die Feurrpol zel. Die Leiter
des unaarifchenFeiierwebrwesens verchlinnelten
sich am 6. d. M. in Budapest, um den endgiliige, Text
eines Gesetzentwurses über die Feuerpolizei seiiznstellen. Den
Vorsitz führte der Reickttagsabgeordnete Dr. Franz Ooary.
An den Berathungen bclheiligten sich der B idavester Lber-
kommardant Dr. Joses S z i l y. der Feuerickpeklor Juli»-
L uk a cS und die Kom,iia„daiilen Konstonlrn B r e n e r,
Gcza M a r k u s o v ß k y, JuliuS szabo nnd Paul
B i d a. Die Versammlung stellte den Tcxl des Geletz-nt»
wnrses fest, der in der Versammlung des Fenerweh »Lan­
desverbandes einer Revision unterzogen wird, woran! der
Verband sodann den Entwurs dem Mioister des Innern
unterbreiten wird.
Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
FeuerrettungSwesen in Berlin 1901. Der gesckä ts»
sührende Ausschuß hat an daS k. k. österieitijche Ministerium
des Innern die Bitte gerichtet, dieienr gemeinnützig'N
Unternehmen iScderndr Unterstütz zutheil we den zn
lassen und insbesondeie die Jnlereff nie» zur Beschickung
der Ausstellung anzuregen. Dies wird mit dem Beifügen
veröffentlicht, daß diejenigen Personen, welche sich an der
Ausstellung zu beibeiiigen beabsichligen. wegen weiterer
Avslüntte sich unmilte bar an dos ÄuSstellnngSbiir°on in
Berlin, 8. W., Lindenstraße Nr. 41, zu wende» hätten.
ÄnsiclMarten-Sport
Mikrographische Postkarten.
Ein Meister der Kleiirschreibekunst (Mlkrographie) ist der
in München lebende Zeichner der Generaldirektion der
bayrischen Staatsbahnen, Herr Konrad Kübler. Wir
hatten bereits zu wiederholten Malen Gelegenheit, über die
staunenswerthea Leistungen dieses Künstler- der Feder zu
berichten. Herr Kübler besitzt heute wohl keinen ernste»
Rivalen.
AIs der Mikrograph Heida in Krems, der 2000 Worte in
kletnschrist innerhalb zehn Stunden schrieb, im „Weli-
Blott" olle Schreibkünstler herausforderte, da meldete sich
der Münchener sofort und schrieb obne Zuhilfenahme eine»
BergrößerungSglases auf eine sehr kleine Visitkarte (Format
51'/,wwX92>/,ww) in nur fünf Stunden nicht weniger
als 3000 Worte in geradezu großartiger kalligraphischer
Ausführung.
Wir haben» wie sich unsere Leser erinnern dürften, seiner,
zeit eine V is i t ka r t e in Originalgröße reproduzirt, die
eine ganze Erzählung mit 2820 Worten enthielt. Zu dieser
Leistung halle Kühler nur eines Zeitraumes von vier
Stunden bedurft. Nun hat der Münchener Künstler, der seil-
her vielfach ausgezeichnet wurde, neuerdings sich selbst über­
boten. Es liegen uns vier srankirte und orlsabgestempelte.
Mikrographische Pollkarten vor, die Kübler hergestellt hat
und die wohl das Sensationellste sind, was bisher auf dem
Gebiete der Kleinschreibeknnst geleistet wurde. Eine an die
Allgemeine deutsche SportanSstellung in München 1899
odressirle Postkarte enthäl! die vollständige Süiller'sche
Uebersetzung des zweiten BuchcS der Aeneide: „Die Zer-
pörung von Troja." Es sind dieS 135 Strophen, die aus
nahezu 7000 Worten bestehen. 7000 Worte aus eurer gewöhn­
lichen Korrespondenzkaite! Dazu zeigt die Karle noch leere
Flecken, denn da? Gedicht ist in Vecszeilen gelchiieben.
Glückliche Besitzer guter Augen sind im Staude, die Karte
ohne Znhilsenahme einer Lupe zu lesen.
Eine an die Redaktion unseres Blattes gesandte Post­
karte KüblerS, die den Poststempel München trägt, ist
höchst elegant ausgestaltet und enthält in verschiedenen
Schriftarten die Gedichte: „Resolut", „Das Menichenherz«,
«Faial", „Millionenrausch", „Mein Etwas", „Ewig rege",
»Die neue Jagdkarle" und außerdem mehrere Vierzeiler.
Zwei Karlen brclen Abschriften aus Schilleis Werke», dar»
Uuler die .Erdichte „Odysseus", „DaS eleusijche Fell"
(27 Strophen), „Würden!", „Weisheit und Klugheit",
„Tugend des Weides", „Die verschiedene Bestimmung", „Die
schönste Erscheinung", „Der Gang nach dem Eilenbammer!"
(30 Strophe»), „Das Höchste", „Unsterblichkeit", „Zwei
34 genbiuege", „Die Sonntagskinder", „Die idealijche Freiheit"
v >. w. Die seltsamen Postkarten, die dcn Poststempel
Hawaii trage», zeigen gldregeue kalligraphische Arbeil.
Anläßlich des HochzeitssesteS des Herzogs Karl Theodor
von Bayer», des berühmten Augenarztes, hat der Künstler
et»e solche Karle angefertigt» die so ziemlich alle „Hochzeits-
gedichte" der hervorragenden deutschen Dichter enthielt und
aus der int Eanzc» 20 000 Worte (!) i» drei Schriitorten
standen. T. ■■ niese Leistung erhielt Herr Kübler die große
silberne: .. „;sl L. sür Kunst, die der Herzog Maximilian
von Bayern gejlistet hatte. In der großen Münchener Sport»
und Gewerbeausstelluna erhielt Kübler eine Bronzemsdaille
für „Lithographien". Die Jury hielt nämlich die Karle, die
in einem Glaskasten eingesperrt war. sür eine aus pboio-
grophisch-ui ^Lrge verkleinerte, lithographisch vervielsältigte
Kopie. Herr Kübler gedenkt nun seinen Sport auszugeben
»nd will leine aus 12 Stücken bestchende Soinnnung aus»
znslellcn, evenlnell z» verkausen. Die Adresse Kühler'- lautet:
München, Schwant haleistroße 127/11.
Avsagrkastrn.*)
Die hier verzeichneten Sammler beantworten bis aus
Weiteres keine zugesendete Karte mehr.
Nkäulrin Knnigmxle Fex in Weitn» bittet um fliitiflt Der»
Ififcuno daß fit sich wegen großer Düriligteit nur mir gehorsamsten
Dank reoanchiren kann, welchen sie den P. T. wobltbäligen Herrea
nnd Damen hiermit abstattet.
*) Die Einschaltung in diese Rubrik kostet GO Heller.
Anslchlskarterr-Smnmler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportsreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet habe», jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gieickie» zu braniivorieii. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die ziigejeiideten Karten die genaue Adreffe
deS Absenders enthalten. Ferner ist es rathsam, nicht
mehrere Karten zugleich an eine» Sammler zu
richten.
Herr Albert Gottwald, Monteur in lladcrsleben Nr. 22V»
Sclilenwig-ilolsteJo, euvidert sofort jrde zugesandte
'richrioen Ort:-stcun?cl krauende nficlifSI-irtc aufl allen Ländern.
Herr Felix Ivancfc in Illirtscli-Ca«telnnoTO v letrien,
revanchirt sich ftiv jede iljm zugcsandle ^inüdjiyfart?.
Herr Fracta Baariedl in Ilostau bei Blscbosteinltz»
Bvbmen, revanchirt jede ihm zugesandte NnstchtStarte. OrtSslempel
aber bedingt.
Herr Ant«»» Wagner in Roediin Selioppinlfti, Ob.»Schles.,
Vi-euß?)!. verv'l'chtct sich. jede zugesandte, ridirift gefienivelte ?In»
sichkS'arte iü^lcut) zu beantworten. Blumentarren finden keine
Dcaiitwertung.
Herr XorbeH Ka^erer in Concordia, Post Werten, Salz­
burg. verpflichtet sich. jede «nstchtütarte zu beantworten. Um
deutliche Adresse wird gebftcn.
Fränl. .JoeeflHe ^Itlller, k. T. Postmeisterin in Rothentburm,
ifdviiten, beantwortet jede ibr zugesandte Ansichtskarte.
Herr Gcor; Ycliisaltf, Giiri, HerrengruMSc 18, Aiistenland.
Ceficitn.1'. rci’andjr.t jede :bm jtitqcfauMc, richtigen Poststempel
tragende ^nüchtSkane des In-und AuSIandeS. Genaue und deutllche
Adreffe erwünscht.
*) In die obenstestende Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lasten Für eine einmalige Einschaltung ist eine 2«serttoaSget»iihr
Von 60 Hellern zn entrichte«.
Rennen zu Budapest.
Wählend der grsirigkir Rennen kam es zn einen, argen
Siondal, der über eine Viertelstunde währte. Im Ladislaus-
Renne«, das mit dem Siege Ezermesters endete, riß
nämlich öle Starl-Blasckine in dein Augenblicke, als der
Start erfolgen sollte. Jnsolgedeffen gingen drei P'erde nicht
ob, während die üöiige» Konkurrenten davonslürmle».
Nun brach im Publikum ein arger Tumult aus— das
Publikum schrie und lobte: „Das 3!e»nen ist nnqilliq!
Nochmals lausen I Abzug Botthyanh." Am tollsten ge-
berdeten sitz dieJnsaff.-n des 20 kr.-Platzes. wo getrampelt
und gepfiffen wurde. Erst als das nächste Nennen im Gang
war, beruhigte sich das Publikum. Die Renoen wäre»
folgende:
1. Welter-Hondicap.3400Kronen. Gestüt Szaszberek'S
3jährige Da kommt sie 1„ Retsood, Slack. Szeszeln. Prn-
dames, todleS Rennen» Timar. Tot. 28: 10, Platz 45, 188
und 63:25.
2. Berkaufkrennen derZweijährig en. 2000 Kronen»
Mr. Roberl's Onyx, Morgan, 1.. Sporting Lady, S. Bul»
soid, 2., Jla, Black, 3. Tot. 37:10, Platz 33, 33 und
42 :45.
3. St. LadiSIauS-PreiS. 40.000 Kronen. Herr«
v. Rohonezy's Ezermrster, Morgan I., MedienS, Prudomes 2..
Pompadour, S. Bulsord, 3. Tol. 35: 10. Platz 38, 62 und
89: 25.
4. V e r k a ii I s- H a» d i e a p. 2000 Kr. Gras M. Arco-
Zlnneberg's Wabernde Lobe I., Monza 2., Fex 3. Tot.
108:10. Platz 100, 100, 41:25.
5. Verkau fs rennen zweiter Klasse. 3000 Kr,
Herrn o. Szemere's Azertis 1., Satanellr 2., Allatria 3»
Totalisatenr: 43: 10. Platzwetlen: 46, 67, 53: 25.
6. Maide n renne »derZweijährigen. 3400 Kr.
Gras T. Andrassy's Lovag I.. Falb 2., Carl 3. Totalisatenr:
32: 10. Platzwetten: 32. 39. 60: 25.
Der bekannte bölnriisrlie Athlet Piikl holte sich Sonn­
tag in Drag die Mristersckalt im Lausen über die eagliiche
Meile. Der bisherige Inhaber war der Wiener W ra> ch l i t.
Die Nadmeistcrichnft von Europa über 100
Kilometer gewann Sonntag in Bresiau Dickentmann
vor Huret und Taylor.
Die Europameisterschaft im Laufen über !500 M
gewann Sonntag in Berlin H. Friese (Hamburg) vor
Kurt Waldau und Reinhold. Ee stellte einen neuen
Weltiekord (4 Min. 4 Sek.) aus.
fünte, sehr dauerhafte
Nähmaschinen
Imtcnt. stbagfikitllchcn. tii 2 «rösiei, Sing r
»»» «rötzen. Durkopp a»S witnerva. so
au», Phönix i» je 8 ttztröhe», ferner Hand»
aabmnslsttiira ia S Gröstr». tzvlinvrr-Hoyl.
ninictiiuea, Eattlcrm»sn,taeii mit und ohn«
Ilebrr'sryung. neue LtlitmafNiinen kaurt uiau
unter oiaraarie am besten nnd bllliuftrn ta
dem «lercitommirte». seit desiehendr»
PShinafch nen-sKeschäftr von
Jk, Gizicki, Wien,
7. Bcz., Siebensterirgaffe 54.
Llllr Reparaturen tuevücn atme.
iioniniea und blllinft berechnet. Rene
Maschinen von 2» fl. an, gedrauiki'«
von 15 fl. an. 7777
t<F Wegen borgerürfter Saison
liefere ich von heute ab ganz neue,
sehr „Ute und danerhaste ffaheeäder
-oinplc« mit fl. Ow.—. steine lieber»
vortbeilung. strena solid l
[©llee-JLutaiMcilfeil©
Autoniobil--Werk©
Ausstellungslocal: Wien, I., Farkriu
Telephon IV'r. 8«»«,
3E5aden bei
r jg Teleph. Wr.
W ion
94.
6438
Garage: Wien, II., Iailsengassc 31.
Telephon Nr. 4153.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 15 ]
Militärisches.
Höhere Militärkiirse. Der böbere ArtillerieknrS
wurde mit dem heurigen Schuljahre ausgelöst und
an seiner Stelle eine dritte Parollelklaffe an der
Kriegsschule für Artillerie Offiziere eröffnet. Der
höhere GenickurS wurde Offizieren aller Waffen­
gattungen zugänglich gemocht, die sich Ähnlichen Prüflin­
gen. wie die für die KrieeSsckiile. mit Erfolg unter­
ziehen und daS Moximalalter von 28 Jahren nicht über­
schritten haben, während früher keine SllterSgrenze
für die Frequentirung diese? KnrseS bestand. Der
ehemalige KnrS zur Ausbildung im Hochbaudienste
endlich, nunmehr k. und k. Militär-Bou-Jngenienr-
KurS. der ebemalS von sechsmonatlicher, später von
einjähriger Dauer war, wurde aus zwei Jahrgänge
erweitert.
Größere Manöver Übungen nnd Kantonirnsgen
werden, wie von kompetenter Seite mitgetheilt wird,
auch im nächsten Sommer in der Umgebung von
Leipa stattfinden. Zum Zwecke der nöthigen Terrain-
Erbebungen zwischen Leipo, Reichltadt und NIemes
weilt gegenwärtig der Oberltlientenant Ritter von
Wienetzky des 7 4. Jnf.-RegimentS aus Reichen
berg in Leipa.
Lins den Liittdes-Nnssiltlissett.
Sieiermark. Der Landesausschuß hat dem Robstoff-
verein der Genosientchott der Schuhmacher in Leoben ein
verzinsliches Darlehen im Beiraae von 1000 Kronen, dem
Rohstoffoerein in Eisenerz den Betrag von 600 Kronen,
aus dem Kredite z»r Förderung des Kl ingewerbe? für den
jüngst ftottgeflindenen Schubmacherfachkur? in Leoben eine
Subvention von 300 Kronen nnd dem®- roerbeaeiiosKii-
schastsverbonde in Kindberq ebensall? eine Subvention von
300 Kroneli für die Abhaltung von Kurien bewilligt.
Nomntttnale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthen je.)
Waidhofen an der Dbbs. Hier wurden gewählt
die Herren: Eduard Ortner zum Bürgermeister,
v. Reichenauer zum ersten, Johann Desch zum
zweiten. Franz Schaumdögel zum dritten, N. Hemel
zum vierten und Fr. Fuchsluger zum fünften Ge-
meinderath.
Franendorf a. d. Schmied». Am 6. September fand
hier die Gemeinde-AnStchnßwah! statt und hotte dieselbe
folgendes Ergebniß: Gewählt wurden im d r i tt e n Wahl­
körper die Herren: Johann Zwickt Hausbesitzer; Kar!
Ostelbier, Oberlehrer i. P.; Franz Stockinaer, Hausbesitzer;
Joses Kohl, Hausbesitzer; im zweiten Wahlkörper
die Herren WirthschattSbesitzer: Joses Bücher, AloiS Holz-
wonn, Johann Mold, Karl Mantler, nnd im ersten
WohlkSrper die H°rren Oekonomen: Josef KlouSgrober,
Franz Kührer, Franz Eder, Anton Wibart. ES bildeten stch
im Ölte zwei Parteien, wovon die in der Minorität ae-
bliebene Partei einen Rekurs gegen die durchgeiüh le Wahl
der Gemeinde-Ausschüsse bei der kompetenten Behörde ein­
gebracht hatte, der ober abgewiesen wurde. AuS diesem
Gründe konnte erst am 4. Oktober znr Bürgermeistcrwohl
gelchritten werden. Gewählt wurden nunmehr die Herren:
Franz Kührer, Oekonom und Obmann deS Londwirth»
schostlichen Kasino?, zum Bürgermeister; Joses Klausgraber
zum ersten Gemcinderathe, Johann Zwickl zum zweiten
Gemeinderolhe.
Neustadt an der Meltau. Dieser Tage feierte in
der benachbarten Gemeinde Sendraichitz der
dortige Gemeindevorsteher Herr Josef R e i t h a r
das 30jährige Jubiläum seiner verdienstvollen Thätig­
keit als Gemeindevorsteher. Er wurde während dieser
dreißig Jahre bei jeder Wahl einstimmig zum Ge­
meindevorsteher wiedergewählt. AuS Anlaß dieser
langjährige« ununterbrochenen Thätigkeit in Gemeinde­
angelegenheiten wurde ihm oom Kaiser daS
silberne Berdienstkrenz verliehen.
Mähr.-Ostrou. Bom Stadtvorstande wurden nun
die Neuwahlen für die Gemeindevertretung für die
näciche dreijährige FunktiovSperiode ausgeschrieben.
Die Wahlen der Ausschußmitglieder für den dritten
Wahlkörvcr finden am 18., 19., 20., 22. und
23. Oktober durch Verlesung der Wählerliste, am
Mittwoch den 24. Oktober die Nachwahlen statt. Die
Wahlen der Ersatzinänner find für den 25. und
26. Oktober angesetzt. Die Wahlen der Ausschuß­
mitglieder des zweiten Wohlkörpers find für Montag,
den 29. Oktober, die der Ersatzmänner für Dienstag,
den 30. Oktober, anberaumt. Die Wahl der Aus­
schußmitglieder »nd Ersatzmänner für den ersten
Wahlkörpcr findet 'ICitnuov, den 31. Oktober, statt.
tz'ngelSberg in Schlesien. Bei der am 4. d. M.
hier stattgehabten Gemcindevorslaudsmahl wurde der
Fabrikant Otto K ü h n e l einstimmig zum Bürger-
meister gewählt. Die bisherigen Gemeinderolhe Franz
F u ch s w a n z und Alois M e r f o r t wurden
wiedergewählt.
Lch u it euiu e f e ».
A» dem Kaisrrschirßen in Schorlwien betheiligten
fich 28 Schützen, welche insgesammt 3490 Schliffe
auf die Meisterschcibe u d 752 Schliffe aus die Ehren»
scheide abgaben. Das Resultat war ein sehr gutes,
denn aus der zwölskreisigen Meisterscheibe wurden
22.501 Kreise, somit durchschnittlich 6°4 Kreise per
Schuß erzielt. Die höchste KrciSzahl in zehn Schöffen
errei.ten L. Langsleiner-Wien mit 105, Dr. Dellijch-
Baden zweimal je 104, Ludwig Nrioolny 103, Franz
Widter-Schioechat 102, Rud. Fnrthner-Vüslau 100,
A. Mnzarrlli-Nenstadt 97. August Wedermann 96.
August Kirsch 94 und Max Ostler 94. Als Kuriofum
sei schließlich angeführt, daß der bekannte Meister­
schütze A. WIttmann aus Neunktrchen bei schon herein-
gebrochener Dämmerung, als der Mond bereits auf­
gegangen war, einen 0-Tbeiler schob.
Fahd-Nachrichten.
Hofjagden. Bei den in R a d m e r abgehaltenen
Hosjaqde» wurden 71 Hirsche, 37 Stück Kahlwild
nnd 58 Gemsen gestreckt, darunter vom Kaiser
10 Hirsche. 2 Thiere nnd 4 Gemien, vom Prin­
zen Leopold von Bayern 12 Hirsche, 8 Thiere
nnd 11 Geniien, vom Herrn Erzherzog Franz
Salvator 4 Hirsche, 3 Thiere und 7 Gemsen,
vom Prinzen Georg 6 Hirsche, 4 Thiere und
6 Gemsen.
Erzherzogin Maria Theresia und ihre beiden
Töckter kamen am 25. v. M. na 5 Hiricdberq,
um der gräfi. Familie Waldstein ihren Abschieds­
besuch zu machen. Bei dieser Gelegenheit begab sich
die Erzherzociin Maria Theresia in Begleitung deS
Grafen Waldstein zu Pürsch in den Heidemühler
Thiergarten und erlegte dort zwei prächtige
Hirsche. Abends erfolgte mittels Wagen die
Rückfahrt nach Reichstadt.
Eine unverhoffte Anerhahnjagd. In? Jagdrevier
Siebenlinden b-i Schweigger? in Niederöster-
reich wurden vorige Woche vom Privatier Anton
Weber au? Siebenlinden drei Stück Auerwild, auf
der Erde fitzend, angetroffen. Zwei Stück Anerbäbne
flogen anl einen 4 Klafter hoben Baum, nnd wurde
von dem Obgenanvten ein Stück herabgeschossen, "ach-
dem jedoch der zweit? Anerhahn von f iliern Platze
nicht obbäumte, so tvurde auch dieser von dem alnck-
lichen Jäger erlegt. Beide Stücke find Prachtexemplare,
mit einer Flugwei'e von beinahe einem Meter.
Einen Adler erlegt. Der Lehrer in St. Rup­
recht a. d. R., Steiermork, hatte am 3. d. M.
das in dortiger Gegend seltene Glück, in der Nähe
des RoobflnffeS einen prächtigen Fischadler mit
einer Flugweite von 1 Meter 70 Centim. zu erlegen.
Der 100ste Hirsch. Vor wenigen Tagen erlegte
der Gutsbesitzer Herr Alex. Ritter von Lenzen-
d o r f in seinem Reviere in Sackwiesen bei Tragöß
seinen 100. Hirsch, einen kapitalen Achtzelmender,
im Gewichts von 141 Kilogramm. Das Haupt mit
dem Geweib, daß allseits Bewunderung hervorrief,
Wurde znr Prävarirung nach Wien eingesandt.
Bärenjagd. Wie ouS P i n z o l o (Süd-Tirol) ge­
meldet wird. treibt in der Umgebung von Campiglio
neuerdings ein Bär sein Unwesen. In der Nacht
zum 20. September zerriß er in der Nähe deS
Hotels zwei Kälber, wovon er eines fast ganz ansfraß.
Jäger auS Pinzvlo machten sich sofort auf die Füße,
um den unangenehmen Gast aufznspnren, doch bisher
vergebens.
Die erste Schnepfe wurde im Laibacher Stadt­
walde Samstag von dem bekannten Laibacher Nimrod
Herrn L. Praunseiß erlegt.
Fischer ei.
Teichfische, ei. Am 4. d. M. wurde der, der Stadt-
gemeinde BudweiS gehörende C i r n i tz e r Teich ab­
gefischt und lieferte ein sehr erfreuliches Ergebniß,
indem an 87 Zentner Karpfen gezogen wurden,
während blos 80 Zentner präliminlrt waren. Außer­
dem wurden an drei Schock Hechte und eine große
Anzahl von Kleinfischrn gefangen. Die Qualität der
Karpfen muß als eine sehr gute bezeichnet werden,
zirka 17 bis 18 Stück wogen einen Zentner. Der
Fischerei wohnte u. o. Gästen ouh Herr Bürger­
meister K n e i ß l bei.
Aus den Kurorten.
Letzte Knrlisten. Jschl 24.164, Zell am See
22.011, Badgastein 8035, Krapina-Töplitz 3817
Personen.
K i t rli I i 1, e S.
Exkommunikation. Das OrdinariatSblatt der Präger
Erzdiöz ie veröffentlicht daS Urtheil des iürsterzbiichöflichen
Präger Tiözeiangerichies, mit welchem Pater Cp-ill Joies
Sffluenä, Rcgularpriester des Prämonstralrnwr-Ordens
in Tepl und gewesener Administrator in Maria-Stock wegen
Verbrechens der Lvostasie exkommunizüt wiid. Segne»?
war wegen seines Lebenswandels von seinem Abte wieder­
holt verwarnt worden, verließ Ende November seinen Posten,
kehrte aber nicht ins Kloster zurück, sondern ging nach
Zizkow, zeigte am 22. Dezember bei der dortraen Bezirks-
haiiptmannjchasl seinen Austritt aus der kaldoliichen Kirche
au mit dem Beifügen, daß er konsessionSIo? sein wolle und
verweigerte eS beharrlich, vor dem Diözeiangrrichte zu
erscheinen. Im Diözeianblntte wird die Ex ommunikation
mit dem Bemerken niitgetheilt, daß Scqnens zu keinen
priesterlichen Funktionen zngelaflen werden kann.
Personal- DTaciirichten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. Herr Ferdinand Müller, Koope-
rator in Söll. kommt nach St. Georgen.
Diözese Brixeu. Dem Psarrprovrsor Johann Haitmaic
in Lienz wurde d e Provision der Piarre Meranien ver­
liehen. Alois Gsall, Koop. in Ziel, kam als solcher nach
Jeubach. Mauracher Hermann, Kooo. in Wenns, als solcher
nach Zirl. Paregger Anton, Kop. in Blntl, als solcher »ach
Jnnervrllgraten. Feichter Johaa», Koov. in Jnnervillgralen,
als solcher n„ch Täufers.— Ausgeschrieben ist eine Kann»
nikuspiründe an der Kathedrale iuBeixen bis 13. November.
Kaiser!. Ernennuna.
Erzdiözese Prag. Ernannt wurden die Herren:
Theodor Rinck, sürstl. Hohenzollern'icher Hospsarrer zum
pavstlichen Prälaten: Thomas Eoniat, Pfarrer in WeltruS,
und Wenrel Hladik, Psarrer in Hr>ri», erhielten daS
^xpositorinm enn.; Cölestin Pasta-, Gymnosiattotechet in
Randnitz, und Anton Hoffmann, Cavlan in den Kgl. Wein­
bergen, erhielten die Spnodalien. In den Ruhestand traten
die Herren: Alois Kolar. Pfarrer in Wevrek, Franz Möfchl,
Pfarrer in Neudek „nd Anton Patera. iürfter,bischöflicher
Vik.-SekretSr'und Pfarrer in Tetin. Jnvestlrt wurden die
Herren: Johann Bcoz. Psarrer in Praskoies, auf die Psarre
in Tetin; Johann Perich. Kavlan in Wostrow, aus die
Pfarre in Diooldonitz; Alois Strnad. Kavlan inMawiin,
auf die Plärre in Stradilcht »nd Joban» Sncha, Pfarrer
in Popowicek, aus die Psa-re in Slolmir.
Diözese BudweiS. Angestellt w> den die Herren:
Franz Himr, Pfarrer in Zuderschlag, als Pfarrer in
Ondrejow; B it Zema», Kaplan in Winlerbera, als Piarrer
in Hnsinetz; Wenzel Kronpa, Kavla» in Renbistritz und
Karl Linhart, Kavtan in Pilrk, als Koooerotoren in
Winingaii; Ada'bert Vavra, Kavtan in Jistebnih, als
Kap an in Reichenon o. d. Malisch; Johann Bart»,
Kavtan in Böhm.-Krems, als Kavlen in Gold- krön.
Erzdiözese Olmiitz. Herr Johann Zaz-k, Pia-r-r in
Hvozdna, wud? aus die Piarre i i Dörse! be> lluga-Uch»
Hradüch iavestirt. Der Administrator von Döcfei, Herr
Johann Mastalir, ist als Kaoperata^ in Döriel belaffen
worden Z»m Administrator von Hvozdna ward- der
Herr Kooperator von Kaiava, Franz Knncar, und znm
Administrator von Wies-nberg der doOige Kooperator»
H'kr^ Joies Rppar, b-strllt. Der Personalkovvsrator in
Grvste, Herr Wenzel Nemec. wurde als Kaovero'or nach
Grumberg verietzt. Herr Defizienteiwri-ster Franz Raflk ist
zum vrovls. Kakeckieten am k. k. Gy nuastum tn Pcoßnitz
ernannt worden. He-r Franz Blaha, D-stzientenoneiter
in Jarosov, wurde a s Kooperator in Mähr.-Ostrau dekrelict,
Herr Franz Bat.-k, Defizientenpriester in Teietic, als Koo»
perator in Groß- Wlsteriiitz angestellt. Herr Kooperator
Peter Plasanek von Groß-Wisternitz nach Groß-Petersdors
verietzt und Herr Defizjenlenvri-stec Jaroslav Pistecky zum
Perionalkooperator in Slavicin ernannt.
Derelns- ^lachrichlen.
Oesterr. Bund der Vogelsreiinde. An? Graz wird
gemeldet: In einer letzter Tag: unter dem Vorsitze der
Präsidentin Frau Sofie v. Khucnberg obgehaltenen
Boistoiidssttznnz de? Bunde? berichtete zunächst der Vize­
präsident Herr RegierungSrath V. R. v. Wiier über den
Ertoig seiner in Bundesaagelegenheiten unternommenen
Reise nach Wien. Der Vizepräsident halte in der Reichs­
hai,plstadt die dortigen Bundeswarte z» einer Versammlnna
ei berufen und z» weiterer g-meiniamer Arbeit iör die
schöne Sache de? BundeS anigefordert. Die Versammlung in
Wien iahte eine Retolntion, in welcher der Vizepräsident
ersucht wurde, deni Bundrtvorstandr in Graz daS volle
Vertrauen und die Beiriedignng der Wiener BundeSwarte
zum A sdrncke zu bringen. Das Referat des Vizepräsidenten
wurde beisälligst entgegengenommen, und unter allg?meincr
Zustimmung dankte die Präsidentin Herrn Reaierungsrath
R. v. Wiier in anerkennenden Worten für die überaus
taktvolle AuSführnng sei,ec Misiion. Bezüglich der Ab­
haltung deS Bundestage? in Wien wurde über
Wunsch der dv'tiaen Bundeswort- b-lchloffrn, dieselbe mit
Rückückt auf dieParlamentswablen aus das nächste Jahr
zu verschieben. Weitere Bkschlüss: betrafen eine an das Mi­
nisterium d:s Innern zu richtende Eingabe, in welcher um
die Erlassung eines Verbotes der Verwendung zu kleiner
oder vernähter Vogelkäfige gebeten wird, ferner eine Ein»
gäbe an den Magistrat der Stadt Wien, mit dem Ersuchen
um strenge Maßregeln gegen den Vogelsang ia der Um­
gebung der R-sidenz.
Der Verein pentscher Handelt» nnd Judustrie-
Angestellter in Grottau, Böhmen, hat in seiner letzten
Vertammluug b-ichloffen, im Laule der nächstea Zeit Kurse
znr Erlernung fremder Sprachen, der Buchführung und
Stenographie zu errichten. Weiter wird dertelbe Verein in
kürzester Zeit einen Vortragsabend veranftakten.
Brünner freitvillige RettungS-fllbthrilung. Ja,
September l. I. traten die Mitglieder der freiwilligen
Rsttiings-Abtherlung in Brünn in 303 Fällen in Aktion,
darunter 69 Mal während der Nacht. Es wurden 109 Trans­
porte ousgetührt und eine fliegende Ambulanz errichlet. In
32 Fällen tatervenirten Aerzte. Der Dienst wurde während
deS TageS durch abwechselndes Erscheine, der Mitglieder
in der Station und in der Nacht von 22 Mitgliedern und
dem Stationsdiener versehen. Mitgliederstand: 32 wirkende
und 468 unterstützende Mitglieder.
Der St. Joses von Arimathäa-Verein in Lember^
bat— wie uns geschrieben wird— im Jahre 1899 nicht
weniger als 229 armen verstorbenen Ehriiten ein anständiges
Leichenbegänqniß besorgt. Die Emnahnien des B weine?
beliugen in dieiem Jahre 1205 fl. und die Ausgaben 962 fl.
Der Verein zählt gegenwärtia 6 Mitglieder.
Der Ungarifckie Landes-Tliicrärzte-Verciu hielt
am 6. d. M. in Budapest eine Sitzung, in der ei» G atn-
lationsichreiben des Ministers Dara n yi zu der zoanzig-
jährigen Thätigkeit deS BerrineS verieien wurde. Der P rein
beschloß die Enü-ndung einer Depalation an den Minister,
die ihm für leine Graiulanon und bei dieier Gelegenheit
gleick'zkilig für die Verstaatlichung des Vetennäcweieus
Dank sagen wird.
Der Marmaroser landwirthschaftliche Verein
hielt am 4. d. M. unter dem Vorsitze des ReichstagS-Abge-
ordneicn Ladislau? Nyegre eine Zitzniig. in welch-r b:-
schlössen wurde, zum Zioecke der Forvernng der Haus­
industrie und um die Hausindustcieprodukte de? Komikat?
zur Schau zu stellen. ->ne Haiisindnstri e-A» s st e I«
lung zu veranstalten. Der Verein besch oß m-ter großer
Begeisterung, zur Uebernahme des Proiekto alcs die Gemalin
des Obergespans Baron Erwin R o S n e r, geb. Grast i
Klotilde Forgoch zu ersuchen, von welcher die Jd.e der
Ausstellung herrührt; sie hat bereits zugesagt. daS Pro­
tektorat z» übernehmen. Die AnSstellnng wird auch einzelne
iuteiesiantere Zweige der Urproduttion enthalten und waür-
scheialich auch mit einer Thi rausstelliing verbunden werden.
Auch das Komitat II g o c s a ivüniwt air der Haiisindustrie»
AuSstellung theüzunshmen, welchem Wnnich: der Marania-
rosrr landwirthschastiiche Verein mit größter Bereitwilligkeit
entgegenkommt. Für die Ausstellung givt sich im gauzea
Komitat reges Interesse kund.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 16 ]
jOSEF HIBCIIBAUHER
Unter-Acrla» beiftlan««*
-- Hatiit..,>ci!ibüdi(enniad)cc.
I. Sir,eint geprüft, auch
übcrnf iimcaUet
,. Nrt -Jletaratu-
v"V' rru. SRe idii K
si« "mi n' ~' '■"llini——*-- **—*•■■•*
Buntglas-Imitation. Abzugflacler.
«Z. W* Surcliai l (lt 9
Wien, l.Bez., CJoldsclimidgasse 8. j
^»«flfdeSie einen fltnbernmaeil
llJUlllC»• taufen. bcu*tiiU’i> Sie oder
lassen €'e sich einen reich ,aufteilten ftntalofl
gratis und franco von den acucn sitigienische»
»um Liegen und Sitzen verftelldaren L.>agen
lammen. Emvfodlen von ärmlichen Cavaciialen!
Größte Reinlichkeit! Löchfte Eleganz!
L. BAEMAXJJ,
. f. k. Privilegiums- Inhaber,
V Men, VI/,, Miltcrgnste 6.
iJllnsir. Kataloge gratis U franco.
Bor tnertUofen Nachabmungen wird gewarnt, nur echt wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden dcS Wagens in.
100 Kilo Weintrauben, edle Sorte, fl. 20.—,
1OO Kilo frische Paradeisü|tfel fl. 10.—. 100 K lo Zwiebel
fl 4 fV), 100 Kilo Petersilie fl. 8.—, 100 Kilo Knoblauch 'I. 13.—,
1 Kiste mit 8 Maschen, a 5 Liter, sammt Masche» und stifte kleine
GewiircOnrhen fl. 5.75, mittlere «euiirz■ (inrken
fl. 4.75 grosae Salz.Gnrken fl. 4.—, P»r»deisäpsel fl. Ü —.
ein Schock mittlere Gurken 40 !r., sammt Naß, in g.isfern von
LO—25 Schock, in des Käufers Fässern, welche franco deizuilcllen. ver
Schock um 10 fr. billiger IM Liter mittlere Gttrkett sammt Faß
B. 10.—, 100 Liter grosse Salz-Gurken sammt Faß fl. 5.—,
versendet ab Lnaim gegen Rachnadnic 8. 31. Zeisel in Znalm.
Krjldrr yindjt
Musikinstrumente- u. Saitenfnbrik
in Scbönhaok !\r. 37!)
bei Eger
empfiehlt Violinen, Saiten, CelloS. SB äffe
Blasrnstrumenke von Blech und L'olz.
Guitarren. Zithern. Harmonikas aller Art.
[9* Preis-Courante gratiS.
StetS am Lager:
Bestandtheile zu alle» Instrumenten.
lülvl il/VUl 5
,. LODEN
Herbst und Winter 1900.
COUPOJifl ,,
" BESTE 11
für Herrenkleider 68«4
von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. lVassertrilliug, Briiim.
Altes Renommee. Muster gratis und franco.
Auf das im Juseratenthe le des „Neuigkeits-Welt-Blatt"
Nr. 222 vom 29. September 19O9 veOautbarle Aviio be­
treffend den Einkauf von 5630 q Hafer für die
Station Brünn wird aufmerksam gemacht. emZK
Die näherenBedingungen können bei dem k.u.k.Militär»
Berpflegs-Magazin in Brünn eingesehen werden.
'g-,■, i w»yn>. pw somöovathen Doktor I
Ludwig Srnft. 400 Seiten stark, mit 82 Illustrationen.
Preis 3 Alk.— st. 1.70. Inhalt: Die Krankheiten des!
Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die Kranfd-iten der!
Nerven, als Kopfschmerz. Schlaflosigkeit. Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks. Kreuzlchnierzen, Sensationen.
Lähmungen:c.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei[
denen große Arzneidosen, Cnrplätze keine oder gar schlechte
Wirkung erzielten.— Zn be,jeden durch jede Buchhandlung des
In- und AnslandeS. 6815
■a—i, in
llelirrrnfdjtiibc llculjrit!
für Landwirthschaft.
2llois Löhnert's in allen Culturstaaten patentirte
Modell 1900, für Göpel- u. Krai'tbetrieb.
JK.r-kÄ!! M»;- 1 'L,Ü';ä5".= ,J. ch-. ji
1;
r;/ 1
Prosprrfe grasig
5705
Maschinenfabrik Ed. Löhnert L Sohn,
Grross-Htolil, Mähren.
odewaareii
und
Confedion»
Wagner
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Isomer |BCiisstolTc 9
120 Ctm. breit, von fl. 1.— aufwärts.
Original Tiroler Loden,
120 Ctm. breit. *50 kr.
Mode- u. ¥e8ourIiarcliente
von 5J5 kr. aufwärts.
Muster und illustr. Cataloge
in die Provinz gratis 2
DamClO"
Confection, wie Winter-Jaqnets, mo­
dernster Ausführung von fl. 4.50 anfw.
Tiichsciioossen
in allen Farben von fl. T 56 aufwärts.
Wiastcr-Capes, Pck-
Eu'ii^cu* filalbrtider
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendungeii in Confection
bereitwilligst!
Otto Wagner
WflCBQ,
IIli, Karmelitergasse Ir. 12,
gegenüber Hotel National.
m
L
:ö
E
I.
i:
c
T
H
A
DaA in fast allen Crten der vstrrr.»ungar.
Monarchie eingerührte
t r a ta§ s
WIEN,
VII., Mariahilfcrstraße 62,
berühmt durch seine Lieferungen an Mit«
kllteder von
Lehrer- und Bcamtcn-Vrreinen,
versendet die absolut AerauschloS und teiefct nähende,
mit allen erde v'iuntren rcr Neuzeit aus'.ellattete.
vorzüglrchlle eomiucnwa'rfr.ne dfr Geaeuwart, iür
Futzbetricd mit Berschlunlaftcn.
Wertheim- Electra \; Sl
^Wöchentliche Probezeit. Ljahrige (t.arautie.
Maschinen, die in der Probezeit nirt't t’orvialirti be»
wal.ren. nehme ich anstandslos ant meine Kosten retour.
Verlangen Lie Preisliste, Ndhmuster u.Aucrkennungeu.
2
In äer Sohuhwaaren- Niederlage
„Zu den Buren"
MAX EHRLICH, WIEN,
IV., Mar^arelhenstraHse 41,
erhält man
1 Poar feine Herren-Zchnste... um fl. 2.75
1 Paar f-ine Tamen-Schnhe ... um fl. 2.60
1 Paar feine Kinder-Tchnlic... um fl. 1.20
Jedcr Kinfcr erhält gratis eine feine chinesisch«
Borsten-Lckuh-Hlanzbürste.
Provinz' Tlnfträge werden aesien Einsendung einer
kleinen Angabe prompt per Nachnahme effictuirt.
Oesterreichische Hlnsik-Verlags- und Sortiments-
Actien-GeseUschaft
il-T6r]ll£SlfflS'fora...
Actienkapital 300 OUO fitonen C«. W
Zweck der Gesellschaft: Sebona der öftcrr.Tonkunst Utitz
^' 1 1' des oiten-. Muukalrcnhandels
U»t«rstüsiu»g der heimisch«» Eompontiicn.
Ttatuteii und ausführlich« Profpectc gratis und franco.
Allewo Immer angczclKtcn u aredruckt erschienenen
llusiknllen sind schnell n. billlK >n beziehen vorn
..Wiener Musik PerlagShauS
ttearhäns-LocalittUen: Wicu. F», Johanue^nasse 17. Ecke
d>-r Leilerställe. gegenüber dem Lt. ^nna-.'kloster: I., sioklmarkt 1\
(norm. A. Norichb neben der O.'Cchaelevktrche: VII., Martahilfer«
stratze 86 (vorm. Inl. Cbmcl. gegenstver der Äaserncngasse. ELe
der Andreaügast'e.
Tertroennxen: ftiii: Etciermark: HanS Wagner. Mustlalien»
Handlung in t^raz; fiir Dirol: Zov- l^rotz. MustkaUenhandlnnfl in
Innsbruck: für Ztäruien in Klagenfurt: Ierd. v. Kleinmayr
Trglllliikr Gkstllslhist:„ DcutschrKllll>l-ll.Diisll!-Zkitllllg."
AeltesteS und billigstes Fachblatt mit wertlivollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vortü.ilich ausgewählten Mustkbcilagen.
Probenummern gratis und franco G9u 5
j Abonnement pro tzuartal Kr. 1.60 smt.ZnKeUuug.
ü.WMUf «jilliU.iU.IWi
*mxi
Aloi.H ilerlinger,
950s
U'ien, IV., JVfargarcthenstrasse Bsr. 20,
sskeichhaltigeS Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in alle«
Ltylarten mit Zjährigrr schriftlicher Garantie zu allerbilliasten Preise».
Separate Abtheilung von Hotel-. Villen». Vorzimmer» u. Lflchen-Mödel.
Las neae rezchillustrirts Möbelalbum wird gratis und ftam tzBrieaseL
idl
! Billig und
liescrt sämmtliche Leinen»» Baumwollwaaren, alS: Bettzeug, Oxford,
Zephpr, Barchent, Leinwand, Shirling. Chiffons. Sttlas» u. DamoftgradI,
Tischtücher, Handtücher. Tnchcl, Tisch- und Bettdecken ic., lt. zw.:
1 St. besten Hriiidcn-EliiffoiiS, 85 cm. breit a 20'Mti... K, 8
1 St. .Heinden-vetntoand, 74 ein. breit» 20 Mir K. 8.40
I St. schlrs. Leinwand. Prima, 85 cm. breit a 23 Mtr... K. 13.50
1 «I. Mrid«r-Barchr»t in schönpe» Farben u. did. DessinS,
60 cm. breit a 20 Mtr K. 8.—
1 Dtzd. Handtücher. Damast, gcblmnt. nist Bordüre, c. K. 5.—
1 Dtz. Battist-T-aschentnch«! mit särb. gewebt. Rand, gesäumt K. 2.—
2 St. Flauell-Pettdecken <§rfatz für Steppdecken), in den
fil:einßc» neMumtcn Mustern. Ia K, 8.40
1 Pack fort. Pest« in tkanebas, Letnwand, Zkvsihr,
Parchent, Oxford, Plandruck, enthaltend M Meter. N. 15.—
Leinen- u. Baiinollwaareii-Welierei Rudolf Bauer.
Zlabings, Bläliren. C8S7
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis n. franco. Klchtcoubenireade^
nehme ich anstandslos retour und erstatte das Geld hiefür zurück.
Killigk Iiöhiillschk Kktiftdkrii,
nur neue. per% Kilo gro» 50 kr.—80 kr.: weiß 60 fr., 80 Ir. bis 1 H.
eialbftoumen fl. 1.2J. 1.50, 2.—: Süjmouenfebern ft. 2.50, 3— 1
Flaumeii, grau, si. 1.50, 2.57; Flaumcn. weiß si. 3—, 4 —, 5—<
Fedcrpolster si. 1.25, 2.—, 2.50. 3.—: Feber-Tuchenten fl. 5.—; Halb;
stounien-Tuchent si. 6.40; Flanmcn-Tnchcnt fl. 8.—, n.—.
Steppdecken» Flanclldeckcn» Matratzen, Einsätze
in jeder Preislage.
Eisen» and Kinderlsetlen, Messingbettea
Nur bei Carl Bernard, Wifen,
Vl/2, Mariahilfrrkkrahe 117, nächst der M-triahilser Linie.
Provin«-Versandt! -*{ 6943
FabrikS» Werkstätten- und Ban-
lampcn. Packofeo lampen. Laternen,
Eturnifackeln, Löthlampen, Löih-
kolbcn Itochofen, Sicherheits- und
stlrubrnlambrn, Sparkerzeu rr.
ll«8tS
Transportable
Gasglühlichttampen.
Luftoasapparat „Eureta“
mit Rohrleitung zur Central-Beleuchtung
von Gebäuden mit Aurrlicht. zum Heize«,
Sengen und Löthen.
Jllnstrirte Kataloge gratiS u. franco.
Gerson Bohrn «fc Rosenthal,
Lampen- und Metallwaaren-Fabrik.
Hien, XX,2, Donaaeschingenstrasse 22.
Niederlage: IV., Müliljrasse 3. 6907
linchliänder,
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 bis fl. 9.-^
Lei Bestellung genügt Angabe deS Umsongeö in Centimctern und GrSße
deS Bruches. Suspensorien, Krampfader• StrUmpse*
Irri^Btenre bester Sorte von fl. 'J— an. Alle Gattungen selbst*
Alvstierspritzeo.— Aouiplete t'ikiSliste graUS und franco. 6806
Lrnolä kürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9/3, Wäyringerstraße 15/A.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag bot 11. Oktober 1900,
ES O 8TM U ©9 Ei© V© 11 S© 12 9
Verspielt.
Novelette von Marie Crescrnee Grätin Cappq.
INachdrock verboten.! lös
„Wenn," so sagte er sich, „der altadelige Graf
Buchheim, um sein Vermögen zu verbessern, eine
Modistentochter heiraten will, so kann mein Sohn,
der junggeadelte Baron, doch auch eine reiche
Müllerstochter zur Frau nehmen, ohne dadurch
gerade besonderes unangenehmes Aufsehen zu er­
regen."
Sein eigener Sohn hatte sich bisher dagegen
gesträubt, denn er hatte sich gewöhnt, das „Bauern­
volk" mit einer unüberwindlichen Geringschätzung
zu betrachten. Auch des Vaters Stolz hatte sich
dagegen aufgebäumt, die hochgeschraubten Erwar­
tungen die er an die Zukunft seines eleganten, iein-
gebildeten Sohnes knüpfte, gegen so niedrige Vro-
jefte vertauschen zu sollen. Doch je mehr die Hasf-
nung auf Realisirung seiner Luftschlösser schwand,
desto mehr bemühte er sich in einer Verbindung
mit der reichen Chrisüne Staringer das entschwundene
Glück zu erkennen, und nun nahm er den Gedanken
mit aller Leidenschaft auf.
Auch die bäuerische Erziehung der schönen Christi
schien ihm durch ihre reiche Mitgift hinlänglich
ausgewogen und er zweifelte nur, ob in den Augen
des Müllers die feine Weltbildung seines Sohnes
mehr werth sein würde als ein verschuldetes Landgut.
Noch em anderer Zweifel war dann gekommen.
Wie der Müller die Mißwirthschaft auf dem
Schloßhose besser kannte als der Eigenthümer selbst,
so wußte auch der Baron Manches, was auf dem
Staringergute vorging, besser als der Müller.
Dem Baron war das zärtliche Verhältniß
Christl's mit ihrem Vetter Jakob keineswegs unbe­
kannt geblieben; früher hatte er dasselbe belächelt,
seine Ueberzeugung sagte ihm, sein Sohn brauche
nur zu erscheinen, um zu siegen, der Baron werde
beim Müller und der junge, schöne, feingebildete
Roderich werde bei der Tochter, über jeden anderen
Rivalen den Sieg davontragen. Dennoch hatte er
Jakob nie leiden mögen und hätte viel darum ge­
geben, wenn er ihn unter irgend welchem Vonvand
von der Mühle hätte entfernen können. Während
der heutigen Mittagstafel, als ihm der Wein und
ähnliche Gedanken den Kops bereits schwer gemacht,
war der getreue Hanns zu ihm herangetreten und
hatte ihm etwas'in's Ohr geflüstert. Kurze Zeit
darauf war der Baron von der Tafel aufgestanden
und hatte sein Gewehr mit Kochsalz und Vogel­
dunst geladen.
Der alte Baron war Herr des Jagdgebietes und
hatte daher das Recht, Jeden, der sich ohne seiner
Erlaubniß als Schütze auf seinem Reviere treffen
ließ, als Wilddieb zu behandeln.
Dem Jakob, der die große Liebhaberei des
Müllers für Schnepfen sehr wohl kannte, war der
heutige Tag für einen Stteifzug durch das Revier
des Barons gerade besonders günstig erschienen.
Das Treikgagen von Vormittag war zu Ende
und Jakob wußte sehr wohl, daß während der
Mittagstafel auf dem Schloßhofe Alles in Anspruch
genommen sein würde, so daß er weder von der
Herrschaft, noch von den Gästen oder von der
Dienerschaft bei seinem kleinen Versuche in der
Wilddieberei gestört zu werden fürchten mußte. Er
hatte deshalb unter dem Vorgeben, beim Förster
einen Wellbaum auszusuchen, die Mühle unbemerkt
verlassen und sich mit der Flinte und einer alten
Jagdtasche des Müllers nach dem „Steinbruche"
begeben.
Aber „der Verräther schläft nicht"!—
Der Kammerdiener Hanns hatte ihn längs des
Sees hinschleichen sehen und seinem Herrn von dem,
was er halb gesehen und halb errathen hatte, un­
verzüglich' Mittheilung gemacht.
Die Föhre, hinter welcher der alte Baron
Schellnhof auf der Lauer stand, war sehr gut ge­
wählt. Von diesem Standpunkte aus konnte der
Schleichweg, welcher durch den Park des Schloß­
hofes nach dem See und längs desselben zu dem
Steinbruch führte, vollständig übersehen werden,
und diesm Weg mußte der Wilddieb passiren, denn
es war der einzige Weg, der ihn zur Mühle zurück­
führte.
Die Ladung von Vogeldunst und Kochsalz war
das Raffinirteste, was der alte Herr erfinden konnte.
Tödtlich konnte eine solche Ladung nicht wirken,
tödten aber wollte ja der Baron auch nicht. Da­
gegen war die Wirkung einer solchen Ladung— in
einer gewissen Entt'ernung abgeschossen— eine so
grausame und scheußliche, daß aller Bosheit damit
die Krone ausgesetzt würde. Die feinen, dem reifen
Mohn ähnlichen Bleikörner, welche Vogeldunst ge­
nannt werden, weil sie nur bei Jagd auf kleineres
Gevögel in Anwendung kommen, dringen in Ver­
bindung mit dem Salze in Haut und Fleisch des
Getroffenen ein und venmachen so viele kleine,
schmerzhafte Wunden, daß das unglückliche Opfer
wochenlang größte Qualen ausstehen muß. Traf
eine solche Ladung aber gar in's Gesicht, so mußte
halbe oder gänzliche Erblindung die unausbleibliche
Folge davon sein, ohne der sonstigen Verstümm-
lung und der Narben zu erwähnen, die der Be-
daucrnswerthe davon behielt.
Die Nacht war tiefschwarz, der Südwind rauschte
und knarrte in dem hohen Gewipfel und das Thau-
| weiter, welches er mit sich führte, schmolz den
, Schnee, daß er mit dumpfem Dröhnen in die Tiefe
i stürzte.
Selbst das geübte Ohr des Barons wurde durch
dies fortwährende Getöse getäuscht und schon mehr­
mals war er versucht, aus einen Baumstamm Feuer
zu geben, den ihm sein Auge, welches der Wein-
dunst getrübt hatte, doppelt erscheinen ließ.
Das Thauwetter war so plötzlich eingetreten, daß
Herr von Schellnhof, als er das Haus verließ, sich
noch nicht darauf vorbereitet hatte; er war mit
bloßem Kopf und einfachem, durchaus nicht wasser­
dichtem Gehrocke. Die kalten Wasserttopfen, die auf
seinen nur spärlich mit Haar bedeckten Scheitel
fielen und von da in den Halskragen liefen, ver­
ursachten ihm die peinlichste Empfindung und ver­
mehrten noch seine Wuth gegen Denjenigen, der
ihn auf diesen Posten nöthigte.—
Er wollte ihn nicht allein für seine Wilddieberei,
sondern auch dafiir sttafen, daß Jakob es gewagt
hatte, seine Heiratspläne zwischen seinem Sohne
und der reichen Müllerstochter zu kreuzen. Daher
beabsichttgte er nichts Geringeres, als— wie er
sich ausdrückte— „ihm sein glattes Gesicht zu ver­
derben, damit ihm die Gedanken an Jagd und Liebe
ein für alle Mal gründlich verleidet würden und
er es sich in Zukunft nie wieder einfallen lassen
könnte, ihm und seinem Sohne in's Gehege zu
kommen".
„Endlich!" sagte Baron Schellnhof, denn er
glaubte sich ttotz der Dunkelheit nicht getäuscht zu
haben.
„Ach!" fuhr er sott, „wenn ich mich nicht irre,
ist ihm gar die Dirne, welche meine Schwieger­
tochter werden will, entgegengekommen, um ihm
hier unter den schützenden Fittichen der Bäume ein
Rendez-vous zu geben. Saubere Wirthschaft das!
Nur Geduld, ich werde schon Beiden das Ver­
gnügen versalzen."
Gleich darauf ein Knall!— Ein lauter Auf­
schrei!— Dann war wieder Alles still!
Der Baron schlich sich eilig hinter Büsche und
Bäume nach seinem Herrcnhause zurück.
Ehe Chrisil mit der Schnepfe in der Hand und
dem Pulverhorn und der gefüllten Jagdtasche in's
Zimmer getreten war, hatte der Müller schon
wieder seine ernste Miene angenommen.
Christi legte ihre Sachen auf eine Bank und
machte sich am breiten Kachelofen zu schaffen, in
der Erwartung, daß ihr Vater das Gespräch be­
ginnen würde. Staringer aber verharrte in seinem
Schweigen; kein Wort, keine Frage kam über seine
Lippen. Christl vermochte dies drückende Schweigen
nicht lange zu ertragen und begann deshalb selbst
das Gespräch.
„Der arme Jakob!" seufzte sie, indem sie die
Schnepfe wieder in die Hand nahm, „er hat sich
für Dich fast den Tod geholt, er ist nämlich in's
Eis gebrochen weil er über den See gegangen ist
um den Weg abzukürzen, da ist er bis an die
Brust in's Wasser geiallcn und nur durch ein
Wunder vor dem Ertrinken gerettet worden und
mit dem Leben davongekommen."
„Wo ist er?"
„Er ist in seiner Kammer und ttaut sich nicht
herunter."
„Schön, dann soll er halt oben bleiben, soll sich
in's Bett legen und warm zudecken und gut aus-
schlafen, denn morgen —"
„Was ist denn morgen?" ftug Christl über­
rascht, mit besorgtem Blick nach dem Alten, dessen
barscher Ton sie bekümmerte.
„Morgen wird sich das Weitere finden!" ent-
gegnete Staringer trocken, „für heute basta!"
Christl verließ das Zimmer und eilte, der Mutter
ihr sorgenschweres Herz auszuschütten.
Inzwischen war auf dem Schloßhof eine große
Bewegung entstanden.
Man eilte von Zimmer zu Zimmer, um den
alten Herrn Baron zu suchen der nirgends zu
finden war. Der junge Herr, an Gesicht und
Händen blutend, lief wie ein Rasender durch das
Haus, zuletzt wurden auch die Gäste, welche das
Hazardspiel noch immer um den runden Tisch des
Rauchsalons gefesselt hielt, von der allgemeinen
Bewegung ergriffen. Jeder faßte nach seinem Gelde,
und besonders der Bankhalter Graf Buchheim»
dessen weite Taschen kaum groß genug schienen, um
die gewonnenen Geldsummen in sich aufzunehmen,
die vor ihm angehäuft lagen.
Man führte den Grafen in ein Nebenzimmer,
aber welch' Entsetzen! Dort lag seine reizende
Braut, Fräulein Duval auf einer edsäse longue
ausgestreckt mit geschlossenen Augen, bewegungslos
und einer Leiche gleich.
Ihre Brust, ihr Hals und ihre Wange zeigten
Blutspuren. Der Graf gerieth in Verzweiflung.
Wieder und wieder gab er den Befehl, ihm einen
Wagen zur Bahn zu bereiten. Er wollte nach der
nächsten Stadt eilen, um Aerzte zu holen und zeigte
sich in größter Sorge. Kaum konnte er erwarten,
daß angespannt war; er eilte dem Wagen voraus,
feine Freunde, mit denen er gekommen war, fuhren
ihm in fliegender Eile nach und nahmen ihn am
Ende des Schloßparkes im Wagen auf. Die leidende
Hortense blieb unter der Pflege der ihr völlig
fremden Schloßdienerschast allein.
Geraume Zeit war vergangen, als Fräulein
Hortense endlich aus ihrer Ohnmacht erwachte.
Als sie die Augen aufschlug, war ihre erste
Frage nach ihrem gräflichen Bräutigam. Der Graf
war aber noch immer nicht zurück. Schon mehrere
Stunden waren vergangen und Fräulein Hortense,
der indessen einige herbeigeholte Bauernmädchen
Brust, Hals und Gesicht gewaschen hatten, fühlte
sich noch immer sehr schwach; gerne wäre sie in
eine neue Ohnmacht gesunken, um über die pein­
liche Sittiatton leichter hinweg zu kommen, aber sie
besann sich eines Anderen, denn dies längere
Krankenspielen wäre ihr zu langweilig gewesen. Sie
sprang plötzlich erregt von der cbaise longna in
die Höhe, stampfte unwillig mit dem zierlichen
Füßchen auf den glatten Boden und rief zornig:
„Ich glaube gar, der leichffinnige Schwindler läßt
mich hier sitzen!"
Diese Worte mußten natürlich ein gewisses Be-
ftemden bei ihrer Umgebung hervorrufen.
Für uns, die wir diese Leute besser kennen,
können sie jedoch nicht viel Beftemdendes haben.
Graf Buchheim, so glänzend und vielversprechend
auch seine äußere Erscheinung sein mochte, war doch
in der Wirklichkeit nichts Weiter als ein Hoch­
stapler, der es verstanden hatte, die Sucht' der
beiden Herrn von Schellnhof nach illustrer Gesell­
schaft, zu seinem schwindlerischen Metter auszunützen.
Buchheim war wohl sein Name, den er aber
ohne jeden Titel von seinen srühverstorbenen Eltern
ererbt hatte. Nachdem er sein kleines väterliches
Erbe verspielt nnd einige Jahre wie ein reicher
Kavalier gelebt hatte, griff er zu den Karten wie
zu einem Handwerke und wurde eine jener problema-
ttschen Personen, die von Nichts ein fürstliches
Leben fiihren. Er war nun Spieler von Profession
nnd wenn die Leute sagten, daß er das Glück mit
den Karten zu zwingen verstehe, so dachten sie dabei
wohl, daß er auch zum falschen Spiele greife—
und hatten damit nicht unrecht. Schon seit Jahren
hatte er keinen Denar Vermögen mehr und dennoch
setzte er sein vornehmes Leben ununterbrochen fort.
Fräulein Hortense, seine Geliebte, welche aller­
dings Fräulein Duval hieß, aber keineswegs die
Tochter oder eine sonstige Verwandte der reichen
Modistin in der Residenz war, bot ihm hierzu
hilfreiche Hand, und wurde sein brauchbares Werk­
zeug. Unsern Lesern den Stand oder das Gewerbe
des Fräuleins zu bezeichnen halten wir für über­
flüssig; übrigens würden uns auch die Worte dazu
fehlen. Natürlich hatte es der sogenannte Graf
Buchhcim für das Beste gehalten, so schnell als
möglich nach der Residenz zurückzukehren, um sich
und seinen Gewinn in Sicherheit zu bringen.
(Schluß folgu)


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 18 ]
t
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidxinzsstticke zu fibelhaft
billigen Preisen so lange der Verrath reicht
verkauft.
iacco li W f.
Usa-Masisl fl. 3.
SS?“
WIEN, e »- b K
!X.,Währingersirasse 48
S®?“ Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten,Pretiosen,NHrcu
staunend dilli-l des
Leopold Mayer.
K. K. dknd. Schätzmristcr,
Wicu,XIV., MariaHilferstr. 187/^V
Echt silb S-rrou-Reaioutoirubr.. 8. *.—
G8)t fit0, Danien-Rcinontairuur 8. S.—
Ccht litt), ftetten fl. 1,10
. /Dauien-Rem.-ilhr ft ».25
a |£«m;nfrtt(n ft. 6. 0
a Herren-«-,^-llhr 8. is.—
•*> Sericnketten ft. II.—
^ lOhrgehange fl. 3—
t so. ,ii11 eckten, Tlinmant. fl. 8.—
IRinge mit beliebigen Steinen. ft. .3.—
-■ c i P —sa.vv-tf-i, I dto. mit iifjtcm Diamant.. ft. 8—
f" ,it ®' ts fl- »■—
-t |'"ßvmi«rcn fl. 10—
W \r± '^“‘(POerinfle fl. 3.50
«6 'sirnd-lnlireii. wöchentl. anfjttj. fl. 7,
iO-rfcr fl. t.sn. „"'-...Ren,. uttr..ge brompt. Richtconnenirende» wirr
bretttsilligst umgetauscht, evcnincll da» Geld zurückerstattet. Jllustrirt,
Preib-Louraitt« urati» und sranca. U3Si
6911-2626
Heizöfen- n. Doppelcylinder-
Regulir- Füllöfen
Fabrik „i»7i Ifln.terlager des
Wilhelm Burkhardt,
SSieit, VII/3, Neuftiftgasie 108.
Beste Tonstructian sü- IIrSNN»»Ltert»1
H-F8PLFAK188, welche infolge fortwiibrender
K«klenprei8-Ste1gernii{;en mit
unterschätzt werden darf und »n Betracht gezogen
werden muß!
Die Ocfen eignen sich je nach Große und Aus­
stattung für große und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocalc und Wohnungen rc.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weißer oder farbiger Emaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustirung
vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„roilöfsn mit Kochvorrlclitniig“.
Jlluftrirte Kataloge portofrei und gratis.
Erste grSfkr blhuris-e
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Slaby.Wien, VI.,
Gumprndorferstraße 41.
Die Zedern sind garantirt neu
und blllider wie überall.% Ätlo
graue Zedern 5'1 bis 90 tr.. weiße
1 fl. 30 lr. diS 2fl. 50 kr.. Flaumeu
1 fl. 5-0 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumennichent G fl. 20 rr.. Flliumen-
luchenr 8 fl.. Federnluchent 3 fl-.
bessere 5 fl., F^dern^olfler 1 st. 5^ kr.
3tl)cil. Haarmatratzru 10fl-,
Afmque 6 fl. 50 kr.. Dolllu 5 fl.,
gehefteter Strodiack 3 fl.. Trabt-
EinsayGfl. Rouge-Skepvdecke 2fl..
Salmdeckeu 4 fl.. Flonelldeckeu 2 fl..
SeidcN'Eloth-Deckcn 6 fl. 50 kr.
big 8 fl.
Roßhaar v.40kr.bissl.2.50.
Starke Eifenbetten
«tt Strohsark. Matratzen, 1 Du­
cket,'. 2 Polster 14 sl.
Kinderbette»
mit Etrolkiaik. Matratzen. Tu»
ckent, 2 Polster 15 fl.
£#“ Provinzauliräge prompt. "VE
Ich bitte die Sidreile N'ckt zu
lerwrchsel,,.— Nur bei fttosinc
Tiaby, Wien, VI., Marie.!,ils.
vfnmvendorierstrasfk Sir. 41.
besitze kein zweites G-ichäit. 5183
Operngläser.
Mir icJts* Auge flelrbar. mit
iitui K 7. Achromatisch, n». der-
uck lt. oder vergoldet. AuSinp
K10, III. Sorte Achromatisch und
Primagloser. K 16, IV. Sorte
Achromatisch, echtderlmutter oder
Aluminium, mir 1» Bergkrvstall'
gläseru, garanr. linste Cu-.Uiat,
in Lcdcrctui K 20.
Illuflr. VreiZliue gratis n. fronco.
M. KniKihaUt», <* v :2
LOien. IX,, tiScvslffftfie 8
Jfcnrvfeftc, cii:tn*
C:i«selten
8 hj»*ili.l'u,iQUl0.it
gcdrauchtc u.
"n,< v e
t«* 1 -.1^„
bh 8.
N'ik!t.wipliUil»t,I',r.d!>
Poyellnn
unlrr dem (fmhüusßprrtü!
LVcise-Service 6^ers..
schon decorirl... rwnfl. 5.25
Kaffrc-Service. 6Pers..
schön decar'rt... den fl. 2.25
Thec-§ervice, 0 Ve.s..
schön decorirt... von fl. 2.75
Mokka-Sert-ice. 6 Per-
fönen, mit 2'tatedU. schön
decorirt von fl. 3.25
Waschciarintnr.^lheilig.
schon decorirt... von fl. 2.25
Wafch.tc?rttttttr,7ts'eir,t'.
schön decorirt, moderne
Fa^on von fl. 3.75
Carl Dluureristein,
Wien, I., Franz Josefs*Quai 43
(gegründet 1874). 6 s *18
Bei Versandt geaen Nachnahme Post-
tifle smt. EmbaNagt' 3.'» kr. öiichlcon-
venirendeö anstandslos umgekaufcht
Schwarflezusrände. wie alle
Haut-, Frauen-,Blajen-ttrank-
hciten.sowobl frisch entstandene,
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnefl und
ohneBerufSstvrungbebandeltvon
dem seit 20 Jahren bcslbekann-
ken Speziolarzt 5851
Dr. Hartaacn,
Che-Aljl d. ti. d. h. f. k. n -ö.
Statist, conc. Bt. allg. Jtrontcn-
oettint«, gew. Milgl. ».W. meb.
Fakultät, wiltgt. d. W. meb.
Doct.-Lolleg., Wie», Ttavk,
tüluckgasic !i. Lonvrar mästig.
Briefliche Anfragen werden un-
auiiälli, beantwortet.
— Ordinirt von !>-5 llbr.—
r^mssEmsss,
1 Gummi!
rBBSKSBraau Hygleulsche 1
Spcialitäl für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
«f. TTHII?, Specialist, WIEM,
|I.,Brandsiätte3.|
| Prelflllii«n
J gratis und ffranco.
Specialarzt,
Derfaffer zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach leinen viel-
jährigen Erfahrungen alS Arzt dcS
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem System Prof. Uktzniann'L alle
Unterleibs« und Blasenleiden, sowie
äußere «. Nerven-
üra!l!rheiten
schwerster Ert. Obige Krankheiten
sind in tauiendcn Fällen gebellt
worden; auch die Epilevsie. Ord.
von 10 Uhr Jrbst bist 5 Uhr Nach»
mittastst.
Wien.
I., Tnchlanden Nr. 18.
nerliannt beste Beznssqnelle Ar
«Jagd- umi ^dicalicsa- Gewehre l
Peter Wernig in Perlach, Kirnten,
Kaiser!, u. königL^ Hof-Waffenfabrikant,
einpfictzit uetiäBlirt e yAjU^s.1^ Buchs«tn»acher-Hank>-
Gewchre aller 0 bett. unter vollster
Systeme ... Cit- Garantie.— Alle
über in »esievA..«. p- i^Vt£jj£N L«r> Ileparaturen
tut), 11119 nnl scharfem 7-^os werden übeincmmen
sicheren Lcht ß oltsiesteK«^^’ n.promyt Gu#,icfsibrt.
—- IUuSrirtt ZkrrlsUstr» auf Uerkangrn gratt» and frauco.—
Ii wizda’s
Diätetisches Mittel tue
tl'fctr*c, Vvrnvteh uud
Schafe. Seit 54 Firreu
den meisten S:a2ungen im
'"cürauch bei Mangel an Freß.
luft. schlechter Verdauung. Znr
Berdesiernng der Milch und
Vcr:i-chrung der DiilLergte-
bigkeit der «üne.— Prei­
st SLaLtel L. L.40,
l/ Schaü'lel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in all.-n Apotheken
und Drogaerien. 6966
Ilanpiilepot:
Franz Job. Kirlzda, k. n. k. öst«rr.-un 5 ., kön mm. u. fürstl. bnlg. Sof.
X.ieser&nt, Kieis»pot>ioier, Koracnburg bei Wien.
r»
ü3E2
h
s t s© ff«
^ --
S
Vj- 1.'' .sy i l
/ V r^.' I
;;' d?.
&■
O Jättö'
Fabrik nad Cs&tral-Niederlaie
für
(SaS-. Koch- unv Hciz-Apparate.*
Dadi:-Eintichklnt,i>:u.L>ltcr>icn, Snftcrjc.
Hoirdcn'schr Gsö-Heiz- n. Bndc-Qefcn,
kIno-o',ot>)-Plnttcn iutd Herde von
Tiuuker A dhtl).
Gas-Koch-Npp«rate, System Wobbe,
Wcklblcchmirntcl-Oefrn für Coatöheizung.
Prei-verzeicknillo gratis uns frauco.
Ingenieur,
Wien, !., Tegotthoffstr. I,
Ecie Ifeaer E»rkt.
Obae Ga.'snstalt, ohne Bobrloitur.g!
Lyren, Lnster, Laternen etc.
Beste Strassenbelenditung.
lllastrirte K.Ulosc grati. und francu.
EE;,:CH E3EHI1 i F.OSEKTHAL,
Lampen- und Metallwaaren-Fabrik,
Wien, XX 2, Donaneschinsenstrasse 22-
Niederlage: 1T., Mühlgi»»se S. 6971
werbe» aus ckemisckem Weac mittelst Lpllalolr« vertilgt.
Tie Procedur ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber
sicher. Epilatoiro! zerstört ttSmlid) bei Unserem Gebrauche die
Haarwurzeln vollslündiK und verhindert den Ä»«n*
wuchs sicher.#,
Preise der* Specialitäten:
Hanrvcrtilffnitffsmitlel (Bpllttoir*) zur® er*
tilfltutst drr Haare und Verhinderung deS Nachwuchses
1 kleines Flacon fl. S.—, 1 große- Flacon. P- IV.
i Teint l’asta zur fofor* gen untfctjturta der Haare im
j Gesichte, an den Armen :c., per Stück JJ* *•
i Son»mersi>ro‘Jsen-CrCme 1 Tiegel...•. •••’*•,
| Ozon, im 2>lasier luspendirt 1 Flacon<^ klter)... fl.
! Blondwasner (Blondeur) 1 Flacon eitor).••• g» *•
r „Fo“, Haarfardstoff, 1 Larton Blond bls Schwarz zu st. ^«^0
bis fl. :r.— und ••••"•
Pomire-Emnil, TageSpuder» 3 Nuancen, 1 Earton
mit Rouge fl. S.—» ohne Rouge .......... fl.—
Venni Wft'iÄer zur Erreichung ctne§ schönen, reinen
TeintS, 1 Flacon J* ®*~"
Hlittol gegen rotste Rasen. Carton, fl> 2»—
Kosmetischer :r Einsicht auf, ebenso Tausende von^ ankschrciben
aller Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen Angelegendeiten
gratiS.— lAprech'.'nnden von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends.
Oepot: Apotheker HV. Twerdy, W t en. 1., Kohlmarkt 11.
9trkcteu.biUiflsit—120 fl.
alldeutsche» 150—600 fl.
Barock-. 220-8-X) ft,
Salongarnituren... 75—400 f[.
Decorationsdivan... 50—ÄH) fl.
Herrenzimmer. Sakoneinnckiluns>en,
Boudoir. Antichambres m allen
modernen LtUlarten vorrütbig.
SnceiMltiiC Bruut• Aob*
stattnnfr 011* Spelsezuiuner. alt-
deuksEbeS Lchlaszinuner. englisch.
Salon, modern, Küche. Borzimmrr,
Alle- in gediegener reicher 'Arbeit,
zukommen 600 fl.
Bürgerliche Braut «Aus«
tatlunsren, iohb. inaltdentscher
Arbeit, matlnust. comvlrt 205 fl.
Bestellungen ;eder Art werde«
übernommen. Skizzen und Anf»
ftelluagen berettwilligst. Pred-
couronte auf Wunsch unter Bezug­
nahme aus daS „^elt•$^ 1 tt" gratis.
Telephon Nr. 6535.
Dr. Hirsch,
lanstsähriser ILvejialar,» für alle
tnsirrrn und jleutkranlihcitrn. als
Geschwüre, j^rrn», Blair,
und Yrauenleidc,,. vorzeitige
Nerdenlckwäcke. Selbst der.
«Itesc ftälle werde« rasch und
grüudlick obueBerufsstäruilH be-
haudrls. »dreste:
Wien.I-, Kohlmarkt 5.
Oeiimrl tstgltch von 10—1 Uhr.
DE- Briefliche Sufragen werde«
i sofort beantwortet, aus Wmilck
auch Medicamamie besorgt, "»ch
vr. 6ross,
staatlich conccflionittt. elekleo u.
I mechauotherav Ordi»atia»ra«stalt.
: Beste Behelfe der Neuzeit zur
! speciai.ir,klicken ftilasen- und
j GesckwnrSbchaiibliiiigveralliter
| (auch d Zerrte! ttlälle.elekkr. Abl'arate
: und Blider für 4 l erven-, giülkrn«
markS-. Nenrastvcnie-. Gicht- u.
jrautnSrjtt. Cure«, B ieitiaunu von
> Äesicktsbaare«. AuSlcklage« und
i -Sdi -nbeitf-f,: Ist. TrCinitt von 10
I M 5 und Slbcnol van 8—9. Wien,
I., lrraiiz 7>vfevv!< Quai *.
Ecke stkathonkburt«strafte. Bumaust,
> Rücksicht. Prompte Beiesixatzl»
i woitung.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 11. Oktober 1900.
AM- Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroneutvährung für
den En erv»-Berkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien» 10. Oktober. In der verflossenen Berichtswoche
hat sich das Garngeschäft etwas günstiger gestaltet. Trotz
der hohen Preise sind einzelne, darunter auch größere
Abschlüsse zustande gekommen. Im Allgemeinen hält sich
jedoch der Konsum vom Einkauf noch zurück. Die Tendenz des
Marktes ist unverändert fest.
A. Ja BüuLel»,» 5 Bfd. englisch Gewicht. Dr. 4 Streichgorne
Oll- Baumwollabsällen: I X 3.00—3.10, II X 2.C0—2.70, III X 2.50
»>S X 2.C0. Nr. 6««» ordinärer Abfall X «.80—3.«. Nr. 6/lOcr Mittel
Abfall K 3.10—3.20. Nr. 6;10ct Prima Abfall X 3.40—3.50. Nr. «,32er
Sekundafchuß per Nr. 12 X 3.00—3.70. Nr. 6,12er Mittelschuß per
Nr. 12 K 3-80—3.00. Nr. 6 12rr Primaschutz per Nr. 12 X 3.00-4.00.
Nr. 8/16«» Strumvegarne per Nr. 12 ll OO.OO^M.OO. Nr. 1624er
Selundaschuß per Nr. 20 K 4.10—4.20. Nr. 10/24er Mittellchuß per
Nr. 20 X 4.25—4.36. Nr. 10,24er Primaschuß per Nr. 20 X 4.40—4.50.
Nr. 16,24er Sekundakette per Nr. 20 X 4.10—4.20. Nr. 16/24er Mittel»
trtte prr Nr. SO X 4.25—4.35. Nr. 16/26*» Primakette per Nr. 20
X 4 40—4.50. Nr. 28,32er Sckunbalctte per Nr. 30 I 4.80—4.90.
Nr. 28,32er Primakette prr Nr. 30 X 5.20—5.30. Nr. 28,32er Mittel-
schuß prr Nr, U X 5.00-5.10. Nr. 3k/42er Eekur.d-lctt- per Nr. 40
X 5.40—5.60. Dr. 3642er Primakette per Nr. 40 X 5.60—5.75.
Nr. 36/42« Schnßgarne per Nr. 40 X H50—5.60. Nr. 50er Kettengarne
I X 8.30-8.60. Nr. 50-r Äcttcngarn« II X 7.70-8.00. Nr. 50°r Schuß-
S arae X 7.40—7.60. Nr. 60rr Sctlenaante I X 9.20—9.G0. Nr. (Per
ettenflom« H X 8.40—8.70. 91». «Oer Schutzgarne X 8.00-8.20.
Nr. 70er Ketlengarne X 9.40—9.70. Nr. 70ct Schußgarne K 9.00—9.30.
Nr. 80er Kettengarne K 10.00—10.80. Nr. 80cr Schußgarne X 9.60—10.00.
Nr. 90-r Kettengarne X 13.80—14.20. Nr. 90«» Schutzgarne K 13.00
M K 13.40 9h. 100er K-ttengarn» X 14.20-14.60. Nr. 100er Schuß-
garne X 13.40—13.80. a. Pop»,» IPid. englisch Gewicht. Warpcop»
Nr. 6/12fr I per Nr. 10 X 00.70-00.74. T°. Nr. 6,12a II per Nr. 10
X 00.68—00.70. Da, Nr. 16,24er II per Nr. 20 K 01.81—0084. Da.
Nr. 16,24er Mittel »er Nr. 20 X 0015—00.88. Ta. Nr. l«/24cr I per
Nr. 20 X 00.91-00.94. L°. Nr. 30,32er I per Nr. 30 K 1.03-1.04.
D». Nr. 30/32er II per Nr. 30 X 00.94-00.96. D«. Nr. 36er I X 1.10
bis K 1,16. Do. Nr. 36er II K 1.04—1.01. Tincops Nr. 1012er I
»er Nr. 10 X 00.70—0074. Da. Nr. 10/12er II per Nr. 10 K 00.68—00.70.
D°. Nr. 16/24« I per 9h. 20 K 00.91-00.94. Da. Nr. 16,24er Mittel
per Nr. so X 00.65—00.88. Da. Nr. 16,24« II per Nr. 20 X 00.81 bis
K 00.64. Da. Sh. 26/32oi I per Nr. 30 K 1.09—1.01. to. Nr. 42er
I X 1.10-1.14. Da. Nr. 42er II X 1.04-1,06. Da. Nr. 50er I
X 1,54—1.58. T». Nr. wer I X 1.64—1.72.
Eise».
Wien, 10. Oktober. Ruhig, unverändert.
Roiirisru. Per Tonne. ») Valzkohlen-Roheiscn. Berdernberger
weißes ab Sülle X 91.00—V4.00. Jnnerberger weißes ab Lütte X 91.00
bis X 94.00. Kärntner weltzcs ab Hütte X 91.00—94.00. Da. balbirteS
X 91.00—94.00. D«. graaeS ab Lütte X 96.00—102.00. Do. ®efltm«
«6 Hütte K 96.00—102.00. LberunaarischeS Weißes ab Wien X 93.00
brS X 96.00. Do. graues ab Wien X 96.00-102.00. b) Cdks-Raheiic».
Schwechat« uud Donawitzer weißes ab Hütte X 92.00—91.00. Do.
daldirtes ab Hütte X 93.« b>« 96.00. Do. grane» ,d Hütte X 91.00
bis X 102.00. Do. Bcffcmer «b Hütte X 98.00—102.00. Kärntner Weiße«
ab Hütte X 00.00-00.00. Da. halbirte« ab Hütte X 00.00—00.00. Da.
graur» ab Lütte X 00.00—00.00. Da. Bestem,e ab Lütte X 00.00-00.00.
Mährisch-Ostrauer weiße« »b Hütte X 84 00—88.00. Da. graues ab
Hütte X 83.00-92.00. Da. Bessern» ab Hütte X 96.00-104.00.
Pohnusche« w*iß*« ab Hütte X 00.00-00.00. Schottisches graues ab
W„, X 00.00-00.00. Da. «esfemer ab Wien X 114.00-120.00.
®o. e»Une§ ab E»iei X 000.00-150.00. Pnalilche« Tlcüelanb graue«
ab Wie» x 00.0V-M.0S. Da. Clarence ab Wien X Q0.00-130.00.
«) Fngats. Bestem« Kittn«, und steirlsch. ab Wien X 132.00—160.00.
(Pi10 St. X 220.00—210.00. Do. schwarz«, p«r 100 St. X 820.00—Wo.m.
do: Konslantinapel« 85—90 Kg. per IM St.
X 17o.00-180.00. Do. do. 90-95 Kg. per IM St. X 165.00—190.00.
Do. da. 90— 10o Kg. pee 1W St X 195.00—206.00. lo. tut»
Satifdie, per 100 St. X 200.60-240.00. Schwere. Da. bnlgarifche,
drr IM St. X 1M.00— 1M.M. beichte. Do. mazedonische, per
5°- lftdifchc. per 100 St. X 170.00 »«
X 200.00. Ta. Smnrna. p« IM St. X 220.00-240.00. Do. Opbaioni»,
per IM Pt. X M.M—M.M. Do. vortu, per IM S». X 000.00—000.00.
So. 6o«miifii', per 100 St. X 140.00-180.00. Ziegenfellr. «ngar.. per
50 Kg. X 236.00—256.M. Do. serb.. per IM St. X 166.003-186.00.
Do. «uindfsche, per IM St. 0M.00-0M.M. Kinfelle. nngar.. verlOtSt.
X 136.00—150.00. Do. mäbr., per IMSt. X0M.00—0M.M. D«. oberösterr.,
»er IM 2>. X »M.00—ÜM.00. Do. peierniärl., per IM St. X OM.M
hch X OM.0I. T°. bichw., prr IM St. X 0M.OO-OOO.M. Do. I«rb„ per
100 St. X 1 iO.OO—lSo.OO. So. bulgar.. per 100 St. X 17000—190.00.
So. Albanes«, per IM St. X 150.00-170.M. Sasensell«, Wallach., p«
110 St. X 26.00—32.00. So. bulgar., per UO St. X 26.00—32 00.
Raulliwaarr, oM: Iltisse, per Paar X 8-50-9.50. B°«n. X M.M bi«
X 00.00, I dunkle. LliiNNiarder, per Paar X 30.00—32.M. B°4n.
X M.OO—M.M Edelmarder, per Paar X 36.00— 40.00. Bvsn. X 00 00
tl4 ». K; J lü- uü- bondfüchfr. per Paar X 12.00—13.M. BaSn. X M.M bis
X M.M. Fischotter, p« Paar X 28.00—32.00. BaSn. X 00.00—00 00.
Marderichwarteii. per St. X m.00—Ot'.m. Basn. X M.oo-M.oa. 5»tl».
Ichwarten, per St, X M.OO—M.M. Bas». X MchO— M.M.
Fcttwaarev.
Wien» 10. Okivber. Schweinefett und Speck
»«kehrten in letzter Woche in ruhiger Haltung und waren
die Preise keiner nennenswerthen Veränderung unterworfen.
— Sonstige Fettprodukte konnten die sertherigen
Werthe behaupten.
Per 50 Kilegramm. Echiveineschulalr. Die»« Stadtwaare «n «ro»
exkl. Geb. X 57.00—58.00. Wiener Stadtwaare «n Ü9tAil «fr. pteb.
X 62 00—64.(50. Speck, geräucherter, Wiener, lok» Stadt epkl Pallnn
X 57.00—58.M, SveS, ungeraucherter, Wiener Waare, extl. Packung
X 54-00-455.M. Talg. Ausschnitt X 36.00—37.00. Srrntolg X 36.50 dir
X 37.50. Speifetalg X 36.00-38.50. Prcßtalg X 00-00—00«. Premier»
3u« I X 40.50-41.00. So. U X 39.00—39.50- «araari» 1 K 45.00 bi*
X 47.00. Do. n X 42.00—43.00. Ela>» fapouisicirt X 28.00—28.50. Do,
denillirt X 26.50—27.M. Knochenfett, Kefiel» oder Naturwaarc X 30.M
bis X 30,50, Do. benzul-ertrahirt X 28.00—28.50. Rindlchnralz »nv
Butter. Mährisches u. schlestich.-« transito in Läsen erll. Äerzehrungs»
steucr X 90.00—115.«. Mährisches «. steirische« »ingeftawpstes transito
K 85.00—105.00. Kunst» Rindichmalz transito X 48. 0&— 90.00. Natur»
baun X 90.00-120.00. «unstdutter X ti.00-SO.00.
Gerbstoffe.
Wien, 10. Oktober. Preis- und Geschäftslage ohne
Veränderung gegen den vorwöchentlichen Berichtsabschnitt.
Per IM Kilogramm. Knappern, Jahrg, 1890, Lochprinia X M.M
bi« X M.M. Do. do. I X 16.50—18.«. So. da. II X 12.00—14.«.
Da. do. m X 10.00-11.00. Do. Jahr«. 1900, Sochprim, X m,m bis
X M,M. Do, do, I X «.00-00«. Do, do, II X 00.M-M.00,
Do. do. III X M.OO—M.OO. Bolonea Eiipriia, Lochprima X 3600
bl« X 40.m. T°. do. I X 33.00—55.«. So. do. Milteliorttn X 28.«
bi» X 30.M. Da. da. Start X 18.00-20.« Da. Juielwaarc I X 22.M
bis X 24. 00. Do. do. Mittelsorten X 18.00—20.M. Do. d». Start
X 15.00—16.00, Mvrobolancn. Hochprima K "22.00—22.50. Do. I
X 19.50-20.50. T°. II X 16.50-1700. Do. III X 14.00-15.«.
Hadern.
Wie«, 10. Oktober. Verkehr normal, Preise behauptet.
, Per 100 Kilogramm. Uust«rrkche, ab ilSien. Weiße Prima
Seinen X 25.00—27.M. Do. do. Baumwolle X 20.00—25.CO. Halbweiie
keinen X 18.00-1950. Fuß X 15.00-16.«. Pack fein X 15.00-16.50.
Do. grob X 13.00-14.M. Plane Seinen X 15.00—16.«. Baumwolle
weiß und balbweiß g-miichk X 14.00—15.50. Ta. blau X 7.50—8.50.
Do. farbig X 3,00—5,60. (tfnlitififie, ab Sortiflcn Plätzen. Weiße
mit balbweitzen X 15.50—16.50. lfuß X 11.50—12.50. Pack ordinär
X 4.00—5.«. Kattun X 4.M—5.00. Eberösterrcichischc, ab vortistcn
Plätze». Weiße Prima X 26.00—27.M. Soldwcißc X 17.00—18.50.
Baummclle Privia weiß X 22.00—22.50. Nirderüfterreichifche, ab
Wien. Wiener Kanzlii X 11.00^-12.«. Weitzc gemischt X 9.50—10 50
Konzept X 0.00—7.50. Baumwolle weiß und balbweiß X 13.50—15.00.
Gemischte X 4.50-5.«. Seinen Pack X 5.50-6.«. Schrcnz X 3.50-4.50.
Farbige Kattune X 6.00—7.00. Hoscnjcuge X 5.50—7.00. Jute
X S.50-4.M.
Honig.
Wien» 10. Oktober. Honig hat eine neuerliche Preis­
steigerung erfahren.
Per IM Kilograomi. Robcr X 83.00-88.M. Geläuterter X 84.« bis
K 90.00. Je nach Qualität und Provenienz. Geläutett«, ungarisch»
gelber X 88.00-90.«. Schleuderhonig X 110.00-114.«.
Hopfen.
Wien» 10. Oktober. Die Umsätze sind zwar wie alljähr­
lich um diese Zeit recht ansehnliche, doch vcnnag heuer» be­
einflußt von der Haltung des Skürnberger Marktes, keine
feste Stimmung platzzngreifen und bröckeln die Preise für
Mittelqualitäten langsam ab. Nur Pcüuasorten vermögen
die Preislage fest zu behaupten.
Per 50 Kilogramn!. Saa-.er Stadtgut 1500« X 175.00—195.«.
Do. Landgut Bezirk 1500a K 175.00— l!5.m. Do. do. Lreis 19Mer
X 165.«—175.«. Allichaer roth 1900cc X 145.00—160.00. Do. grün
1900cr X 115 M-125.M,
Kohle».
Wien, 10, Oktober. Stimmung unverändert fest.
Per 1« Kilogramm. Tchwarzkohleu. Pilsener Revier: Stück­
kohle X M.M—M.M. Qstrau-Doaidrau-Karwiner Revier: Skückloble
X 2.70—2.80. Würfellohle X 2.66—2.76. Nußlohle X 2.60—2.70. K!eiu»
kohle X 2.30—2.40. Schuüedlahic, gewaschen X 2.80—3.M. Do. unge­
waschen X M.OO7-M.M. Coalo X 4.60-5.10. Solo Nordbahndvf ab
Rutsche per Kassa ohne Skonto. Madriich»2hssltz'Zbei'chau»Tslovaner
Revier: Schuürdkodle I X 2.80—3.«. Do. II X 2.60—2.70. Coak«
X 3.50—4.«. Solo Rvrdbahichof ober lvlo Staatsbahnhos. Prcußiich»
»berschlcsiiches Revier: Stüakohle 1 X 2.98—3.06, Stück» and Würfel»
kahle X 2.«—2.98. Stück» und Würselkohle II X 2.60—2.68. Nußlohle I
X 3.0-2—3.10. Do. II X 3.«—3.20. «leinlahle I X 2.40-2.50. Do. II
X 1.82—1.92. kolo ßsordbohnhos ab Rutsche per Kassa ohne Skonto.
Gas-Coals von den Wiener Gasanstalten X 2.80—3.00. Solo Anstalt.
SteinIohlen»Theer von den Wiener Gasanstalten X 00.00—«.OO. Solo
Anstalt. Braunkohlen. Leobner Gianzlohle. Stückkohle X 00.00^-M.«
Käflach.kankowiker Stückkohle X M.00—M.M. Do. do. Würselkohle
X M.M—M.M. Zufallet Stücklohle X «.«-00.«. Lol« Sstdbai.nhof
Matzleinsdorf. Böhmisch-Tuxer Becken Stückkohle X 1.70—1.90. Sturer
oder Durer»Becken Würselkohle X l.70— I.M. Do. do. Nutzkodle X 1.40
bi« X 1.60. Sold Franz Joscss-Bahnhof oder lolo Nordwestbahnhof.
Kolonialwaareu.
Wien» 10. Oktober. Kaffee. Die Zufuhren in Brafilien
waren auch in letzter Woche bedeutend. Die Tendenz der
Terminmärkte war eine schwache und erlitten die
Preise in allen Sichten kleine Einbußen. Effektive
Waare erfuhr infolge dessen gleichfalls Werthabschlägc. Das
Geschäft im Jnlande blieb ohne Belang.— Gewürze.
Weiße Pfeffersorten werden aus Lieferung sehr
bewerthet.
Per 50 Kilogramm. Sasse». Santa- fine »uperlor X 105.00—107.«.
D». «uperior X 102.00—1U4.«. Do. good X 100.00—101.«. Da. ragalae
X 97.00—98.«. So. ordinary X95.«—M.M. So. fair average X 99.«
bis X 1M.M. Do. Perl A X 118.00—120.00. Da. do. S X 114.00—116.«.
Westindischer je nach Sorte X 110.00—193.00. Goatemal* je nach Sorte
X 110.00—176.«. Portorico K 134.00—172.«. Rio lave X 106.« bis
X 120.00. Java, gelb, Mittel X 124.00-ICO.«, Menado X 198.00—245.«.
Domingo, nattircll X 104.00—110«. Do, elegirt X 112.00—120.00,
Uocca X 145.«—160.«. ManiUa X MM-00.00. NB. Verzollt ab Wien,
Gewürze. Pfeffer, Singapara, schwarz X 102.50—103.50. Do, da. weiß
X 140.00—142.00. Do, Penang, naturell X 96.00—97.«. D». Bataria
X 93.00—99.«. Ca*aia lignea X 1«.«—1«.«. Neücon Zanzibaj
X 123.00-127.«. Macisblütüo X 320.00—340.«. Macimüue X 290.«
bis X 360.«. Ingwer Cotkin, geschält X 84.00—101.«. Do. B»ng»l,
naturell X 64.00-P6.M. Piment ckamaiaa X 67.00—68.«. XB. Ber»
zollt ab Wien.
Leder.
Wien, 10. Oktober. Auch in dieser Woche hat sich in
fertigem Leder keine Notirungsveränderung ergeben.
DaS Geschäft läßt nach wie vor zu wünschen übrig.
Per 50 Kilogramm. Psundsohlleder I Fabrikswaare, 20—24 Kg.. per
Stück X 140.W-t-14-2.00. Do. do. 25—SOÄfl.. Set St. X 144.00—145.«.
Do. Landwaare. 20—26 Kg., per St. X «0.00—0«.«. Gowichk über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel»Be»ds I 6—9 Kg., per St.
X 125.00—1«.«. Do. 1 3—5 Kg., »er St. X 125.00-130.«. Do. II
6—9 Kg., »er St. X 118.00—120.«. Do. 113—5Kg. per St. X118.«biS
X120.«. Terzen, Fabrikäw., Äabig. 20—24 Kg.. per St. X 133.00-140.«.
Do. Fabrilswaore, 3iätzig, 23—30 Kg-, per St. X 140.«—142.00. Do.
Fabrikswaare, 2iätzig, 16—20 Kg., per St, X 136.00—138.00. Do. Fabrils»
waare. Hitzig, 1"2—IL Kg-, per St. X 142,00—146.«. Lobgare Terzen,
10-16 Kg, per St. X t38.M—142,«. Landwaare notirt X 20—30 billiger.
Boche-Leder in halben Hänten, I heimischer X 150,00—154.«, Do, in
halben Häuten. Il beiniisches X 136.00—133.00 Terzen-Absällr X 72.«
bis K 78.«. Kubieder, braunes Oberleder, Fabrilsw., 6—8 Kg., per
St. X 188.00—192.«. So. braunes Oberleder, Riemenleder, 8-10 Kg.,
per St, X 170.00—175.00. Do, schwarzes Zugleder, Fabrilsw,, 6—8 Kg,,
per St, X 168.00—172.«. Do. schwarzes Zugleder, Fabrilsw,, 8—10 Kg,,
per St. X 162.00—165 «. Do. schwarzes Närbenledrr, FadrIIsw., 6—8Kg.,
per St. X 165.00—170.«. kandwaar« notirt X "20—30 billiger. Kalb-
l»d«r. braunes. Prima-Fabrikgt. »hne Kops, 10—12 Kg., per Büschen
X 425.00—435.00. Do. braune«, Prüua-Fabrikat, ohne Kops. 13—15 Kg.,
per Büschen X 400.00—410.«. Do, lchwarzes, genarbt. Fadrilat, ohne
Kopf, 6—8 Kg.. per Meterzentner X 345.«—350,«. PlanNcder,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg,, per Et. X 142.00—146.«. Da.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg,, per St, X 130.00—132.«. Alaunleder,
weiß und braun. 10—12 Kg., per St. X 116.00—120.00. Glaes-Lamm-
leder per 1« St. X «.00—00.«. Do. nngar. per I« St. X «.«
bis X 00.00. Do. ir-l. per 1« St. X m.00—«.«. Türtiich-Bulgariiches
Ledrr nach Gewicht und Oualität: Bockleder, 50 Kg. X 225.00—240.00.
Ziegenleder, 50 Äff. X 165.00-170.«. Schalleder, 50 Kg, X 180,00 bis
X 190.«. Für Tirnowa,— Sevliedo I. Ziegenleder. rohes, per
1« S». i« G°». übn 80—86 Kg., 50 Äff. X 00.00—«00. Bosniaken-
leder. Bockleder, 50 Kg. K 175.00—185.«. Schaffeder, 50 Kg. X 120.«
bi« X 130.00. R-ch Qualität.
Schafwolle.
Wien, 10. Oktober. In abgelaufener Woche wurden
lediglich einige Partien Lammwollen zu etwas bcflereu
Preisen aus dem Markte genommen, in allen Lbrigm
W 0 l l s 0 r t e n blieb die Nachstoße gleich Null.
Prr 100 Kilogramm. Einschur, hocKsein K 500.00—580.00. Do. fein
K 410.00—475.00. Do. hochmitlel K 360.00—440.00. Do. mittet K 280.00
bis K 33a00. Do. ordinär K 210.00—2f»0.00. SterblingS^SLUt-)WoUe.
fein 000.00—000.00. Do. Mittel K 000.00—000.00. Do. ordinär K 000.00
bis K 000.00. Garberwolle, fein K 220.00—260.00. Do. hochmittel
K 000.00—üOO.Oa Do. mittet K 190.00-215.00. Do. ordinär K 150.00
biS K 180.00. kammwollc. hochieiki 500.01')—ÄäO.OO. Do. fein K 410.00
bis K 475.00. Do. bochmittel K 00—440.00. Do. Mittel X 280.00 bis
K 330.00. To. ordinär K 210 0)—250.00. Öetzerreichn'che 8anbwoüt,
Sinschur L 190.00—200.00. Do. Zwen'chm-ir 190.00—200.00. Do. Sommer-
wollet 190.00—200.0). F!a«ciNincr Löolle K 100.01—120.00, inklusive
färbigc. Siebeubürgische Dolle K 240.00—260.00. Iulomitzer und
Braila K 000.00—000.00. (^roh-Wcil.ichiiche K 000.00—000.00. Klein-
Walachncke L 000.00—000.00. BerbüLe Schurwolle L 220.240.00.
Türkl'che K 000.00—000.00. Bulgarische (Donaugegend) KOC^.OO—000.00.
Diddiner K 000.00—000.00. Türkische Gärberwolle. weiß K 000.00 biS
K OiXlOO. Do. do. schwarz K 000.«>0—Cf-Xl-OO. Walachüche Gärberwolle
K 000.00—COO.OO. Volniiche Zacfelmolle K 000.'»—000.00. Walachilche
ZaSelwollc. graue L 000.00—000.'^0. Banater Zackelwolle K 110.00 bt#
K 130.00. Do. Zigcljawolle K 170.00—1S0.00. Krimer Sommerwolle,
freifte K ISO/'O—150 00. Do do. graue L N5.<)0—125.00. Do 2l>interwolle
L 130.00—140.00. r>awolga Sommerwolle L 170.00—180.00. Do. SSintet»
wolle K 170-00—180.UO. Zi§afa Schweis-wolle (iöenarslbicn) K 000.00 bii
K 000.00. Tonro Schwei^wolle ^Bcssgrabien) L 0».00—000.00. Meti-
Schweitzwollc (Besslirobirn) H 000.00—t^OO.OO. Spanier Schweisiwolle
(Benarablen) K 000.00—000.00. Merino- Schweißwolle (Russische)
L 000.00—000.00
TpirituS.
Wien, 10. Oktober. Ohne Geschäft; Preise wenig
verändert.
Per 10.000 Literprozent. Robsviritus aus Frucht oder -artoffelL
(75^/y oder iwher) unversteuert, konrintzeutirt L 44.80—45.20. Melasse»»
svirituS (IfP/o oder höher) unversteuert, kontmgentirt K 43.80—44.20.
Rektrsi^irter hochgradig (00% und darüber) versteuert, fontingentirt
exkl. Perzehrungssleuer L 118.25—118.75. En groa netto—
En detaii um 1 K bis 2 L höher.
Stärke.
Wien» 10. Oktober. Bei ruhigem Geschäfte ist in nach­
stehenden Erzeugniffen keine Preisänderung eingetreten.
Per 100 Kilogramm. Wei^ustärte, Krystoll, Hochprima in Packete»
E 37.1^0—38.00. Do. Tnll-angl*ia, hochpr., Io»e verpackt K 32.<)0—33UXX
To. I K 30.00—31 .UO. Do. Kern mittlere K 20.00—27.00. Do. do. ordinär
K 20.00-21.00. Do. Kleber (Lrärkpappc) 00 K 130.—60.00. Do. 1 o»c verpackt K 57.1»—58,00. To. ordinäre K 00.<)0
bis K 00.00. Franko Packunc,. Maisstärke K 34.^0—36.00. Ab Fabrils-
Bahnstation. Dextrin, weiß (Gommelin blanche) K 36.( X>—37.0*X
Da. blond L 36.00—37.00. Do. braun L 38.00—40.00. 2'o Wien.
Der LOagfronabnabme um 1 K billiger. Kartoffellyrup, krystallksell
K 47.00—00.00. Do. weiß K 4.5.00—0-100. Do. flelbstiL K 49.00 bis
K 00.00. Do. lichtgelb K 41.00—00.00. Do. dunkelo.elb K 3^.(0 bis
K 00.00. Traubenzucker, I weiß, hart K 46.00—00.00. Do. II gelb,
hart K 00.00—00.00, ab Fabriks-Bahnstation. Bei Waggonladunge»
per 10.000 Kg. um 3 L bill'ner.
Sämereien.
Wie», 10. Oktober. Die Umsätze in Sämereien
aller Art bleiben infolge anhaltender Zurückhaltung der
Käufer beschränkt. Die Preislage ist schwankend.
Per 50 Kilogramm, Klecsanre». Rotbllec. echt üeirischcr. Nee»
seidesrei X 85,00—90.« ab Station. Do, echt steiriicher. naturell
X 73.00—78.00. Do. div. österr. Prooeniruz. naturell X 70.00— 78.00c
To. ungae., naturell X 70.«—73.00. Do, ilaiieniirber, naturell X (fj.OO
bis X «.«. Luzerner, italieuiicher, klecicidesrei X 56.«—«.«,
Do. do. naturell X «.OO—«.«. Do. sranzanidier, kleeseidesrei X 61.«
bis X 70.«. To. do, naturell X «.00—00.'«. Do. unaar., Neeieid-frei
X 51.«—53 «, Do, do, naturell X m.oo-m.m. Weißer (bälinrilcher)
X 60.«—80.«. Alivke (schwedHÄer) X 75.00—80.«. Eioariett,
lttirlischcr) X 14.00-16«. Inkarnatklee X «0»—«.«.
IffNien. Burgunder Futterrübcu. intäudiiche, geoiiicht X «.«—«DL.
Do. do. Oberndorser Nackidau B «,; »—Do. do. i?hir","7. gelb
K «.00-«.« Do, do. Kl imven. roth X«.«—00.00. Do. ano'.,rad"ckche»
Ovirndorser, gelbe, runde X —«.00. Do, do. LiaMwuto, lange,
rothe X «.0g—«.«, Do. di jlL-'Ä.-ns.. gelb und roto X 00.6)—«.«.
So. do, Klumpen, gelb und ro>h K «.(«—«.«, Znckcrrüb,-», uildu«.
K «.00—«.00. Do. auslcknd. X «o)0—«.« Halm» a. Sw»o "lrüben,
bairische, runde X «.«—00.«. Do. da. bainische. lanoe n «,60—ipioo.
Da. do, österr., runde X 00.90—«.«. Da. do. öBctr., »la'ttund«
X 00.00-«.«.
Wachö.
Wien, 10. Oktober. Wachs lenbirt weichend infolge
des in überseeische Waare eingetretenen intensiven PreiS-
riickganges.
Per 1« KUogra nm. Bienenwachs, gelbc« X 310.00—312.«. Do.
gebleichtes X 400.00—4«.«. Ger:0n, weiß, I X 157.«—140.0-0.
Do. do. II X 13-.509—136.W. So. batdweiü X 116.00—120.«. Do. gelb
X 112.06-114.«. üb Wien, Kassa 2>ü> Slanto.
Zucker.
Wie«, 10. Oktober. Rohzucker. Zu Beginn der
Woche erfuhren die Preise infolge rückgängiger Anslands-
knrse einen Abschlag von 2ö b per q. Im weiteren Bcr-
lause der Berichtsperiode erholten sich wohl die Preise,
indem Aussig per Oktober/Dezember aus L 26.10 Geld
avsneirte, doch ging aus neuerliche Abjchwächungen im
Auslande diese Ausbesserung wieder verloren und schließt
Aussig Landungsplatz für Oktober/Dezember per q mit
R 25.75 Geld. 'Das Gcschüft war unbedeutend.— Weiße
Waare hatte nach der legten Freigabe von 6 u/ 0 des
Kontingentes pro Oktober zur unveränderten Notiz gutes
Geschäft.
Per 1« Kilogramm. Rohzucker. Erstes Produkt 89° Rcndement
ab mäßeiiche Stationen X 24.30—24.70. Do. ab bahmi'che Stationen
X 24.55—25.85. Do. ab Aussig X 25.75—26.10. Prompt. Nachpraduite ob
mährischen Stationen, Basis 8.9- X«.60—«.« Do. dohmriche Stationen.
Basis M X «.00—«.«. Raffinirter Zucker. Brod-Raffmade, I
ledig, ab Wien X 85.00—«.«. Do. II ledig, ab Wien X 84.50—00.«.
Brod-Melis, feinst und sein, ledig, oh Wien X««—«.«. Do. Mittel,
ledig, ab Wien X «.06—«.«. So. ardinär, ledig, ab Wien X «,«
bis X «,«, Würfelzucker. I geschlichtet, in 50 Kiloliüen, iranco
Kiste, ledig, ab Wien X 86.50-87«. Do. »»geschlichtet, m
50 Kilolisien, franko Kiste, ledig, ab Wien X «.«—«.«. ,4-0. l»
Ctaiicrii, franco Faß, ledig, ab Wien X «.00—«.«. Melis-Pilü,
prima und hechprima, in Säcken, Brutto f. Netto X «.«—00.00.
Ccnlrifngat-Pilä, prima mid dochpruna, in Säcken, Brutto f. Nett»
X 84.00—85.«. Concaffä, feinternig, in Säcken, Brutto f. Nett»
X «.00—«.«. Raffin. KleiNbrode, dlänkattirt. ledig, von 5 Kilo, ab
Wien X 84.75—95.«. Do, von 3 Kilo. ab Wien X 85.00—85.50. Do.
von 2 Kilo ab W,en X «.06—«.06. Do. iranlo Faß X «.«—00.60.
k}
Ki
I i
WECHSELSTtBEJf»
Actien Gesellschaft „MERCUß“
WIEN, I,, WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBENi I., Wollrell« Nr. 10, IT., Wleden,
HanBOtnaa* Nr. 14, VH., Marlahilfentraa»« Nr. 74b, IX.,
Al4«ntnuB« LL.
Zur Capitalsanlage empfehlenswertli:
4°, u iga
Weiser LocaEbalin- Prioritäts- Otiiigatianaa.
SW Sowohl die am 1. Hän und 1. September BLUigen^
Xlasen, al» auch die dureh Aoriosnng rur Uüekzahlung
gelangenden Obli^etionen serden ohne jeden
Stener-, «ebühren» »der sonstigen gr£
Absoff eingeldst.
»I»P4K1 -«u»iyJtja.VW 1 IWUftx», w !B»A»-,~8'
M...st»r."»-Ü.-T«Ä«ÜS-»K rrifWIlliiinf
t.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 20 ]
Schlacht- und Slechvieymärkte. s
Der Wiener Schlachtvjehmarkt wurde mit 5184 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3697 ungar., 464 galiz.
und 1023 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 2856 Stück Mastvieh, 731 Stück Wcidevieh und lo97
Stück Beinlvieh befanden.
Der Markt eröffnete bei gegenüber der Vorwoche nur
wenig veränderter Zufuhr in lebhafter Tendenz für bessere
Qualitäten, die zu vorwöchentlichen Preisen abgingen.
Mindere Sorten dagegen tendirten stauer. Ausnahmsweise
Stiere haben bei bessere Nachfrage 1-2 X per Meterzentner
im Preise gewonnen.
Man verkaufte: ungarische Mostochsen L 56.00—74.—,
Prima X 78-00.—, au«nahmsweise X 00, galizischc Mast-
ochse,, X 60.00—74.—, Prima bis K 80.—, ausnahmsweise
K —, deutsche K 62 00—78.—, Prima X 85.—. aus-
nabmswcise X —, untergeordnete Qualitäten K 50—66.—,
Stiere und Kühe X 44.00-68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 11.908 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur ausgetricbcn: 4364 Stück Jungschweine.
8892 Stück mittlere Sorten und 3086 Stück schwere Schweine,
zusammen 11.342 Stück Schweine.
In Fetischweinen sind bei gleicher Zufuhr wre ni der
Vorwoche Tendenz und Preise unverändert geblieben. Jnng-
schweine tendirten in Folge schwächeren Angebotes um eine
Kleinigkeit fester.
Man bezahlte: Primaschweine von 88—90lr, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 82—86 li. leichte
Sorten von 74—80 I, und Jnngsck weine von 66—84 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wicncr Ttcckiviclimarkte wurden z» nachstehen­
den Preisen verkauft: 3883 Kälber, per Kilogr. 68—120 li,
52 Lämmer per Paar X 10—24, 691 Schafe, todte, per
Kilogramm 60—84 h.
F-lcischpreisc in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 li, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 li, Schasfleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96— 200 li.
Wr.-Ncustadt. Der Auftrieb bestand aus 1310 Stück.
Hievon waren: 32 Mastochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
13 'Nützliche,— Jungvieh, 96 Schlachtvieh, 29 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 439 Kälber, 240
Mastschweine. 372 Frischlinge,— Futterschweine, 10 Lämmer,
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mafiochsen per ICO Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis K 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X 180—240, Jungvieh per Stück X 00—COO,
Schlachtvieh per Stück X 64—300. Schlachtpferde per Stück
X 40—80, Wirthschaftspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—130 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X OO—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmartte wurden auf-
getrieben: 64 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 70 Kälber, lebende per
1 Kilo 56—70 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 98 dto. todte per
1 Kfto 80—90 h, 11 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlackftviehmarkte wurden ver­
kauft 286 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
79 Stück Kälber, das Kilo von 72—94 h, 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 18 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 h, 84 Stück Schweine, das Kilo von 90 bis
106 h, 226 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetriebcn wurden:— Ochsen zu X —.—, 17 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 17 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 900
Spanferkel zu X 14—30.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 369 Ochsen, 131 Stieren,
442 Kühen, 105 lebenden Kälbern, 475 todten Kälbern, 1175
Schweinen und 52 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 60.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 59.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend-
gewicht, für Kälber 92—104 h, Schweine 94—106 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 6 Stück Zugochsen zu X 000—000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 67 Sttlck Kühe zu X 76—316,
5 Stück Kalbinen zu X 240—000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0—00 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000— 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 96 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 80—1.00, 212 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.04
bis X 1.40 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
30 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.22,
galizische zu X 1.16—1.20, ungarische Bagonen zu X 1.08
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind-
fleisch wurden 35 500 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine-
fleisch wurden 5900 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.00—1.22, gattzisches zu X 1.16—1.20
per Kilogranim.
Brünn. Dem letzten Martte wurden zugeführt: 44 Stück
lebende Kälber. 180 Stück Weidener Kälber, 54 Stück lebende
Schweine, 375 Stück Weidener Schweine,. 31 Stück Weidener
Schafe.— Stück Lämmer. Rindfleisch 82 509 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 88—1.12,
Weidener Fettschweine von X 1.06—M2, Weidener Jung-
fchweinc von X 1.10—1 20, lebende Schweine von X 0.96
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0186—1.— per Kilo,
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch, von X 0.80—1.24.
Wurstfleisch von X 0 64—0.86 per Kilo.
Olmütz. Aufgettieben wurden 424 Stück Hornvieh, und
zwar: 343 Stück Ochsen, 0 Stück Stiere, 81 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Gvlizischer Provenienz
382 Stück, ungarischer 26 Stück, kosmischer 16 Stück und
einbeimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualftät von X 55.—
bis X 67.—, mindere von X 41.00—64.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch Estrau. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide-
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Odilen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lcbendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 h, Schweine j
80—82 h und Sckiase 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 570, Ochsen 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Sckmse 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviclimarfte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenvichmarft-Anstatt
war das Geschäft lebhafter.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 90—98 h, Land­
schweine 00—00 h. serbische 94—97 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 1871 Sttlck, Gesammtbestaud
41.784 Stück. Abttieb: 3145 Stück, verbleibt Stand 39.583
Stück. In den Aktten-Szollasen lagern 11.011 Stück Schweine.
In den Sonitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
15. Sept. 1440 Stück, zugeführt wurden 3012 Stück, ab­
geführt 919 Sttick, verbleibt «tand 3012 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 212 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 580 Sttlck Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—. Schweine zu X 70.00—74.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Ocdenburg. Austrieb 951 Stück Rinder,. 536 Stück
Schweine, 161 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—69 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250— 600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
ZliktmitierlirrärlUe.
Wien. Dem verringerten Angebot stand diesmal eine wesentlich
schwächere Nachfrage gegenüber. Demzufolge hat nchderBerkchr schwer­
fällig gestaltet und baden die Preise in vielen Füllen nachgegeben. Aus»
nabinswelsc Eier haben sich im Preise höher gestellt als in der Bor­
woche.
'l'iüit notivtc! Erbsen 24—r>0 b, Linsen 32—70 h, Dohnen 20—48 b,
Hirse 24—40 h, Rollgersle 28—80 b. Reis 40-80 h per Kilo. Koül,
grün 4—12 b. Kohlrüben 2—6 b, Kraut. Weihes 8—40 b, Salat, in
Häupteln 0—10 b per Stück. Spinat 1 Kilogr. 30—40 b. Rüben 1 Stück
2—6 b. Sauerkraut 16—32 h, Saure Rüden 00—00 h, Knoblauch 36 bis
48 b, Zwiebel 12-16 h, Erdapfel 5—7 h, dto. Kipfel- 10-14 h, Aepfel
30—120 h, Zwetichken, gedörrt 28—SO b, dto. sritch 24—48 h Per Kilogr.
Rindsnlz K 0 60—1.30, Rindschmalz K 1.90—2.80, Schweinstlz K 1.12
brS K 1.44, Schweinschmalz K 1.20—1.52, Schweinspeck K 1.12—1 60.
Unswlitt. geschmolzen K 0.80—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 b,
dto. Rahm 40—Oü h. Topfen 1 Älgr. 36—64 b, Butter 1 Klgr. K 1.00
bis K 3.60. Eier. frische. 30—40 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 37 bis
42 Stück K 2. -. siebte, lebend K 1.20-2.60. todt K 1.20-2.20. Karden,
lebend K 1.20 -2.20, todt K 0.00—1.20, Schellfische K 0.72—0.90, Weiß­
fische 50—80 h per Kilogr. Huhu. junges X 1.00—1.60, Mastbubn K 1.60
bis K 3.60, Poulard K 3.00—6.00. steir. K 4.00—7 —, Kapaun K 6.00
bis K 7.—, steir. K 7.00—9.—. Ente K 2.00—4.40, Gans K 3.60—8.—,
Indian K 0.00—00.—. Xante K 0.40—1.20, AllcS geputzt und per Stück.
Hase per Stück K 2.00—4.00. Hirschfleisch L 0.50—2.00, Rehfleisch lx 0.80
bis K 2.20, Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
Krem-. Kartoffeln per halben Hektoliter K 1.80—1.90, Eier 30 bis
35 Stück für K 2.—. Hühner K 0.80-2.00, Tauben K 0.50—0.60 Per
Paar, Gänse K 0.00-0.-. Enten X 2,80-3.20, Spanferkel K 10.- bis
K 20.— per Stuck. Butter X 1.70-2.—, Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1.50, Rindfleisch K 1.08—1.28. Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Iuug-Schweineflecsch K 1.28—0.00, Schasfleisch 108—120 b
per Kilo.
St. Polten. Bntter K 2.00-2.20, Rindschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo. Eier per Stück 7 b, Erdapfel K 5—6.— per 100 Kilo, Hübner
K 0.80—2.40, Eulen K 3 20-3.40, Tauben K 0.50-0.60 per Paar.
Rindfleisch L 1.36—00. Kalbfleisch 1^1.40—0.—, Schweinefleisch L 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofen au der Äbbs. Butter K 0.—, Rindschmalz K 2 —,
Schweineschmalz K 1.58. Rindfleisch L 1.20, Kalbfleisch L 1.20. Schweine­
fleisch K 1.28, Schöpsenfleisch— l>, Erbsen 48 h, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stuck 6 l».
Linz. Rindfleisch K 1.40—1.68, Kalbfleisch K 1.16—1.60, Schweinefleisch
K 1.48—0.—, Selchfleisch K 1.68, )>.'«,idschmalz K 2.20, Butter K 2.00,
Linien 48 b, Erbsen .12 h, Bohnen 21 l. p-r Kilo. Erdapfel K 10.— per
1 Hktl., Huhn K 1.60, Henne K ].i>\ Ente K 3.— per Stück, Eier per
Stück 6 b.
(jlmunbeu. Erbsen 60 b, Linsen 70 b, Bohnen 36 h, Hirse 40 h per
Liter. Eier per Stück 5 b, Gänse K 5.60. Enten 2.20 per Stück. Hühner
K 1.80, Tauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
Wels. Linien 66 b, Erbsen 40 h. Bohnen 34 b, Brein30b. Schweine­
schmalz K 1.70, Rindschmalz K 2.30, Butter, ganze K 1.60, ausgemacht
K 1.70 per Kilo. Eier 17 Stück für K 1—, Gänse 1C 0.—, Enten
K 2.10, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner K 2.00, Tauben 65 h per
Paar. Erdapfel K 2 00 per Halden Hektoliter.
Stehe. Butter K 1.70, Rindschmalz K 2.36, Schweineschmalz K 1.60,
Rindfleisch K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo.
Hühner K 0.80, Enten 0.— per Stück, Tauben 63 h per Paar, Eier
per Stück 5 1 /» b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulords K 2.60—4.—, Gänse
K 4.80-6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30-48 h per Stück. Aepfel
0—00 h per Kilo, Kraut K 00—0.— per Kessel. Butter K 1.00—2.24,
Schmalz K 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00— 00 Stück für Ix 0.—.
JnnSbrult. Hülsenfrüchte: Erbsen K 0000—60.—, Bohnen K 00.—
bis K 60.—. 2 Liter Erdapfel 14—16 h, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 d, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 1.90—2.—. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.26, geräucherter K 1.24, Eier 9 Stück 40 h, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K. 1.36, Schweinefleisch, jung K 1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 8 d, Butter K 1.60—2.40, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdapfel 8—16 b per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn K. 0.70—1.00, Brathuhn K 1.00-1.60. Indian
K 0.00-0.-, Ente K 2.40-3.20, Gänse K 4.00-0.00. Tauben K 0.30
biS K 0.60 per Stück.— Wildprct: Damwild K 0.00—0.00, Rehrücken
K 7.00—10.00, Hirschfleisch K 0.60-1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz K 2.00-2.26, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 0.00—1.60, Schweineschmalz K 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
12 h, Hühner K 1.60—2.00, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
K 2.00-3—, Gänse K 0.00—0.00 per Stück.
Latbach. Erdäpscl K 4.40 per 100 Kilo. Linsen K 24.—. Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36, Speck, frisch K 1.32, geräuchert K 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 6 h, Milch per Liter 14 h, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
76 h per Kilo. Hühner K 0.95, Tauben 40 h. per Stück.
Prag. Gänse K 2.80-3 00, Enten K 1.40-1.60, Hühner K 0.60 bis
K 0.80, Henne K 1.00—1.20, Tauben K 1.10—1.20, Indiane K 0.00 bis
K 0 per Stück, Fasane K 0.00—0.00, Rephühner K 1.60—2.60 per
Paar, Eier per Schock K 3.50—3.60, Butter K 0.90—1,10 per Kilo.
Budtvcis. Erdäpfel K 4.80-0.00, Hirse K 0.00-0.00 per Hektoliter.
Butter K 2.40—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier K 7.00
per 100 Stück.
Brünn. Butter K 1.94—2.08, Schmalz K 2.06—2.40, Schweinefett
K 1.24—1.26, Powidel 56—60 b, Topfen 36-42 b, Kohlrüben 12—14 b.
Kraut. frischeS16—18 b, Karfiol 0 b, SeUerieOO—00b, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 36—40 b, Kren K 1.00—1.10 per Kilo. (fter K 2.90—3.10
per Schock; magere Gänse L2.80—4.10, geschovvte Gänse K 5.90—8.40,
magere Enten K 1.60—2.—, Hühner K 1.20—2.60, Kapaune K 0.00 biS
K Ö.—, Tauben K 0.80—1.00, Hasen K 2 30-2.80, per Stück, Krebse
L 0.00—0.00, drösche 00—00 b per Mandl, Karpfen K 1.80—0.—, Hechte
K 0.00-0.—, Grundeln K 0.00—0.—, Weißfische K 1.00-1.20 per Kilo.
Znatm. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Schöpsenfleisch K 1.12, Butter K 1.70, Rindichmalz K 2.40, Schweine­
schmalz K 1.58 p«r Kilo, Enten K 3.20, Gänse K 3.00, Hühner K 1.40
| per Paar, 40 Stück Eier K 2.—, Hasen K 2.80 50 Kilo Erdäpfel L 2.50,
Zwiebel K b. —, Knoblauch K 12.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße K 8.00—8.50, braune K 7.— bis
K 7.25, Zwergbodnen K 8.25 -8.75, Linsen K 8.00—20.—, Erbse»
K 10.50—11.5c». Hirsebrein K 0.60—0.—. Dicken 0.00-0.—, Hirse
K 5.50—G.—, Hanfsamen K 9.50-10.—, Mohn. blauer K 23.— bis
K 25.—, grauer 00.00—00.00, Kümmel K 33.00—36.—, Erdüpfcl K 0.—,
AlleS per 50 Kilo. ...
Preüburg. Erbsen 12 h, Bohnen 16 b, Linsen 40 h. Rindfleisch
K 1.04—1.80, Kalbfleisch K 1.44, Schweinfleisch K 1.36—1.44, Selch-
fleiich K 1.44. Schöpsenfleisch 96 h, Sped K 1.20, Schwein'cbmalz Ix 1.26,
Rindschmalr Ix 2.—. Lutler K. 2.20. Ein Ei 5 h. Gans, lebend K 2.25,
geputzt K 4.20, Ente, lebend K 1.40, geputzt K 2.—, Hubu. lebend
K 0-60, Kapaun, lebend K 0.00, Truthadn, lebend K 6.—. Erdäpseln
8 b. Zwiebel 20 b. Knoblauch 32 b.
Hermannstadt. Erdäpfel A 2.00—2.50, Sveck K 104—110—,
Schweinefett K 112—120.—, roheS UrOcblitt K 36.00—40 —, Kerzen-
llnichlitt K 52.05—60.—, aegoüene llnschlittkcrzen L 74.00—78.—, Seife
x 40.00—60.0.1, Rindfleisch Per Kilo K 0 80—1.20, Kalbfleisch K 0 60
bis K 0.90, Schweinefleisch 88—100 b, Schöpsenfleisch 56—60 b, Eier
10 Stück 40- 44 b.
Frucht- und ISehlbörse.
Wien. Mehl. Der Absatz war vorübergehend bester, ist
aber wieder schwächer geworden. Mit Rücksicht auf die un­
veränderten Preise der Rohprodutte ist auch das Fabrikat
nicht niedriger taristrt worden, doch bekunden Mühlen Ent­
gegenkommen.
Amtlich notiren: Mahl Produkte (zu Wiener Platzkoa-
ditionen per bO Kilogramni): Gries sstr. A X 14.40—15.—,
Nr. 8X 13.90—14.20. Wiener Weizenmehltype: 9fr. 0
X 13 95-14.45, 9fr. 1 X 13.30-13 80, 9fr. 2 X 12.40 biS
X 12 95, 9fr. 3 X 11.90-12 50, Nr. 4 X 11.70-12.20,
Nr. 5 X 10.80—11.30, Nr. 6 X 10.00—10.50, 9fr. 7 X 8.60
bis X 9.10. Nr. 7'/. X 7.80—8.20, Futtermehl X 5.50 biS
X 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 12.75 bis
X 13 25. Nr. 1 X 11.00—1150, Nr. 3 X 8.75-9.25,
Weizenkleie, feine X 4 60—4.70, grobe X 4.60—4.70.
Roggenkleie X 5 15—5.25.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichisckien Müllerverbandes:
Gries n X 28.50, d X 28.50. v 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungssteuer.) 9fr. 0 X 28.50, 9fr. 1 X 27.50, Nr. 2
X 26.20, Nr. 3 X 24.50, Nr. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22.-,
Nr. X 20.—, Nr. 7 X 14.50, 9fr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
X 10.—, feine X 9.20. Roggenmehl 9fr. 0 X 26.—, 9fr. 1
X 25 —, Nr. 2 X 23.—, 9fr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Dampf» und größere Kunstmühlen. Weizenmehl 9fr. 0
X 29.-, Nr. 1 X 27.60, 9fr. 2 X 26.40, 9fr. 3 X 24.80,
9fr. 4 X 24.-. 9fr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.-, 9fr. 7
X 18.—, 9fr. 7 1 /» X 17 —, Nr. 8 X 14.—. Roggenmehl
Nr. 1 X 27.-, 9fr. 2 X 25.—, 9fr. 3 X 23.-, 9fr. 4
X 18.—. Kleie X 11.80.
Krems nottrt per 50 Kilogr. Bnitto, ab KrcmS mit Sack,
Gries X 14.60. Weizenmehl 9fr. 0 X 14.40, 9fr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13.—. Nr. 3 X 11.60, 9fr. 4 X 10.60, 9fr. 5 X 9.40,
9fr. 6 X 8.—, 9fr. 7 X 6.60, seine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5.-, Kornmchle 9fr. 1 X 12.60, 9fr. 2 10.80,
9fr. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Kunftmühlc nottrt per 100 Kilogramm
Bmtto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
9fr. 0 Extra-Auszug I X 29 80, 9fr. 1 Auszug fein li X 28.60,
9fr. 2 Mundmehl 1 X 27.40, 9fr. 3 dto. II X 25.80, 9fr. 4
Semmelmehl I X 24.60, 9fr. 5 dto. II X 23.60, 9fr. 6
Pohlmehl I X 22.20, 9fr. 7 dto. II X 19 60, 9fr. 8 Braun-
mchl X 15.—, 9fr. I Roggenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 KukuruzgrieS, grobkörnig
X 21.60, 9fr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kukuruzmebl
K 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Seit dem letzten Berichte hat sich nichts zu-
gettagen, um dem Geschäfte ein lebhafteres Aussehen zu
geben. Die Stabilisirung der ungarischen Mehrpreise gab
auch hiesigen Preisen einen gewissen Rückhalt und, nachdem
die Lager der Mühlest ohnedies nicht groß sind, konnte sich
die Tendenz etwas befestigen, umsomehr, als der kleine
Wafferstand ohnehin den Betrieb hinderte. Futterstoffe haben
bei besseren Preisen guten Absatz, namentlich Roggenkleie,
während andere Mahlprodutte noch keinen großen Verkehr
ausweisen.
Man notirt: Weizengries X 29 50—30.50, Mehl 9fr. 0
X 29.50-30.50, 9fr. 1 X 29.00-29.50, 9fr. 2 X 27.50 bi»
X 28.-, 9fr. 2'/, X -.00-00.-, 9fr. 3 X 25.50-26.-,
9fr. 4 X 23.50-24 -, 9fr. 4a X-.0-0.-, 9fr. 5X21.50
bis X 22 —, 9fr. 6 X 19.00—20.50, 9fr. 7 X 18.00—18.50,
9fr. 8 X 13.50-14.-, Kleie X 11.25-11.50, Roggenmehl
9fr. 1 X 24.50-25.50, Nr. 2 X 23 50—24.50, 9fr. 3 X 19.50
bis X 20.—, Nr. 4 X 14.00-14.50, Kleie X 12.00-12 50.
Budapest. Mchl. Das Mchlgeschäft war in dieser
Woche sehr ruhig und so ist über neue Abschlüsse kaum etwa-
zu berichten. Auch die Abwicklung auf frühere Käufe läßt
zu wünschen übrig, und es sind namentlich die obersten und
die untersten 9Nehlsorten, welche schwach gehen. Das Ge­
schäft nach dem Auslande war ebenfalls ohne Bewegung.
Das Kleiegeschäft ist unverändert ruhig gewesen.
Es notiren: Nr. 0 X 26.70. Nr. 1 X 25 30, Nr. 2 X 23.90,
Nr. 3 X 22.80, 9fr. 4 X 22 20, 9fr. 5 X 20 90, 9fr. 6 X 19.10,
9fr. 7 X 16.10, 9fr. 7 V, X 14.60, Nr.8X12.-. Feine Kleie
X 8 50, grobe Kleie X 8.70.
Kornmehl: 9fr. 0 X 22.80, 9fr. 0/1 X 21.80, 9fr. I
X 2130, 9fr. I/II X 21.80, Nr. II K 19.40, 9fr. II/B
X 17.40, Nr. III X 14.—. Kornkleie X 9.08.
Heu-, Stroh- und Hoffmärkte.
Wien. Die letztwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
69 Wagen Heu, 27 Fuhren Stroh und 89 Wagen Kraut.
Bei anhaltend reger Kauflust wickelte sich das Geschäft
rasch ab und haben die Preis« durchwegs angezogen.
Man verkaufte: Bergheu zu X0.00—0, Wiesenheu zu X5.20
bis X 6.—, slovakisches zu X 4 80—6.—. ungarische- zu
X 4.60—5.40 und Stroh zu X 4.00—5 —, Alle- per Meter-
Zentner. Kraut zu 7.00—7.40 per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; angeschwemmtes, harte-
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko-Nordbahnhof X 1.53—1.74, dto.
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 1.15—1.43, dto. «o cketail
(jeder Herkunft) X 1.80—2.20, Braunkohle en detaii K 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hettoltter X 0.00^-0.00.
KremS. ©eu K 2.00—2.80, Stroh K 1.80-2.20 »er SO Silo.
6t. Pötten. Stroh »er 100 Äilo K z.40—3.00, Pserdehcu 100 Silo
K 5.20—0.00, Brennholz, weiches, »er Ätaftcr K —.—, Brennholz
harte« K 00.—.
llvaidhasrn a. b. Bbbs. Brennholz hart ungoschw. K 8.40, httchw.
K 0.—, weich ungelchw. K 5.30, aeschw. K 0.—, Schautftroh K 0.—,
Pferdcheu K 0— per 1004til».


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 21 ]
'Qmnnbes. Lm kcben-Aussatzplotz harte Scheiter E 7.20—8.40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; am Finsterau-
Aussadplotz harte Scheiter E5.20—6.—, Prügel E3.60,weiche Scheiter
E 4.20-5.—, Prügel K 3.20.
TÜelS. Heu E5.G0, Futterstrob E2.40. Streustroh K 1.80 her 100 Silo.
Lageritroh 1 Bund 32 Heller, Brennholz hartes E9L0—10.—, weiches
K 8.00-10.—, Braunkoblc 100 Kilo K 1.48.
Etevr. Brennholz, hartes, unaeschw. per Kubikmeter E 9.—. gesckw.
K 8.—, weiches ungcscl'w. E7.60, geschw. E6.60, Schaubstroh K 3.30,
Pierdebeu K 5.20 per 100 Kilo.
Salzburg. Heu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20-4.40. Alles per Meter-
zentner.
Innsbruck. Hartes Holz K 3.20-3.50, weiches E 2.70—2.90 per
1 Meter._
Marburg. Holz, hart K 5.80-7.80, weich K 4.60-5.80 per Mztr.
Holzkodlen, hart E 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu K 3.80,
Hagerstroh K 4.40, Streustroh K 2.80 per 100 Kilo.
Graz. Leu E 4.00-5.20, Stroh K 3 30 -4.20.
Ztlagenlurt. Holz hartes K 2.40—2.80, weiches K 2.10—2.40, Heu
E 3 00-5 00, Stroh K 3.20-4— per 100 Kilo.
Laibach. Heu E 0.—, Stroh K 0.— per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter E 7.50, weiches K 4.80._
Prag. Heu K 4.00—4.30, ^utterstroh K 2.50-3.—, Langstroh K 8.30
bis K 3.50, Streustroh K '2.50-3.00 per 50 Kilo.
BudwetS. Heu E 5.40-7.—, Kornstroh E 0.00-0.—, Haferstroh
K 0.00-0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu K 5.40—7.00, Kornstroh K 3.00—4.50 per 100 Kilo.
Zuaim. Heu E 3.60, Stroh K 2.30 per 100 Kilo.
Hermannftadt. Heu K 3.20—3.60, Brennholz hartes K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u.Jrucht-H'reise
aus allen. Ländern.
Niederöfterreich.
gQirtt. Dem Beginne des Oktober-Termines in Budapest
• hat man mit großem Interesse entgegengesehen; die bedeu­
tenden Kündigungen am Eröffnungstage, dem 1. Oktober,
mit 240.000 Mztr. Weizen haben aber weder den Preisstand
noch die Tendenz irgendwie beeinflußt. Zum Theile sanken
diese ungewöhnlich großen Kündigungen durch bereits früher
vorgenommene Nepartirungen aus Frühjahr Aufnahnie, zum
Theile befinden sich unter dem gekündigten Quantum feine
Provenienzen, die, wenn auch des stärkeren Besatzes wegen
nicht lieserungsfühig, teotzdem aber mehrwerthig sind als
Usancewaare, weshalb dieses Material in seiner Gänze den
Markt nicht bedrückte. Wie gewöhnlich gerade die entgegen­
gesetzten Folgen, als allgemein erwartet werden, einzutreten
pflegen, so war es auch diesmal der Fall; die Stimmung
ist kaum vorübergehend matter gewesen, und schließlich ist
die Tendenz trotz wenig befriedigender auswärtiger Meldungen
und trotz des noch immer schwachen Absatzes an dem Konsum
nach den Kündigungen eher fester geworden. Ter Grund
liegt darin, daß Bescher von Waare angesichts des niedrigen
Preisstandes sich zu Verkäufen absolut nicht drängen, denn
selbst im Momente, als die Kündigungen von 240.000 Mztrn.
crfolaten, war effektiver Weizen nickt billiger erhältlich und
der Werth desseben blieb die ganze Woche über unverändert.
Die Widerstandssäbigkcit unserer dernialigen Wrizenpreiie
basirt aus den ungünstigen Ergebnissen von Brodgetreide in
der diesseitigen Reichshälfte und auf den schwachen Resul­
taten der Kornernte in Oesterreich-Ungarn. Der Bedarf
unserer nördlichen Provinzen, der namentlich in Korn dies-
mal ein ungewöhnlich starker ist, bietet den Preisen, welche
übrigens auch zum Weltmärkte im richtigen Verhältnisse
stehen, eine Stütze. Während die Preise von Weizen sowohl
prompt wie für Termine sich nur behauptet haben, hat
Korn in beiden Richtungen Gewinn erzielt. Das Angebot
dieses Artikels, namentlich in feinerer Waare, fängt an
schwächer zu werden, in Böhmen und zum Theile in Mähren
kommt vom eigenen Produkte kaum Nennenswerthes an die
Märkte, und in einzelnen Gegenden Böhmens wird Korn
sogar zu Saatzwecken gelaust. Die Lieferung dieses Artikels
auf den Herbsttermin ist, wie schon des Oestern betont, sehr
schwierig» weil ungarische Waare ohne Beisatz vou Mutter­
korn nur wenig vorkommt, dieser Beisatz aber bei kontrakt-
licher Waare laut Usancen „bis auf durch die landwirth-
schaftlichen Manipulattonen nicht zu beseitigende Spuren von
Grundstücken" nicht enthalten sein darf. In Folge der schwer
möglichen Lieferung ist Herbstkorn zu Deckungszwecken gut
gefragt nnd fest; der Repott auf Frühjahr hat sich hier
ebenso wie bei Weizen etwas ermäßigt. Sehr fest war
Mais; in alter Waare ist es der Mangel an Beständen, in
neuer die Meinungsftage, welche die Festigkeit verursacht.
Neuer Mais war schließlich auf Realisationen schwächer.
Die Kursvariationen der Woche sind; Herbst-Weizen
X 7.78—7.81, Frühjahrsweizen X 8.23—8.26, Herbstroggen
K 7.56—7.66, Frühjahrsroggen X 7.87— 7.90, September-
Oktober-Mais K 6.72—6.77, Mai-J»ni-Mais 1901 K 5.38
bis K 5.50, Herbsthafer X 5.63— 5.69, Frühjahrshafer
X 5.83-5.90.
An der letzten Wochenbörse war das Geschäft in Weizen
sehr klein, der Absatz an den Konsum höchst unbefriedigend;
wenn trotzdem die Notirunqen ihren vorwöchentlichen Stand
zu behaupten vermochten, so lag es daran, daß das Aus­
gebot sich in engeren Grenzen hielt und Besitzer von
Waare lieber auf Lager gehen, ehe sie sich niedrigeren
Geboten fügen. Die Lagerhäuser in der Provinz sind bereits
stark belegt; ebenso verhält es sich mit dem hiesigen
Kommunal-Lagerhause, woselbst, wenn nicht bald besserer
Abzug eintritt, die verfügbaren Räume den Waarenankünften
nicht genügen dürften. Unter Anderem wurden verkauft:
80 5 Kilo zu X 7.40 ab Mezötur, 80 Kilo zu K 7.52'/,
ob Galgocz, 77 Kilo ju K 7 und 80 Kilo zu X 7.32'/, ab
B.-Gyarmat, 77'5 Kilo zu X 7.55 ab Preßburg, 79 5 Kilo
zu X 7.40 ab Prrbete, 78 5 Kilo zu X 7.60 ab Bösing,
79 Kilo zu X 7.50 ab Tornocz, 77-5 Kilo slovakischer zu
X 7.65 und X 7.75 ab Schnittpunkt, 78 Kilo Waizener zu
X 7.75 ab Wien. In kleineren Partten nottrtc man: Theiß
77—81 Kilo zu X 7.95—8.50, Maros 77—79 Kilo zu
X 7.95—8.25, Banaler 75—79 Kilo zu 7.65—8.20, Weißen-
bürger 77—80 Kilo zu X 7.80—8.25, slovakischer 76—81
Kilo zu X 7.75—8.35, Bacskaer 75—79 Ktto zu X 7.75
bis X8.25, Südbahn 77—80 Kilo zu X 7.75—8.15, March-
seldrr 77—79 Kilo zu X 7.90-8.05.
Korn war namentlich in feineren Sorten gefragt und
i bis 10 h höher; mindere Qualitäten zeigten 'sich fest be­
hauptet. Aus der Nyirer Gegend, dem wichtigsten Produk­
tionsgebiete dieses Artikels, sind die Offerten wesentlich
schwächer geworden. Für Lieferung auf spätere Monate war
leitens der Provinzmühlen Begehr im Markte, doch kam es
nur zu wenigen Abschlüssen, weil Verkäufer sich den Geboten
der Reflektanten nicht akkommodrrtcn. Ab und Basis Wien
nokirten: Slovakisches zu 72—76 Kilo X 7.55—7.75, Pester
Boden 72—76 Kilo zu X 7.55—7.75, Südbahn 71 bis
74 Kilo zu X 7.40—7.65, diverses ungarisches 71—74 Kilo
zu X 7.40—7.65, österreichisches 72—76 Kilo zu K7.65 bis
K 7.85.
Gerste fand zumeist nur an den inländischen Konsum
Absatz; der Export verhält sich ablehnend. Die Preise
erfahren keine Aenderung. Ab Wien lassen sick folgende
Preisgrenzen fixiren: Mährische X 8.30—10.25, Marchselder
X 6.70—7.50, Wiener Boden X 7—8.50, slovakische X 6.75
bis X 9.—, Schüttler und Raaber Gegend X 6.60—7.90,
mittlere Donaustationen (Bndapcst-Mohäcs) X 7.00—7.75,
Südbahn X 6.70—8.50, Budapcst-Fünfkirchen X 6 90 bis
X 8.25, nordungarische X 7.15—9.50, Theiß X 6.80 bis
X 8.30, Brenner-und Rollgerste X 6.20—6.50, Futtergerste
X 5.75-6.20.
Hafer war preisbaltend. Geringere Qualität X 5.45 bis
X5.55, Mittelqualität X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5 85
bis X 6.15, Ausstichqualität X 6.25—6.35.
Mais ruhiger; neue Waare auf Abladung gut 10 st
billiger. Ungarischer und rumänischer X 6.95—7.05, serbi­
scher X 6.80—6 90, Cinquantin X 7.15—7.40.
Termine eröffneten ruhig, sogar nach eine Kleinigkett
fester, verfielen aber auf das unbefriedigende Effektivgeschäft
der Flanhett. Nur Herbstkorn behauptete fast höchste Notiz.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 7.81, X 7.76, Fri'ck-
jahrsweizen zu X 8.25, X 8.22, Herbstkorn zu X 7.65, 7.68
und X 7.66, Frühjahrskorn zu X 7.90, X 7.89, Mai-Juni-
Mais zu X 5.36, X 5.34. Im Uebrigen nottrten: Herbst-
hafer X 5.67—5.68, Frühjahrshafer X 5.87—5.88, Oktober-
Mais X 6.70—6.75.
Alleutstcia. Weizen K 0.—, florn K 15.95, Gerste K 0.—, Hafer
K 19.15, Mais K per 100 Silo.
Dürukrut. Weizen K 15.00—15.00. Korn K 14.50—15.10, Gerste
K. WJ.OO-OO.IIO, Hafer K 00.00-00.00 per 100 Kilo.
Gflflcnbnrs. Weizen 17 15.60. Korn K 15 —, Gerste K 12.—, Hafer
K 12.—, Mais K —.— per 100 Kilo.
Garö. Weizen K 5.77, Korn K 5.78, Gerste E 0.—, Hafer K 3.25
Mais K 0— per bothen Helloliler.
Gänfcrndorf. Weizen K 15 13, Korn K 1309, Gerste K —, Hafer
K —, Mais K —per 100 Kilo.
Gföhl. Weizen ic 0.—, Korn K, Gerste E —, Hafer K6.90,
Mais K —per Seltolitcr.
Grnünd. Wcezen 17 00.00—00.—. Horn K 11.20-13.20, Gerste K 11.60
bis K 0.00, Haler K 5.80—7.08, Mais K 0.00—0— per HeNolirer.
Groff-Enz-rsdorf. Weizen E 15.63—00.00. Korn K 15.00-00.—,
Gerne K OO.o0~00.00, Hafer E 00.00—00.00, MaiS E 00.00—00—
per 100 Kilo.
Horn. Weizen K 14.00—15.—, Korn K 13.00-14.00, Gerste K 00.—
bis K 00.—. Haicr K 11.00—12.60, 'Mais K09.00-00— p-rlOOKilo.
fiürlicutiirn. Weizen K 14.00-15.-, Korn K 13.20—14 —, Gerne
K 11.10—15.—, Hafer K 12 10—12.80, Mais E 0.00—0.— per IM Kilo.
Krems. Weizen K 0.00-0.—, Korn K 13.40—0.—, Gerne K 7.80 bis
17 8.20. Hafer K 5.60—6.80. Mais K 8.40—0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 345 Mztr. 17 7.60—7.90. Korn 105 Mz,r. !7 7.61 bi 3
K 8.48, Gerste 510 Mztr. K 6.43-7.97. Ha-er 43 Mztr. K 6—
bis 17 6.67. Türkenweizen 50 Mz:r. K 5.40—6.30, Crbicn 0 Mztr.
K 0.00—00.—, Pinien 2 Mztr. 17 12.06—00—, Ftioken 4 Mztr.
K 9.40—60.—, Kucherln 0 Di.ztr. K 0.00—00.—, Hirse 0 'Mztr.
17 O.M—0 —, Wicken 0 Mztr. 17 0.00-00.-: Kleciaiiien: Eipar-
selte 0 Mztr. 17 00.90—00.—, Schweizer 54 Mztr. L 65—75, pnzerner
0 Mztr. 17 04.00—00.— Per 50 Kilo.
Langenlois. Weizen 17 15.60-0 —, Sorn 17 11.70—14.20. Gerste 17 7.20
bis 17 7 80. Hafer 17 5.80—6.80, Mais 1700.00—0.— per Heltolitcr.
Lassce. Weizen 17 14.62. Korn K 14.50, Gerste K 00.—, Hafer 17 00.—,
'Mais K 00.— per 100 Kilo.
Mari!,egg. Weizen 17 15.78, Korn K 14.23, Gerste K 00.—, Hafer
K 00.—, Mais 17 00— per 10O Kilo.
Mistelbach. Weizen 17 14.—. Korn K 13.41, Geiste K 12.—, Hofer
K 11.86, istlais 17 —.— por 100 Kilo.
Nrulcngbach. Weizen 17 15.—, Korn 17 —.—, Gerste E —, Hafer
K —per ICO Silo.
Obcrhollabriinn. Weizen L 15.00-15.20. Korn E 15.40—00.00, Gerste
17 13.80—60.30. Hafer K 11.00—60.00. Mais K 00.— per 100 Kilo.
Poysdorf. Weizen 17 —, Korn 17 15.12, Gerste 17 —.—, Hafer
K 12.40. Mais 17 —.— per 100 Silo.
Pulkau. Weizen K 15.62—16.—. Korn K 15.00—00.—, Gerste K 00.—
bis K 00.—, Hafer K 12.40-00.00, MaiS K 00.00-00— per Srktol.
Raabs. Weizen K 17.00—00.—, Kor» K 15.00—uO—, Gerste K—
bis K 0.—, Hafer K 11.00—0.—, Mais K 0.00—0.— per 100 Kilo.
Nr«. Weizen 17 15.50—00.—. Korn 17 16.50- 00.00. Gerste 17 14.00 bis
17 00.-, Hafer 17 12.5i)-go.-. Mais 17 00.00-00.- per 100 Kilo.
Lchelbbö. Weizen 17 18.16, Korn K 10—, Gerste K 15—, Hafer
K —.— per 100 Silo.
Stockora». Weizen K 14.40—15 —, Korn 17 13.20—14 —, Gerste L12.—
dlS 17 13.—, Hafer K 12.00—12.60 per 100 Kilo.
6t. Polten. Weizen K 15.60-00.—, Koni K 00.00-00.00, Gerste
K 03.00 —00-, Hafer K 00.60-00.— per 100 Kilo.
Tullu. Weizen 17 14.00-16.o0, Korn 17 14.00—16.00, Gerste K 12.50
bis K 14.—, Hafer K 11.00—12.— per liJO Kilo.
Waidhofcn a. d. Thaha. Weizen 17 0.00—0 —, Korn K 0.00—0.—,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofeii a. d. BbbS. Weizen 17 0.00—0.—, Korn 17 5.20—0.—,
Gerne K 0.00—0.—, Hafer K 3.20—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen K 0.00-440.—. Korn 17 10.80-12.60. Gerste 17 0.00
bis K 00.00. Hafer K 5.40-6.18, Mohn 17 29.60-30.40 per halben
Hektoliter.
Wieuer-Neustavt. Weizen 17 0.00—12.60, Korn K 9.50—00.00, Gerste
K 8.60-9.00, Hafer K0.00-5.80, MaiS K 10.00—10.80per Hektoliter.
Ziftersdorr. Weizen K 00.—. Korn K 00—, Gerste K 00—, Hafer
K 12.54, Mais K —.— per 100 Silo.
Zwcttl. Weizen K 0.00-0.—. Korn 17 11.20—11.80, Gerste K 0.00—0.00,
Hafer K 6.00—6.80 per Heltolitcr.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.90-18.20, Korn X 14.75-17.—, Gerste
X 14.40-19.40, Hafer X 12^0—13.00, Mais X 14.60
bis X 17.— per 100 Kilo.
Aschach. Weizen L 17.—. Korn 17 14.—, Gerste L14.—. Hafer K11.—
per 100 Kilo.
Braunau am Jnn. Weizen K 18.25, Korn K 13.75, Gerste K —,
Hafer K 14.— per 100 Kilo.
Eferding. Weizen 17 16.50, Korn K 14.—, Gerste K 14.50, Hafer
K 12.50 per 100 Silo.
GrieStirche». Weizen K W.20, Korn K 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K 13.89 per 100 Silo.
Gmuudeu. Weizen K 18.00—19.40, Korn K 14.00—14.90, Gerste
K 13.60—14.50, Hofer K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen K 17 90, Korn 17 15.85, Gerste K 15.90, Hafer
K 12.10 per 100 Kilo.
Mauthausen. Weizen N 16.20, Korn K 14.20, Gerste K 13.50, Hafer
K 12.20 per 100 Silo.
Ottensheim. Weizen 17 16.40. Korn K 14.20, Gerste K 14.00, Hafer
K 12.00 per 100 Silo.
Ried. Weizen K 15.60—16.80, Korn K 12.80—13.80, Gerste K 12.40
bis L 14.40, Hafer K 13.20—14— per 100 Kilo.
Schtoanncnftadt. Weizen 17 16.40, Korn K 14.00, Gerste K 14.15,
Hofer K 12.00 per lOOflilo.
Stehe. Weizen K 15.65—16.75, Korn K 14.05—14.95, Gerste K 13.40
bis K 15.00, Hafer K 11.20—12.40 per 100 Kilo.
Urfahr. Weizen K 16.40, Korn K 14.20, Gerste K 13.60, Hafer K 11.60
per 100 Kilo.
Vöcklabruck. Weizen K. 20.40, Korn K 16.—, Gerste K 13.60, Hafer
K 12.40 per 100 Kilo.
Wels. Weizen K 16.00—17.10, Korn K 14.10—15.10, Gerste K 14.—
bis K 14.95, Hafer K 11.95-12.80 per 100 Kilo.
Talzburg. Weizen X 13.50—14.50, Korn X 10—10.90,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 6.40—7.50 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen 17 16.00-16.90, Korn K 13.60-14.40, Gerste K 12.60
biS K 13.40, Hafer K 12.60—13.40, Mais K 14.60—15.40 per Hektol.
Pettau. Weizen K —, Kor» K —, Gerste 17 —, Hafer K —,
Mais K —.— per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen 17 20.—, Korn K 16.81, Gerste K 19.32, Hafer K —,
Mais K 15.06 per 100 Kilo
Körnten.
Klagenfurt. Weizen X 16.56—17.—, Korn X I 6.00—18.03,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 12.00—13.14, Mais
X 13.33—00.00 per 100 Kilo.
Bletbarg. Weizen K 0.00, Störn K 0.00, Gerlle K 0.00, Hafer K 0.00
Mais K 0.00 per halben Hektoliter.
Eisenkahdel. Weizen K 6.95, Lorn K 6.83, Gerste K 4.88, Hafer
K *2.bü, Mais K 5.37 per halben Hektoliter.
Feldtirchen. Weüen X 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—, Piais K 0 .— ver halben Hektoliter.
51. Veit. Weizen K 6.60. Korn K 6.‘Ä), Gerste K 0.-, Hafer K 2.70,
Mais K 4.55 per halben Hektoliter.
Dillach. Weizen K 7.40, Korn K 5.80, Gerste K 5.20, Hafer K 3.90,
'J?uii5 K 5.40 per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen K 6.80, Korn K 6.45, Gerste K 5.00, Hafer
K *2 SO, N!ais K 4.80 per halben Hektoliter.
Wolf^berg. Weizen K 6.90, Korn K 6.60, Gerste K 0.—, Hafer
K 2.90, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.—, Korn X 14.—, Gerste K 13.—,
Hafer X 12.60, Mais K 13.80 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen 17 16.44, Korn 17 15.86, Gerste 17 14.53, Hafer
K 16.35, Mais K 13.16 per 100 Kilo.
Möttling. Weizen 17 20.29, Korn K 17.69, Gerste K 13.70, Hafer
K 15.12. Mais K 15.97 per 100 Kilo.
Rudolfswcrth. Weizen L 21.—, Kora K 18.15, Gerste K 16.44, Haser
K 15.40, Mais K 16.29 per 100 Kilo.
Tschernembl. Weizen 17 23.50, Korn K 20.59, Gerste K 16.07, Hafer
K 12.50, Mais K 13.70 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 19.00—20.00, Korn X 17.80—18.20,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.20—15.60, Mai»
X 16.00—16.60 per 100 Kilo.
Boren. Weizen K 0.00 4.40, Korn 17 3.80-4.00, Gerste K 3.20—0.—
Hafer K 2.00-2.20, Türken K 3.00-0. 0, Hcidekorn K 4.00-4.10
por V* Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —.—,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.30—8.85. Korn X 8.35—8.90, Gerste
X 8.10-8.75, Hafer X 6.40—6.45, Mais K 7.60—8.10
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen 17 17.76-00.—. Korn K 16.49-00.—, Gerste K 00.—
Haicr K 11.10—0.— per Hektoliter.
Benescha«. Weizen K 19.00-19.50, Korn K 15.00-15.60, Gerste
17 (JÖ.UO-CO.—. Hafer K 12.40—12.50 per Hektoliter.
Bilin. Weizen K 16.50, Korn K 15.23, Gerste K —.—, Hafer K —.—
per 100 Silo.
Bischo'teinitz. Weizen K 15.29, Koru K 13.69, Gerste K —, Hafer
K 12.37 per 100 Kilo.
Brüx. Weizen 17 15.47, Korn K 15.60, Gerste K 14.28, Hafer K 13.20
per ICO Kilo.
Budweis. Weizen 17 12.80-13.00, Korn K 10.80—11.20, Gerste K 0.—
Ins K 00—, Hafer K 5.70—6.20 per Hektoliter.
Caslau. Weizen L —, Kor» 17 —, Gerste K —, Hafer K 12.78
pec 100 Kilo.
fphlumec. Weizen K 16.57, Korn K 15.25, Gerste K —, Hafer
K 11.73 per 100 Kilo.
Choycn. Weizen K 16.70, Kor» K 14.78, Gerste L 13.93, Hafer K 12.91
per 1U0 Kilo.
Chrudim. Weizen K —, Kor» K —, Gerste K —.—, Hafer
K —.— per 100 Kilo.
Dcutfchbrod. Weizen K Kor» K 14.76, Gerste K 14.17, Hafer
K 11.31 per 100 Kilo.
Eiter. Weizen 17 22.40-00.-, Korn K 19.40-00.—, Gerste E 16.80
bis K ou.—, Haler K 14.00—00— per 100 Kilo.
Holic. Weizen K 16.43, Kor» K 15.13, Gerste K 14.28, Hafer E 13.28
per 100 Silo.
Soric. Weizen E 17.65, Korn E 15.21, Gerste E —, Hafer E 15.01
per 100 Silo.
Hof,an. Weizen E 14.88, Korn E 13.98, Gerste E 14.72, Hafer E 11.70
p-'e 100 Silo.
Jaromierz. Weizen E 00.00—00.—, Korn E 00.00—00.—, Gerste
K o.uO—0.—, Hafer K 0.00—0.— per Hektoliter.
Iiciir. Weizen E 16.84, Korn E 15.13, Gerste E 12.99, Hafer E 13.35
per iüO Silo.
Juugbunzlau. Weizen E 16.40-00.-, Korn E 00.00-00.—, Gerste
K uo.UO-UO.-, Hafer K 13.81—00.— per 100 Kilo.
kaadeu. Weizen E 16.32, Koru E 15,33, Gerste E —, Hafer E 14.28
per 100 Kilo.
Klattau. Weizen E 16.70-16.80, Kor» E 16.60-16.70, Gerste E 16.90
bis K 17.00, Hafer E 12.50-12.60 per 100 Kilo.
Kouiggrätz. Weizen K 13.00—14.00, Kor» E 12.80—13.50, Gerste
K 810—lo.00, Hafer K 4.80—5.80 per Hektoliter.
Königinhof. Weizen K 16.75, Kor» K 15.99, Gerste E 0.00, Hafer
K I5.7:> ver 100 Kilo.
Köuigfiadtl. Weizen E 16.24. Kor» E 13.88, Gerste E 13.75, Hafer
K 13.78 per 100 Silo.
gaun. Weizen K 16.45, Kor» E 16.19, Gerste E —. Hafer E 13.1*
per 100 Kilo.
Leipa. Weizen E 14.20, Korn E 12.80, Gerste E 12.20, Hafer E 5.60
per Hektoliter.
Lcitmeritz. Weizen E —Kor» E —, Gerste E —, Hafer
K 13.34 per 100 Kilo.
Leitomifchk. Weizen K 17.31, Kor» E 15.07, Gerste E 14.53, Hafer
K TJ.So per 1U0 ^ilo.
Soboi'ili. Weizen K 13.20, Kor» E 00.00, Gerste E 1160, Hafer
K 6.30 Per 100 Kilo.
Neubiftritz. Weizen E 00.—, Korn E 15.04, Gerste E 14.60, Hafer
K 13 19 per 100 Kilo.
Nenhaus. Weizen 17 00.—, Kor» E 14.50, Gerste E 00— Hafer
K 11.69 per 100 Kilo.
Pardubitz. Weizen E 11.75—13.80, Korn E 11.50-13.00, Gerste
17 9.10—10.50. Hafer K 5.50—6.20 per Hektoliter.
Pilfcn. Weizen 17 16.00-17.10. Korn K 16.60—17.50, Gerste E 16.60
b>s K 17.60, Haser K 12.80-13-50 per 100 Silo.
Pisek. Weizen 17 16.87-M.-, Korn E 14.83-00-, Gerste E 13LS
bis K 00.-, Hafer K 12 80-00.- per 100 Kilo.
Pribram. Weizen E 16.60. Korn E 16.60, Gerste E 16.—, Hafer
K 12.00 per 100 Kilo.
Protivin. Weizen K 10.40, Kor» E 14.40, Gerste E 14.—, Hafer
K 1U.4Ü per 1U) Kilo.
Rakonitz. Weizen K 00.00, Kor» E 18.20. Gerste E 16.20, Hafer
K 12.00 per ’Oü Kilo.
Reichena». Weizen K 16.92, Korn E 15.08, Gerste E 16.50. Hafer
K 12 50 per 100 Kilo.
Etrakoni«. Weizen K 17.24, Kor» E 14.98, Gerste E 14.08, Hafer
K 12.16 per 100 Kilo.
Tabor. Weizen E 15.60, Korn E —, Gerste E 14.20, Hafer E 11.10
per 100 Kilo.
Taus. Weizen E 15.74, Kor» E 15.59, Gerste E 14.43, Hafer E 12.48
per 100 Kilo.
Trautciiau. Weizen E 19.03, Korn E 16.77, Gerste E 17.74, Haser
K 11.95 per 100 Silo.
Wittingau. Weizen E —.— Korn E 15.31, Gerste E —, Hafer
K 11 32 per 100 Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00—00.00, MaiS
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Auspiq. Weizen E —.—, Kor» K—.—, Serstr E—.—, Hafer E—.—
Mais K —.— per 100 Kilo.
Austerlitz. Weizen K 16.70, Korn K 14.96, Gerste K 14.76, Hafer
K OO.OU, Mais L 00.— per Hektoliter.
Bisenz. Weizen K —, Korn L 14.74, Gerste K 14.—, Haser K 12.66,
Mais K —ver 100 Kilo.
Bittescb. Gr.- Weizen X —, Korn L 22.—, Gerste K 15.25, Hafer
K 11.-0, Mais K 0— per 100 Kilo.
Biftritz st. H. Weizen K 16.63, Koru K 14.04, Gerste K 15.04, Hafer
K 11.16 per Hektoliter.
Bi stritt b. I. Weizen K —, Korn K 16.23, Gerste K —, Hafer
K 12.60, Mais K 0.— per 100 Kilo.
BoSkowitz. Weizen K —, Korn K 16.00, Gerste K 14.98, Hafer
K 11.20, Mais K 00.00 per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- ^Oeizen K 16.66, Korn K 15.91, Gerste K 15.23,
Ö«tfcT K 12.8S, ü.>lais K —.— per 100 Kilo
Budwitz, Mährisch- Weizen K 15.65, Korn K 15.46, Gerste K —.—,
Hafer K 11.42, Mais K —.— per 100 Kilo.
Bulschowitt. Weizen K 15.57, Korn K 14.58, Gerste K 13.82, Hafer
K Mais K —per 100 Kilo.
Dsttschiy. Weizen L 16.13, Koru L15.78, Gerste L—, Hafer K 11.12
ver lou Kilo.
Lüruholz. Weizen K 16.00, Korn E 17.00, Gerste K 15.00, Hafer
K —, Mais K 12.— per 100 Kilo.
Eibenschitz. Weizen E 16.—, Korn E 20.—. Gerste E 15.50, Hafer
K 12.—, Mais E —.— per Hektoliter.
(Sahst. Weizen K 16.18, Korn K 14.38, Gerste E 14.15, Hafer E 12.05,
Mars E —per 100 Kilo.
HollesckstU. Weizen E 16.80, Koru K 14.88, Gerste E— —, Hafer
E 14^6, MaiS E —per 100 *il*.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 22 ]
Hravlsch, Ungarisch- fflcftcn K 13.25, Äotit K 15.34, Serge K 11.81,
Hafer K 5.35, 2)1,1« K —per HcNelitcr.
Jamnitz. Weizen K 18.53, Sorn K 17.30, Gerste K —, Laser
K 12.15. Dinis E 0.— per 100 Lila.
Iarmeritz. Weizen X 15.70, .dorn K 15.—, Gerste K —.—, Laser
K 10.90,'lila« K —Per 100 Kilo,
Jglau. Weizen E —.—, dorn K 15.30, Gerste K 13.32, Hafer K 11.57.
2 )lai£ K —per 100 dilo.
ftojttcin. Weizen K 17.70, «orn K 14.50, Gerste K 15.40, Laser
K 1-1.—, SO’.nt- K 13.— per 100 Silo.
Koritschnri. Weizen K —.—, dorn K —.—, Gerste K —.—, Laser
K —.—, Ostens K —.— per 100 Silo.
kastei. Weizen K —, S ein K —.—, Gerste K —.—, Hafer K —.—,
Mais E —.— per 100 Silo.
kremfier. Weizen 17 o.oo. dorn K 6.—, Gerste K G.20, Hafer
K 3.30, Meis E 0.20 per y, Sirttolitcr.
Kramau, Dlävrifckr- stiegen 17 1.5.K2. dorn K 15.07, Gerste 13 14.-
Haicr E 13.00, Mais 17 —.— per IM Silo.
Leipnik. Weizen 17 17.71. dorn 17 14.70, Gerste E —.—, Hafer
K 13.07, Mais K —per 100 Silo
Littau. Weizen 17 13.60. Sorn 17 II.—. Gerste 17 11.30, Hafer K 7.30,
Mais K —per 100 Silo.
Lnndenburst. Weizen 17 15 .M. Sorn 17 14.52, Gerste 17 14.30, Hafer
K 12.98, Mais K —.— per 100 Silo.
Meferitfch, Grast- Weizen 17 —, Kar» K 15.74. Gerste K—
Hafer K 11.00, Mais 17 —.— Per 100 Silo.
Meferitfch, Wallachifch- Weizen 17 17.01, Sorn K 15.80, Scrste
K 15.59, Hafer K 13.94, Mais 17 10.69 per 100 Silo.
Miste». Weizen K 17.37, dorn K 13.04, Gerste K 15.04, Hafer K 15.54,
Mais K —.— per 100 Silo.
MistliN. Weizen 17 15.14, dorn K 16.60, Gerste K 13.28, Hafer E 12.70,
Mars'E 10.— per 100 Silo.
Müglitz. Weizen K 1736. Sorn K 17.56, Gerste K 16.30, Hafer K 10.96,
Mais K 16.30 per ICO Silo.
Namicst Weizen E 15.—. Sorn E 15.90, Gerste E —, Hafer E 11.58,
Mai« E —.— per 100 Silo.
Neustadt. Mährisch- Weizen E 18 28, Sorn K 15.20, Gerste K —,
Laser E 13.70, 'Mais E —per 100 Silo.
Ncutitschein. Weizen E —, Korn E —.—, Gerste K 16.13, Laser
K 13.16, Mai« E —.— per 100 Silo.
Nikalsburg. Weizen E 15.17, Korn E 16.34, Gerste E 14.48. Hafer
E 13.20, Mais E 12.50 per 100 Silo.
Clmüf}. Weizen E 13.73, Sorn K 11.93, Gerste K 11.60, Hafer E 0.00,
Mais E —.— per Hcltolitcr.
Oftia, Ungarisch- Weizen K —, Sorn K —, Gerste X —,
Hafer K Mai« E per 100 L>l».
Cfrrau, Mährisch- Wizcn E 12.90, Sorn X 12.80, Gerste X 9.60,
Hafer E 7.20, Mais E —per Hektoliter.
Prnstnist. Weizen E 16.96, Sorn E 15.57, Gerste X, Haler
K 15.08. Mais E —per 100 Kilo.
Vaar. Weizen E 0—, Sein E 16.48, Gerste X 15.10, Hafer K 12.4o,
Mais E —per 100 Silo.
Teelowitz, Grast- Weizen E 15.68, Sorn E 15.19, Gerste E 13.50
Hafer E 14.—, Mais E —.— per 100 Silo.
EtrastniN. Weizen E —Sorn K 14.50, Gerste K 14.50, Hafer
E 12.—, Mais E —per 100 Silo.
Tifchnawitz. Weizen E 16.45, Sorn K 16.48, Gerste E 13.43, Hafer
E 12.67, Mai« E —per 100 Kilo.
Lrehitfch. Weizen E 16.13, Sorn E 15.25, Gerste K —Sa,er
E 11.61, Mais E —per luO Silo.
Wischn«. Weizen E 12.80, Sorn E 12.60, Gerste E 11.20, Hafer
K 7.10, Mais K —pcv Hcltolitcr.
Znaim. Weizen E 8.20, Kor» E 9 00, Gerste E 8.03, Hafer E 6.20,
Mais K 0— per 50 xilo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.00—13.40, Korn X 11.80—13.00»
Gerste X 10.60—11.60, Hafer K 6.60—7.20 per Hektoliter-
Bielitz. Weizen E 0—, Korn E 0.—, Gerste E 0.—, Hafer K 7.20 per
Hektoliter.
greift««. Weizen K 19.87. Korn K 15.13, Gerste X 12.67, Hafer
E 14.75 per 1 M Silo.
Jauernig. Weizen E 12.40-12.80, Korn X 42.25-12.40, Gerste
E 10.30—10.50, Hafer E 5.50—0.— per Hcltolitcr,
Jägerndorf. Weizen E 0.00, Korn X 0.00, Gerste X 0.00, Hafer
K 5 10—5.20 per HNl,
lvlbersdors. Weizen E 15.68, Sorn X 14.19, Serstc X 14.10, Hafer
E 11.90 per 100 Kilo.,.
Gkotfchan. Weizen E 18.10, Sorn X 15.71, Gerste X 13.28, Hafer
E 13.13 per 100 Kilo.
refchcn. Weizen E 12.40—15.20, «ONIE 10.80-11.00, GersteX 8chO bl»
E 9.70, Hafer E 5.60—6.40 per Heltoliter.
Galizr'eu.
Lembera. Weizen X 16.00—16.50, Korn K 13.50—14.—,
Gerste X 13.00—14.50, Hafer X 12.50—14.—, Erbsen
K 15.00—24.—, Wicken X 00.00-00, Buchweizen K 17.—
bis X 20.00, Pferdebohnen X 12 00—13.00, Raps X 26.—
bis X 27.50, Rothklce K 000.00—000.—, Weißklee X 000.—
bis K 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Kukuruz
X 14.00—15.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lemderg.
Bochllia. Weizen E 15-i>3—iü.OO, Korn E 12.00—14.00, Gerste K 12.—
bis K 13.0(1. Hafer K 11.09— 12.00, GvOicn K 15.00—20.00, Klee
K uOO.OO—000.00. Knlnruz 17 00.00—00.00, Pferdebohnen E 00.00 di«
17 09.00 per 11.0 Silo.
Brpdp. Weizen E 14.75—15.5>0, Korn E 11.25—12..'iO, Olcrste E 11.00
bis E 12.00/Hafer K 11.00—12.—, Erbfen K 17 00—19.00, Buchweizen
K 18.00-m.o0. Willen K 1230-12.50, Pferdebohnen 17 00.00-00.00,
Snluruz X 13.00-11.—. Klee E 15.5,0-,'0.!<> per wo Silo.
KalnSz. Weizen E 16.60—00,1/1, Sorn E 12.69—OO.uO, Gerste E 11.80
bis K 0.00. Hafer K 11.81—0.00 Erbfen K 12.2)3—M.OO, Pieedebobnen
E 0.00-11 40, Buchweizen 17 15.20- 00.00, Kukuruz 17 14.80-00.00,
Hirse K 13 00- 09.00 per 100 Kilo.
Lrakan. Weizen E 14.80—17.50, Sorn E 12.70—14.00, Gerste E 14.00
bis K 14.50, Haier K 11.00—11.60. SOidrn 17 0.00, Buchweizen E 1150
bis E 17.—, Pferdebohnen K 14.00-21.00, sttothklee K 00.00—00.00,
Erbfen 17 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Podwoloczyska. Weizen 17 6.30—7,60, Kar» E 4.90—5,90, Gerste
E 5,10—5.60, Hafer E 0.00-0.00, weihe Erbfen K 6.00-0.00, Kukuruz
E 0.00—0.00, Winterraps 17 0.(10-0.00, Rathklee E 00.00—00,00,
Buchweizen K 6.80—7 Oo per 50 Silo netto ohne Sock.
Rzcszvw. Weizen 17 14.00—15.00, Korn E 11.50—12.00, Gerste E 11.20
bis K 12.10, .Hafer K 12.Wi-12.50. Wicken K 0.00—0.00, Klee E 00.00
bis E 00.00, (fiMcu E 16.00—00.00, Eaubohnen E 0,00-00,00, Buch«
Weizen E 17.00—00.00, Raps 17 09.00—00.00, Kukuruz E 0.00—16.00,
per 100 Kilo. Hopfen 17 00.00—00.00 per 56 Kilo.
Etrhi. Weizen K 15.00—15.50, Korn E 13.00—14.00, Gerste X 12.—
bis K 14.00, Hafer IC 10.50—11.00, Erbsen K 23.00—00.00, Saotrop«
E 00.09-00.00. Buchweizen E 16.00—00.00, Saatllec X 160.00,
Kukuruz K 16.00—UO.—, Pierdcbolincn K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
LLadowicr. Weizen E 15,7.5-16.09, Kar» E 14.75-15,00, Gerste
E 13.75—14.00, Hafer K 11.75—12.00, Erblrn X 14 75-15.—, Wicken
K 13.50-13.75, Pferdebohnen 17 14.00-14.25. Kukuruz E 00.00—00.00.
Raps E 0.00-0.00, Klee K 000.00—000.00, Buchweizen E00.00-00.00
per 100 Silo.
Bukowina.
Czernowik. Weizen X 15 40—15 60, Korn X 12.40 bis
X 12.60, Gerste X 12.00-13.-, Hafer X 11.00—11.50,
Mais X 12.40—12.80 per 100 Kilo,
Gurahumora. Weizen E —.—, Kern K —, Gerste K —, Hafer
E —, Mals K —.— per 100 Silo,
Kiutpoluug. Weizen 17 —, Korn E —, Gerste E 10.69. Hafer
E 12—, Mais K 13.50 per 100 Silo.
Etorozhnec. Weizen E —, Kern K —, Gerste K —, Hafer
K 11.25, Mais K 13— per 100 Silo,
Eiirzawa. .Weizen E 16.34, Korn E 19.12, Gerste K 10.65, Hafer
E 12.84, Mai« K 12.53 per 100 Silo.
Wiznitz. Weizen K —, Sorn 17 —, Gerste K 12.—, Hafer
K 11.00, Mai« K 12.50 per 100 Kilo.
Daluratker».
Zar«. Weizen X 15 —, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6,80 per 100 Kilo.
Rngnsa. Weizen E —, Korn E —, Geiste E —, Hafer K —.—
PiaiS E —.— he« 100 Silo.
- per 100 Kilo,
Epalato. Weizen E 21.02, Korn K 17.16,
K 11.74, Mai« K 46.60 per 100 Kilo.
Bergorac. Weizen E —, Korn E —,
X —, Mais K —per 100 Kilo.
Gerste K 15.32, Hafer
Gerste X —, Hafer
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Weizen fand im ganzen Wochenlaufe nur
mäßige Kauflust. Die Mühlen scheinen mit Borrähen gut
versorgt zn fein und bekundeten fonach nur geringe- Interesse.
Zu Beginn mußten sich Eigner auch zu kleineren PreiS»
tvnzessionen herbeilassen— angesichts des relativ nur
schwachen Angebotes, sowie des Umsiandes, daß einzelne
Mühlen später doch besteres Interesse betundcten. wurde die
Tendenz sreundlicher und die Preislage konnte sich fest be-
h.inptcn. Bei einem Gejammtumsatz von 150,000 Meter­
zentnern schließen wir gegen Lorwoche z» veränderten
P) eilen- und beziffern die Wochcnznsuhr mit 234,000 Meter­
zentnern.
Roggen war relativ nur schwach angeboten, begegnete
zu Wocheuanfaiig jedoch nur geringem Jntereste, wobei
Preise sich ganz unverändert erhielten. Später bekundete der
Lolakkonsttm jedoch bcsjeren Begehr, auch zu Derscndungs-
zweckeu fand lebhafterer Uinfah still und durch höhere
Tcrminknrse nnierstützt, zogen Prciie succcsioe 15— 17'/, !i
an. Es uotircn je nach Qualität Mittelsorten X 6.80—7.—,
Prima Waare bis X 7.10 Kasse Parität Lndapost. während
ab hier bis X 7.25 Zeit bezal-lt wurde. In Ltyirer Pro­
venienzen ist fast kein Angebot und uvtirt man Parität
Tebreczin-Nyiregyhazq X 6.40—6,45 Kaste.
Gerste tzu fvortcr- und .RollzweckeiO ist auhalieiid nur
schwach osseriii; der Begehr war wohl mäßig, doch blieb
die Tendenz angenehm und die Preislage auf vollem vor-
wochcnllichcn Niveau, ES notircn ab hier je nach Qualität
bis X 6.05 Kasse. Ab Stationen beschränkte sich der Verkehr
auf geringe Abschlüsse in Miktel-Theißprovenienzen in der
Preislage von X 5.75 —6.25, sowie nordungarische Gerste
zum Preise von X 7—7.25 Kasse,
Hafer laugte in gciiügciideni Maße an, doch gestaltete
sich auch die Tendenz bei besserem Jntereste angenehmer
und konnten gute Merkantilsortcn auch 5—10 Ir höhere
Preise erzielen. Feine Waare mangelt. Je nach Farbe und
Reiicheit nolirt man X 5,35—5.55, Ausstichwaare bis X 5.65.
Kasse ab hier.
Mais in alter Waare wurde esseitiv nur sporadisch ge­
handelt und erzie.te X 6,60— 6,65 Kaste ab hier. Neuer Mais
wurde besonder- per Oktober stark offerirt, doch findet dieser
Liescrtcrmia keine Reflektanten, Per spätere Monate ist das
Interesse wohl besser, aber noch immer mäßig und die Preis­
lage stark weiebend. Es notircn per November zirka X 4.50,
per Noocmder-Dezember X 4 55- 4.57/', Kasse Parität
Budapest.
Amtliche Notirungcn per 50 Kilo: Weizen: TbeZ:
75-80 Kilo X 7.20—7P5, Pest» Boden 75—80 Kalo
X 7.15—7.75, Weißenburger 75—60 Kilo X 7,15—7.85,
Banaler 74— 78 Kilo X 7.20—7.75, Bacslaer 73—77 Kilo
X 7.10—7 65; Roggen I« X 6.90—7 10, dto. Mittel X 6.85
bis X 6.95, Gerste, Futter-, I« X 5.90—6.10, dto. Futter-,
II« X 5.50—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
obcruugar. X 0.00—0.—, dto. transdinub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.70—5.80, Hafer Ia K 5.40—5.65, dto. mitte!
X 5.15—5.35, Mais, Inländer X 6.50—6.60, Kohlreps
X 13.50—14.—.— Termine: Weizen per Oktob» X 7.65
bis X 7.68, per April X 8.09—8.10, Lioggen per Oktober
X 7.20—7.21, per ?lpril X 7.50—7,51, Ätais per Sep­
tember X 6.80—6.85, per Mai 1901 X 5.00—5.01, Hafer
Per Oktober X 5.22—5.24, per April X 5.53—5.55.
Tetra. Weizen K 11.60—12.—, Korn K 10.80—11.00, Gerste K 10.20
bis K 10.49, Hafer K 8.00-8.40, 'Mais K 11.00—11.70 vrr 100 Kilo.
Kafchau. Weizen E 12.40—12.80, Jura K 9.60—10 —, Gerste, Malz-
waare E 8,60-9.—. Gerste E 6,80—7,20, Hafer K 4.94—0.— per
Hektoliter.
CefcenbUTfl. Weizen K 14.60-1S.40, Kor» K 13.60-14.20, Gerste
K 12.G0-13.0a Hafer K 11.00—12.00 per 100 Kilo.
Herzncninsiadt. Weizen X 9.20—10.20, HalbfruchtX 8.—
bis X 9.—, Korn X 7.60—8.60, Geiste X 6 70—7.20,
Hafer X 3.60—4.60, Mais X 7.20—9.— per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 18.09, Korn 16.22, Gerste 16.71, Has»
14.93, Wicken 15.— Mark.
Zürich. Südrnstischcr neuer Weizen 21.00—22.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Breslan. Weizen 15.80, Korn 14.80, Hafer 13.90, Mal« 14.50 Mark.
London. Tendenz im ^2nem?iücn ruhjzi bci unveränderten Preisen.
Ltodtnichl 22—22 s'.»., Liuböl 30 »d. 0 ä. nomuu'll.— Import:
70.000 CuavtcrS Weizen. 20.000 Quartero Gerste, 140.000 OuarterS
Hafer.
Exekntliie Feilbictungeil
aus allen Ländern Grsterrerch-^lngarns.
Erklrirunfl der ^l^kitr^unnen: L. G. (^andcS«Gcricht). B. G.
(Bczikto i >, St. G. G. (Gemeinde-Vorstand),
G. Ä. iGememdk-Alut^, G. St. (Gemeinde-Kanzlei-, G. H. (Gerichts-
Hos), B. A. (Bürgcrmeisler-Amt).
Ricdervstcrrcich.
HanS in Gablitz C.-Nc. 85 kml. Garlen und unveibauler
Bauparzelle. E. Z. 123. B. G. Piirk-csdoek. 37.431 X.
23, Ölt., 10 llhr. B. G. Haus Nr. 73 in Ober-Wafteisdors
E. Z. 447, B. G. Ebieichsdorf, 14.864 X, X, 32. Okiob-r,
2 Utir, K. G. in Obei-Waltersdors.— Hau- Nr. 6 in
Panholz, E. Z. 33 in Steingrub, nebst Gründen, tmt. Zn»
gehör, Ä. G. Man«. 84>8 X. 27. Oktober. 10 Uhr. B. G.
— Haus am Hinteirabenitein Nr. 10 in Röhrenbach»
E. Z. 160, jm'. Zugeböc, B. G. Kirchberg a. d. Pcelach,
6400 X und 50 X, 22. Navembe-, 10 Uhr, o. O. u. St.
— Haus 41 r. 53 in Ait-Pöllan, E. Z. 54, B. G. Allen!»
steig, 1660 X, 6. November, 10 Uhr, B. G.— Hau» Nr. 15
in Zweindoif, L. Z. 15, dann Gcundstückr E. Z. 102 und
216, hat. Zmichör, ebendort, B. G. Marüiegg, 9490 X und
50 X, 3. Lez-mbcr, 3 Uur, B. G.— 8,'eaiität E. Z. 75
in Siebenhirien, B. G. Möbäag, 6263 X, 21. Okiobe-,
10 Uh', B. G.— Haus Nr. 15 m Sacling nebst Wirth»
l9>ajt-gebä:iveii und G.iuidvaczrllrii, E. Z. 14, dann
i.'irgci 0 cl,a'k'en E. Z. 44 rbondoit und 142 Raßenbcrfi,
litii. Z gcliüc, B. G. Anhs, 300.1 X, 3670 X, 950 X,
980 X und 682 X, 22. Okiober. 10 Uhr. B. G.
Odaröitcrrckrtr«
R'ärziderhauS 2-. 4 in Bad Hall, E. Z. 4, B. G.
Kr msmünster, 8462 X, l2. November, '/^3 >l»r, B. G.—
Hans N. 45 a alt der »bereu Doiiaulände in Linz,
E. Z. 1755, imt. Zngebör, B. G. Linz, 2307 X 50 li und
61 X, 16. November. 9 Uhr, B. G.— Hao« Nr. 4 tu
Bairach. E. Z. 16 smt. Zuge>ör in St. Ulrich, B. G. N>i>»
leide», 9203 X 79 5 und 1567 X 90 h, 12. November.
2 Uhr, B. Ä.— »Anderes HänKl" aus dem Bäck-mnute i»
Oberkrems. C.»N>. 253 tu Miitermlcheldvrs, E. Z. 195.
B. G. Kirchdorf, 3600 X, 7. Dczember, 3 Uhr, B. G.—
Kleinnollingergut Nr. 4 in Tauseudengel, E. Z, 43 in
Avscllhal, jmt. Zngedör, V. ß>. Brannan, 21.492 X und
2324 X, 5. November, 2 Uhr. B. G.— Rothbäckhaus
Nr. 2 in Brunn im GrieS» E. Z. 161 in Miltcrnderg,
B. G. Braunau. 1820 X, 5. November, 9 Uhr, B. ©.—
Haus Nr. 24 in Esterding. E. Z. 158. dann lediger Grund»
v. G. Efferdwg, 13.781 X 10 d. 16. ONobe-, S U -,r, B. ®.
— Hans Nr. 91 in Reiidersbei g, E. Z. 20, B. G. Obern-
berg, 723 X» 30. Oktober, 9 Uhr, B. G.
Snlzbnrk.
Eglseerhant 8^. 9 in Gnigl. ferne, G,ii»dvarzelle Nr. 486
v»d 461 ebenda,!, E. Z. 75 und 65, >ml. Z igehöe, P. G.
Solzbnrg, 4148 X. 183 X und 27 X 70 d. 31. Lk-ober,
10 Uur, B. G.— HanS Nr. 32 in Smij. im!. Grundstück
und Znbehö, B. A. 2al»b,irg. 2316 X nna 78 X 64 ti,
31. Oktober. 9 Ufr, B. G.— SMwaoe isü d« Nr. 11 in
Serthal. smt. G.niibsluckcn E. Z 60 in yolzhinien, smt
ZugehöB. G, Oberniors, 800 X, 200 X. 17. Nooember»
9 Uhr. B. G.
Stcicriunrk.
Realitäk E. Z. 20 in Sl. Kaihrein, smt. Znaehör, B. G.
Bruck o. d. SKur, 1812 X 93 h und 3 X SO h. 10. Nov.,
10 Uhr, B. (5.— Reolllät E. Z. 75 n> Kindberg, lammt
Zuae.'ör, und Grund,liicke. B. G. Kindbrra. 15.560 X,
>160 X 60 h iinO 148 K, 14. Nov.. 9 Uhr, B. ®.—
Li.'genlchaft E. Z. 21 in Kosibera, imt. Znaetär, B G.
Mob, enberg. 5409 X 90 X und 193 X, 31. Lki.. 11 Uhr.
B. G.— Liege»l.ba,l E. Z. 165 in Leibnizi, tmt. Zuqehör,
B. 0). Leibiutz, 18.410 X 39 h, 729 X 80 h, 18. Oktober.
10 Uhr, B G.— Liegenf-baiten E. Z 91 in Oberrolh»
schützen, E. Z. 81 in llutericheriajzen, da»! E. Z. 141 in
Lberburaßsst. D, G. St. Leocha d i. 12.042 K 24 h,
866 X 40 li und 114 X 4 h. 17. Nov., 11 Uqr, B. G.
Jtiirntcn.
Tennighube Nr. 3 in Lastab, E. Z. 51 in MSiUchacb,
smt. Zugehör, B. G. Winkiern, 3261 X 83 h und 275 X
SO h, 16. Oktober, 9 Uhr, B. G.— Denkhube Nr. 4 am
Soniiberg, E. Z. 3. Adamqaril E. Z. 26 und E. Z. 81
ebendort, B. G. Wmkieri', 8080 X, 18. Okt„ 9 Uhr, B. G.
— Baumgartne, hnbe Nr. 8 in Rnngerabors, E. Z. 149,
Imt. Z,(gehör, B. Ä. Winkiern, 3197 X 73 h und 170 X
50 h, 25. Okk., 9 llhr, B. G.— Teien-Realitä! E. Z. 18
in Zcll» B. G. Ferlach, 3395 X 64 d. 29. Oktober,
11 Uhr, B. G.
Tirol.
LirgenjKasleii E.-Nr. 306 387, 13'11 und 493/3 in
Mühmu, smt. ZigehSr. B. G. Hall, 48.212 X 15 h
15. Oktober, 9 Uhr, B. G.— HanS C.»Nr. 48/71 in
St. Margarethe,, mit Grundsticken und Zng.'hSr, B. G.
Schwaz, 26.000 X. 8. 2k>vember, 9 Uhr, a, O. n. S!.—
Realitäten in Pe,j u, G uieinde Land ck, B. G. Ried,
2658 X 25 ki und 251 X, 22. Oltobe,, 9 Uhr, Im Äasthanje
des I. Huuler in Ried.
Böhinc«.
In Bensen: Hau? in HermerSdori Nr. 39» 2357 X,
Grundstücke. 333 X und 484 X, 23. Nov.— Fn Brüx:
Wobiibäascr 3tr. 78 in Niederleutensdorf, 14.308 X. Nr. 74»
72!5 X. Grundstück, 119 X. 30- Okt.— In Danba: Hans.
Realität Nr. 17 in Kahlenverg, 3)9 X, 25. Oktober.— In
Eivel: Hälfte des Hiuies Nr. 185 in Herlni, 14.783 X.
Grundstücke, 1422 X, 24. Okt.— Ja Humpo ctz: Mühie
Nr. 48 in Dudin, 13.702 X. 30. Okl.— Hälfte des Hauie»
Nr. 20 in Powlow. 18.420 X. Grundstück, 386 X. 23. Okt.
— I» Ioromer: Ehalupvc Nr. 45 in Maslowied, 1145 X.
Grundstück, 1155 X« Grundstück i» Horeniowes, 749 X«
2. November.— In LandSlron: Hans Nr. 82 in Lands-
kron» 11.442 X, Zubehör, 53 X. 23. November.— In
Laun: Grunviiück i, Horau, 3046 X, 25. Oktober.— In
Leitomischl: Müh,e Nr. 30 in Tremoschua, 6193 X, 8. Not».
Mähren.
Hans Nr. 67 in Chirlitz, E. Z. 65. B. G. Brünn, 6000 X,
27. Oktober, 9 Uh>, B. G.— Erbrich,ereig,und N>. 13 zn
Kleiii-Kuotichitz, smt. allem ZugehöB. G. Mistel, 34.535 X
73 li und 2916 X, 8. Noocmber, 9 Uhr, B. G.— HanS
Nr. 33 piit Gcunvstücken in Groß-Wüiben, E. Z. 46. B. G.
Mähr.-Altstadl, 1400 X und 24 X. 27. Oktober, 9 Uhr.
A. G.— Hälfte des haules Nr. 62 iu Habicht, E. Z. 62»
B. G. O.mütz. 1673 X. 16. November, 9 Uhr. B. G.
Schlesien.
Realität Nr. 267 in Michalkowitz, E. Z. 181, B. G.
Oderberg. 4111 X. 13. Dt\, l /,10 Uur. B. G.— Hä ile
des Hause- Nr. ’d 'b m Nikiasdork, E. Z. 537a. B G.
Freiwaidou, 430 X 25 li und 3 X 90 h, 10. November,
9 Uhr, B. G.— Realität E, Z. 373 in S hönseld. Nr. 115,
B. G. Königsberg, 1400 X, 8. November, 9 Uhr, B. G.
— Banerngrnnd Nr. 24 i» Sited iir, E. Z. 137, jmt. Zu»
gehör, B. G, Königsberg» 29.100 X und 204 X, 21. LI,.»
9 Uhr, B. G.
Galiztc».
Realität E. Z, 699 in Monilnica und '/« der Realität
E. Z. 416 in Romanowka, 400 X und 213 X 33 h, 18. Oc»
tober, 10 Uhr, B. G. Bndzanow. Abth. 1.— '/,o der R aliläl
E. Z.? in Bielawa, 1393 X 80 li, 13. Oktober» 9 Uhr»
B. G. Pilzno. Abth. 3.— Realnäl E. Z. 280 in Grodzislo
Dolne, 3018 X 76 h, 17. Oktober, 10 Uhr. B. G. Lczajsk,
Abth. 8,— Realität C.-Nc. 490, E. Z. 439 in Zamarsto-
now. 14.100 X. 19. Oktober, 10 Uhr. B. G. S. li m
Lemderg. «bib. 4.— Realität C.«Nr. 38. E-Z. 1129, IV.,
iu Jtrofau, 55.693 X, 19. D;U 10 Uhr, B. G. Kralau,
Abth. g.— Realität E. Z. 41 in Dzikow, 739 X 39 h,
17. Okt., 10 Uhr, B- G. Tarnobczeg, Abth. 5.— Häisie
der Realität E. Z. 56 In Berezow Nizny, 336 X 4? h,
19, Okt., 10 Uh, B. ffl. Pcczenizhii, Abth. 5.— Realität
E. Z. 1535 in Krakac» 2277 X. 18. Okt.» 9 Uhr. B. G.
Krokan, Abth. 8.— Realität E. Z. 406 in Wadowice»
33,680 X, 17. Olt., 9 Uhr. B. G. Wadowice, Adih. 3.
ivurowina.
GriinddnchSkötper E. Z. 179 in A- bora. smt. Zugehör,
B. G. Golka, 11.633 X 50 h und 1611 X, 7. November,
9 Uhr, B. G. sgreiw. Feiibietnng.)— Grundbnchc-körper
E. Z. 548 in Dawtdeei. smt. Zugehör, B. G. Siorozvnctz,
630 X, 35. Okt., 9 Uhr, B. G.— GrundbuchSköcoer
E. st. 104 in Kuvka, sammt Zugehör, B. G. Slorozynetz,
1077 X 60 h. 35. Okt., 9 Ubr. B. G.— »/, de« Grimc,.
vnckce.fSrperS E. Z. 191 in Schivol.Kam« B. G. Seleiin,
10.500 X. 5. Noo., 9 Uhr, B. G.- Hau» E. Z. 303 in
Bilca, jmt. Zugehör, B. G. Raaautz, 971 X, 22. Oktober,
9 Uhr, «. G.
Siebenbürgen.
Liegenkchasten de» Bernhard Roth in Deva» 8. Nov.»
G. H. Deva.— Liegenlchajten de» Karl Nalaczn in
Keruyedd, 13. Oktob-r, B. G. Hatßeg.— Liegenschaften
der Emitie Klein und des Jofcs Balascher in Btstrih»
15. Oktober. G. H. Biftritz.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 23 ]
Papier-Säcke,
Voten», Per lOOO Siiiif
(fix ftUHcmi*% —.70
- £>albttlo —Ott
. 1 *U#
- 8 Süo 2.25
. 3 *iIo 3.—
»ooSbillSSiloenlfPrechendhShkrbsl
Leopold ftoliönfeid,
Papiersacke-srabrik._
EÜten» l~ giebitiflgrtfre 92t« 8»
(Ecke der LandeSgeruhtSstraLe).
Master, Dreisconrante franko.
Lei größerer Abnahme entspreche»-
den Rabatt. 61^
Selbst-Easecr.
(Rafirmcffex mit 2cfentjvorritfctnnß.)
|^ie KOHLENTHIiÜEIlUNG lässt es ökonomisch er»
da die geringen Mehrkosten gegen minder»
a 80 Kerzen
für SfoS
■^- •i «SV B. 3.50. '99
Äe gort mit t'ftrot'nm!
» j— Sein Runen. leiM
1 V 1 Li ®ernc6, feint Kefubr,
Brennfonen unbtbea*
Si »tc!■.B, J’eSantt. leicht.
■^V'Ior.itlcte LteNempe
(von fl. 7.— aufwärts,
- Ss, comvlele Sönzelomve
-in fi il.— auf».—
/ i'.'K .v©oä»timn9?etje»30ft.
••/OUftN-ffrNre St. 25 ®t.
fl 10.-,
ico St. fl 18.-.
Victoria Glühlichtwrrke
Wien, IX-, Miillnergaffe 8»
Trlciilion 6IR. 6938
tS?;-
I-
S eOeinigel TeUot
P.Dnrgrr.Witn, l^Adirrgnsskö.
Stänuixt mit der goldenen Medaille.
6663
Perücken!
HU sicherster
etfiut? fielen a
Dertütstung
sürverreu u.
Tamen, na­
türlich u. de«
auem zu
ftca,erseht
Natur v
kommen, zer-
fertigt nach
neuem u be­
währtem §a-
stemevon§ fl.
ounr. unter
Garantie Anton Olilmctbl,
Friseur 0. Prruckeumacher. Wien.
I, Grabe« SS.— Besondere
Svecialit«: FirZco-Perucken und
TouvrtS. BrLmiirt m>'t 5 Medaillen
And Ebrendiplomen. Anleituua «um
Maßnehmen wird eingesendet.
Ambros Bei,
i?icmrfn*i*abTi!ant,'Wlen, H»,
WAhrln^eritrAMe 6 (n. d.
Botivk.) syiii jIc: II«« Prater»
strafte Nr S8
PrSmiirt a. d. Welt­
ausstellung in Chicago
18-<3 mit dem finifiea
$ßr:ife. Grö^trS taflet
von Ofen* Snkon-U.
(Sarteafiguren.
.£-/'\l$) wetterfest, Büsten,
;p-£'Nifa Säulen Ettb Baien.
Grohte- FabrikS-
Kager von Hetligen-
Ltaluen fürLtirchcn.
Kapelle» und L-ouS-
oträre in jeder Gröfte
bemalt und vergoldet,
waichbar. zu fcill 1 sten
©reifen, in feinster
Ausführung. Verkauf er» gras u.
datail. PreiScourante gratis
und iranco. 6080
Lei» Lchcrz! Äeine LÜuschuna
sondern die 6767
!,I M?\
Keine Spielerei!
Lein Scher
Alle kobsvrücke Übertretend ist
meine Sensation erregende
WienerCollection
in dieser eine überaus schöne, uns
die Minute gebende Ubr mit
30 Gegenüöuden um
M 16.83 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette,
feiust ausgeführt.
1 besonders schöne Cigarrenspitze.
1 Casalier-Cravate.
1 Liing mit imit. Edelstein.
1 Cravatennadel ni. tmit. Edelstein.
2 mechanische Manchettenknöpse m.
Goldplatirung,
10 Stück feine! engt. Driefpapter,
10 Stück feine evgl. CouvertS,
1 Cizarrentalche.
1 brauchbar. GegeustandalSGeschenk
LlleS -usammra nur 1 fl. 85 kr.
Gebe das Geld retour, kallS die
Uhr nicht gnt geben sollte und
Jedermann wird sich Überzeugen,
dah die Uhr allein einen höheren
Werth hat. alS die 80 Gegenstand«
tusammen.— Die einzige Nieder­
lage und Versandt per Nachu. bei
Leon Blodek,
Wien, IV., Wl.il.ner
JUaapUtrasse 35/W.
Aromatische
Mit- iß
Kräutereitracte
zur sofortigen Oerflellun, Den
feinstem Thcernnx. Liqueuren
nnd Liranntincin
^ auf kaltem Were.
Leger den (chinesisch, u. rufst
fettem Thee, orin. ^om.-Rum,
ung. u. frent. (foflnac. Ehxm.
Klofter-Slivowiq n. spanisch.
Weinen unter Baianlie.
I. Wnffermuuu, Wicu,
!., Lirln^slxeres I (luckleuden 7).
Preisliste n.Profpeetegeet. n. fxco.
Solide Vertreter gesucht.
ru Rathe zu ziehen.
DAUER »BRAND»
OFEN für gewöhnliche Stein»
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR» FÜLL»
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI»
FERS, ETAGEN»BACKÖFEN für Bäckereien.
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffce, AK Äfe #St A-
HERDE für Familien. Restaurants und Anstalten. M »'>'.■
Gegriindet 1*17.
Garl Dörr, Wien,
Stla^iennn ^cr,
Ka^nmerlicscrant OOrev k.«. k«
Hoheit dct d«t«1»l. e^rru Etz>
drrzsfiin S?,'«rLa I»7r«:arulata,
Wirn. VI., fjofsuthlflalVtö,
en vüel'It Flütick. Ssuv.-ingel nnd
Pianino-? neuester 5t,i»itru?tio»t
uns eigenet <. i'F., Marchetli,iliise 10»',
Gro> *iii.-u’aljl sowohl IN eiusachcn al4 auch in reichst
ailSüestartetea feinste»» Lünstcrn. Solideste Aus*
fül".'»ng! Ilicschinacki-ollste (tvruien! Tenlbar btl»
liqste ^ueise!— Beste ke^upSquesie xro« und
en ^rooinviuikräge prompt und strena reell!
^Uuürirter chreiscouraut gratiS und franco.
Bugan^i
n i n
Wiea, V., Griesgasse Kr. 26,
Für Brautleute, Hotels
und Billenbesitzer
unter Garantie solidester Erzen
gung in ri^üger Äuswaül zu be
sonLcrS billige» Preisen bei
J. SPIHA,
Wiea, VII., Siebe nstemgas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für HeiratS»
P»HirattttNsie» und 'L^tUen-
<-t»richNlNsten! Provinzver
sontt fdtr scirülcnl; aft und raiu
so U’ie b?i persönlicher Äuswat'N^
— Rc'chiuustrirtcs Möbelolbi^'
gegen Einsendung von 20 kr. :n
Briefmarken. 6636
Jdlfcbctsr,
fertioe- Bettgewand, billlgrr wie
überall. -^llogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl. Flnimen 1 fl. ?0 kr. bis
4 fl., iärdche Bekeru-Tuchent 3 st,
bessere 5 fl. '.I^lanmcn ^irchenr
6 fl.. F'd?r:!pol''ler 1 fl. 9) tr..
.f'aarmatraiir 20 b'S 15 st.
Äfriauc 6 fl. 50 kr.. Wcllin 5 fl.,
tn’ufdj'r 2 troiifjc! 1 fl. 20 kr..
ßcfuCt 2 fl.. Nei srdocken von 1 fl. 80 fr,
big 3 fl.. Seiden-Sativdccken 5 st.
50 tr.. (Sölotü 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 fi-., stindcrbett. ?troMa(J,
iötatratze. 1 Jiidknt. 2 Bö ster 1.5 st.
Einsätze 5 st. '0 kr.. ^astenbetteN
mit ll.a^ratze 12 fl.. Kwdcr.'viigea
5 b S lO fl..,Ejsenmöbel. Teppiche»
liefert LV-aIea nnd Mewichte iiir alle Zweit» in neuester! l"."'»«?»;.
bester SluSfiihruug. fiflin ret.wöidie, Kotzen. cnnWete Bett.
6910
Hygyfene! Beaute!
Creme authentiqne de Ninon de lenclos
J eiieIiaHlereis@^
Fardsetpoudre
complei-tment
inutiles.
Feu, roofeurs,
deman jeairona
enffelurc8• que'.qaei
applic&tions.
Tachesderous-
sctir, rideadispa-
mes en quelqaeg
iemaines gTäce a
l’enchaaterf«e.
Reco mm andde
aux danies 41S-
gaate«, aax bicy-
elistea, antomo-
bilistea. off*ciers,
alpinistea etc.
Sang rivale ponr l'hygiene de ls jeau,
S«-: uiin^e und
Puder' -dikem-,
mou k t»:' err.icii.:
.'Socneubrind, I
ge«prun^BncLip- I
pen, Folprn des
FrcsUislieiltdieso
'tfi• Crimn nach kar-‘
"''IrcTii Gebrauche.
,? S r -u'!tn('rsprc‘:'(?n
* FnMen, fi«vchts-
rötr«, unrpiuer
Teiur verschwin»
detr.tiartv*rhne!l
EI«*?. Damen,
Radfahrern. Rei­
tern. Officier«n,
Tonri-oen etc. zu
em i f Llcn,
AllclDTerkaqf für Wion s
I. !• SOS SEID LEE, k. u. k. Hoflieferant, ].,
Grabea 10-
Für Poatversandt franco gegen Nachnahme:
IOH. SCHüBEUTH, Wien, VI-, Gfrornergasse l
Ein Tiegel Kronen 6.—. 696
Schutzmarke.
ITor echt last Schutzmarke.
Patent-Essbesteck e,
Primn-Qualität. 1 Dutz. Eisbcsttcke von fl. 3.60 anfw.
Ersatz für fliinasiiber,
Prlnaa-^nalilöt, 1 Dutz Thie-Alpacea-Bcstecke von
fl. 12.— aiifivirU
I*rlma-diinasilber,
srarantlrt (schwerst versilbert, 1 Di:t/„ Palert-Ess« I
besteche ron fl 24.— aufwirl*. TafelaussHtKe. Tassen,
Brodhörbe, Feuerzeng:« nnd alle Tnsel:;crä;he.
auch alle Sorten Eislöff«!, Kaffeelöffel et<% 1
AltmannadortVr M^taliwaareufabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien» IV«, Schleiftnflblgasse 6.
Preisblatter grati«.— Fabrikspreiae.
Wasserdichte
Herrsn-Havelock &. 7
Damen-Havelock n. s
Knaben-Havelock« 4
Mädchen-Havelock«. 5
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
„l@im Tiroler“
Lecpolä Jnstitz,
lVlen, IX., VVäUriuger^trasse AQ
gegenüber dem Vcrsorgungshauae.
J&' Telephon Nr. 14309. T>3
Loden 3,. hu!. A ,^; u* ut '3[' fi o Eoden H*veiock. .*.—
Loden SC Loi.Mnnte. Loden H A* e v™ e ck mi‘
eixiriditititprn. Adolf llltmann,
CJicit, T., «chönbvunner.
strotz» 4®, XIV., Retudorf-
flösse 13. B-tlfe^ern-ReinignnaS-
aaiialt um Tampfbetrirb. 6873
Loden K i n no e° lnz. ug: Loden
Havelock auch
10 .—
Loden K M^ koff.
Loden un<1
Loden
Loden T co mr
Loden
Loden
Loden Itcrrcomeatel 12..
Loden. ,i«._
Loden Kinlcrcostum 3.—
Loden
Loden
Loden
! Loden Kim' elh“ r'
. 12.—
Gilet .... 9—
Jagdroek.. 9.—
Bergtour.. 7.50
Hose» kun. 4.50
Hose, lang. 5—
Knahen-
ILtrrh ck,
llaveiock
4.—
7—
Bureau-Sacco 5.—
Capuze
Cameell
Havelock, t,~
T Arien Kameelhaar-
XJimeil gjkQxePeieriall.—
T a/1nn Kamoelhaar-
ÜUUCU mit Aermeln 14.—
Loden Wettermantel 5.—
Lüden Herrenjoppe .8,—
Loden J&gd-Anzag. 1S.—
Loden. u ._
Loden Stadt»Anzog 12 .—
Loden Gamaschen, 8.50
Loden Forst*Anzug 15.—
T.ntlpn str MÜUcr und
liOaeu Bäcker... 14.—
Loden fdrLandsrirthelS.—
fiiioleiuii
Wachs-
liederluclie
and 6313
Pluviusinleder
Em. Schmidt’s Nachf.
(Anton Eesch)
Wies, I' Wipplüseerstr. 3
(nächst dem Hohen Markt).
-S) Gegründet 1530, f*~
Tclephon Nr. 14.724.
Alle angpsiihr:cn Artikel sind aoeh in besserer Qualität nnd in
jeder Preislage stets vurräthig. Muster sammt illustrirtem I^reis-
Courant gratis und fr/.nco.— Provinzaufträge werden solidest
ausgeführt.— Nichlconvpnirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retoumirt. 6922-a
LEOPOLD JUSTITZ, pscialist für Lcdsnklsidsr,
lVien, IX., Vl öliriugerstrasse 48.
Lieferant des Lslirerhans-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien" und des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
fSrmntrnffost,grau,2rir. fl.ä.50 I £iiTHtrf)osr,brap,2rirotfl.5.50
jltamUnbUustjPaatsgn'mn.T.-| Sutntrjaqut*.... st.7.—
%
Irmenos-
Eaarzaoge
p&tectlrt n. einzig prämiirt«
Zu fccIo::t:rfn in ^wei Größe»
a 1 Krone und in Liller i>u fünf
Kronen tn cfl.n Cciffeuren und
Poriumerlen, srwie gegen Bor«
einscndunq bfs Betrages frankirt
z'.: bk-zi^Hcn d:i
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Grntzgasse 90. j


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 24 ]
icrRleine Änzei
G XI. ‘X©
Anständiger
Nebenverdienst
fiit christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte uud Agenten in allen
Kronländrrn ist die Vertretung der
„Inio Catbollca“. Auskunft
ertbeilt schriftlich und mündlich die
Tircetlon in Wien, I., Bäiker-
ftratze 14. 6833
Benzinmotors, Gosmotore,
U, 2-. 4», 6-, 8- 100 HP., neu
und gebraucht, billigst bet Blaschke,
Wien. V„ RamPerSdorffcr-
gnffc 40. 6U1S
Laus Zlr. 120
in Eitzcndorf. Bezirk Oberz
Sollabruun, ebenerdig, mit zwei
Wohnungen, schönem Borgarten
und in gutem Bauzustande, für
einen Geschäftsmann od. Privatier
besonders geeignet, aus freier Hand
zu verkaufen. Zuichriitcn unter:
„91*. «005" o. d. „Welt-Blatt".
Guitarre-Spiel
mit oder ohne Noten wird briestiL
gelehrt. Sub, „Lautensptcl 30"
Schltcrbach. O.-Ocst. GUI
Lexikon,
M-her'« großer, sehr gut erhallen,
ist preiSwürdig gegen Baarzablung
zu verkaufe».— Gefällige Anträge
werden erbeten unter: „Ch. V18V
au da« „Welt-Blatt".
Bäckerei
wird zu dachte« Besucht; späterer
Kauf nicht auSgcschlostcn. Grund­
bedingung lebenssäbig— Briefe
befördert da» „Welt-Blatt" unter:
„Bäckerei 0151".
Dlattenhunde, sehr schön, reinrassig,
mit normaler Kopfbilduno, sind bei
JoieT Nn;el i* Waldholen
•. d. Tbb», N.-Oest., abzugeben
Bratkastanicn,
schöne, per 100 Kilo 14 lc, Maronen
der 1« Kila 144 K. Preise ab Gör».
S Kilo schöne Kastanien 2 K 60 i,
5 Kilo Maronen 3 K 40 h. ver­
sendet spesenfrei gegen Varein-
seudmig oder Postnachnahme ^»>».
Bittier, Skporkeur in Gi>r«,
Küstenland. 5136
Lehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei Jranz Galla.
Sduntz» u. HaudelSgärtner, Juden-
churg. Steirrmark. 6162
S teil«
Eurtraubr«
Kastanie« n-
Marone« st.
«Birnen fj-
100 Kilo Maronen.•. st.
100 Kilo Kastanie«... st. -.
versendet geg. Nachnahme Nifsatro,
Görz. 5137
1.50
1.20
1 50
1.50
14.—
9
Karl JUathejka,
Wie». Vi/8, Gumpcndorfer-
stratz« 143.
Preit-Cenranie grati», Uedernimmt
nuch Reparaturen. 6177
Vogelleim,
rein gewaschen, gut ziehbar. Per
Kilo 1 S 60 b, Prima, verlendet
Mich! Oehler, itollnbru»».
Post Pirawarth. Li78
Grüner
I.
tadellos im Gefieder, sehr intelligent
«nd talentvoller Dogel, spricht sehr
viel. j. B. Lara, Papa, Frau, wie
ibrißl Du, Papaie und noch mehr.
Derielbc ist kerngesund, un alles
Futter gewöhnt und verkaufe den­
selben wegen Mangels an Platz und
.Reit sehr Preiswertb, Angebote an
J.Koberftein,Mäbr«-Neustadt.
Mähren. 6145
(y
2-Männchen, 8 Wachen alte, schwarze
mlt weißen Abzeichen veriedene echt
schottische Schäferhundr.l Männchen,
6 Monate all, weiß mit ralhen
Platten und schwarz verbrämlcr
KopsmaSke. echte St. BernhardS-
bnnde. sowie zwei 6 Wochen alte
Riesen-Schuürlpudel, bliihweiß, sind
sehr preiSwerth zu verlausen. Die
Kunde sind großartige Wächter und
sehr gutmüthig.— Angebote an:
J.Koberttein,Mähr.-»tcustadt.
6145
Dacbsteinpappe
bestes, feuersicheres EindecknngS-
Material, bewährt sich gut auf alte
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kostet eine Dachpappen-
Rolle, 10 Meter lang und 1 Meter
breit. fl.3.Erndeckunaen werden unter
Garantie sorgfältigst ausgeführt.—
^* 11» W 4 en—Ottakrln«;,
Ottakringerstraste 130.
6121
mnfpe bfthfnlsen«
Bettfedern!
10 Pfund ^ne»e,
oute, geschlissene,
staubfreie st. 4.80,
10Pf, besterest.6.—.
10 Pf. schneeweiße,
daunenweiche, ge­
schliffen st. 9.—
st. 22.—. fl. 15.—,
lOPf. Halbdanncn st. 6.—, st. 7.20.
st 9.—. 10 Pf. schneeweiße Rupf»
federn st. 12.—. (I. 15.—. Daunen
(Flaum), schneeweiße, st. 1.80, 2.40,
3.—, 3 30 Her l i% Kilo. Verland!
franco per Nachnahme. Umtausch unl
Rüdnaqine gegen Portoverpulunß
gestattet. Bei Bestellungen bitte iim
genaue Adrestc.— Ncucdßkl
bachiclirLUaltaaLS.Dohmrn.
Tüchtiger Schweizer
bez. Kaier ober auch Wirthin. die
unt Zubereitung von Butter und
Käse vertraut ist. findet Mitte dieses
Monates'Anstellung in der Molkerei
Qber-Lichtenwald a. d. Save.
Sud-Steiermark. 6999
katholisch, deutsch, verheiratet,welcher
mit Kreissägen gut umgeben kann.
wird aufgenommen. Offerte unter:
»Nr. 0166“ a. d. „Welt-Blatt".
Stöckhmrs
in einem Markte Niederösterrcichs,
am Marktplatz, neben Kirche und
Schule. 6 Fenster Front, Scheuer,
Stallnng. Garten und Hof rc.,
gut gebaut, ist sammt gut einge­
führten Schnitt». Epczerci- n.
Eisenwliaren rc., w gen Ueber­
nahme eines StadtgefchäfteL sofort
zu verkaufen.— Adresse unter:
«Nr. 6179" beim »Welt-Blatt*.
ackeret
»U verpacht««, Ort mit 340 Num­
mern. große Fabrik, sind nur zwei
Bäcker, Elörbrod trägt mehr als
den Pacht, nur wegen Krankheit».
sallS billig ,» übergeben bei Mal
Parkfrleder, Eiegendorf bei
Ocdcilburg, Ungarn, 6140
MMMü
verheiratet, kinderlos, militärirei,
die Frau kann auch Gartenarbeit,
wünscht Stelle als Süiuldiener,
Parlier, KauSmcister. Laudbries-
trägcr :c„ kaulionSsähig, von: bände,
Allsällige Aniragen sind zu richlcn
an Srrrn Jos. Ikrdiiisier in
Tran« Nr, 78 bei Ltuz, O,>Oest,
6655
diergriesig, ferner eine gebrauchte
Tampsmaschtn«, 15 Plerdilrast,
liegende Construction. Beide» gut
erhalten, ist preiSwürdig zu ver-
kanscn bei Forcher in Kuittelscld.
6099
Bäckerei!
Meine in Spital a d, Drau,
Käenten, dem wahrscheinlichsten
AuSgangSpunlte der Dauernbahn,
befindliche Bäckerei ist an» freier
Hand z« verkaufen, eventuell zu
vervachten, Zahlung»- Bedingnisse
günstig.— Anfragen an Josef
Wilfan. Bäckeratcister in Feld»
kirche«, Kärnten, 6134
Gasthaus!
Berkouse mein lebensfähige»
Sasthau« wegen hoben Aller« sofort
nnb kann gleich übernommen werden,
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. «088".
Zu vertanfen
ein sehr schöner, erträglicher
Besitz. Milchwirthschaft» nächst
einer Bahnstation und Sanatorium
bei Graz. an der Skraße gelegen,
mit schönem, neugebautem Hause
und WirthschaftSgebäudcn. dazu
60 Joch der besten Grundstücke,
große Obstgärten, schlagbare Wal­
dungen rc., wegen Todesfalls sofort
sehr billig.— Anzufragen in Slu-
thql Nr. 9, bet Graz. 6061
Deste, villigste und direkteste Be­
zugsquelle von
VIOIIJJES,
Zithern mit starker Resonanz,
Klarinetten, Flöten, alle Bla».
Instrumente, lerner die dauer-
haslcsten »arrnanlka« liefert
in feinster AuSlührungO.Lcder-
bofer, Musik- Instrumenten-
Erzengnng in Troppau. Prei«-
Couranir gratis, 6730
Die ou» den weltberühmte«
WarnSdorfer Web- llvaaren
als r Relief, Sammt, Schiffer»
zeua.Tauerfell, EcosS.Nicsen-
zena, englische Lrderzeug und
Prima Militär- Zlvilltih Ter-
sertlrten danerhastcften
Arbeits
Hosen
werden in cinzelne« Paaren
mit reeller ttiarautie für dir
Haltbarkeit an Zedermaim per
plachnahme veriendcl durch Ro-
senberger’s llelail» Ver­
sandt praktischrr Nie,der in
Böhmen, Solide Ver­
treter auSArbeiterkrelscn wer­
den aufgrnomme». Muster »nd
Preislisten umsonst u, sranco, 6114
Gewesener
Militär- Cursdnnied,
ledig, mit guten Zeugnissen und
schon mehrere Jaore im Ervil
pr^ttizirt, wünscht als solcher oder
n!8 Geschäftsführer unterzukommen,
©tiefe erbeten bi§ 2 1 ). d. M. an daö
«Welt-Blatt" unter: „Nr. 6157".
Roßkastanien,
gesunde, 3 biS 4 DaggenS. kauft
(£. F Bricht« in TaUcsckitz.
Mähren. 6071
Vogelbeeren
(Moosbeeren) hat billig zu der-
kaufen von 5 Kilo aufwärt» Jakob
Oberhollenzer in Mühlen, Post
Sand >m Tausererthale, Tirol,
6160
Alter
Ein&ebr-Gasthof
in belebtem Markt, gute Wein­
gegend, ist zu verkaufen-— Rädere
viu^fnnft t ei Jakob Änderte,
Uaagsdorf, N.-Oest. 5134
passender Posten für Binder od.
tSlrtferer, ist preiSwürdig zn
verkaufen. Erforderliches Capital
1500 bis 2000 fl. Zinsertrag 285 fl.
Zuschriften an Hrauft Weber,
ttlctnmünchcn. C.-Ccst. 6067
Lebrjnnge,
Christ, wird unter sehr günstigen
Bedingungen aufgenommen beim
Bäckermeister ^ogg in Echloh-'
Hof, Post daselbst, N.-Oest. NuS-
kunfl ebenda. 9082
priiktlslhe Uir!h 5 lcutr
die gnie Küche und Keller lübren
können, suchen eine Neftauraiton
oder wasthaus zu pachten, event,
aus Rechnung zn neduicn, Anträge
erbeten unter: „Bahurestaura-
tion Snisrih, Kärulcn, 6016
Waschechte
Canerasse (Bettzenge), Hera*
denoxsord, Zephir, Lein­
wand, Handtücher, Tisch
tilch«-ru. f. w. liefert zu billipm
Preisen die Weberei deS I-rrZa»
Schmidt in Sattel bei >en
atadt o. Mettau. PreiSblatt und
Muster gratis und franco. 5130
Haben Sie
Kahlkopf?
-»er tzaara»«faN. b-m»
branchcn Sie nar Bcrthslln.
Da» einzigste sicher wlrkrnd« -nar»
«nd vartwnchrmlttel der Welt,
Haar- nnd Bart wuchs
selbst ufkaklen Stellen
car&ntlrt. Flacon»» »fl, 10 kr.
»nd 1 fl. 10 kr. nnr beim Palent.
Icbaber Hn»ert Lass,
Wiesenberjc In Mähren.—
Prospecle mit Danksagungen und
Snerlennnnge« grntl» und franco.
O Olmützer ’W
Kümmel- 1
UARGEjj
belünt, offerirt billigst I. Seiden»
berger. Molkerei. D.»Ja^nik.
Madren. Ein 5 ^ilo* Pojtt^stel
franco fl. 1 .80, 0039
Gasthaus.
AlteS Geschäft, stockboch, mit
Ziegeln gedeckt und im besten Bau»
zustande, mit (Zarten und etwas
Grund, istwrqenFamilienan.iklegeu-
berten zu verkaufen. AuSkuulk ^egen
Retourmarke bei Karl Kurs-
rcitcr, Gostwirtb in Rohreu-
dors, Post Pulkaa, N.-Oest.
(3030
EirrGrrt
an bet Westbahn, mit 2 Geschäften,
einer WlVdschaft und viel schlag­
barer 'Waldung, fo f crt *n ver«
kanfens^lflenten verbeten. Briest.
vinfroflcu o. d. „Welt-Blatt- unter:
„L. K. 6011".
Wagner
findet durch den Ankauf eines
§>auseS, worauf auch ein Lebens-
nnttelbandel im besten Betriebe ist.
eine sichere Eristenz. Auskunft durch
Karl Lösulg poste real.
Jndeubnrg, Steiermark. 6113
Verkaufe wegen Uebernahme
eines anderen GeichäfteS mein im
besten Betriebe stehendes
Gasthaus mit
Flcischhaiicrei
und Qekonomte in der Nähe von
InnSbruck. Anzahlung 28.000 biS
30.000 Äronen.— Briefe unter:
„Wr 6132* an daS „Well,Blatt".
Gemischtwaaren-
Handlung
in einem Piarrorte KärntenS, voll­
kommen eingerichtet. ist wegen
Familienverhältnisfe sofort zu iiber-
nebmev, nöthiges Capital 5000 fl.
Nest nach Vereinbarung, günstige
Bedingungen. Briefe find an daS
^Wclt-BIatt" unter: „Nr. 6143"
zu richten.
in einem schönen Markte an der
Grenze Nieder- Oesterreichs, mit
5 Joch Grund, ist wegen Krank-
beitsfallS sammt FunduS um den
Preis von 6500 fl. sofort zu ver­
kaufen. Jährlicher AuSschank circa
200 Hectoliter Bier. 20 Lectoliter
Wein. 4000 fl. können zu 4"»
liegen bleiben. Dazu gehört ein
NeineS ZinShauS mit 140 fl. Zins-
erträgniß und eine Jagd kostenfrei
auf 6 Jahre.— Ädreffe unter:
„Nr. HI6«" beim „Wclt-Blatt".
sammt2Kdu»cr»lAuswabl). von
diesen beiden PrciS 2.5.000 fl. Und
35.000 fl.. sind wegen Ueberbürdung
zu verkaulcn. Anfragen sind zu
richten unter: „Schttne Ge*
Acbdste. Diskret 5128“ an
daS.Welt-Blatt".
von falliten Firmes werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speise»
Airnmer, bei 6107
Michael Wallis,
t. k, beeideter Sckätzmeisier,
Wie», V, Mariahilferftrasie
»kr. 117. tu, Hofe,
Seltener
Für junge, kräslige Leute isi in
dem zweitgrößten WoUsahrlSorlc
Lleiermark» neben dem Bahnhos
der größte und besuchteste
Ga§tSios,
ahne Concurrrnz, mit Gangarten
fiit 150C Personen, neuer großartiger
Veranda, skpar, großen Wrnter-
Lakaliläten, nebst 30 Joch, meisten»
Bauplätzen, Fleischhauerei, Bäckerei,
EiSteich. GiShandel, gr. Borrälhcn,
sowie Kühe, Pierde, Schweine rc..
wegen Familien- Berhälinisse 10
verkaufen. Nächste» Jahr Au«,
stellung und i» zwei Jahren große»
dentiche» Sängcrsest.
Adresse unier: „Ikr. «112"
beim „Welt-Blatt".
Bettfederil
ganz neu, geschlissen, von grauen
Gänsen, 'I, Kilo 70 kr, verlende
Probi-Postkosti,u5 -st ilo, auch mehr.
gegen Nachuabrur, weiße geschlissene
Federn st. 1.20. Halbflauaien st.I.öO,
Pnmaschleiß st. 2. dochseine Hold-
flaiiwcnj1.2,50 graueFIauuwiist, 1.60.
hochseine weiße Flaun,en fl, 4. große
Tuchen! an» grauen Flaauren sl, S,
auS Lalbslaumcu fl. 0,40, Feder-
tuchcnt fl, 5, auch Belt-Federrüten
billiger ol» überoll und sicher neu,
1. Böhmische Bettfedern-Nie-
dcrlaste von Adolf Ga„S, De-
tall-Adtdeilung stvien, KernolS,
Ottakrtngerftrafre Plr. 48. En
xra- BerkaiisimriolcrcchtS.Filialen:
Tiefer Grabe« 17 und Maria-
hilf. Slm«rli«gftras!e8.wainun,
vor Irreführung: Nicht zur Gon»,
sondern nur bei deraltrenommirten
Firma Rdols Gans. 7776
Aus Fiume
sebr guten, schonen, reinen
Goldjava-
Kaffee. 5 Kilo franco 7 st., dann
feinsten, allerbesten CantoS-
Kaffee,
5 Kilo franco 6 fl., und reinen,
trockenen, sehr schönen
ssbrsllatell
Kaffee, 5 Kilo 7 st franco. versendet
Franz Rosenkranz, Fltime.
uHO
MeierhofSYerpachtung
mit 100 Joch. eine Fahrstunde von
Linz. 10 Minuten von 6 Fabriken.
Inventar und Fechlung sind ab-
zulöieu. Offerteunter „Nr. 6112"
an daS ..Well-Vlatt".
Wirthschafterin
wird sofort aufgenommen, die Bor-
Urbe für Kinder bot und etwas
nahen und L>auSwirttn'chast versiebt,
heirat nicht ausgeschlossen.— I.
Lambrccht. Zeupsdunied, Derk-
iiihrcr bei ^rn t^ofdjnof, Maria-
Na st. S lcirrniark. 6128
Taseliipfel,
Lochprima, 1. Cunlütit, geschmack­
volle. gepflückte Eorten. 100 Kilo
Brutto für netto fl 5.75, Strudel-
apfel. 1, Qualität, -ron, f tir
netto fl. 4. iT». Versandt nur An­
gabe. Rest Nachuabme.— Josef
Kciischntstg, 1. Kärntner Obsi-
Export. Klaaeufurt. 616l
Za verkaufen!
Cfferite wegen überreicher Obst­
ernte prima, neuen
Apfel- n.
Birnenwein
zu den billigen Preisen von 4 und
5 kr. per 3,ter. ob Station Gleis-
dorf. Fäfler einsenden erwünscht,
baun um 3 und 4 kr. Valentin
Molk, Odstwcinkellerei, ülcls»
dors, Steiermark. 5127
Ein Haus,
5 Joch Grund, nahe Stadt, schönste
Geoend an der Westbahn. zu ver­
kaufen. Adresse beim „tBrlt»01ott*
unter: „Nr. 9896".
Ellsthnils
In Waldhofen a. d. Ybbs
zu verkaufen, be ehend ouS 7 Zim­
mern. schöner Küche. 1 Keller.
Holzschupfen, gute- Quelleuwasser.
8 Garten, sehr geeignet zur An­
bringung eine- S'vgartenS oder
einer Kegelbabn, auch sehr geeignet
für ein Greihlergeschäst. Auskunft
bei dem Besitzer Anton Haag
in Waldbolen a. d. Tbb«.
5123
Haus- Verkauf
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grund, 11 Joch Wald.
daS Uebrig: Lecker und Wiesen
sammt Vieh. Einrichtung und
Mafchinen. Eigenthümer Josef
Koller Nr. 24. 5887
Landwirlhschast
Familienvcrhälinisse hglber zu ver-
kvusen, Bezirk Ktrchberg a« der
Pielach, N.-Ocst,, Y, Stunde von
der Buhn, circa 70 J°!h Felder.
Wieien, Wald. We:dr, schöne Lage,
sehr eriräglich, circa 20 Stück
ichöiie» Bieb, Fabrniste. Preis
11,000 fl, «usrunit: C. ©., Wie«,
XV., Neubaugürlel 34. 9699
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Unnstmttbl. mit
BSckerel n schöner Oeko-
nonilc, Alle» massiv gebaut, ziegel-
gedeckl, gute» alte» Geschäsl, im bellen
Betriebe. Diele GeichällS-Nealilät
befindet sich im Mllllclpunkl der
schönsten und eisenindustricreichsten
Gegend vvn Oberstelrrmarl. Preis
25 000 fl, AadlungSbedingnisse nach
»ebcreiukammen. Gegen Elnsendung
einer 10 Sellermarkr erliegt Adresse
beim „Welt-Blalt" unter: ,8884».
Einkehr-
Gasthaus
ist wegen Uebernahme de» väter.
lichen Öanse» «n verkaufen.
DaSIclbe ist in nächster Nähe eine»
schönen Markte» in Oberösterreich,
wo sich sehr viele Samuwrgäste be­
finden, gelegen, daher sür solche Par­
teien auch geeignet, 1 Stack doch,
mit schönem Gastggrten'und Kegel­
bahn. 17JocherträgI>chem Grund, ist
mit Fundus imü-actu« um 19.000 fl.
j« verkansr».— Wo? sogt da«
„Welt-Blatt" unter: „dir.»»«»,«»
Alte
VJJ X*m a tretten mnttarbrttei.
aJdilUc ueue billigK eiogrsetzt
MIKX,
nur VII.« Wrftbahn»
strafte Nr. 28. esco
Snlinjitheii garunlirt schmerftoa.
Die erste oslsfelerniftr*
feilsche Obstwein.Kelterei
Sehassler in Hartberc«
lleiermark. offerirt unter Tarantre
ntturechten, rcinen
Btaslhanzgcr-
Apsclwcin,
f. Magenleidende ärztlich empfohlen.
* Ütt. 14 u. 16 Heller (7 n. 8 kr.).
feinere Specialitäten, als auch Biru-
meint, sowie billigere a Llr. 8 unb
10 Heller (4 urtö 5 kr.), fdr Hau--
trunl vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende aus Wunsch gratiS
und franco. Bei Vorheremsendun-
der Gebinde biS 300 Liter gebe 53»,
darüber 10^ Rabatt. Bei vorheriger
Costa 5?<» Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zn Selbst-
kasten u. werben innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
! retourgenommen.
Apfel-Sclianmwem
(Champagner), 1 Probe-Post»
colli mit 2 Flaschen s. Packung
3Kronen (1 fl. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) sranco Packung u. unserer
Station. Versandt per Costa oder
Nachnahme. Lei Bestellungen wird
um nio^lichst genaue Avreste n. Post-
und Bahnstation gebeten. 5978
Tafel-Aepfel,
feinste Sorten, Älg. 16—20 Heller,
miuvere Oualitat 12—14 Heller,
versendet Jeglitsch in Kranicks»
selb, Sterermaek. 5112
Fültrnstirskl
auS kernigem RindSleder.
Kuhlcver oder Kaldinen-
lcder per Paar fl. T
Halb'tiefel auS gleichem
sicder per Paar fl. 4.50
gticflcJtcn, Zwickel ober
Besatz. ........ fl. 3.»
Keine FabrikSwoare. nur gute Hand­
arbeit; als Maß genügt Lange deS
Fusteg in Centimeter». Versandt
per Nachnabme oder vorherige Ein«
scnduna deS Betrages »rüder
Lanser in Könl^inhof am
der Kibe. 5122
Gute
mit 30 Joch Aecker. Wiesen, schöne»
Obst- und Gemüsegarten, an einer
Bezirk-straße gelegen. 5 Minute«
von einem schönen Markte entfernt
wird wegen Familienverhältnistr
sammt Fandug instructos preiS-
würdig verkauft. Nähere Auskunft
beim Eigentdümer.— '.^drcffe bei»
„Welt-Blatt" unter: „Sir.SLLL".
Mhiihiis-Milurlltill^
sammt Hau», mit mehreren Frem»
denziulmein und Perron-Busfel,
große Station, ist nniee günsiigen
Bedingmiseu zu verkaufen, 12,000 fl.
Anzahlung, Zwischenhändler an«gk.
schiossen. Wo laglda«„Welt»BlgttE
unter: „Nr. 5888"
Mühle
mit 3 Gängen und Säaewerk, i»
Bezirke Kiechderg an der Pielach.
ein« Gcdsiunde von der Bahn, auf
sehr gutem Posten, beständige
Wasserkraft, sehr billig um 4200 fl.
zu verkaufen, NuSkunst: Wir«.
XV.. Ncubaogürtcl Nr. 84.
C. G. 36^
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Zerren,
welche flotte Stenograpben und
Maschinenschreibet find. Wer sich
also eine
sichere Existenz
erwerben will, melde sich zu unlere»
mündlichen oder brieflichen Fach-
kurien, Alle Tdeilnehmer erhallen
nach der Schlußprüsnn» Zeugniß
und Stellen- Nachweis Lurch die
Direktion der Fachschule für
Stenoarapbtc und Mafchine«.
schreiben, Wien, VII '•£, Neu-
stistflassc Nr. 8. Prospekt nnd
Probcbries gratis. 6370
Spiclwaarcn,
Fed6rhnsten l Ralefassel«
€i«w(irrka«(trn liefert billigst
Fraiisli ölilerA8dhn«,Ers
«reblriclNche Spieluaaren*
Indnetrle in Obcr^eorffea*
that, Böhmen. Jllustr. PreiS-
Courante nur für Wiederverkänfer'
franco.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie«, Donnerstag fita 11. Oktober 1900.
Englische Gerechtigkeit in Transvaal'.
Es hieße Wasser in die Donau gießen, wollte
man heute noch ein Wort darüber verlieren, in
welcher aller Menschlichkeit und ollen Grundsätzen
der Völkerrechtes Hohn sprechenden Weise der süd­
afrikanische Krieg von den Engländern geführt worden
ist. Anständige Engländer suhlen es selbst, wie viel
Unterlassungssünden da begangen worden find, nicht
nur den Buren gegenüber, die ja schließlich doch als
Feinde gelten, sondern auch den eigenen Soldaten
gegenüber, die gegen allerdings reichen Sold ihr Blut
und Leben für eine schlechte Sache hingeben müssen.
Die gegenwärtige Wahlcampagne hat Dinge an's
Licht gebracht, von denen man früher nur eine
dunkle Ahnung hatte: die schamlose Geschäftspraktik
bei den englischen Armeelieferungen, wobei man nur
an die Große des Gewinns dachte und das arme
Militär mit dem elendesten Zeug abfertigte, und die
schauderhaften Zustände in den Kriegsspitälern, die
einsoch himnielschreiend sind.
Darüber, wie die Armeeleitung mit den Buren
verfährt, und zwar nicht mit den Bewaffneten nnd
im Kampfe Gefangenen allein, sondern auch mit ihren
Familien und mit ihren, Bcfitzlhum, herrscht nur eine
Stimme, und diese Stimme ist so laut geworden,
daß man in England die Verpflichtung gefühlt hat,
die Barbareien der Soldateska wenigstens halbwegs
zu rechtfertigen.
Diesem Bestreben hat auch das in einem englischen
illustrirten Blatt veröffentlichte Bild, nach dem unsere
obenstehende Illustration gezeichnet ist, seine Entstehung
zu verdenken. Da die ganze zivilifirte Welt darüber
entrüstet ist, wie die Familien der kämpfenden Burea
und ihr Eigenthum von den englischen Soldaten
behandelt werden, wird an einem Beispiel zu zeigen
Versucht, daß dieses Vorgehen gerechtfertigt ist. Die
dargestellte Szene wird nämlich folgendermaßen
erklärt.
Ein Mann von den 19er Hußaren, der fich einem
Farmhaus näherte, von dem die weiße Flagge
wehte, sei mit Gewehrschüssen empfangen worden,
woraus die Schützen entflohen seien. Zur Strafe für
diesen Verrath seien die kanadischen Reiter Strath-
cona's beordert worden, das Haus niederzubrennen
und das Vieh wegzutreiben. Wie sie diesen Befehl
ausführten, zeigt das Bild.
E. n. k. Hos-Blasbalg», Feldsckmiede
nnd Werkzeug-Fabrik
I
5897 !|
108. SCHAUER, WIEN, 21\
Gegründet 1835.
U Ekr«B*DlpI*ffl«,
«leid-, Silber- HedeUlea
und erste Preise.
I
‘t
1
»
»
niutrirts
Preislisten
gratis
n. frene 0 fibar:
ij Blasbälge» (Spitz, Ctml «. Cylinder),
i«; Feldschmieden» Ventilatoren» Eiserne
l Feuerherde. Patent-Eßeise» für Unter»
!* wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 26 ]
astsasaagjggg
SS»
•*.**«, tuuaan f. 38.
Waareahaas für Tuch-, Melden-, ITlanulacfar-, licisien- n. Banmwoihvaaren.
Gratis and franco Master- Colleotionen in Damenkleiderstofien.
«sysyv.-:*^“ *t«<**j•
I
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Aonsirnkiion kaun ich mit Bertihigung itbem j
SnicMcibenbeu, der auch mit dem pvi'Vtfn und nTtcftcn kellen ve- j
bristet und mit schwerer Arbeit beschä'tiät ist, bc-renS emvfchlcu,«
indem diese- Bruchband ohne Bcschtnerli,1»kcit Tag und
Nacht ertrage» werden kana und d n sichersten i^Tioln bittet. 1
Lobrvüe schriftliche Lnrrkennungen vcn ärmlichen Autoritalcnllegen^
Icdermanv zur Einsicht vor.
Mast angabe: 1. Umfftrn in ein.
um den >? in der-*< :uuo der j
Drtichü.-lle gemefiett. 2. 31 ir mMdiri t
Seite der Bruch ifi.oO rfa)t$, Hufs^
oder beiderseitig. 3. Die be'U'.u>.^ I
@ri^< des BrvcheS,z.B Luhnerer. d
(bln)tti oder siaustgroy je. i
Einseitig per Stuck.. H, j
SrfVbtlU'itifl per Stück. st- 10.—.
Illustrirte ««ebrauchSanwe,-
fuug auf Verlangen grartS.f
H.We«pcrt Machst, Randagenfaöriü,!
Wien, I. Graben Nr. S 9 -» (la Hof).|
©erfnnbi prompt Per Nachnahme.
Larl ZrLZZs^
K. n. K. Lok- und Armee-Waffen-
yi und Fechtrequisiten-Fabrikant,
iji Wien,Vn.,Burggasse38.
Qosrflndst 1843.— Telephon 6S84.
Unentbehrlich für jeden Haushalt« Hotel,
Restaurant und Cafe.
C/Iiii&asflll>er
.. .i»o
... IGM
, C•• }«»
«>--(
Hopser
t'scr.>
rs
co
e«t.->«tzlSff»k.... fl.».S»!LS St.«)Efllöffel.
•. 'S (FftOnbeln.... 4.50 12. r I (Vifgnbfltt
®. S lTafelmesier... 4.50 12.£ iTafelmeffec
«. £e Kaffeelöffel... 2.50 12. S/fiaffeelöffef
1» LlSuPPcnschöPfer. 2.78 1. sl«uvpe„tchöpser
1. --Milchschöpfer.. 2 .—| 1„ -(lichte ich mich,  Henbangürtel 33
^ liefert 6'0 schönste»
»ab billigste», rem
geputzte,
I-LNdssgehrettsr
in 40 .^olzkisttuvkrea*
sow:e sämmtl. Neef-
zeuge und Nkeusilie»
zur k»nbsSgerei.—
Pretsbach frotti
uad )c«ac«t
; v^ =>.*< n —I* ^»' l
‘, i 's
:: i^^
PACl DUMOiVT, k.u.k.HofUefBrp.nt.TVlen
Ansstellnn; sanitärer Einrirhtr.nc'n: I., Rnuhcnfileina^sse 0.
Fabrik: III., XcMlin^gitssc T, p^;;c t:
eassas
0im
tr. ■■■
üäMi
Golddruck- u.Prage-Änstalt
. Iliingct,
Wien, VII;2, Kirchen-
gasse Nr. 34.
^ {Specialitäten^
IN C2i4
Fahncnbänöern
und
Vereiilsnbzcichcn.
Kranzschleifen
mit beliebigen Widmungen stets
vorräthig.
WW HilttiGklll» ;vm ZridilorsKirbez.
UHMLn gros. En detail.
(§in Wink für Bräute
Pon heule ab heainnt der Berfankt der großen Partie
tSPOrlnlnal Nchnelier Stlekerata». "M
Zur Bequemlichkeit meiner P. T. Aunde» hohe ich he» Berfattdt
in (*>rupvrn ringeti-rilt.
6rnpi)e 1: 5 Convcno |C 41Ü Meter, zusammen
‘A)‘i Meter, in fünf rerlri.icürucn schönen Muster»
Ornppo II: 5 Coupcui Ik 4"10 Meter, zusammen
Ä>S Meirr. In fünf verichirbenen schöne» Mnster»
•Irnppa III: Dieselbe Ordnung
«Jrnpp« IV:.
Grn ppe V:„.
SW Selten Kilustisre Kansgreleirenbeitt
gilt Versuch mit einer Oirnppc kvird sitieiuandea reuen.— Nicht,
crnvcnircnde iHtuPpe mild anstandSkos mtüdaenommrn.— Krr.
(ni:M per Nachnahme. J. Grien», Wten. II« CtefaniefieaHC
Oir. 1. Crlninnl Likiweizee Siilkrrrilager. £991
ssssamessEX
:t *:-!
:t?;=
tfietm*
matt und polirt, unter Garantie für lirnataiisatatfnngen, I
H.6tels, Villen und Landhäuser in bester Qualität quö!
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
I§ua3ll6r1ii!§eF, Tischlermeister,
h Süßten, V., Htindsthnrmcrstratze 49.
8 Preis» Couraute nur unter Bezugnahme auf das« I
H .NeutgkettS-Ikvelt-Vlalt'* gratiS und frauco. »irtäs.
Bad© zu' laus©!
vorn Erfinder
PROF. DS MlIDINGER
A'JSSCHL AUTOR FABRIK
N.uX.Uop-'WAATWUAlI EFERANT.
HHcstia’- Öfen?
HEiM-sDaaerbrond-ReQuiir-Ventilations-Ofen.
ÜBER GO.OOU IN VERWENDUNG.
Dauerbrand- Katn ine und
EMMKLW1LMSM
ALLER SYSTEME.
fÜR JEDEN BRENNSTOFF"» RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UHABHÄHCIC BEHEUEH.
‘l[ 9 enUlations- (ÜFilatjeru
TROCKEN -AN LAGEN JEDER ART
Beste Referenzen, ffospede u Kq^tenansMegegrasn eJrencg.
_ WIEM-DOBMKC
Echtzubeziehew ... W1EN.1.K0HIMARKTV,
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONEIHOr
ODE R DEN FIIIALEN: ■* P ftAG.HYBERNERG. 7.
,,_ v'' W Aie»I«rIatz:«,
-' 'i.i [sMiä iW) l-iStephansplati|
k*N >» Jttomirwtt*
t h- ass8 Nr. 3.
1 rompleter Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52 .—
Wcllcnbadschaulel von. Krone» 48.— an.
Reich iUufttivie Pretslifte graii» Hub franco. £803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badecinrichtniigen.
Das schönste und dauerhafteste Grab-
benfinal sind die f. f. au-schl. priv.
Garrara»
Marmorkrsuze
von ö fl. an'wärlS, anstatt der tuS-
derigen Cnfeu« nnd volzücnzc. Die-
selbl'n sind unverwüstlich unddrauchen
nie renovirt zu werden- Bcrtauf en
gr.»s et pd detail. Zu beziehen mit
in der ersten und alleiniaen Carrara-
Mav»iorkr.cuz-5.abrik von
Wcndclin Poy, Wien,
Simmerina. Hauptstrastc 193.
Äus Berlaneen werden illustrirte
Preiötarife franko. Fotogrisien, noch
der r'i'atur ausgenoiumcn, gegen Ein­
sendung von 50 kr.. welche fedoch
bei der ersten Gestellung in Abzug
gebracht werden, eingesendet. Versen­
dungen gegen Nachnahme. Ginballage
zu Selbstkosten. Wiederucrkciufer er­
halten Rabatt. Den geehrten H«ren
Steininestmeistern in der Provinz
ofserire ^chriftvlatten aus allen Gat­
tungen Maruror mit eorrcctcr KaUi-
.,, graste nnd tadellosester Grnvirung
iUlltiSl zu den billigstev Preisen. 6926
^ 7' -~?I
,1„
iclatl
Meine Gatielbstrrzengendrn sampelt, ftiflet. Pater«
neu :c. liefern ein prachtvolles, weißrtz Licht! Leite«
Roi-rleituiiq! Kein Tocht! Lrcnnt ruß. m>d
geruchlos und obiolut oeiahrios. Die vorfchirdeue»
Lampen werden mit Gliihlivhthreaa«-», als
auch mit SchmetterUngsdrrnuer» geliefert.
EPIrttuS-AlüHIichtdreuuer. ohne ständige veltz»
stamme, paßt auf lede Petroleumlampe. Spirilut-
Perbrauch 3 Heller pro Stunde. C 7 Ti
Sie n! SpirituSgaSkocver „Oekonom"
brennt mit intensiver, regalirbaver (ßaGHamau*
Omni er Gebrauchsfertig, schnelles Äroten u. Koch«»
PrciS couir'et ver Stück K 7.50. GknhkörH«. &«*•■
faudt'äbig 70 Heller vr. Stck. Profvecte grat. n. freut«.
JOlimES HEUER,
Wieu, TI. t Gitmpendorserstrats« 3t,
n. jt
ESrady’sche
Blagentropfen
mm lari
früher
R’ tlL'iTTTjLn bereuet in «ler Apotheke ..eaui übnir
*s( tt’liAM-'p von Engern“ des
C. Brady in Wien, I., Ficischmarki 1,
ein oNPrwrprkeS unb bekannte- .Heilmittel Pott asregenbet
niib krnletgrnPcr Wirkung nttf bett »lugen bei -AUrbanunab.
ftörunnen uttb fonfligeii »lancnbcfriiluerbcn.
Preiö A Flasche 40 kr.« Doppclflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, „ochni tls daran! aufuirrkinm zu machen, daß
Nteine Magentropfen pielsach gefälscht werdeit. Man achte ianach beim
Dinianf aus obige Schutzmatke mit ber Nuterfchrift C. Brady
und iveiir glle Fabrikate als unecht zurück, dir nicht mit obiger Schutz»
marle und mit ber Unterschrift C. Brady Prrsehe» sind.
l>ie Magentropfen c'ßrady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit bent vilduiffe ber heil.
Mnlirr Evties von Mariozrll tat» Schutzmarke) vrriehrn. Untre der
Lchutzniarke atust sich die »ebriistrheiide Unterschrift ClfftOUERH
befinde».— Lrsiandtheile sind angegeben. 6876
Tie lviaaentropfcn sind echt zu hadcu in allen Apotheken.
MliÄ und lüge EMiipl
Job. Meerkatz, Wien, 7|1, Neubaugasse 68jf,
O, n. h. Uoflief.rant nnd ansschl. priv. Sieb. u4
Brahtnaarensabrik,
r SYHm.M ?AHZDJ,USS*SATTLM
»fferirt bcrjii.tteii Stall!> Stacheldraht eigener Lrzengnng für-
iu-ilbparke, iLtchwcibeu, Cbilgärteu te.. lerne: alle Satin»ge»
Ä'ntl;t:tcjledjie, Ujalb«. Miesen-, Park» llno (Sartenet»
lr>tz»»titgcii. Polldren. HUHtirrhöse, Fenftergitter, Wnrfgitter,
Vliiine»- »nb tttafenelnsafsungeu, Hiihnerncster, Düngerkarbe,
-iübrukörbe und Schwingen, Ochseumaulkörbe, sowie olle wie
intnt.T ?lamea hadetide Drahtwaarrn. tlrahtuiatrasten solidester
konstrnction. Verbesserter sgegen iiltegen-.nttltt gesicherter) patent.
tliebhuhucr-Transporlforb. Ü760
Jllusirirt« lkalalsge, sowie Sosieuhoranschläge gratis »üb franco.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-
Wie«, Donnerstag den 11. Oktober 1900.
„HZ r u 1 u 6.“
Die Geschichte eines Sonderlings.
Als der Sohn des Kleinhänsler? vulgo Binder-
Müller recte Kleebaus aus das Gymnasium kam,
war er ein vierschrötiger Bursche mit großem Kopse,
breitem sommersprossigen Gesicht, über desien niederer
Stirne rothgelbes Stoppelhaar wie eine Bürste auf-
ragte, kleinen zwinkernden Aeuglein und höchst nn>
geschlachten Händen, mit denen er nie wa? anzu-
fangen wußte.
Daß er beliebt gewesen wäre, kann man nicht
kehanpten. Er hatte etwas Verschlagenes in den
grüngelben Augen »nd stand gewöhnlich abseits von
den Mitschülern. Es hieß, er wolle Geistlicher
werden, bekäme aus diesem Grunde irgend woher
auch namhafte Unterstützungen, aber Niemand wollte
an diesen seinen zukünftigen Beruf so recht glauben.
Da- Liebedienen bei den Professoren, da« ausfällige
Herandrängen an Ministranten» und Chordieuste
machte ihn sogar bei den Naiveren verdächtig. Doch
er lernte gut, ausdauernd und energisch, und man
konnt« ihm eigentlich nie etwas wirklich Schlechtes
nachsagen. Trotzdem gewann er keinen Freund, nicht
einmal einen Kameraden, der sich ihm enger ange­
schlossen hätte, und er stand mitten unter n S allein,
immer nachdenklich, fast brütend, und wie Einer, der
sich selbst genug ist.
Als wir älter und klüger wurden, nannten wir
ihn den Weltverbesserer. Manchmal sprach er uns.
die wir an Körperübungen, Spiele», und allerhand
Tändeleien höheres Interesse bezeugten, in ernstem
Tone von der Ungerechtigkeit der Güterverthciluug,
der Noth des Proletariats, den Mittel», der leidenden
Menschheit aufzuhelfen. Wir hörten und staunten.
Radikal sind olle jungen Leute veranlagt, und sein
Demagogenthum imponirte uns. Nach und nach
sammelte er sich sogar eine Schoar Anhänger, ließ
sich Brutus nennen und geberdete sich wie der
geheimnißvolle Diktator einer Verfchwörergesell-
schast. Aber die Conventike! wurden aufgelöst, »nd
obwohl man in den „Papieren" des Klubs nur
lauter unreife und phantastische Projekte zur
Weltverbesserung und eigentlich keinerlei strafbare
Momente gefunden hatte, wurde die ganze „Ba-de"
streng verwarnt und unser BrutuS sogar mit dem
Ausschlüsse bedroht. Er hatte einen mächtigen Pro­
tektor. wurde in Gnaden wieder aufgenommen, war
aber von nun an noch verschlossener.
Wie wir vorausgesehen hatten, sprang er, nachdem
er glänzend maturirt und sogar zwei Jahre lang in
einem Seminar fludirt hatte, plötzlich auS der Soutane.
Wo er sich hingewandt hatte, erfuhren wir nicht.
Brutus war verschwunden.—
Lange Jahre waren vergangen, als ich auf einer
Reise durch das Salzkammergut Brutus wieder be­
gegnete. Er hatte sich kaum verändert. In dem
sommersprossigen, harten Gesichte starrten nur ein
paar rothe Stoppeln. Bart hatte er keinen. Sein
Blick war noch kälter und verschlagener.
Er hatte mich gleich erkannt, reichte wir die Hand
uud begann zu plaudern.
*€51» find also doch nicht Geistlicher geworden?"
fragt« ich.
Er lächelte kühl. „Ich hatte auch nie die Äbficht
gehabt," antwortete er ruhig. „Von Jugend auf
wußte ich, was ich that und thun müsse. Ich war
ein Lind bettelarmer Leute," fuhr er dann fort und
schien mit Wohlgefallen und Befriedigung den kost­
baren Solitair zu betrachten, der am kleinen Finger
feiner plumpen, grodknochigen Hand funkelte, „und ich
sagte wir: Du wußt reich werden l"
„Und haben Sie das erreicht?" fragte ich.
»Noch nicht ganz," sagte er leichthin, „aüer ich
: bin auf dem Wege dazu. Sie müssen übrigens wissen,"
setzte er nach einer Pause hinzu, „daß mir der Reich-
: thum nur Mittel zum Zwecke ist. Ich habe höhere
5 Aufgaben!"
Ich sah den Mann an und fand, daß sein Gest! t
- noch um etwas starrer und härter geworden sei.
, „Die höheren Aufgaben Derjenigen, welche reich sein
wollen, ist gewöhnlich verfeinerter Lebensgenuß,"
- meinte ich.
»Nicht bei mir," sagte er schroff. „Ich bin zwar
i ein Bauernjunge, der, aufgewachsen bet Kartoffeln
und Stohsuppe, immer nach jenen Genüssen gelechzt
hat, die sich die Reichen verschaffen können, aber be­
scheiden «nd einfach, fast karg, lebe ich noch heute."
„Wissen Sie," begann er nach einer Pause von
Neuem, „ich bin mit Haß genährt worden als Kind,
, und dieser Haß machte mich stark, klug, unternehmend
und zweckbewußt. Meine armen Eltern wurden von
!der Scholle gedrängt, weil ein Reicher ihr Stückchen
»Wald und Feld zur Arrondirung seines Wildparkes
'brauchte uud es nicht bekommen konnte. Durch aller­
hand Praktiken gelang es ihm dock. Elend war ihr
Leben, aber noch elender gingen sie i» die Fremde.
Als meine Eltern in Kummer und Noth verkommen
waren, ging dem Reichen mein Schicksal zu Herzen.
Er fühlte so etwa? wie Verpfli htuugen und ließ
mich studiren. Halte er dies nicht gethan, so würde
ich vermuthlich ei» Wilderer geworden sein, hätte
ihm einmal aufgelauert, und ... nun lassen wir das."
Er lächelte grinsend, wie ein Haifisch, der sein
Opfer schon zwischen den Zähnen spürt. „So ivnrde
ich etwas Besseres," fuhr er sort, „dem Reihen
geht es jetzt nicht mehr ans Leben, aber au die
Börse geht es ihm. Ich weiß, wo er zu packen war,
und ich halte ihn bereits fest. Er mag zappeln wie
er will— eines Tages werde doch i ch, der Klein«
häuSlerfohn, im Hrrrenhanfe sitzen, uud e r wird
betteln geh'». Schade nur, daß es meine Eltern
uirt erleben konnten."
Ich sah ihn an. Fast glaubt« ich es mit einem
Verrückte» zu ihn» zu haben. „Aber er war doch
sozusagen Ihr Wohlthäter," warf ich ein.
„Dafür bin ich auch weder Wilderer noch Mörder,"
sagte er hart. „Das gleicht sich nun aus!— Oh,
Sie wissen nicht, was es heißt, einem Gedanken
leben, was es heißt, sich als strafender Arm der
Gerechtigkeit zu betrachten. Ich habe Vergeltung
geschworen, und ich werde Vergeltung üben.
Da ging eine reizende Blondine vorüber, die uns
einen fluchtigen Blick zuwarf. Kleehans sprang auf,
erröthete »nd zog den Hut. Sie dankte nur mit
oberflächlichem Kopfnicken und schwebte anmuthig
weiter, verfolgt von seinen verzehrenden und sehn­
süchtigen Blicken.
„Die könnte sein Schicksal abändern," murmelte er.
„Das ist ja Baronesse M." sagte ich. „Ein
reizendes Geschöpf."
„Ein Engel," flüsterte Kleehaus und nahm wieder
seinen Platz ein. „Wollen sehr».. ."
„Was?" fragte ich.
„Oh— nichts," murmelte er zuerst. Tann aber
sah er niich fest an und sagte scharf: „Diese Tochter
hat mein Feind i» die Wagschale zu legen, damit
sich unsere Rechnung ausgleicht; thut er es nicht,
oder will sie nicht, nun— dann werden die Dinge
ihren Lauf gehen."
Er stand auf, schüttelte mir die Hand und ging.
ES waren einige Jahre vergangen seliger, ich hatte
diese Begegnung längst vergessen und auch an den
Schulkameraden Brutus kaum mehr gedacht, als ich
durch ein merkwürdiges Zusammentreffen wieder an
ihn erinnert wurde.
Die Jagd, der ich anwohnte, war zeitlich abgeblasen
worden, und die Jäger sammelten sich in dem Forst­
hause des Fürsten O. Eine auffallend schöne, junge
Dame, in der ich zu meinem Staunen Baronesse M.
erkannte, machte hier die Honneurs, und ich erfuhr,
daß dieselbe die Gattin des fürstlichen Forstmeisters
sei, den sie aus Liebe geheiratet habe. Bald näherte
ich mich der schönen, jungen Frau, erinnerte sie an
jene flüchtige Begegnung mit KlcehanS und fragte sie,
was aus dem sonderbaren Mensche» geworden sei.
Sie wurde sehr ernst, lächelte dann schmerzlich, und
erzählte Folgendes:
„Ich weiß nicht, womit mein seliger Vater, der
zeitlebens mir ein ehrenwerther Mann geschienen, je
Ihren Schulkameraden beleidigt haben konnte, umso»
mehr, da er ihm doch Mittel zum Studium selbst ge­
boten halt«— aber Kleehans verfolgte meinen Vater fort­
während, kaufte alle seine Wechsel auf und drängte ihn
bis zum Konkurs. Einmal versuchte er, meine Hand zu
gewinnen, machte davon auch sein weiteres Verhalten
abhängig, aber— da starb mein Vater plötzlich, ich
hatt« keine Rücksichten zu nehmen und überließ ihm
den väterlichen Besitz. Der rasche Tod meines Vaters,
meine Weigerung, seine Frau zu werden scheinen
Dr. Kleehan» tief berührt zu haben. Er verschwand
aus der Gegend, ich weiß nicht wohin, und erst als
ich heiratete, meldete er sich wieder. Da— lesen
Sie diesen Brief," schloß sie und holte auS einer
Lade ein kleines Billet.
Ich nahm und las: „Verehrte Frau I Ich glaubte
bisher immer, man könne auch für den Haß
leben; heute weiß ich, daß unsere Lebensaufgabe die
Liebe ist und sein soll. Verzeihen Sie mtr Alles,
was ich au Ihnen gefrevelt habe. und— nehmen
Sie da» Gut Ihres Vater» zurück au» meinen
Händen. Ich brauche er nicht, ich will «S nicht, es
erdrückt mich mit seinem Namen und allen Er­
innerungen, die sich daran knüpfen. Ihren ersten
Sohn aber will ich aus der Taufe heben. Das
werden Sie mir doch gönuen?"
Stets der Ihre...
Und den Mann nannten wir Brütn»? I F.
Welt-Blatt“.
Meine Aanren-Zeltung.
Neueste Herbst- und Wintermodrn. Originell unter
vielen Jackenformsn tritt die „veste- babit“ hervor.
Sie umschließt den Oberkörper glatt, ist vorn herunter
einreihig geknöpft und fällt in einen vorn runde«
Schoß, der nach hinten zwei breite Frackenden zeigt,
aus den Rock. Die kurze Form des Jaquets gestattet
das ungehinderte Aufnehmen des Klcidcrrockes. Die
Houptgaruirung für Kleider, Mantel, Jaquets und
Kragen sind aufgesteppte Streiten, „stropZ", ans Tuch,
Sammt, Seiden- und Wollenstoffen. Bei den
Hüten erinnern die großen Formen, aus Sammt
oder schweren Seidenstoffen, geknifft, gepufft und mit
Federn garnirt, an die Coiffure der Königin Marie
Anloinette. Weilers sieht man kleine Dreispitze au»
Filz, Genre „Louis XIV." Meist in Schwarz, sind
sie nur von einer schmalen Goldborte umrandet, doch
geben ihnen manche Modistinnen auch eine große
Schleife aus breiten Tasslöse», an der linken Vorder­
klappe de- Hutes angebracht. Schleier werden zu
diesen Filzhüten nicht getragen, dagegen verlangen
Phaniasie-Stoffhüte weile Tüllschleier, mit Ranken,
Blumen oder unregelmäßig aufgesetzten Streumolioen
durchsticht. Die Herrschaft der Rüschen, berüschtea
kurzen Kragen, Boas aus Tüll, Seide, Federn, jetzt
auch schon Pelz, dauert fort. Bei den sogenannten
„Palatinen".Pelzkragen, die die Schultern bedecken
und vorn in zwei langen Enden herabfallen, wird die
Pelzfläche in der Mitte durch einen reichgestickten
Tuch- oder Sammtstreist.n in glänzender Farbe unter­
brochen. Derselbe Strüse i legt sich um den steigenden
hochgeklappten Kragen und wild vorn alr Kravatte
geknotet.
Barmherzige Schwestern. Ein liberales Blatt
schreibt: Der jüngste, so ziemlich ganz Deutschland
in Erstaunen setzende Schritt des herzogliche» Staats-
miuistcriumS ist die Ablehnung des Gesuches, eine
Niederlassung Barmherziger Schwestern in Braun­
schweig zu gestatten. Die Barmherzigen Schwestern
widmen sich lediglich Werken der Nächstenliebe;
sie üben die Kra kenpslege aus. Man sollte meinen,
in der heutigen Zeit, wo so viel Noth und
Elend die Nährmulter aller Krankheiten ist, wo
Epidemien über Nacht aukbrechen und wo die Zahl
Derer, die richt wissen, ob sie, wenn sie beute aus»
Kranteniager geworfen werden, morgen eine Pflegerin
finden, immer mehr anwächst, daß man da schon
aus sozialen Rücksichten zugrcisen müßte, wenn sich
Barmherzige Schwestern melden. Mai, scheue fich
nicht und gehe dorthin, wo beispielsweise dir
Kinderkrankheiten nie erlöschen, wo die
Mutter aber nicht pflegen kann, weil sie Brod
verdienen muß bei fremden Leuten. Und dann, wo
bleibt dir Gerechtigkeit? Weshalb will man den
10.000 katholischen Seelen der Stadt Brauoschwrig
Pflegerinnen vorenthalten, die dieses Glauben» find?
Hat man in Preußen, wo Barmherzige Schwestern
die Krankenpflege ausüben dürfen, davon gehört,
daß die Proselylenmacherei blühe? Der Kranke, der
in seinem katholischen Glauben erzogen ist, betet
eben lieber mit der Schwester, die mit ihm dieselben
A»s l auungen von dem Herrn und Heiland hat,
wie er. Die Tüchtigkeit der katholischen Barm­
herzigen Schwestern ist bekannt, sie wird von den
Ehirurgen besonders gerühmt und wer einmal
in einem Kloster oder dort, wo die Schwestern
thätig waren, Schmerzenstage verbrach!, weiß, was
ihm diese Engel mit dem bleichen abgespannten
Gefichichen gewesen. Man muß in Spitälern gesehen
haben, >vie die Augen der Kranken leuchten, wenn
die Schwester aus Lager trat.
"Keine HriratSkautio« mehrk Der französische
Kriegsminister Andre schafft in einer Verordnung
die HeirotSkaution für Lffiziersehen ab; sie war
bisher auf 1200 Francs Jahreseinkommen festgesetzt.
Die Reform soll darin bestehen, daß die obligatorische
Mitgift der Offiziersfranen durch den Nachweis
ersetzt werden kann, daß sie im Staude find, irgend
einen bürgerlichen Beruf auszuüben, dessen
Ertrag den Zinsen der Mitgift gleichkommen würde.
Die Fran in der Statistik. Nach der offiziellen
Statistik ist mit Ausnahme von Belgien und Italien
die Zahl der Frauen in Europa größer als die der
Männer. In Schottland kommen 162 Frauen auf
>na0 Männer, in Frankreich 102 auf 100 und in
Belgien und Italien 99 aus 100 Männer. Im All­
gemeinen find die Frauen auch langlebiger als die
Männer, doch häufiger als diese den Krankheiten
unterworfen. Nur sind sie zumeist nicht so lange krank
als diese, weil sie gewöhnlich erst dann da? Spital
aufsuchen, wen» die Krankheit einen rapiden Verlauf
zu nehmen droht. Auf 100 geisteskranke Männer
kommen etwa 90 geisteskranke Frauen.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 28 ]
—■* -**.'*■>-*•
W aarenhaus
WIE»
VI., ElariaMiferstrasse 81- 83.
Zur Herbst- Saison 1
Meine prachtvolle, reichhaltigste Muster-
Kollektion versende ich meinen geehrten
P. T. Kunden auf Verlangen bereitwilligst
gratis und franco.
40 hochfeine
Ansichtskarten!
i moteriifie, nutefte JUlL'Üic•: für
ic.iii.: Utiincn, 2 f‘. wc.ien
cii-Muien l'itperS um 0’ fr. 3ci:arat*
stoDtit'cn nur für Verven, inter-
cfj.uite ffevtvutö 40 Stud 6:g
li i n i n f» t tf in*
f auf v’qurllc für
Uiijcbf nuTlajif., bei
liiUlUllüs S80.
WIEN,
VII., fiaiscr-
(Ivaftr 11.
OlmUtzcr
©narge!
(Picrkäse).
tii I. OlinUCser «inarsd-
Kiisc-hrzcuKiiiijf von
0. Haasz,
Cluiiit;, Biälucn,
offeritt fcinll? LI-»«k«r Quargel
oti ClmiitJ. Sfi.irtjnaiime'; J1.
1, '4 li: 111. V6 ti: i >, K 1.20; V,
K 1.00 »er «(Süd. Ein 'l: on!istel
um ca. 5 Kilo franco leset
statcoli CeilertcidjUliifljvn* K 3.8 i
OE'-'C
Md Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
360.000 Kinder nafpeAOaen und
gedeihen wunderbar. Warum?
Kuorr'S Hafermehl ist fleisch,
btnt» und tnock'endildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir-
kung der Muttermilch nahezu
gleichwertig. ti*J30
Achtung ruf die Marke ..Nnerr".
Ueberall zu haben.
Ceutrifugal-
IroekeL-Llasodmen
erzeugt für Wä­
schereien. Far
deieien. Putze-
reicu. Klafter,
HoudWifcherciiN
rc. feit 18-14
Carl Mayssen,
Wtett. XE¥. t
SechSdauferstr.
Nr. 63A. PreiS.
listen gratis.
Leines- und
oIS* I.eluwniide, CliiUone,
tirheüe, tirtull, Damaste,
Ziehen- Canesnsse, Hern*
denoxforde.KIciderzelire,
Barchente, Satin« u. f. w.
zu billigsten Fadrikspretsen.
Muster auf Verlangen gratiS
und franco.
ferner: Tiscbtürher, Ser*
vielten, Handtücher, Ta­
schentücher, Bisch- und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten FabrikS«
preisen.
Besonders empsehlenswerth
für Hausfrauen u. Hausirer:
45 Mir. garant. eehtfärb.
grosse Reste wV von
Liemdenori'ord. Kleidcrzesir, Taue»
faß und Leinwand ff. v.— franco
jeder Poststarion.
Eintlf nnd allelu in der
Leincn- und
BaumwoUlvoarrnFabrik
Mttx Pick
in Nachod.
Bitte genau aus Adresse zu
achten. 6978
Warenhaus
a goid: peIfen
l.Siebimsto'iV:
-Wien. PreisbuGh gra1is.Wi6;l
Verlangen Sie
iliupr. Jlrrisminint foi
1- Gif
neuester Fozou.
i-u5 mofiiuem öoijf- Alles run^
>l tr tit,bir btfim't -ii, b iit -rluiftcTt-n,
iu.ldosl !, Sessel für Oiaflhauser,
btanjlcicn und Private.
Per Ti,tz. fl. 14.—
st. 1Ö st. 17.—
u. st. 19.— auo Der
sjabiif Dun
ire
Linza. D,
Ober-Oesterreich
EKtitro Pollak,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
Üiüiiirü fsljöitrs t'irijt
ohne ßnstalhüion und (5c-
faljr, verbrauch l’ a hr.
per Sluudc. 6040
D ul) die 5.midi- itf
1, u,] ii einer F..br.k tlintf** 5*
lut'iDcn griifj re iluf-
t age in fu.-,ter Ze,t
oiiugefiUjr.
Prcisblätter gratiS und franco.
S081
fl. 15511.
complet--S. altdeutsches Sdila?-
zimmer. (.814
l’yA fl cin geschriitzres 2i>er\**
M 4 zim i er iitfl. Xcc^vo»
tionS«Divan. Tisch und ech.en
8er>.'r.L.sfel.
fl prachtvoll Parsck-
pt* r^chl i'zimmei.
i AA fl Uolitirtc CiinrU tirnn
mit Xopyrf» ctaftcii.
Küchen-Einrichtnng von 15 st.
Colossale AuSwabl vt.n nur selbst
erzeugten Tapezircr-1'l. bell. ohne
Holzwolle, nur reincS '.Viaterial.
TccorationS- Tivan^ von 40 f!.
Snlou-Garn:tliir n von 65 st.
Nur im nltn, ito:i;mrtcti feit 1876
besiedenden 4 J foDel!)tiuc*
Josef Gevstl,
IVlen, XVII.,
Klterleiuplalz \'r..
töeifauf unt.r ornanfic.
Preis- (Tataloji ne .cu Ciniendung
von 20 fr. in Briciiiiaikeii
Aicidiiiger Ocscusalirik
M. I'.Ui-Iiel,. Wien,
Y., FraurensRasse 25, StaMbohnftotion Ketten
1 rUtfeiigais,. Builapcsl, IX., Louyayj;a*w 15.
Cvifliusl '*aWeibiiirer*Cef««;
Bateut-^ancrbrLUd'^achelofeu— Ein Ofea
bolieizt mehrere ^Zimmer.
Pateut-ffnicriienofen. Wcflulir* Füllose», sowie
, lle Cinrrlnt! eile für Neroraluien. 6946
VM- „Idcal". -roch- nnd Taucrbrandose«
n i s k ;'i s t e sa!
10 .isch'im schincn!
M'AS^^-^L.Vereer'
Wien, Wipp)ir.gerstr.
Billigste Einkeefsgeelle
sürphotogrupliiselie
Apparate und alle
Itcd nrl's-
ariiKel
bei
M. Tonscrn
Wien. VII,
MaiiahUsrr-
^ flrafie 88
Sflcfon
r- 8366.
I tl» Preißlisle
S.»lM.-Qratii)unli
-’? W5 franco.
Patronen- A cet jien- liampen
f ii c sZabrriider
st. 7 Volts-
lampen von st 3.—
i.u'wärtS. Stell-
6'ii.i'cn complet
st- 12 —, öanae
i niiven comvltis
st. 18.—. ^6an>
niue A'.ttkage-
lan'pen, t^oaen»
.m-veir, L'llgen-.
Äu'omodil-,
Teichirl-, Tou»
'.ften». L'and».
?tall» und »stadr»
radlamp.'n. All -'G für Patronen Absolute
Ticherbe:t. Putzen ganz uderstüfsig.
6 >2? Erste östcrr.-uug.
Acctiilcn-Lampen-Jndustrie,
A\ L^ien. IX«. Mülluergasse 6.
» V/ Mcderverkaufcr überall gesucht-Telef.6136-
schweizer Uliresi-Inilustrie.
Allen Fachmännern, ^ffizielcn. Post-. Bahn»
ssd und Polizeideamten. sowie Jedem, der eine
l^j (11 feC'lPITPl JÄ nute Uhr braucht, zur Nachricht, daß wir
den SlUeiu* Birkauf der neuerfuudeoen
1 C TT Qriainal Genfer' J4farat. Eletlro'(5iold«
10 JLV« Plaqu^-Nem -Uhren „Süßem (JIoMfltie*
üdki nonuuen haben. Diese Uvren
besitzen ein autimagnetifches
Piazifton-werk. sind genaue,)
regulirt und erprobt, und leisten
wir für jede Utzr eine 3>ädrige
schriftliche Garantie. Die Ge-
baufe. welche an- drei Teckeln
mit Svrungdeckel (Savonette)
begehen. ftud hochmodern,
prachtvoll ausgestattet und au-
dem nenoriundenen. absolut
unveränderlich, ameritanifchell
Ciold'N'dietall hergestellt und
außerdem noch mit einer Platte
Ularat. GoldeS überzogen und
besitzen daher das -lusfeden von
tchtem Golde derart, daft sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen
Ubr. die 2W) K tonet, nicht zu unterscheiden find Einzige Uhr der Welt.
welche nie das Gold-ÄuSschen veiUtrt. 10.000 Nachbestellungen und ca.
3600 BekvbungSfchreiden innerhalb 6 Monaten erhalten. Preis einet
Metren* oder Tamen-Ubr nur 15 K porto« und zollfrei. Zu jeder Udr
ein Leber-Futteral gratiS. Lochelegante moderne Goldvlaqu^*Ketteai für
Herren und Damen (auch HalStetten) t 3 —, 5.— und 8.— K. Jede
uichtconvenirenve Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher keta
Niftco! Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinfendung.
DesteUungen und zu richten an daS Yhi*«»«Y«rs*MdthiiH>
„( hronos“, Basel (Schweiz). Briefe nach der Schweiz kosten b.
Postkarten 10 6.
trteLWÄSvdws»
9
bat Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Coueurrenz, liefert die Etrickmalchinen-Fabrik
AI. IVederiuauu, Liesirant Lkrk.u.k.Kritgsmariiie, WikN, VI.» Mariahilfcrstr.45.
WIEN,
Wildpretmarbt lg.
OtTeriren: Wein-, Obstpressen
n. Tmubenmühleo, Wein«
w«rtKe1,Painp«ii t bch1&cicbo
saiumt Ztitresifr, Flascbeo-
>orUvrk,VerUaps«lu.t'Ull
auasehiuen, sowie viele
tnusos4«rlol Artikel für
Kellen*!«, Hehnnk o, Hain
vrlrtlksotisft. Verlangn Sie rolch
1U. Preis- COürant, erhalten
diesen fratis nnd franco.
Aeltcstos. groostes, renommlrt^stes
OefVöliiift dieser Art in Kuropa.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 29 ]
Wilder von der Katastrophe in Galveston.
Vielleicht nie noch, seit Nachrichten darüber znr
allgemeinen Kenntniß gelangt sind, haben Wind und
Wasser im Vereine so furchtbare Arbeit geliefert, wie
bei der Katastrophe, der neben zahlreichen anderen
Orten die Stadt G a l v «st o n an oer K''ste von
TexaS in Nordamerika zum Opser gefalle» ist. Wir
haben über dos entsetzliche Ereigniß bereits wieder­
holt ausführlich berichtet und bieten nun unseren
Lesern einige Bilder, die das verheerende Wüthen
der entfesselten Elemente in anschaulicher Weise er­
kennen lassen. Wir sehen da, wie ei» Eijenbahnzug
von der durch den Orkan hervorgerufenen Fluthwelle
überfallen wird, wir sehen, wie der Sturm in den
Straßen wüthet nnd was sür Verheerungen er überall
angerichlet hat. In manchen Gege, den ist kaum mehr
etwa- übrig geblieben, als niedrige, kleine Häuser,
die in Folge ihrer geri gen Höhe dem Orkan und
den hereinbrechenden Meereswogen weniger Widerstand
boten; alles Uebrige ist von Trümmern und—
Leichen bedeckt.
Nach den ersten Nachrichten über die entsetzliche
Katastrophe mußte man annehmen, daß das
Schicksal der wichtigen Hafenstadt durch die Zer­
störung des größte» Theiles ihrer Häuser, die Ver­
nichtung der Hasenanlagen und der zuführenden
Eisenbahnlinien für immer besiegelt sei und daß
man nicht mehr daran denken werde, einen so
gefährliche» Platz länger zu behaupten. Da hat man
aber ohne die bekannte amerikanische Energie ge­
rechnet. Die letzten mit der Post hier eingetroffcnen,
bis zum 23. September reichenden Mittheilungen
beweisen vielmehr, daß Behörden und Private sofort
Alles aufgeboten haben, um die Folge» der
unermeßlichen Verwüstung hinwegzuräumen und die
Stadt■ sür die Hinkunst gegen die Wiederkehr eines
ähnlichen Elemeutar-EreignisseS zu schützen. Schon
wird der Bau eines Wellenbrechers in Aussicht ge­
nommen, der eine Basis von 8 Metern und eine
mit schweren Gronitblöcken besetzte Kappe von
3 Metern Breite erhalte» und geeignet sein soll,
die Gewalt auch einer noch höheren Fluthwelle zu
brechen, als die des Unglückstages war.
Entsprechend dem amerikanische» Geschäftsgeist wurde
dar Hauptgewicht daraus gelegt, daß die nach Gal­
veston führenden Eisenbahnlinien sofort wieder benutz­
bar gemacht werden. Und obwohl einige davon 40
bis 60 Kilometer an Geleisen durch Unterwaschung
verloren haben, waren am BenchtStage die Arbeiten
so weit fortgeschritten, daß die Passagierzüge wieder
regelmäßig ankamen und auch mehrere Frachtzüge
wieder in Verkehr gesetzt werden konnten. Auch
Dampfer treffe» bereits ei», uni Fracht einzunehmen
und es gibt soviel Gelegenheit zu Arbeit und Verdienst,
baß die Vertheilung von Lebensmitteln für erwachsene
und gesunde männliche Personen eingestellt werden
konnte.
Auch die Sorge für die Verbesserung der hygie­
nischen Verhältnisse, die durch die noch immer nicht
genau ermittelten, ober aus 5 bis 6000 geschätzten
Todesfälle stark gelitten haben» wird nicht außer
Acht gelassen. Desinfektionsmittel wurden in genügen­
der Menge herbeigeschafft und in der ganzen Stadt
vertheilt. Die menschlichen und Thierleichen, auf die
man bei den Arbeiten noch fortwährend stößt, werden
verbrannt. Die zahlreiche» Kranken und Verwundeten
erhallen die denkbar beste Pflege und die Einrich­
tungen find so getroffen, daß Niemand, der sie braucht,
der ärztlichen Hilfe entbehren muß.
An Stelle der Gakveston-Bay-Brücke wurde ein£
neue in solcher Eile erbaut, daß inan glaubte, si
schon am 27. September in Gebraut, nehmen zu
können. (Nach telegraphischen Mittheilungen ist diese


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 30 ]
Thatsächlich geschehen.) Die Wasserwerke würben nach
und nach wieder in Betrieb gesetzt, und zwar zunächst
für die Ho piläler. Die frühere Gasbeleuchtung ist
durch die elektrische ersetzt worden, die bereits den
größten Theil der Stadt mit Licht versieht. Ein
neues unterseeisches Kabel ist bereits gelegt worden
«nd von dem zerrissenen Postkabel ist das eine Ende
wieder aufgefunden worden, während das andere
erst unter einer acht Meier tiefen Schicht Sand
hervorgegraben werden muß.
Angesichts dieser in so kurzer Zeit vollführten
Leistungen darf man hoffen, daß wenigstens_ die
materiellen Folgen der Katastrophe bald beseitigt
sein werden. Die Verluste an Menschenleben sind
freilich unwiederbringliw» aber an „Menschenmaterial"
hat eS in Amerika nie gefehlt, wo es zu verdienen
gab. Es ist also kein Zweifel, daß die Opfer bald
wieder ersetzt sein werden.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jakob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, LVien,
I.. LtePhanSPlatz v. C9S4
Der Setlanf stndet täglich öifl 12 Uhr Nacht« statt.
Durch unglaublich einfache«, natürliche« Heilverfabren, da« überall
tu jedem Älter ausführbar ist. das keine Berufsstörung und Zeitriub
verursacht und das der Gesundheit im hohen Grade förderlich ist. wie
denn auch nach Anwendung desselben die blafsa Farbe des Vcttuä'ierS
(meißeutdeils dieselben blaß auS) sich in eine gesunde Ge'id>tdfarbe
verwandelt. beile ich jedes Bettnässen ni't absoluter Garantie. Tausende
denken mir schort die Befreiung von diesem ollerlSstigssen Uebel. Biöhcr
Hut mein Heilverfahren noch deinen im Streb gelassen. Da« Heil­
verfahren ist streng natürlich, es kann jedem Arzt vorgezeigt werden.
Es ist keine Geheunniflträmerei. aber auch nichts ApothelerischeS. Hat
ein Medicament, welches Gift fast immer ist, schon Bettnässen geheilt?
Elertrifireu hil't höchstens auf einige Tage.
Wer daS NllrS schon probirt hat und doch noch an obigem Uebel
leidet, der wende sich vertrauensvoll au
Franz Uiblein, Stockeran, N.-Oest.
Strenge Verschwiegenheit. Nur brieflich. Zuschriften wollen und
Antworten werdeu nur in verschlossenen Briefen erfolgen. 6192
Schmiedeeiserne
WeKdeltreypeN
iii
Rollbaiken
sowie Tonsenplache»
und Eonrtiueu bei
^.nion dieser,
Bau- u. ßimllfdjloflerri,
TVien,X.,TrleBter-
straese L9.
Statt# an» franco.
fl>TODtnj-illnfträae t »tt*ea
grwisseuhaft erltMat.
KWWA4
per Stück kostet
beste u. lenchtkr ästigste 1
^/lüIilicEif.^
2» versandt direct au Cousumeute» durch^
8 Alwin Bris L Co., I
ggWien, I., Friedrichstrasso 6.1s
| Kreuzer I»
«««!!»»««:rrrr««rr»»st
Pros. Thedo’a
Bartzwieöel
ist das beftt »nd hcherfte
SPlittel Jnr Erlangung
(in«# (rtjuncu
Bartwuchses.'
Dasselbe befördert den Bartwuchs in noglaublicher Schnellig­
keit. so daß selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einer,
vollen und kr^ttgen Bart daniit erreichen, tsol hereitZ durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Lernn Äpotbeker Josef fürnt In Prüft
Die Anwendung nur crne« Flacon Bartzw-eocl rief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir berror, wofür ich
meinen Dank auSsprechr und e« Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu vcröffentlicheo.
LS i t n. J. K. Slinisold, Südbahebeamter.
Herrn Fram Eder, Apotheker in B.ünn!
Die mir gesendete Bauzwicbel bat sich sehr bewährt, hiffit
ich Ihnen danke. Bitte um K.
Dttstek in Mähren. Joses Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Först In prägt
Diese Bartxwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist derErsoli
so grob. dah in weitere» vier Wochen mein laug gehegter Duusch
sicher i» Erfüllung geb» Bitte wir k. ic.
Leitweritz.. A* Ho rm.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu baden In Wien bei Avoth. Plifl. Nenstefn« l .Plankeng.:
in Pra*r bei Jos. Fürst, VU>. a. Voric; in Gras bei V.
Zettnigc, Tlwnethof; tu Brunn bei Ap. Job. CrycbtA,
Backerg.: in I.lns bei J. l,. PrtlbstÜeh; in dVel» bei Äv.
fort Richter; in Preifthnrs ba Vln. Stcf. Erdy.
Mtrrrr, Cognac u. Thee
ielnen TH«e»Rum ». ki«.. «5 tr.
«lüften.... ,ßh.
um A la 3«m alem
i>- L t 1 fl. 10 tr.
wfctt oolIjUnbij den ftiiifitn Ja»
Biotcn«-l,'um.
Eognac, fron,.. »er Liter 2 fl.
2 fl. 50 tr., 8 fl. 60 tr. n. 4 fl. 50 tr.
Thee, fciiiRrn Briich-Dhre k>. Sto
2 fl. 20 tr. Congo-Dl»«« 2 fl
50 tr., feinsten Snck>o»g-Thre
3 fl., 4 fl. und 6 fl. (er Kilo
versendet überallhin gegen Ksldjnabme 7775
ADOT.F IIEItZKA, N. Itlauher's NaÄlolger,
k. u. h. btfib. Aä,5hunge-8ommil7är,
[, ▼II'», 8*r(fiei!ftlb«rf(rnfte SO uab tyttrftirafl« 7S
lA Wlad4t«4rti4afar bedeulandau libiti
Blllfge
VolkSrviilaue.
Tas Gehclmnih des Schlosses
Tfrlflefls oder Sah und Liebe.
Spönnen der SensorioiiS-Ncuion.
i> Baude, 2160 Seiten. S'.alt
fl. 9— mir fl. 2.KJ
Schicksale einer (Orascntochter
vrer Tas Bcrmachtnih der
wltttter. Spannender Seufa-
tirng- Roman, 6 Bänbe, 2920
Seilen, Slot! fl 9.— nur fl. 2.t'0
Das StinS des Kcächtete».
Fesselnder SeasaliouS* Roman.
5 Bände, 2323 Seilen. Statt
fl. 8 iO nur fl. 2.50
Die CträfCnfie"btstiit oder IIu,
fremder Schuld willen. Großer
spannender S> ni nions- Okaiuan
von A. Velin. 4 Bande, 1955 S.
Skalt fl. 7.20 .... nur fl. 2.29
Der Graf von Mont« (i!>risto.
Bau illex. Tumag. 6 Bande.
Nur fl. 1.80
Der Herr der 0,'
Kalo. n. kiin. anaschl. priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Mirn, V., piüdigersastr p.r. 8/1V.
4~r=z^r_—■-;- ciiTi’f'cblfn ibre iiruoerbekserken.
/flJAlTIlT iFÜTVlI^n /iwr? Datfnttttfn M>mIp*BII:ards
^vldujjH•/£■'- Ql eon «« -«30 aun», Ucbc.ipjeltc
—Carambol-Billardo, tiemster,
mokernstkrFa^vn. niitMarmoe»
^V platt»,Prazifio«Stt?ankiuellS
^ «nd mtt rcdf:u Dükkettudre
Xtf' ys‘ überzogen, von tt. ISl» ouin».
-——« i»“ <3L** Ganze K^ffeebaus'Eivrrchtunge»
In jeder Etylart. Csnditionen «ach UebereinkomDev. Iüustr. Brei«-
Couranle grotiS und franco. 7003
Prima*
Calei&smafi.&s'lslel
in ctliefen, in 8 ram. and in 8—15 tum. Körnern,
»t» I. nrer Wt^u ju biUtaiicn Tallespreikca.
Vollslftndico
für Häuser, vlastliöfe und ganze Ortschaften liefert nach
bewätznem und sicherstem System 6308
Franz Krökl
Barean:
Wie», I., Giselastraße 4.
Fabrik:
SSieit, III., Llciinweg 87.
Prospeete über Im Betrlrbe beNndllche Anlagen u»d
iioileuvoranschlägr heben über Verlaugeu p, Stcofteo.
durch unsers Phcscxraphs
Don fl. 12.— auswärts.
Wiener Künstleraufnahmen
kraklig u. deutlich» fl- IL2.
Dlederd^täulrr bevorzugt, auch
Alleinvertrieb. 60.33
WksAtrlittdtt Dsvstchir
Wicn»
Müllncrgafle tt.
Telephon 6139.
Lo§ääii^^'
3 Sappen- and Genüse-
Conservoa-K iederla^e,
Wien, Vn ., 6929
Lindengasse 23.
Kor bett« Qualität
BQllfiter Prell.
Vielfach prämiirt,
PreiilistengTati« u.franco
biitiiimflMfluiia
i
2"/oSerl3en‘Los
ITaiiptlrolTer Frcs. 90.000,
80.000 Gold eto«, Tier üSfe*
hange«JährL,n4cfidt« ••hon us
14. October 1000
vwktufe in 24 Monatsraten
ä tl. 1.05 mit Bofurtigcm Spiel-
ri'frlu gegen Lintenduug der ersten
Ilate. ivlein^'t-r Treffer Frcs. 100
Gold. XiobungsUaten ,,Netter
Wiener Mercnr“ ko*;cnfrei.
Wechselstube 7002
Otto Spitz, Wien,
Stadt, SchoUenrlng 26.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 31 ]
■
»s-
"S
*5
jO
5
w
• t»
fio
^§
«*» v-
ftv i
«
V
sst
8
«
«
8
»
t*
«s
LV
^ s
-o
2
18
o
8
8
8
P)
8
A
V^
^Z U «T
5 s-©
£ 'S ±t
t=e «*
a ‘~ fl
@
äst
5L J? 3 ».'l
33 O
; x> ■»
H ä
Q-> 03
~°jQ~
sZ°*
®55
ÖlÄ-||a °»
^ >Ö .= o£
S^ W ^-»
r?s>^s)r.^Z
L.« 8 ^--^
<£t
Sö*
jO '«— o '— «» __
J-* Q -*-* 
ä “
05 8 8
-o «, 2^
o^
JO o
fjt
■ja ja*p
o_« c
,»;« 5^
— S- w“
=^~ s
3 33 3 ts,
C3— a> T3
>s o '«o a
-— CJ"'_
« Sg -*-> ja —• !->
“=■ <=.'§''£■•© W c
3 35--= ±J
=3 W 3_£
lÄ— N 1>
:C '*"'~
“=■ «.’S^
~=&j=> *3=
»b g o^
a s .’ta ü
es ä_^|*
H
J? CS ,ra 5 *£7— OK
/3 <3 8 J-* 05 ■JJ
5 öo|
.5 jj 3 g j3 3 -O
fc>-° S-c•
s-s© *,:
Ä»s
r«
_ j_j^ »-'
— tSO 05 1=3
w fO €3 C^
:0 w Ai* --
^ 0 .—
£
05
s -e
8 •— 2
Ä 2 g
t£^ cj^ v w
3  "O 0^0
^^2 T3»^ '-o^
—• ti. 3 23 *rr »s*?
^ oo^ o
05 2= ‘S .2
^ gS
W o s c
2 KH& «| AL-o
“■äfg-Js? b «1
e 3
E »»
S3
-*5.= e£ i -^- 1
-O
•Ö« 0*_ o
w.“ s 2
a
03
1 ^*^ '* J" 3 O M
^-» J3 gj >~> «t **
>^■5? 5 2-- 0 '" 5 ^2 <2
««~ «^,§«.1
??^3>-3i0^7© S »»
— ■g2‘5^ir_ «ü
ä
<3 u
3 -°
JS o
£w
•gö
w ä ^-O s
° 2 sÄ^
JQ *0*3 .t3 Ä
jO «-» ’£> S 3
^ 05^ '*“
B. 5
s-e*3« g
w a> s r* 3 ^-
«-* «-— ,5-7- r-» "3’' :o *3^ o —'« V^
K^S£S«. Ö-5H?(-3nä
w
I
|5
s§
> 2°-
«A N-
3»
Nr
s
^^ «iH'tr X*® 8J- «rs
£ w ;^'"fc* c "“s 3 P <Ä e»-H®
Ci/ 3 »>^ w «k—~^ SS
Ä^*0(-? V^äaj
äS 2 tö-'S 5 -».= 2.
gr||-sr,-SS|5l
g?§g.2uti g 5 -ZZZ
äm »'Sä S,
®“*>- r--— _.
- 5 5 5! 3 ^"^ ffi= -^
|s=*£a«25.J5=^;wf
5“- »e= -3,3 E-^'H 2 ä =•=
3 ~i=.S °?3»f s 5= 1= 0 2 Jg
£i~|5üa -'«i^SIl
<*»^^ ■— «l* 37 ^. 3 CO »o» o s I«
i-g
' jo_
S «3
ö«- —- =~i 3 ^E-l«
~== a____
1 s""^ -o« «Ä^* 3 i2 a
I.
R)
^ O* J3*o.”
ct.«-
-“^^ ’o
.’S J^Sq
N -g. 2 .g- g— =*£_ 7 •S'—
is ."= s-
--• E=~ a^ 03.——
■^ O cj *| «. i^ S"
wSIrla« 5^=*5
Ja 3r^2 -o
.«
5== as«
^ J 2?
o"< 1* ^s
S«Ä- jQ '^)
'== w ä .•*
:£ "" j— _gj“ 40
1 s
S ^-2
2= »ja/>^’
- X Xr^ S
Ä*^
rr
£
i
«s-
t? .t: ei= sä
O o> --^ O -z
- 2
KgÄ a £i
^^ fc* a=
Co w
^ .ü ä^
*£^^^
b§r o Ä
•■ w^ «-r»
^ J% LS w
. *o »O ** «t g
Ä o JO 52
w L2. w p s
05— *S^ fcO
t» *5 rar
f*\ «4 »•«|* •* «**%>%>
lli-fffi^JI'- 5 .^
5 3 ** t -~— 5 O .o S Q>
o a A -«-^ «xi-Xj
■ •S>_°>e, t:=
• E.l
S _. w g
t»
>**
«•
«—»
w
fet:
ft
R»
sS'^r:-
.5 E, =4 '— a ä
| lg®.5
•e* s“ s
rs s
•s v*—■■
ts?
^Lct
- ^»-;
^_, 'S« S„
= 7=-S-r*5’' Q
s^ i-i Si xs
s; S^>£-
c ='s'Z's
C 2° S <&
^.«w ®©
*L« g=« -H
=©SE ct
W 2 Ä
*
A— -jiMa"
_ Js£^s ffäa s 5
a 5 ä .®i s s
w -— q ^5* *"* 2 w S' 1^
££.-£- .2 ©•= J
te®~ »> 'S' «3 fi" 0“ 2 *3.
^ «j .S 2. 5: *0— c 7? os?
C^.-B- 0 «•= a tS 2 5« j ^5>2=
^ jC> n=i'u—^ <=
_^ B— 2 O c;———
Sw©ö= ‘^■ Q^ ="»
■i:° *. (ct <=„_ M 2-2
.a B
©
«
S
rr
«2
N.
/3
rr
rr
•S '2_
3
a
’ ä—
rr *“ ••« r.. o «, ♦*^ 1* .m u 4j »•«■«. m
= .5 2
^^ 2,0 g
T^ L 3^ 2_
,-?S" 5 '^2^^ '''~
^ffaJ C ’S
|= S •S'«-
« S^ o a
■—- o 05 *s£ jJ“ ?5 ^o
- JO?
?e o 05
irr o
«■»“
= -= 2,
«ÄJ
— «>
•e'
=ci'
fi&WlSe-ff
F°." >-. Si A,
S- 5
w.
=: w^ w S>
.8 CJ Ö
•O 3
»S-r: u^s.tz s
© L -c-3Ä
£- *>.2 ~^^ 3« Sie“ g" 3 2^
&j £^•^■—|,--- __,.- &> '■* t-> w M^
~ S 2 öltJ *ö c w «W; o i)! c' Ss- ??»>£
•c S^r -2 o M poß« v.---.. 3, cW 5 “-Sb
n s.._ =°=2 ^3«. 2. 2. 3 5
a8«rt^«Ä r ——•^'o Ö »*•» S— o^r— S
w— -ä t— S« —'- t£ *T7 "a 5 *0 ö w— 5 Ji «* 'tf
^ Q er;^ 5.- °*3^ö p^« o
»^~ ä~ teO jt«= «ö g'E^S—«^
V ÄJ VA 3 jT— f. t
— ij'^ä c 2 rc^
Ä 22 JO
r? a w ä
> =?,
Q
r-» jo
___ 05^ ->.
(A s £> 8‘ q u *a— OL U.
- E s*^-o g-ö^- 2
25 2. .2 "°-“ .H t: ©-2 3 '-.~^
2 *. »•'s jo -- 8 Sa _' 5 _~
— *£3*— *o v" *5^ «— r“- ss ra
22 rO *Ö *-«► o *u —* trPT»,— .^->
.8 *—°^ »C\— •—• SS <3 *20 "* -O
0/ AAS OA w^.
O 5
" O^
_. o.^-» *o
=®riä.»
*5
»«
t3-
/r>
S'3'
3
_ ■S'f.J
>3 CU3-03)
1
a »<».2
ca a -° _v
o- e«=
- “•B' g“
«Ä 5r 5 c
KgZZM-Z
wCT3i iw O hA
ua»
_«. UJ s-«| 5'S- 3
oSÄsO«—”-
‘5 3 ■S'
(i)
— o
_ *2 «8!
— w W^ 0513^^ J_,
ü P P-oSr*— «-» %* L
2t^52.2-^2 3
2 --—
o 3 »J 3 **- 3
SO 3> O o 3 «j
><* Sg ~cs
3
a
s
G 3
öS'"
O 3
etrs^ sS g 2 »lf?f g#
3ÄK a»«:*«c. Ss Sm^s 1
«
V
u
JT-
«
s
>s>
»
•g
*5"
«
A
»
s
s
a
Ä
a»
rr
a
»3
«3»
S
«
u
«»
«i
«
«
’S
D
V
A
d
rr
A
r»
B
9»
ß L-r
•5 q>
eo£-£
^ «>
05
V—
•c| X
Bs"
«■— g
«NZ.
S~ 3^
O
= 3-°
55 .-s S
^ B* 0*
.«"'S
.5^ GJ
o <**>
g©
JO «»’s
.2 3 3
S-° 3
«>»/5 'S
8 W 05
a 8 9 +»
L S CQ
U 8« 8 Ä «*
,3ä
n*ö^
05
rr
A.
o
ts.
PO
» V* w•» *5
o %»ai **• sä
-o
ESf-’B
. a
. 8 JQ S
’ 5J, 8
<3 3 v
S w d
«5 t— Ä
JO^
M s A>
ifOa
. ®»=
5 ge
wo w *2
^ 8
-££
•O
-S 3* im—
■ 2 .B' -3
c I S
a «b s
£= -S
ß O
•»•w*
5£ 3
«K k
CM. f~«.
» U tl
B s. M3
“ Ä S
*s«
C=J=^
Sei
«©« S
o C»Ä
c 5
jo N-
5
U 3 5
i
=^ 8
■äs 3
c 8 8
w—^ ?*•
c° o w e
8 E '^=. Q J 8. c
5Be^ 2 Ö
«^ L
*s> ö ,f p.
o 8 tr—
JO **-•■^
- sct
- O
-Z
iO
Q.»
R)
©L
13-
^*S“©
8- 8
0 8»
& s
^ wö
« 1#
8 »»
«O ä
'S _c=
«_ 3 ’S
2 3. *•
a>& a
8^ S
L
e£«
ts
St
JO
5
*&
w c^m- •• a |,a M a>
y *** a; -o^^ F^ p *2 -p^
- v. ö >- w^^
^3 B g s-Z.-b u.S a
“ S T=>— B w“ 1'
Se“3?sl2*|-
= =S=t" 3. w 5.“£
= =3
'ja J=> 5
«e'a«
Ssö
. rt) •*
G o 3
ZsA
.« ot
«
d
«-
>►*
V.
-="S' n S“*' Sr>ea *''
= S, 2 oS(äai*s; js
ü”g«= cieS^
.~ SB_ S” g-_
CQa^^SBCg-S^S
S— ®o^ *0 8 C
S?S 5^ _^_*3 cr'^'.Q ^^7
Sä 8 *-»
|=lrsi
C »- j 3. jO
«e-
*E ä
8
o
* 0-
l'S^a.5 a
— =2 2 2-
° .-L>
«O »ix D«q«j
£.8» e=
= e©
s-° *>
^ -*8
3 b.D'H
0 0-0
= w-©
B
rr
2 S«
B S
" 
•8 JO —.8» ^8
s u. s 5
E «> o w
° 2.2— >&£S
^ 3» e m
_ m £ s i 2 o nS 2 .oCC:
^ C3
h5
t:^ g s
« 8? s-
o >0
wo
*5*
l 8 22 *Q* JS
;« Jo tja
s©"-
B g »jÄ
= i
3
g£-
;il
= _C «>
- 13^
d 3, 5
N
B
«3
•J 1*3.
S .9
■*»
^S-s-
g os£ P^
«» ^* 8
^ 8 8
'S «■
kh 2 x
-3 ■»
JO
*g^^ o:
S »E 
“c 8^
8 O o
~ ^”jO
' 5 2"'°=
o—
cta^* 3
SO «1
* *8 8
^3>
•3
g£
£*»*— .2 *2
a ci
tO
NQ
'* M
V D
S ä.*o
8 *0
«Q
^cy- «-
♦ w ja
:« 0
_«
*P «5
= S
W
JD
! jO—
5S
F“
» s>
5§ 2« 03
5£ 'S~
Q 13
•» S
* 6" 3
“^tä.
3 S!
3^,
- 3
A
-== -ß-G B
§._„
=||s
^ 0
jo ja
c 3
jo -—
q Q
5 8? «®5
'S
«es
JO o
’ S
a a* 3
S^L
'S
3 B®
^ »J*
8
0 J 0
8 U
s W
ZK
8
^Q
B—'
w S
*o£ 1
oJ
IX
8
8
«-•:
ca
s 25 g
3= “3
«£ «r
5 •=-—
?«Qf
^=> Ci.^ g
-Q- 2 *®
*0_ 05 8
. ~: a® cm
: jo.
3
8 jO—
«i 8 «ft
w 8^
© 3§
«J| P
?“S
B^
£5.
O^
Ä-
8
N
b w a
•C5^
» -O u
£8 JO
‘ L
s^
a w 0
«^
w 07^1
a ot
JO
c
Z
if5
•o
3
• b st n« U t£3i« 1
‘ -3 o hk>««5 %* TJ C
»sVsfs
= a bä
Ä rs. 5“ 3
e»-“*
ä *- e
O vj
.©f
- =^:„ W
©(
Q=£
© jg‘
0 --'S
■° i©
: T Ä
a 00£
* S: g »e
£ *»'
2" G
B 8'
io c
8 i
v A
g©'
or »C!
o .w *S
w W^
85":
05
—“— 8 Ä -8
- A
ÄS«
2 ö «>.
D- 8
iwS 1;
02 2^
^. ."ö
—. Ä
a £Z
CH 8 *S
sT^;
ja cj w
w>£
Ä-e s.
- 5 L Z'
1 gi
:« £jo'
’ s 05.
. «*s—^,
»- SÄ’
>^ ** Ä
*s”
o
r&
w
^2
«j«
*ö =fc§
_ aj *E:
o c O :;
53©
^ J-»
JO 8 8*
*a® Xo
«O a
3 ^' 0'
:S-§
— -5
3 "°-°
3 3=
“ 3=
«©-
I 3 5 •-”~'
3 JO 7».
- W^o,
~Ü =2 5 s-o.
• O. W 0 n •"*
- 5* ='G^ 2
ö.l 3
L-Ä
* ~»J=> B »**-353-=» 33 Xa
a«|sj|g's§j s -Ssx§
^*8 O 3 JcAv^i v-^ PT"
jS5b»^-o^ F!^ G SS
3~ |<\ 8 M.— :8 8£ .8 r-» 8
««« 8/ ES^PO— wo.3 C 2 .P-
®:|=g;a_f ;ip=t
^ 0 «j .2 33 2—„_ °w
r-^ o JO 8 w O— O 8"
^ S S“ö^ ä— 3 0 S—
3^
2 g
8.
;=" 2 .»a "g 5
. S 0 o.—
M. ^S fc=tf—
_ ^. 3
3 .'S'
32
•0
ja 7 5 "~ 1’= 'S: 5® 3—’
j-
«.
1»
PO
«5 ü= —> SS- 33.
3= B a =•=■
Q, J^.*“ o 0
«.Z 2© 3-G
« s
«
*£" Ü o p. O l73. <-t s jQ o ^22
:S ©8 8 oS 6 V i 8-
w- o
P» O 'T 5' 8 5—
. V *«- ^-> c_>^— iyj
8-88- 05 8»/ C)^
B O 8 Ä JO 8^^•—
—^ V^
O irv «O «j .£— E 8
J-(6) 8 e^.8»T\ 8
S *s ~=ti 3 o^©«
3 =?,-f g o Sj 3-£e"
<=-.— W ja 3_ d 3^^
- =3 g. S= S 1 G S d
w""i«? 2 ?sK£'S" 3"
w o j-j w 8 er
ja SjiS^iSvXS?j5 3 «Sä a
V ä. —• «,. “»J ^._. T— 8 .£ >-»
a:«.a 5r3Ssi-^ J-
SS
~^ <= a
-*.0- S“ 3 3 2
^»S Ss^ä s’rS -2 S'®
2 -«= s S: “a .= EP= S
**^' =>= ji_'- ö s, i; -3 >0 2 S
"»j:3C!3—± 11-333 3
-- **■• »r\ O _Q 78 Oj «— *8 __-
t*ID -^^J-SoSa/o "*— C «-*
^8^ xS-.£ 05
— 8 yX 8 -.—
-*^<2
•o
2,-»^ i-= 3 w= 3
^ 77 Q ja ^g-^:: 2= -> o«« o.
s 5 W s'5 M~~. -5= -?= -'
®Z'-SÄfl'.ü «^=.pr7 37~
£ a w ca-K *3 j=> c= ja W jo Sf) St-


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 32 ]
:«==
- =r= -I !=■
~ ... =*~ 3
3t SS >—2 **_ O— —> JJÖ*
S—~ ~£*
r«—© *^ *^ ss s 2 s?)„ 9«
~zoro'C &="' w 3
t:sl-?f£«=i;!*
X "1 —■ er^, Arr^
ts 3 ,, a- 2?c' i ®o 7S.
--« -=— o-„i;3' 0’
---! 2^Es'= j
 77~ 7» 77*
s???§,====
«?a;7s ?2?sa»
ri«|
3 3 S’
^ 35»
^ aS"
£-om 3 er £3 5 *®'e
S5g°S=S;
S«|
■S?—— •—'5' 0 ü
»» c 5 s a §.2
2,^= 0 s s. g*
^.i^cr— g• i-j
2’ fb—@^
•5? d€3 Ö 2~
« SS O «■ 2 •*
© 0 ty—• 2.—
|ä:®^2 2*~
3 .2 ** rt o«^ ~~
gj^e-ssg
•— ro x- —> 1-1
-S? s .5 TS re -*o
TS TL.TT 0 —-^5 er
,~« =■ £a'-g!j2,
- o r« g^
CS'^ 
s
er» ^zn S^ «4
c 5.= ?s^_
&o 5 .« 1 .^.=®
3^—- *-: cr>cr
-,-S." 5-s*
rr* d-
S W^CP
o3?3
^2c
3„
rt c
© 5
= 2; er“ S. <5B
="— --“ Ecw=—
— C O« <—? fj~>
—'--—=« O
■§ r«
= 2 5
e
3
cy rr n JS. «ä 5 2. er,
** 2?~ *-J„“ rs:
c^'
S -r
^ D- 7*
rv *”■ Oü 7T*^
er 3
^ 3'
'^ 3
■i?
c“«=
- =«-
or o
* n*=" 0?
— s >er
o* or»
W«
«?|?S
or-
1 S 1 =■"
— o» —. O'
o" »2.
1 CÖ
5,too-
«-*
s
er
«-t
§"(?H o" 5= c
3 M
^ a -31 s^
"— TT a— —■ a—— a— =< B o 3 V. o— Ä>—
«- -g-S 5 3 3 E-~&' e =■“' TC- e •.
£= aas.§-^or-2§« e?
,3" cr^ 2 «&® S=={g
JOCS^ "7 a “"-r.'? g C o” 5-' b- T s er_ 2”
D aft* Ka'"m^ä'’ 0:° “5' S?=5 -0r ^°, T ?=— ©.« js»
2 s trz m 5 «s» *--' »»r. »• T *aO*, ^S^_.—■ J D J 3
— »-“ijn.o3ormS.3ea o S E^ä^..= 2 .«
o-- «r*— -Z, a 3." ^n.'* o3!=7?*— r-^^^S.AäSCT
75*S=- w l5l§, i=| ir 5a5a 5 --Sr? «l8Ö®«f5<*
= 2 ZoS®o-2:„-a!r= ^S?o>2 o 5 o b S- f' 2
2äz- D*—" s»:
or=^ S92 Cr®-
a r.« 3’ 2 r“
^^^^^ J<* Q.
35 3 S^?
» 2.
~s^
w O:—- -w
1^ er» s—
(Sri sl-S;^ 2 3
«7 l a 2 er? _^-
'o’ S— er «'■?—»■
—-^ 3 3:
>3* 3
«S*—-< 2. er«5"
“ n«
ö
—^
-g g 5
“
—_•‘~ m er yr
er® 6 c-
n>~ 3
2= 5
-- O:
c^
0 0
C o or=
T3 «-<^—
-. (?) er
^— Ä~
^ 2. S. o ö
3 w c
— o C or
3 Sa 2 ‘^
— C C3T— n
3 3 5~ 3
3
Ä
Bi— rrj e er
b^_ —y? >nr-! S o;?S(S
~ —■**") q.«^; §e»» *«'•'■' w=
=t 3 O
r a—S 3— 01
3.— z a 7 2 g*«“
=:^= Zai« 4*
ä a s o• **
3
3 2.
o
o
a*
3
3 n ?S
er^^
S T-
©“
2 2.
‘Jb 3
/t» S*^
«V
77- 3
^ g T
«to 3 73
= 5
§-E> 3
g“ r»'
ors
f-+* o
3 3 s 3■
_^=“ .=
0 tt— 2.-* ä:
2 »= O.
3 3.~ 5 ?2
b— 2 Ä b=^--
. ,-_ VÄ,— ra i3 a
-3 Oo- -t S 3-— c“’& a <9 3 ^^— S
D^g35Jöa-.g7 ifl !?§'l5 o^? ?«»- 2.
2'i o 2-S 3 ;i«sS|5 ^5 3 il|=-=|=
SSrls;,7?? a .jS 3 2
j;2.s r -^2^ ^tä^^
= 3^2'. |ns.ö
SS3 ~l2S“3ä»
v±a3 m. 4. a 5 vr.,
a-5^^— er 0 'r .r— a o
- B a=_ Sa®o2^ a— ?a ä
= ?=®ö?«= “i!»5Ö- 5^c=
? l,a “i-ao :»,2 2 rrrr^'«5T, B
„5i|= 0^=
II p.sfl^il!=5i2| 2= S?-„ a 72j^
S- "£= 2* an S‘ 371* „:=£ 3- ^?“ 3 sag. 5 1'™ 3 1”
3. a= f S.JS|J^
Ssvs-s-sSts&äa-s.Sa-sr-rs'r- && 3 i»s 5°? s«
MA©o*'
5* 2. g'.Sr&,
«5 S' 5 2™
" S 2." sa.
3- I §£. 
»- rt^ p*9 •»,'tS
= ^~ 2 -~ "'ttj =■=-»' ü-e3
's 1 "fe O'S 0(3 S C 2 —. S~
cr> O* or. 2, er.— O' •“ 3;^ >2^
_, cy c 3 ae^ 2. 3^^^ 'e
or^ —^> GÖ .3 3 rr, rz
n>‘' 32 IS.^o's«^ ^*-2
3-§ ^7 3 S 2. c S <£^ «b
M ^.« C C O n
o o 3* —^ "* 3 3.
e-t •—. 3 o^ *■* »-i— c- o- 2-
2 o^ Sr 2. =‘TS, -■ M- E o. ??_ =■_
S‘^5
■“ o
fps e
er 5- i
3
X -'S 3e-orcr--£n=^ o 2
2^ r> 2 2 o 2- er m
3 &as§-- g-
r,^e» O S "»sSr-tfS-."
r®«-— °-“ «*--- e
-= üb
n'o^Iel
°-,= S -3 5 S~
5- S ?-=t 8.
“3? ra "O <-> e z" 33-?
^bb £» Äo° ^=“32
37 ^7". •T*’ X— Q»^ 3 n
t; n
3 <*o •* 3
-er~
oÄcrr» üv 73^^ >LLrr
•-•cyH
or= n■
_„ CT 3
3^ ro er-
o o 5=»
ü. o* ■» 2
ör^S.O-S^-ÖS.^ 2 '" --C==|
3 5 -- 5?- 2 _ts2 =- ~- n o =ö,
igS 3 s"s= '“ 5 ’=" a3 2= f'"
crf-SI— ■o’-^’“; o T^ 2. 2- or a^
^ 2~ S\= S r "S-sS'£»as.
7V• «-». 3 3« «b» o O o vt 3— u^
^ 3; er^^
c-c-S^S^SSsor- 2
S ^,0I>2 2.o» 2^ O=
ö E=~^
= o. Q. arU)— e- J 2,
or“= J? 'S'.^ er.9* o -< °*
3— 77.» O- 3^^ r-,—
cr-E^ —S §2—~ g Z^
“TU Q^ ■■ O- rt o “•
3 er 3—
“»
rt-3?D
s
3 D a7. c- 3 CS W rr
¥srfT?1= s s re-
„. 05 3.33 <> m 3 3
ijb »—» f»_ *~* z^ v)* qt 77 to •«
fi-' 5"" ä'^ 2—= ~2 s. o
2= 2 -& G-- Tf_s;„ 2 £.—« 2
-= =• ** +3 -2.^ o, 2.“ g~. o^
o'£. o- o Q= E='?~
er 7T*oor«-tO. *t2®^--c 33^ 3 cz-.
tt• #-»- *~*j w «—>• •—— *o« »•—'
a —. o c/
—« &.= s= —•
em 3-.^, ;a.=
&2 E° r" 2,w
& o^ o ='
S« T-to= ao 2. g fa
2. 737 —0,0 Tr 2^ T? ej^»---3
2* rt h r* rt Z. rt »1— D O_ -, 2 rt c
E- ^öS*=® 77- e«- vs» 77,^ S.
_ O: 33 S X G rt 0 o•^ 37 -» —'
°<% &QZ 3- S 2<Ö»o
ro __—
=•«’«"■ 2 „»2.-&.2 S- 3
2S&g-
= 2. S 2 ~a;
« 0&£ 2 £• 3 iß“ Z o 2 2‘=&§“
^ „«3 ^^«roSgc--^
o 5 CTco^^ V^
®o« «y S’» 3
O^Ss- Ö *’ O-= §3
k>= C* 3 «*<.^ E.°^ 3:
S«. g »-» 3 2 Ä** o-
»:
CO=
n. o
§MHZ«^K^
“s—~= e» 3 :^ §-—” =• 2.~« g
- 5 rt g'® S-2 gSt??"~
^>_s ----- Lz
B~^ 2 o Z-s 2.^ o =■ 3 e~«^ Ä =r
s?? 2“ saasf?^.??
= '5'» lü?-H.™« 2 -i=*
or» O
CoSHC^g'
■;»
D^^ s§.&” §»" g-°
'• rt 3 er^ 3 2«« rt
5Sa=^?S ö
—• 3* r/ 00 O er
ä w SS2.e®Z? |^?-
r« tT* “. ar Tj-
@s.hH
, or fl,« o __
B °o B«® .e 2 2 o.^-v d
m" a 2 om bi «e R, B
q,— 5 er ** n
rt> b 3« O T»^ .- b
«r«=a So~
~==&~ =•
s® 2 w
“- “■
— O--=“ o er»
,ä= a-®
üb
CO
a ®( Qr ro
ö- fB) er_
- L- S 3
e» TS. 2,
3 -e^^^ 69
i“«¥ •"
—~ 3 —' 3 *— a o» tb 2 er 53"
L" «g? -Ä»2-.? &§
3 5?SS;?S:g,5s.i?öiS|-a"3^
® »<5.- ®>F- Sr“ «.TT“== s= <= __ rt
“- -—' s:^- 2.= -- g) 3
5- E? 2 2; («^~= ^*s ,=—
2 (3 3 £■?£,
&-™ °-b 1===| o 5 |o »|- =.
B Ma* or ?&5 B 2“ z :2= 21 ~ö-
— o= <» B oro' o« tT.S 2.“= ^5=_
ä ?l^5=? »i 5 'öaa=.3 3 s s'^^I
V- —' 05 d >S!j. rt/ r« A S w w^ w
S22eyc>=5g-= B.oe= 222*£o'^-
3.-3- 2- 2 o-,?“ ö»“ S Sa-S-- 3 2 o«
2 2. o-^ S*2 I ?- j= o ~-c 5 n»=*?
<$u
°er=^
3; g c er©
^ 3£ 3 g2
g;'? "ssS
Ä ö I* o §•»
^^ 3^ S. t7:
•’ö|= 2 .^ Z
© S. _. °"- a^oo
s- 2"«.
C9 5 =.—
n c» g— 0
.g, 3 -=; w er
M '&' —> 3
2= 2“”
IP= J' S 2 m
T5 3 o =. T5~ =»
»«» »: v S. c
— s ET “-<3
B> SS S Ö3'
m .rt —" 2;
S- 5 -»oS8
QP °3°
S*- 4> o 3>
ü (2« 3 (S'
rv rv r» O
3 "tj rt q rt| ^* t
J §*»=:"'-'
»— ö 05— g
0 3 5» •-» s 5.
- W G ri a **
0S§q 2.
©” S-Z i
5‘ o- s£ =r
■f& 63
^ o:• E:
M» P,^
3 15 2* S* 2
«ä”~
l-2.6f)f.5 ö
fä^JS
o- -.—
3i;
X a
o s, V»
5 p S
^ *3** g“ 7 1 n«^ --4< 55
3^ Z ^^ 0-22^»
002 '« 'S? 1 ?«»^
c o ^5- -Sl« a^
gr> <=r 2= 7T ra =i —»^
W O' #« g M.
2 S--g /cS2 3 — 2.
• B) o" S." 37^* E'TJ!™ 33 ._ 2„
^2=-_ ,r- SSO.“=
£»
= rt e_ S'j; o <%— 7 -• xä<-/ o’ ja t»'^^ *—*=
5 2 -« 3 s^ Ä O
Ö»?srs ■* .= s.af =•? 1 f;
P?2E ®^c5-3«= s' B 'iol^ cy l^.
^9?= 3r
•-• 2.2» 3^ o
s <% g^• ^> <% s
* 0 o
'' rX
^ —rr J3—« 2 >«>., 2 .^— ap'
5-ov üt) ro --rt LT'O^ “Tip rt »♦ c Ö
• 3* AS— o^ 77- 2.— —. X er' 2 b* g «3
rt> GS z7? ob«— —. s; s rt 3 0® rt^- *=3^ Sa.
O“ E-~ ^CTTTo e-2rt 2.= WCB! o= B2 f
2 z;=— o*-— •» ST-r» rt g or» S 2 2 *-«— —E*— 2,
M R Wb »«.—» »tr ü< ro N fb O— —• Or» »<» 1 o®
183


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 33 ]
Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag de» 11. Oktober 1900.
Zur Waylökweguug.
DieWahlmännerwahlen werden in einigen
Kronländern schon in der nächsten Zeit ihren Anfang
nehmen. So wird aus Linz gemeldet: Tie Wahl­
männerwahlen im Nieder Bezirke beginnen bereits
am 13. Oktober für die allgemeine Wählerklasse und
am 16. Oktober für die Klasse der Landgemeinden.
Zum Abschlüsse gelangen die Wahlmännerwahlen im
letzten Drittel des November.
In Ergänzung der im Situation-berichte vor­
liegenden Mittheilungen über die Wahlbewegung
lassen wir nun nachstehende Nachrichten aus den
einzelnen Kronländern folgen:
Oberöstcrreich.
AuS Linz wird berichtet: Das durch den Tod des
früheren Abgeordneten Dr. v. Peßler erledigte zweite
Linzer Mandat wird dem Linzer Bürgermeister Gustav
Eder (Teutsche Dolkspartei) angetragen werde», für doS
Jnuviertler Mandat hat eine deutschvolkltche Ver-
tranensmännei-Bcrsammluug den Bürgermeister von Ried
Herrn Hans Winter vorgcsch'agcn, für den sich auch
Echärdinger Wähler ausgesprochen h^ben. Herr Winter
erklärte glcichsalls, sich im Falle seiner Wahl der Deutschen
Bo ksportei anzuschließen.
In Freistadt stellte sich Landtagsabgevrdneter Doktor
Beurle als Kandidat für die dritte Kurie vor.
Steicrmark.
Aus Graz wird gemeldet: Im Städtebezirke Gleis-
d o r f-W e i z-H a r t b e r g bat der bisherige Abgeordnete
Moosdvrfer seine Wiederbewerbung angemeldet.
Tierstmayr beginnt am 13. d. M. in N a d k e r s b u r g
mit den angekündigten Wählerversammlungen. In B r n lk
an der Mnr hoben die Rokytonsky-Bündler sich sür die
Wiederwahl P o I ch' crk ärt, wenn deiselb.' dem Programm
Rokytonsky's beitreten will.
Im Wahlkreise Graz und Umgebung der fünften Kurie
wird von sozioldemokratiicher Seile neben dem früheren
Abgeordneten Resel auch der Beamte der Arbeiter-
Krankenkafle, Florian Droessel, und im untersteierischen
Wahlkreise der fünften Kurie Herr Michael C o b a l als
Kandidat aufgestellt. Die konservative Partei gebt von der
Kandidatur K a I t e n e g g e r'S ab und hat an feiner Stelle
den Landwirth Hub er in Aussicht g-nommen. Im Wahl­
kreise F e I d b a ch-L eibuitz der fünften Kurie wird von
den Konservativen statt des bisherigen Abgeordneten
Kurz der Gutsbesitzer Freiherr von Morsey kandidirt
werden.
Im Landbezirke L e i b n i tz wird an Stelle des ehemaligen
Abgeordneten Karlon derPsarrer Josef Hölzer in Ehcen-
hausen von konservativer Seile kandidirt.
Gemeivbesunklionäre und Wähler deS Landgemeinden-
BezirkeS Bruck an der Mur—Etienerz haben an den bis­
herigen Vertreter dieses Bezirkes, Herrn Alois Pojch, ein
Schreiben gerichtet, in welchem sie ih» zur ueueilichen
Kandidatur aufsordern.
Die Versammlung der slovenischen Vertrauens­
männer in Marburg beschloß einhellig, die zu zählen­
den Reichseaths-Abgeordnclen seien zu verpflichten, mit den
Kroaten und Serben abermals einen einheitlichen
ReichSrathsklub zu bilden und mit dem Czechenklub in
sreundtchastliche Beziehungen zu treten, und sämmtliche
slovenischen Reichsrolhs- und Landtags-Abgeordneten haben
sich zu jeder Zeit die Parole »Los von Graz« gegen­
wärtig zu hallen und nach derselben alle ihre Handlungen
einzurichten.
Krai».
AuS Laibach wird berichtet: Noch einer Meldung des
»Stooenski Narod" hat der Führer der slovenischen Fort-
schriltspartei, Dr. T a v c a r, seine Kandidatur sür das
Mandal der Stadt Laibach angekündigt. Im Landgemeinden»
bezirk Ratschach-Gottschee wird von der Fortschrittspartei
der Grundbesitzer Franz Zupancic gegen den Konser­
vativen Povie ousqestelli.
AuS dem Wahlbezirke des bisherigen Vertreters deS
StädtebezirkeS Rudolsswerth wird gemeldet, daß eine
Wählerversammlunz nach langer Debatte beschloß» den
Hosrath Schuklie nur baun wieder zu kandidiren, wenn
er sich binnen acht Tagen ichristlich verpflichtet, der liberal-
slovenischen Partei beizutreteu, von der er sich in letzter
Zeit eulsernt halte.
Harnte».
Gegen den bisherigen Abgeordneten der fünften Kurie,
Dr. Arthur L e m i s ch, wurde von der sozialdemokratischen
Partei der Realiiäten-Bcsitzer Eduard Tuschnig alS
Gegenkandidat aufgestellt.
Im V i l l a ch e r Wahlbezirke wird wieder der gewesene
Abgeordnete Pros. Dr. Sternwender landtdireu.
Tirol.
Mau schreibt aus Innsbruck: Die ch ristltch.soziale
Partei tu Tirol hielt hier eine Versammlung ab, in welcher
eine geharnischte Resolution gegen den Duellzwang in
der Armee und na» Reden des Handelskammer-Offizials
Unterlircher, des Stattholtereirothes Dr. Scharn und
Dr. Kapserer's eine Resolution gegen die Koblen»
theuerung ongenomn>en wurden. Vereins» Präsident
Giamaro brachte das christlich-soziale Wahlprogramm
für die bevorstehenden Retchsrathswahlen zur Verlesung
und sügte hinzu: »Mit Rücksicht aus die Haltung der katho­
lischen Volkspartei müsse» wir mit ousrichtiger Freude
begrüßen, daß die maßgebenden Periönlichkeiten der
katholischen Volksparlei in Oberösterreich, mit Doktor
Ebenhoch an der Spitze, erkläit haben, in der Frage
deS böhmischen Staatsrcchies und des Zenlralparlaments
an der Seite der anderen deutsche» Parteien stehen zu
wollen» und auch bekundet haben, daß der deutschen
Sprache in Oesterreich die Stellung erhalten
bleibe, die sie bisher eingenomnien hat. Manchem alt»
konservativen Politiker wcrde das Einlenken in Die neueren
Strömungen, besonders dos Eingehen aus die sozialen Re-
sorm-Jdeen tegreifllcher Weise schwer ankommen." Zum
Schlüsse forderte Redner auf, nur solche Kandidaten zu wählen,
die gut deutsch, gut chrinliai und giit öltetreichifdi sind.
Aus Grund des chiistlich-sozialen Programm? werden
in Tirol außer Dr. Kapserer noch Gemeindevorsteher
Doltiuger, Sekretär Unterkircher und Gastwirth
Arnold kandidiren.
Böhme».
Das Exekutivkomite des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Böhmen wird an, 17. d. in
Prag eine Sitzung abhalten, in welcher Vorschläge sür
die Wähler diejes Großgrundbesitzes beralhen werden sollen.
^Jn Roßbach fand a»> Sonntag eine von deutschvolkischer
Seile einbeiusene Volksversammlung statt, welche auch von
Sozialdemokraten besucht war. Der dentschradikale Land»
tags-Abgeordncte Stein hielt seine Kandidatenrede,
woraus der sozialdemokratische Redakteur Lill sich als
Kandidat sür den Städte-Wahlbczirk Eger vorstellte. Die
Versaiiiiulung, welche einen sehr bewegten Verlaus nahm,
beschloß mit Dreiviertel-Majorttät eine Resolution, tn
welcher die Kandidatur Dr. Bareuther's sür den Städte-
Wahlbezirk und Steiu's sür das Mandat in der
allgemeinen Wählcrturie des Wahlbezirkes Eger ange­
nommen, dagegen die Kandidatur Llll's und die des ge­
wesene» Abgeordneten Dr. Verlaus abgelehnt werden.
Die Vertianeusmännec des Slädtewahlbezirkes K o l i n
kandidüen einstimmig cen bisherigen Abgeordneten Doktor
Forst.
Die Vertrauensmänner der Landgemeinden deS Bezirkes
P i s e k haben einstimmig die Kandidatur des bisherigen
Abgeordneten Dr. D y k genehmigt.
In einer loztoldcmokraliichc» Versammlung in Prag
wurde die Kandidatur des Lbmauues der iypograpyisÄcn
Beseda, Krunert, sür den Präger Wahlkreis ausgestellt.
Herr Krunert hatte vor diesem Beschlusse in der Ver­
sammlung seine Programmrede geholten, in welcher er
die Thätigkeit der jungczechischeil Abgeordneten
aus das Hcstigste angriff und für die sozial-demokralischen
Prinzipien eintrat. Der Wahlbezirk war bisher durch Herrn
Brzeznovsky vertreten.
Eine Vertraueiismännerversammtung in Purste in hat
den Laudlags-Abgeordn.teli P a ch e r (deutschradikal) als
Kandidaten sür den Städtebezirk K o in o t a u»K a r l s b a d
(bisher Dr. Ruß) ausgestellt.
Aus T r a n r e ii a u wird geschrieben: Dem deutschsort-
schrittllchrn Vertreter des Landgemeindenbezirles Tianteua»,
Dr. Raser, der dieses Mandat schon jeit dreiunddreißig
Jahren inne hat, wurden nicht weniger als sechs Gegen-
landidalen gegenübergestellt. Die Radikaluationaien kaudi-
dtren de» Lehrer Kalpar I u n g b u ch. Trotzdem gibt man
sich in dentsctstortschntlttchen Kreise» der Hoffnung hin, die
Wiederwahl Dr. R o j e r's unter allen Umstanden durch­
zusetzen.
Mähren.
Eine Vertrauensmäunerveisammlung der deutschradikale»
Partei hat jungst in O l mütz lolgenve Kaudidaicnliste aus­
gestellt: In der allgemeinen Wählerluric des Wahlbezirkes
Schöiiberg gegen den bisheiigeu Abgeordneten Riegec
Arbeiter Buschomsky, in der allzemeinen Wählerkucie
des Wahlbezirkes Olmütz und der niährischen Enclaven
gegen den bisherigen Abgeordneten Beiner Dr. B o-
d i r S k y, in den Landgemeinde n-W ahlbezirken
Olmütz gegen den bisher gen Abgeordneten Zimmer
Altbürgermcistec Kriesch aus Römerstadt. Bezüglich der
Aufstellung von Kandidaten sür die S t ä d t e- W a h I-
bezirke Olmütz und Sternberg wurde keine Einig­
keit erzielt und diesbezüglich befchivffs», die Nvminiruvg der
Kandidaten den Bezilts-Vettranensniänner» zu überlassen,
welche binnen längstens drei Wochen hierüber Bericht z»
erstatten haben.
Wie die »Moramska Orlice" meldet, hat der bisherige
Bectrelec des Landgemeinden- Bezirkes M es e ritsch,
Seichert, auf jede Wiederwahl verzichtet-
Schlesien?
Der Ortswahlausschuß des Deutschen Volks­
vereines in Troppau hat beschlösse», den Obmann
des deutschen Volksverrincs, Dr. Johann Äugst, sür de»
Reichsrath zu kandidiren.
Der Ausschiiß des deuischnationaleu Bauernvereines
sür das süböliliche Oberschlesien hat den Beschluß gefaßl,
den gewesenen Vertreter des Landwahlbezirkes Troppeu»
Jägerndocs, Herrn Richatd Herzmansky (Deutsche
Volkspartei), neuerdings sür dieses Mandat zu kaudtdicen.
Desgleichen wurde der Beschluß gesaßt, die Kandidatur des
bisherigen Vertreters der fünften Kurie, Herrn Kart T ü r k,
kräjtigjr zu fördern.
lSalizieu»
AuS Lemberg wird berichtet: Der hier abgehaltene
Parteitag der rutheni scheu Radikalen beichtoß, bet
de» Wahlen, infofeme nicht eigene Kandidaten in Betracht
komuien» mit den polnisch-oppositionellen Fraktionen, näm­
lich der polnischen Volkspartei, den Demokraten und Sozial­
demokraten zusammenzugehen.
Bezirkshauptmonu v. D u n o j e w s k i hat die Kandidatur
im Städtebezirke T a r n o w»B o ch n i a abgelehnt. In der
Stanislauer allgemeinen Kurte wurde der ruthenische
Bauer H ury k als Kandidat ausgestellt. In den Z a»
t e s z c z y k i e r Landgemeinden bewirbt sich P o l e s n i ck i
aus Targowica um das Mandat; als polnischer Gegen­
kandidat tritt Ritter v. Cienski auf. Im Trrm»
bowlaer Landgenieindenbezirk kandidirt Ferdinand
Szczepaasl, gegen den bisherigen Abgeordneten
Dr. O t p i n s k i.
Eme bäuerliche Wählervcrsammlung in Baranow hat für
den Rvpczycer Landgem tndcn- Bezirk die Kandidatur
des Propstes Zuziak abgelehnt und die des Landwirlhes
Frankiewicz, der aus das Programm der polnischen
Volkspartei kandidirte, angenommen.— In der Stryer
allgemeinen Kurie haben die ruthenischen Radikalen Dr. Kos
als Gegeiikandidalen des bisherigen Abgeordneten v. Ro-
fowsky aufgestellt.— Im Kaluszer Landgemeindeu-
Bezirke wird das Mandat, welches früher Bezirkshaupt-
mann Nawcocki innehatte, dem Jungruthenen Roinanczuk
angetragen. Der polnische Gegenkandidat wurde bisher noch
nicht nominirt.— In der Tarnopolec allgemeinen Kirrte
wirdpolnilcherseitsBezirksobmannNiementa wskl kandidirt.
P. Mironowicz tritt dort als ruthenijcher Kandidat auf.
— Im Brzezanyer Laugemeinden-Bezirke bewirbt sich
der altrutheniiche Finanzrath Basit I a w o r s k i um das
Mandat.
Im Eerttrnm drr gali'stchen Naphtagruben-Arbkiter, in
B o r t) 3 1 q ro, Schadiiica, Kolpce, Sole?, Modrycze und
Jasienniea, habe» Wahlv-rsaniuiliingen stattgefunden, in
denen Lokal-WnhlkomiteS mit dem Auftrage gebildet wurden»
die Wahl des ruthenischen Sozial-Demokraten Dr. Hankie-
wiez in der Drohobyezec allgemeinen Kurie durchzusetzen.
Im Städtebezirke Drohe byez-Sambor sind die Landes-
genchtträthe P a n e s ch und T c in p l e von der Kandidatur
zurückgetreten, da der frühere Abgeordnete dieses Wahl­
bezirkes, Universitäts-Proscssor Tr. Roszkowski, seine
Wiederwahl zu sichern sucht. Der ruibenilche Landtags»
Abgeordnete Tr. L lesnieki hat die Kandidatur sür den
Trogobyezer Landgemeinden-Bezrrk abgelehnt. In Zbaraz,
Skalat und Pod iv o lo ezy s ka wurde in zahlreich besuchten
Versammlungen ruthenischer Bauern und Geistlicher die
Kandidatur des bisherigen Abgeordneten des Tarnopoler
Londgrmeinden-Bezirkes, Dr. Gladnszewski, eines
poiensreiindliche» ^iutheaeu, fallen gelassen und der jung»
ri.thenische Redakteur B» d z y n o w s k i als Kandidat aus­
gestellt. Im Siädtrb.zirke T arnopol-Brzezauy beabsichtigt
der polnische Landtags-Abgeordnete Emil Michalowski
sich um das Mandat zu bewerben.
Von der ruthenischen Seite werden im PrzemySler
Landgemeinden- Bezirke P, Zacharyasiewiez und im
Jarvslauer Landgemcinden-Bezirke Dr. Stachura als
Kandidaten ausgestellt. In der Lemberg er allgemeinen
Kurie wird dem Sozial-Demokraten Hu der der Universitäts»
Professor Dr. Glombinski als Kandidat gegenübergestellt.
Wie Lsmberger Blättern aus Tarnopol telegraphirt
wird, wurden dort mehrere Schüler des Ober-
Gymnasiums, angeblich wegen Betheiligung an der
Wahlagitation und Verbrettung eines Wahlaufcuses unter
den Bauern aus dem Lande, relegirt.
Bukowina.
Landlags-Aügeordneiec P-.ofessor Skedl bewirbt sich
an Stelle Roschmann's um das Mandat der Städtegruppe
R a d a u tz-Snezawa-Sereth. Klostervoisteher Ciuntuleak
eik ürt in den „Bukowinaer Nachrichten", daß er in der
fünften Kurie nicht kaudidire. sttotar P r u n c u l gibt in
demselben Blatte die Erklärung ob, daß er sich sür den
F ll seiner Wahl dem Rumänen-Klub anschließe. Die beiden
rnstlichcn Kandidaten sür den südlichen Wahlkreis bleiben
jedoch I s o p e s e u und Dr. Popoviei.
Talmatic».
Aus Dal matten wiid über de» Stand der Wahl­
bewegung gemeldet: Bis jetzt wird über die Wahlen wenig
gesprochen und gar Nichts geschrieben. Die nationale
kroatische Partei beherrscht die Situation.
Radikale, Serben und Autonome (Jialiener) können in den
meisten Wahlbezirken ihr gegenüber nur dann auskämmen,
wenn sie Wahlkompromisse eingehen. Bei den letzten Reichs-
rathsiuahlen ist ein Bündniß zwischen Nationalen, Radikalen
und Serben geschlossen worden, lim den Autonomen die
Möglichkeit zu benehmen, in dem Kollegium des Groß­
grundbesitzes mit ihrem Kandidaten (Graf B o n d a) wieder
d, rchzudrrngen. Möglich, daß dicsesmal das alte Bündniß
nicht erneuert wird, da seit den letzten Gemeindewahlen,
in welchen die Nationalen die Serben aus den Gemeinden
Seardona und Ragusa verdrängten, Seiden und Kroatien
mehr denn je feindlich sich gegenüberstehen. Ja diesem
Falle könnte die autonome Partei hoffen, einen Vertreter
im Reichsrathe zu erlangen. In den anderen Wahlkurien
dürften dieietben Resultate im Ganz u und Großen wie bei
den letzten Reichsrathswahlen sich ergeben, und mit Aus­
nahme des Serben Baljak, der sich von dem politischen
Leben zurückzog, dürsten dieselben Personen wiedergewählt
werden.
Die Henerar-Dersammkung
des Zeutral-Berbauves der Sensen- «ud
Sichel-Gewerke«.
In Wien fand am 8. d. M. im Sitzungssaale der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
unter dem Vorsitze des Präsidenten Michael P i e ß-
linger die Generalversammlung deS
Zentralverbandes der Sensen-, Sichel-
und Strohmesser-G ewerken in Oesterreich
statt, welcher Handelsminister Freiherr von Call,
der Landeshauptmann von Ober-Oesterreich Doktor
E b e n h o ch, der Präsident des Patentamtes,Doktor
Ritter von B e ck-M a n n a g e t t a, als Vertreter
des kärntnerischen Landesausschusses Oberbergrath
Ritter von Hillinger, Ministerialsekretär Doktor
Freiherr von Baumgartner, Zentral-Gewerbe-
Jnspektor Muhl, der Präsident der n. ö. Handels­
kammer Max M a u t h n e r, ferner Vertreter ver­
schiedener industrieller Korporationen anwohnten.
Verbandspräsident M. Pießlinger begrüßte
zunächst die erschienenen Gäste und die zahlreich er­
schienenen Mitglieder, worauf der Jahres- und Kassa-
bericht des Verbandes erstattet wurde. Die Wahlen
ergaben folgendes Resultat. Gewählt wurden: zum
Präsidenten Michael Pießlinger, zu Vizepräsi­
denten Michael Zeitlinger und I. Mnsdorfer;
zu Ausschüssen: Kaspar Zeitlinger (Micheldorf),
Kaspar Zeitlinger (Blumau), Jos. Pießlinger,
Franz Schweiger, Joh. Offner, Christoph
Pießlinger, Vinzenz Pötsch, Konrad Schmolz er,
Otto Zeitlinger, Adam Zeitlinger und
Karl Kaltenbrunner.
Der Vizepräsident des Verbandes erstattete sodann
den Bericht über die Ergebnisse der Pariser
Weltausstellung, und wurde derselbe mit all­
seitigem Beifalle zur Kenntniß genommen und be­
schlossen, dem Grneralreferenten des Spezialkomites
für die Pariser Ausstellung Michael Zeitlinger,
sowie dem Direktor der Lehrwerkstätte Waidhosen


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 34 ]
o. b. Abbs Hans Großauer, welche sich um das
Arrangement der Ausstellung hervorragende Ver­
dienste erworben haben, den Dank des VerbanveS
auszudrücken.
Der vom Verbandssekrelär Dr. Gustav Maix
erstattete Bericht über die Stellung der Sensen-
Industrie zur Frage der Eisenzölle,
welcher in der Forderung nach Ermäßigung
oder Aufhebung der Eisenzölle,
mindestens aber nach Bewilligung eines den Bedürf­
nissen der Sensen- Industrie angepaßten Zoll-
restitutionS-Verkehres gipfelte, erweckte
daS lebhafteste Interesse. Der Referent wies an der
Hand der Handelsstatistik nach, daß der Standpunkt
der österreichischen Groß-Jndustrie unhaltbar sei, daß
die Entwicklung dieser Industrie in erster Linie von
dem steigenden Eisenkonsum und erst in letzter Linie
von der Höhe des jeweiligen Zollsatzes beeinflußt
werde und daß unter der Geltung des gegenwärtigen
Eisenzollsatzes die gesammten eisenverarbeitenden
Industrien Oesterreichs theils im Rückgänge, theils
in einem verderblichen Stillstände sich
befänden.
Vizepräsident M. Z e i t l i n g e r schloß sich diesen
Aucführungen an und beantragte: „Der Zentral»
verband möge mit den in dieser Frage inter-
esiirten Korporationen Fühlung nehmen behufs g e-
meinsamer Stellungnahme in einer all­
gemeinen Versammlung aller Jnteresienten der eisen­
verarbeitenden und eisenkonsuniirenden Industrie» und
Gewerbe." Dieser Antrag fand seitens der VerEeter
des österreichischen Melallgewerbe-Verbandes beifällige
Aufnahme.
Sodann erstattete Vizepräsident M. Z e i t l i n g e r
Bericht über seine Thätigkeit im Jndnstrierathe, und
wurde demselben der Dank der Versammlung volirt.
ßine Hheuerungszulage für die
Rosterpcditorerr.
Ende voriger Woche fand in Wien eine vertrauliche
Besprechung zahlreicher Postexpeditoren und Post-
manipulations-Diurnisten aus den Provinzen und
aus Wien statt, in welcher die noch nicht erfüllten
Forderungen und Wünsche dieser Kategorie von
Staatsangestellten eingebend erörtert wurden. Es
wurde ein diesbezügliches Memorandum ausgearbeitet
und beschloffen, dieses Schriftstück dem Handelsminister
zu überreichen.
In Folge dessen sprach eine hiezu gewählte Depu­
tation beim Handelsminister Freiherrn von C a l l
vor. Der Minister bedauerte, daß in Folge der Auf­
lösung deS Abgeordnetenhauses jetzt keine gefehlt l en
Verfügungen getroffen werden können, und versprach,
bei nächster Gelegenheit die Frage zur Berathung zu
bringen. Die Deputation bat den Handelsminister,
daß den Postexpeditoren und Postmanipulanten vor­
läufig eine Theuerungszulage gewährt werde,
wie sie seinerzeit die Staatsbeaniten erhalten haben.
Der Handelsminister verwies die Deputation dies-
bezüglich an den F i n a n z m i n i st e r und versprach
seine Unterstützung.
In Abwesenheit deS Finanzministers empfing
SektionSchef Neubauer die Deputation. Sektions­
chef Neubauer versprach, dahin zn wirken, daß den
Wünschen der Postexpeditoren noch Möglichkeit Rech-
nung getragen werde. In der nach der Audienz ab­
gehaltenen Konferenz der Delegirten wurde beschlossen,
einige Tage vor der Wiedereröffnung der Parla­
mente- in Wien einen g r o ß e n Postexpedit oren-
und Postmanipulantentag der im Reichs-
rathe vertretenen Länder abzuhalten. Zu dem Kongreß
werde» die Abgeordneten aller Nationalitäten ge­
laden werden.
Die Landes-Aierumlage in Köer-
Hesterreich.
Die Landes-Bierumlage Hot im ersten Monate
ihres Bestehens ein günstiges Erträgniß geliefert.
Es gingen netto, also nach Abzug der Einhebnngs-
kosten, bei 80.000 K ein; das ergäbe im Jahre
also fast 1,000.000 X, was der oberöslerreichische
Londesausschuß als Mindesterträgniß aus seine Be­
rechnungen angenommen hat. Wenn man aber bedenkt,
daß im ersten Monate die Umlage aus verschiedenen
Gründen naturgemäß nicht in der vollen
Höhe eingeht und daß durch das Entgegen­
kommen des Brauherrenvereinis die Einhebungs-
kosien künftighin verringert werden, so darf als sicher
angenommen werden, daß das Jahreserträgniß die
Summe von 1,000.000 K wesentlich übersteigen
wird.
Zur 'Reform der Grundsteuer.
Für die Aushebung der Realsteuer, als Grund-,
Gebäudeklassen- und Hauszinssteuer und für die Aus­
gestaltung der Personaleinkommensteuer mit einem
dem Bauernstande angemessenen Existenzminimum
haben sich in der letzten Zeit zahlreiche londwirth»
schaftliche Vereinigungen ausgesprochen. Um diese
Forderungen zu unterstützen und zu beweisen, wie
schwer belastet der Bauernstand in Oesterreich ist,
veröffentlicht der Weinbanschnldirektor T o ch in d-r
„Rumbgr. Zig." einen Vergleich über die Steuer­
leistung des Bauernstandes in Böhmen uud in
Sachsen.
In der Gemeinde Neugrafen walde des
Stcuerbezirkes Schluckenau wirthschaften nenn
Besitzer, die den größere» Theil ihrer Grundfläche
in der angrenzenden Kalastralgcmeinde S o h l a n d
des Königreiches Sachsen liegen haben. Interessant
ist nun, zu erfahren, welche Steuern und Abgaben
diese Landwirthe hüben und welche sie drüben zu
leisten haben. Dabei darf nickt unerwähnt bleiben,
daß die Parzellen in S o h l a n d eine günstigere
Lage haben.
Der Landwirth Josef Kling er in Neugrafen»
Walde Nr. 43 besitzt in Sohland (Sachsen) 2 Hektar
und 2Ar Becker und zahlte dafür im Jahre 1899
an Grundsteuer, Einkommensteuer, Schnlumlage,
Kommunalnmlage, Armenuinlage und Kirchcnumlage
6 Mark 28 Ps.— 7 Kronen 50 Heller. Es entfielen
also ans den Hektar 3 Kronen 70 Heller. In Neu-
grofenwolde hat er Aecker u d Wiesen von etwa-
über 2hg Hektar mit einem Katastralreinertrag von
82 Kronen 20 Hellern und zahlte dafür im Vorjahre
an Grundsteuer und Umlagen netto 41 Kronen
89 Heller oder per Hektar 16 Kronen 67 Heller.
Stellt man für den angezogenen Fall die Steuer­
leistung für 1 ha Grundfläche in Böhmen mit 16°67
Kronen der in Sachsen mit 3°70 K gegenüber, so
ergibt sich, daß f;it den böbmiscken Grundbesitz mehr
als 4'/imal so viel Abgaben zu zahlen sind, als für
den sächsischen. Dabei wurde die Gebäudellassensteuer
mit 5.68 K noch ganz außer Acht gelassen.
Der Landivirth Franz Hille in Neugrafenwalde
Nr. 38 bezahlte für seine Grundstücke in Sohland
im Jahre 1899 vro Hektar 3 Mark 65 Pf.—
4 Kroncn 38 Heller, für den Besitz in Nengrasenwalde
aber pro Hektar 14 Kroncn 82 Heller, d. i. säst
3*5 mal soviel als in Sachsen. Der Landivirth
Johann Klinger in Nengrasenwalde Nr. 25
bezahlte für seine Gründe in Sohland pro Hektar
3 Mark 32 Pf.— 3 Kronen 98 Heller, in Neu»
grasemvalde aber pro Hektar 19 Kronen 06 Heller,
d. i. 4*/5 mal soviel als in Sachsen.
Die angezogenen Fälle zeigeli zur Genüge, daß
die Steuerleillung des Landwirthcs in Oesterreich
eine enorm hohe ist, daß sie gegenüber Sachsen,
wo die Lavdwirlhe unter günstigeren Produklions-
bedingungen wirlhschasteten, im Durchschnitt 47>fach
höher ist »nd daß die Grundsteuer mit den Abgaben
nichr als die Hälfte des Kalaftralreinertrages
ausmacht. Die Forderung der Landwirthe i;a:b Aus­
hebung der Grundsteuer und nach Einführung der
progressiven Personaleinkommensteuer mit einem steuer­
freien Exisienzminimum ist deshalb gerecht, und es
muß Jedermann, dem d.r Bauernstand am Herzen
liegt, für diese Forderung mit allem Nachdruck
eintreten.
Aer RerSand landwirtMirftlicher
Genossenschaften in Steiermark.
Wie wir bereits in der täglichen Ausgabe gemeldet haben»
wurde am letzt'» Sonntag die Gründung des Verbandes
landwirttt'chastlicher G.nosscnschafien in Sleieimurk voll-
zogeu. Die zahlreich besuebte Beisannnlnirg WU'dc vo»,
LandesanssNuß Grat Franz Att: in s mit beizn, 4 !,er Be-
grußuna eröffnet, welcher als Beitreler der Regierung der
Stai'hal'erei-Rath Bcnon H a m m e r-P u r g st a l l, dann
den La'cktageabzeordnetc» Tr. Baron Störck und
Riiiffeiscnkasfeil-R visor Franz Sen» vorstellt'. G>rf
A t t e m s ged'chle dann der Leistungen des landwirch-
schaftlichen Genossciischaitewes-nö in £'»i.rmcirf, hob die
Roth re diglcit eines gemeinsamen Zniamnn iiwlrk.ns hervor
Und empfahl den voin Adg. Baron Slärck ausgearbeitete»
Ltatnten-Entiours zur Anuahme. Darnach hat der Verband
sotgendc» Zweck:
1. unter ihren Mitgliedern den Geldauögleich durch 'Pflege
des CoiNocorreni-Berkehrs zu Vermitteln, n. ziv. insbesondere
durch verzinsliche Uebernahme ihrer flüssigen Gelder in
lausende B-riechnung und durch Gewährung von
Krediten an die Mitglieder, zu welchem Behufe die Ge-
riossenschaft auch Darlehen bei Richlinitgltcdern auniehmen
kann; 2. die R e v i s i o n bei den aia Mitglieder an­
geschlossenen Gcnosseiilchasien vorzunehmen; 3. litt ihre
Mitglieder zum landwiühschaftlicheii Betriebe ersordeiliche
Bedaissartite!, welche in gröberen Masse» für den landiv.
Söeti ieb der Mitglieder verbraucht werde», und zwar
D ü u g e» und Futtermittel, zur Bekämpning der
Schädlinge dienende Stoffe und Geräthe, landwirthschast-
Uchc Maschine», Zuchtthicre, Saatgut und andere gewerblich
nicht Derarbeitc:e laiidwiithsckwfiliche Erzeugnisse, in der
Regel im Auftrage und für Rechnung ihrer Mitglieder zu
kamen, ausiiahuiSweise auch sür eigene Rechnung zu lausen
»nd an ihre Mitglieder zu vertausen, (eruer Käufe und
Aerkäuse dieser Art zu verinitteln; 4. l a n d ,v i r t h-
schastliche Erzeugnisse ihrer Mitglieder in deren
Austrag und für deien Rechnung zu verwahren, zu ve»
a>besten uud zu verlausen; insbesondere auch Liesetungen
solcher Erzeugnisse sür den Staat, das Land, Gemeinden,
Körperschaften oder andere größere Abnehmer sür Rechnung
der Alitglieder oder sür eigene Rechnung zu übernehmen,
und falls es znr Tiirchsübrung solcher GFchaste nothwendig
ist, landwirthichattlrche Erzeugnisse bei Mitgliedern, aus-
nahnisweisc auch bei Nichtnutgliedecn eiuzutausen; ferner
Käuse und Verkäufe dieser Art zu vermitteln'
5. die Anwaltschaft kür die als Mitglieder angeschlossenen 4
Genossenschaften zu beiorgen; insbesondere die gemeinsamen
Inte 4 essen aller Genoss-nlch rsten, wie auch einzelner
Ge-iossenichasten den Behörd-n gegenüber in allen Per»
ivaltungs-, «leuer- und Gebübrensragen, bezüglich der
gerichtlich:» Reginrirungen u. s. w. zu vertreten. Stellung»
nabme und Wahrung der Interessen der Genossenschafiea der>
GeseSaebung gegenüber, I itervenffan bei Subrentionirungea
a!^s öffentlichen Mitte 4 ». Berathung und Bclebrung der
G-'nossei.'chaften bei der Errichtung und in allen Angelegen-
b.ilea ihvs B trieve-, Hinivirken aui eine gleichniäßige
Organ» tio» der verschiedenen Genossenschaften. H-rausgabe
von Sayu: 4 q?en'wür't». Geschä'tsordnnngen, Anleitungen
und sonstigen Dr chchnffen. Streben nach einer den Be­
dürfnissen> nriorecheode:! Au-breitung ds Genoffenjchast-»
Wesens in der ländlichen Beeölkeüing, Schaffung und Fort­
führung einer Be"os>enschastsstatistlk. üeerbanvt Anwendung
aller geictzlichen Mittel znr Fö dernng des Genossen'chaftS- 4
Wesens in: Lande und znr Hebung der lavdwirthschasitichen
Prodilüion.
T:e Mitgliedschaft 'önnen nr tben: 1, Die Bor-
schiliFaffen-Bereine nach Snneui Rats feilen (registrirte
Genoss.ni hatte« mit nn'-esch änkter Haiiuna): 2. andere
I a» d >v i r t b s ch a s t li ch c G e n os s e n sch a s t e n mit beickränkter
od.r unbeickii äntter Haltung, welche im Ge offenschasts-
regiüer eingetragen sind, den Interess n der ländlichen
Be.'clkentiig dienen. >: 4 >d deren Satzungen mit den Satzungen,
Er.».d'Spen »»- B fefsiaffcn d-.s Verbandes sich im Ein­
klänge b finden: 3. auf Grund des Vereine-gesetz's bestehende
landivirthschastliche Kürpe: ichasien und Vereine,
welche den Jnreiessen der ländlichen Bevölkerung dienen
und de en Aufnahiue im Inte,esse des Verbandes geleg-n ist;
4. Ei n zelp e r so i, en. welche zu Alitgliede„ des VeibandS-
aus'chiisi s oder d:S A:tjsichts:a h's g'wähli werden.
Der Sialuteiikiit.vurt wurde m t einer Ileiuea Aenderung
von der Versammümg. z.i welche. 4 116 stimmberechtigte
Delcgirle erschienen waren, angenommen, worauf Graf
AttemS den Veib.ind für g-gründet erklärte. Baron Ltv> ck
wurde zum Obinann; gewat, t.
Reben-Kreuzungen.
»Das k. k. Ackcrbnliniliffsterium wendet der Kultur
von Kreuzungen (Hybriden) zlvischen amerika­
nischen Neben untereinander, dann zivische» amerika­
nischen und europäischen Nebe» die vollste Aufmerk­
samkeit zu, weil solche Hybriden als Unteclagssorten
in strengen Kalkböden und sür die hinsichtlich der
Verivandtschostsoerbältiiisse zwischen Unterlage und
Edelreis anspruchsvollen Edelsotten besonders geeignet
sein dürsten. Es lourde daher im verflossenen Früh­
jahre vom Ackerbailmiliisterinln eine Anzahl neuerer
und neuester Hybridensorten, welche im Jnlande ent­
weder noch gar richt, oder nur in wenigen Exemplaren
zn finden waren, als Ichnittreben ans Frankreich
eingefühlt.
Bei der Beschoffiing dieses werthvollen Reben-
inateriales hatte das Ackerbaniriinisterinm alle Maß­
regel» angeivendet, we! !>e einer Einschleppung des
mit Recht gesürchteten Lirtalo rot-Pilzes (Schwarz-
säule der Rebe») ans Frankreich nach Oesterreich
mit diesen Neben vorbeuge» konnten. Borsschtshalber
erfolgte auch die Einschulung dieser aus Frankreich
bezogenen Nebe» in S ch ä r d i n g in Oberösterretch,
einem, Lande, in welchem kein Weinbau
betrieben wird. Dieser Vorgang war vollständig im
Einklänge mit den vom Ackerbauministeriam gebilligten
Beschlüsse» der landwirthschafllichen Abtheilung des
Industrie- »nd Landwirthschaftsrathes vom 31. Mai
1899, betreffend die Maßnahmen zur Hintanhaltunz
der Einschleppung deS Black rot.
Die Errichtung der Quarantäne-Rebschnle in
Schärding wurde durch das E itgegeiikommen des
Präsidenten der k. k. Landioirthschaftsgesellschaft für
Oberösterreich und Besitzers des Gutes Otterbach bei
Schärding, Georg W i e n i n g e r, wesentlich er­
leichtert, welcher ein geeignetes Grundstück bereit­
willig znr Verfügung gestellt hatte. Die eingeschulten
Schnittreben haben in dem gut vorbereiteten und
gedüngten Boden bei sorgfältiger, hoher Schulung
zufriedenstellend gegriffen, und die pflegliche Behand­
lung der Pflanzen läßt nichts zn wünschen übrig.
Die Qnarautäne-Nebschnle enthält derzeit bei 20.000
Stück sehr gut entwickelte Wurzelreben von 13 ameri­
kanischen und franco-ainerikaiiischen Hybriden, die im
Frühjahre 1901 an mehreren Weinbauorten zur
Erprobung gelangen werden.
Die Abgabe dieses Rebenmateriales im Weinbau­
gebiete kann anstandslos vorgenommen werden, da
sich nach den von der Abtheilung für Bacteriologie
»nd Pflanzenschutz der k. k. landwirthschajtlich-chemijchen
Versuchsstation in Wien vor Kurzem durchgeführten
genauen Untersuchungen der Redanlage auch im Laufe
des Sommers gar keine Spare» vou Black rot be­
merkbar gemacht halten."
DieMagyaristrung der Krtsnamen.
Wir haben in der letz.en Zeit niederholt berichtet, daß
im Siebenbürger Sachienlaiid zahlreiche Städte sich für
die Beibehaltung ihre- deutschen StädtenanienS ausge­
sprochen haben. Wir haben schon damals unserer Meinung
Ausdruck gegeben» daß den Städte» diese säst einstininiig
gesaßte» Beschlüste nicht viel nützen werde». Die inagyausche
Geivallherrschast, wie sie gegenwärtig in Budapest am
Ruder sei, weide sich um htstousche und nationale Rechte
nicht kümmern.
Für diese unsere Anschauung liegt bereits die offiziöse
Veslätigung vor. In einem von der magyarische» Regierung
beetuflußtenZeituiigSariikel wird erk ält: «Die Eutscheidnug
bii MiuisterpräsjSenten v. Szell, als Leiter deS Ministeriums
de» Innern, wird aus Grundlage des vorherrschen­
den Rechtes der Staatssprache ersolgen und


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 35 ]
10. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BLatt".
Wie«, Donuerstag de» 11. Oktober 1900,
die Reklamationen der sSchsische» Naitaloren
baden nicht die gerinast- Aufsicht, berücksichiigt zu werden.
Der Versuch einer gehäffiaen Agitation in der dentschen
Presse wird die ungarische Regierung niemals dazu bewegen,
ibren Standpunkt zu ändern und die Rechte der ungarischen
StaatSlproche preiszugeben. Der PartiknIoriSmns
der Siebe nbürger Sachsen ist seit Jahrhnnderien
unter dem Schutze und Schirme deS ungarischen Staates
großgezogen worden, aber eS gibt eine Grenze, an der -r
vor dem Hoheitkrechte des Staates Halt machen muß. ES
fehlt in den Kreisen, welche die erwädnte Agitation betrei­
ben, bedauerlicherweise an Verständniß für die Forderungen
beb modernen Staatsbewußtsein?."
TaS ist der Dank der Magyaren dafür, daß die Abgr.
ordneten der Siebenbürqer Sachsen bisher im R-gie'UnqS-
lager gestanden sind. Ihr Recht auf Wahrung ihrer Natio­
nalität wird als »gehässige Agitation" bezeichnet und ihnen
die AirStreibung des NationalgesühlS durch Gewaltmaßccgeln
angedroht.
Die bosnischen Eisenöaönfragen.
Die gemeinsamen M i n i st e rk o n f e re n z en
über die bosnischen Eisenbahufragen
wurden in Wien am 7. d. M. fortgesetzt und zu
Ende geführt. Wie offiziell berichtet wird, würd-, in
den prinzipiellen Hauptfragen eine Vereinbarung
erzielt, während die einschlägigen technischen Fragen
den Verhandlungen der beiderseitigen Rcffortmiuster
vorbehalten blieben.
Nach der ,N. Fr. Pr/ stand bei den gemein­
samen Minister- Konferenzen in erster Linie die
Forderung der Militäroerwaltuuz »ach dem Bau
einer Eisenbahn-Linie von Seröse wo nach dem Sand-
s ch a k. Seitens der gemeinsamen Regierung und
insbesondere seitens des Chefs des Generalstabes,
der an diesen Berathungen Antbeil nahm, wurde der
Bau dieser Lst ie, die bis an die Grenze des Sand-
schaks führt, in welchem Oesterreich- Ungarn auf
Grund des Berliner Vertrages Bemtzungsrechte aus­
übt, aus politisch»strategischen Gründen aus das
Dringendste befürwortet.
Dieselben Gründe, welche Oesterreich-Ungarn be­
stimmten, sich im Berliner Verlrage das Besotzungs-
recht im Sandschak zu sichern, wurden auch dafür
geltend gemacht, daß die rasche Verbindung mit dem
Sandschak und den daselbst befindlichen Garnisonen
durch eine Bahnlinie gesichert werde. Die Vorgänge
in Mazedonien, die unfreundliche Haltung de» Fürsten
von Montenegro und die Ueberraschungen, welche
der letzte Sommer in Serbien brachte, zum Theile
auch der rumänisch-bulgarische Konflikt scheinen für
die Forderungen der Heeresverwaltung und die Ent­
schließungen der gemeinsamen Minister- Konferenz
entscheidend gewesen zu sein.
Die neue Bahnlinie wird sich als Schmalspur
in das bosnische Netz einsägen »nd von Sera-
jewo über Gorazda vermuthlich durch das
obere Limthal oder im Parallellhal z» demselben an
die Grenze des Sandschaks gehen. Die Grenze des
Sandschaks ist von Mitrowitza se^s Tages­
märsche oder ungefähr 120 Kilometer entfernt. Ge­
länge eS, durch eine Vereinbarung mit der Pforte,
die Fortsetzung der Bahn bis Mitrowitza zu erreichen,
dann wäre für Budapest durch Vermittlung deS
boSnischen Bahnnetzes eine direkte Verbindung mit
Sal o nicht gewonnen, und die vieljährigen Be­
strebungen Ungarns aus diesem Gebiete wären ver­
wirklicht. Es ist also begreiflich, daß die Forderung
der Heeresverwaltung nach dem Baue der Linie
Serajewo-Gorazda-Sandschak-Grenze bei der un­
garischen Regierung lebhafte Förderung gefunden hat.
Seitens der österreichischen Regierung wurde
aus den Ausbau der bosnischen Linie Bugojno-
Arzano großes Gewicht gelegt, da diese Linie die
nothwendige Verbindung der im Baue befindlichen
dalmatinischen Bahn Spalato-Arzano mit dem
boSnischen Hinterlande, insbesondere mit Serajewo
bildet. Die weiteren Verhandlungen der Reffortmintster
werden die Details der Bahnprojckte zum Gegen­
stände hoben. Zweifellos werden sich aber die Re­
gierungen auch mit der Frage der Beschaffung der
Mittel für die erwähnten Zwecke zu beschäftigen
haben, zumal es hinsichtlich der politisch-strategischen
Linie Serojewo-Sandschak-Grenze für geraume Zeit
zweifelhaft sein dürste, ob sie die Betriebskosten ab­
werfen wird.
Was die Woche brachte.
(UebersichtderpolitischenHauptereignisse.)
Ja Oesterreich nimmt die Wahtbewrgnng ihren
Fortgang, ohne jedoch bisher irgend w.-lche benierkenS-
werthe Erscheinungen zu Tage geiördcrt zu haben. Die
Wahlausruse und Progrmnme bewegen sich insgesammt in
den alten Geleisen.
In den letzten Tagen fanden in Wien gemeinsame
Miuisterkonscreuzen statt, die sich mit boSnischen
Eisendahnsragen beschästigten. In erster Linie stand dir
Forderung der Mtlitärverwaltnng nach der strategisch
wichtigen Bahn Eerajewo-Sandschak, sür deren Wichtig,
kcrt und Dringlichkeit die Vorgänge in Mazedonien, die
uns.rundliche Haltung Montenegros, die Vorgänge in
Serbien und der bulgarisch-rumänische Konflikt in?
Feld geführt wurden. Da sich Ungarn sür diese Bahn, öi:
seine direkt: Verbindung mit Satonichi in Aussicht stellte,
beionderS interesirrt, ist es kein Wnnvee, daß der Bau be­
schlossen wurde und baldigst auSgesührt werden soll. Die
österreichische Regierung legte ihrerseits großes Gewicht
aus den gleichfalls beickiioffeueu Ausbau der Li'-ie Bugojuo-
Nrzano,. da diese Linie die noil me big? Verbindung der
im Bau begriffenen dalmoliiiischeu Bahn Svaloto-Arz »iio
mit dem boSuiicheu Hinterland bildet und wenigstens eine
Gewähr für die Hereinbringung der Betriebskosten
bietet, was bei der oberwähnten Bahn kaum zu erwarten ist.
Unter den italienischen Abgeordneten SLdtirotS
hat e? lebhafte Mißstimmung erregt, daß Minist rp'ösidrnt
Koerber ihre Autonomie- Forderungen enlichr.den
abgelehnt hat. Ews von ibnen ausgegangene Kundgebung
kündigt denn auch an, daß die Italiener SüdtirolS den
Kampf um die Autonomie des Trento »nenlwegt fort­
setzen werden.
Der ungarische Reichstag hat am 8. d. M. noch
mehrmonalstcher Pause seine Sitzungen wieder auf­
genommen. Unter den Boriagen, die ihm unterbreitet
werden, sind die interessantesten die über die kai'erliche Ent­
scheidung betreffs der Quote für die Zeit vom 1. Juli
1900 bis 30. J >ni 1901 »nd über die Inartikulirung
der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand an­
läßlich seiner Verebelichnng. Die UnabhängigkeitSvartet
rüstet sich schon zu groß-n Debatten, die in ihrer bekannien
Manier abgünhrt werden sollen, von der gleich auch die
Aufnahme des Berichtes über die Theilnahme einer Honved-
Tivision an den galizifchen Manövern einen Bor»
g-sckunack gab. Schon die bloße Ankündigung dieses Berichtes
wurde aus der äußersten Linken mit Lärmen ausgenommen
Nachdem die internationale Sozialdemokratie in
d-r Hanpistadt Frankreichs ihre stellenweise sehr belebte
Geneialoersamuiltuig gehalten, irrt der uationole fran­
zösische Sozialistcntag gleichfalls i» Paus zufamm.n.
»Annona'" ist zwar eme Bezeichnung» die den Anhängern
der Jnlernotiouale nicht zukommt und von den echten
Jn'ernationalen auch zurückgewiesen wi d. Aber der fran­
zösische Sozialikmus ist ein recht bunt schillerndes
Wesen; er ist in Parteiuugen ze.Hustet, und eS bezeichnen
sich auch solche Leute alS leine Anhänge, die in der
Kammer mit den wütheudst n Chauvinisten gehen, ä so
den nationalen Gebauten in seiner ichärsst'N Prägung zum
Ausdruck bringen. Aul dem nationalen Tage der franzö­
sischen Sozialisten machte sich die Spaltung in Gruppen
lo, wie man erwartet?, geltend; eS kam sogar zu einer
Sezession der Eueodisteu, als sie sahen, daß sie bei
den Ab nuimnngeii nicht gegen die Anhänger deS oppor­
tunistischen SoziastSmuS von der Farbe Jai»c? durchdringen
konnten. Schließlich land mau aber doch wieder einen Weg,
die seindlickeii Brüder wenigstens äußerlich zu nähern; der
iunerliche Groll ist Varuin ober nicht vermüideit.
Der FriedeuSkougrest in Paris bat einstimmig eine
Resolution» bctisffrnb den Krieg in r-.iidafrika, ange­
nommen, in der eS heißt: »Die Verantwortlichkeit für
den Burenkrieg fällt aus die britische Regierung, die
wiederholt ein Schiedsgericht zuiückgewiejcn liat; au, dies:
Wri'e hat sie dir G.uno.utze des Rechtes und d r Gerechtig­
keit, die den Ruhm ds- großei, Britenvo fe5 auZinachen,
verkannt »nd am Rechte der Völker eine Sünde begangen,
die geeignet ist, die friedliche Entwickelung der Mensch­
heit aufzuhalten. Der Kongreß bedauert, daß die meisten
aus der Haager Konferenz vertretenen Regie, »ugen keinen
Schritt EMudjt haben, um den dort gesaßt-n Beschlüssen,
die für sie eine Ehrenpflicht bilden, Achtung zu verjchgffen,
»nd drückt den englischen Kongrehmiigliedrrn seine ti'se
Bewunderung sür ihre wüthige Erklärung zu Gunsten der
Buren aus."
Der AuSsrll der englischen Wahl,«— der jetzt schon
zum größten Theile besannt ist— überhebt da? Kadinet
SaltSbury-Chamberlain jeder So:ge vor der Opposition.
Die Liberalen haben nicht nur leinen Zuwachs an Stimmen
erhalten, sondern sogar zwöli Sitze verlogen. Der im­
perialistische Zug, der da? Toryregwient nament ich in
Betreff der Vorgänge in Südairika auszeichnet, hat die
Sanktion der ungeheuren Mehrheit der britischen
Wähler erlangt. Die Tories kämen der Eröffnung der
neuen ParlamentSscssion mit Seelenruhe entgegensehen.
Montenegro verspürt plötzlich Lust, wieder von sich
reden zu machen, diesmal anSnahmsweiie mit einer sehr
friedfertig k lügenden Nachricht. Aus Cctinje wich näm.ich
telegraphisch folgendes offizielle Kommunique verbreitet:
»Die monteiiegrinische Regu-rung. beseelt von dem Wunche,
die Ordnung und die guten nachbarliche» Beziehungen
mit der Türkei onirechtzuerhalten, erna nle den General
MatiuovicS zum Oberkommiffär mit dem Sitze in Solo»
schin." Man sann sich allerdings bei Dielet Enunziation
des Eindruckes nicht erivchren, baß etwas dahintersteckt,
was mit dem Kommunique schwer in Einklang zu bringen
ist. Löblich wäre eS immerhin, wenn man in Cetinje sich
einmal entschließen könnte, nicht nur von dem Wunsche
nach Ausrechterhaliung der Ordnung beseelt zu sein, sondern
auch in Allem und Jedem diesem Wunsche durch die That
Ausdruck zn geben.
Eine sehr bcmerkenSwerihe Meldung kommt o»S Spanien:
Der neue SlaatShaushalt weist ein Mehr von 12 Millionen
für Hceresbedurfuisie auf. Angesicht? üc? trostlosen
StaudeS der spanischen Finanzen, angesichts auch der
immer mehr zunehmenden Verarmung des Volkes, aiigesjchlS
endlich der in Katalonien besonders schweren, aber auch im
ganzen übrigen Lande merklichen industriellen Krisis hak
das MinlUerium «ilveia den traurigen Muth, neue Aus­
gabe» vorzuschlagen, während es ja allgemein bekannt
und durch die Enthüllungen im fponisch-amerikauischen
Kriege selbst dem blödeste» Äuge erkennbar geworden ist,
daß alle diese sür Landesoeriheiüigungszivecke bewilligten
Summen mir zur Bereicherung der gerade an der Herr»
schalt besiiiülichcn parlumealarische» Koterie verwendet
werden. Und es ist ja kein Geheimniß, daß auch sür die
»Reorganisation" der Marine neue gewaltige Sumniea
— waa spricht von 550 Millionen FrancS— auS-
geworfeu werden sollen; die durch den Verlust der Kolonien
ihrer reichen Pfründen verlustig gegangenen Söhne, Ver­
wandten und Schutz inge der parlamentarischen Cliquen
müssen eben anderweitig »versorgt" werden.
Gewerbe -Augclegenheitcn.
Verband der Wiener Genossen»
schafts-fkrankenkassen.
Die ordentliche D-Iegfften-V?isammliing deS Verbände-
der Geooffenscho>tS.Ki ankeiikaff--ii WlenS wurde am Sonntag
iin Saa'e de? kausinünniscden Venines in Wie» abgehalten.
Die Versammliiiig war sehr gut besucht. Nach dem vor»
gelegten Jahresbericht gebören dem Verband qeaenwärtig
54 Gehilsen- »nd 9 LebrlingSkaffen o». Die in der vor.
jährigen Versammlung beschloff ne Inangriffnahme von
Maßregeln y-t Verhütung vo- N n s ä l I e„ ist über
die nöthigen Borerbebn,gen noch nicht hinausgediehen. Dir
Uinfraae über die WohnungSverbältniss: ist tost vollständig
dnrchgesübrt, die Erhebungen über die Zustände in den
Beti icbssiätieii sind im Zug?.
Am Schluß de? Berichtsjahres wann 168 Aerzte beim
Verband 0 i,gestellt. Der K r a n k e n st a n d im letzten
Jahr hat ganz auffällig zugenommen und steht in gar
keinem Verhältniß zum Anwachsen der Mitglieder. ES läuft
hier vi-l Simulolion und ungerechtfertigte Inanspruchnahme
der Kasse,imittel mit unter.
Die beide, dem Verbände gehörigen Arbeiter.
rekonvaleSzentenbänserinKönigftetten und
Zeill ern wurden im abqelausenen Jahr viel in Anspruch
genommen. Die Erfolge seien alS günstige z» bezeichn-».
Unter den RekonvoleSzenten befanden sich auch viele
Frauen, für die bisher keinerlei Vorsorge rücksichtlich der
Rrkonvaleszentenpstege g'troff.ni worden ist. Der Vorstand
glaubt, daß er in iti.iit allzu ferner Zeit auch an die Er.
richtung eines Arbeiterfrauen-RekonvaleS-
zentenheimeS werde schreiten können. Neben der Re»
konvalerzentenpffege spi fen die Badekuren eine immer
wichtigere Rolle. Die Zahl der in M: verschiedene» Bade­
orte entsendeten Personen wird von Jahr zu Jahr eine
immer größere.
Nachdem der Jahresbericht z»r Kenntniß genommen und
die vorg-ichlaqene Aenderung der Statuten belchloffen
wo den war, schritt man zur Bcrai'mnq der, der Delegirten-
veriammlung vorli'genden Anträge. Der Antrag der We»
noffenicholtSkrantenkaffe der Schlosser, ei sei auf Kosten
des Verba des in einem Wiener Bezirke probeweise ein
Ambulatorium mit ganztägigem ärztlichen Dienste
noch im Jahre 1900 zu errichten— nach den Hiebei ge­
wonnenen Ersabrungen sollen in allen Wiener Bezirken der­
artige Justitutioneu eventuell begründet werden— wurde
abgelehnt. Ein Antrag, der Verband wolle die Be­
stattung verstorbener Mitglieder in eigene Regie über­
nehmen, wurde voiderhaud zurückgezogen; im
kommenden Jahre sollen hiesür präri!« Vorichläge erstattet
werde». Herr Smitka (Kieidermacher) stellte den Antrag
ant Einleitung einer Altion sämmtlicher Verbandskassen
zur Abwehr der durch die Landesausschüsse von O b e r»
und Niederösterreich den K'ffe» auferlegten Be­
lastung bezüglich Zahlung von Verpffeg'kosten sür die in
die Gebäran st alten aufgenommenen weiblichen Kaffen-
mitalieder. llkach einstimmiger A n n a h m e dieses Antrages
wurden die Eri atz mahlen laden Vorstand, Ueber-
wachungsauZichuß »nd in das Schiedsgericht vorgenommen
woraus die Tilegirtenveriammluug geschlossen wurde.
Genoffeiischastöwnlif. Bei der am 24 September
vorgeuommeuenWahl der Vorstehung der Genossenschaft
der Schuh- und Kleideruiacher in Freifladt (Oesterr.-
Schlesien) wurden einstimmig Herr Franz S k a z a
zum Vorsteher für die vierte Periode und Franz
Filou» zum Vorstehcc-Stelloertceter für die zweite
Periode gewählt.
Gewerdegeiioffenschafts-Vcrbaud Graz. Der dies­
jährige B e r b a n d? t a g des Genoffenschafts-Ver-
bandes deS Kammerbezirkes Graz findet am 28.
und 29. Oktober in Marburg statt. Auf der
Tagesordnung desselben, welche 14 Punkte umfaßt,
stehen u. a. folgende Verhandlungsgegeustände: Zweck
und Nutze» des Verbandes: Beschlußfoffung über
die Errichtung einer Meisterkran.leukoffa' durch den
Geuoffenschafts-Verbaud und über daS Statut dieser
Koffe; Besprechung über die Errichtung von Fgch-
Genoffenschaflen und genoffenschaftlichen Unter­
nehmungen; autonome Rechte der Geuoffenschaften;
Abänderung der §§ 37 und 28, 59 und 60 der
Gew rbeorduung; Kreditreforui; Stellungnahme gegen
die Strafhausarbeit; das Pfusch- und Strohmänner­
wesen; Prolefl gegen den Kohlrnwucher und die
Kartelle; Stellungnahme gegen die Unfallversicherung;
Wahl des VerbandSausschuffeS und Bestimmung deS
nächsten Verbaudstages. Der GenoffenschaftS-Jnstruklor
des k. k. Handelsministeriums, Herr Dr. Franz
Rücke r, hat sei» Erscheine» beim Verbandstage
zugesagt.
DaS Gewerbe der Kastauienbrater. Infolge Er-
laffes der Landesregierung sür Krain ist die Sonntags­
arbeit soioohl für die Zubereitung der Kastanien als
sür den Verschleiß i» der Landeshauptstadt Laibach
und in den Amlsorleu der k. k. Bezirksgerichte, und
zwar auch an jenem Sonntage, auf welchen eventuell
das WeihnalIssest fällt, unbes i-ränkt gestattet.
Ersatzruhezeit für jeden in de» Sonntagsarbeit ver­
wendeten Arbeiter an einem beliebigen, beim Eintritt
in die Arbeit zu bestimmenden Wochentage von
12 Uhr Mittags bis 7 Uhr Morgens des nächsten
Tages.
Kleingewerbe und Strästingsarbeit. Der Verein
der Budapester Drechslermeister richtete
an den HandelSminister ein i it-reffanteS Memorandum,
welches die intensive Kvukurrenz der Sträflingsarbeit


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 36 ]
schildert und den Minister rrsuckt, dahin zu wirken.
daß die Sträflingsarbeit nur aus solche Artikel sich
beschränke, welche in Ungarn nicht erzeugt werden.
Als solche bezeichnet das Memorandum unter Anderem
die Erzeugung von Spiegel» und Bilde r-
r ahmen, hinsichtlich welcher Ungarn noch immer
auf den Import aus dem Auslande angewiesen ist.
Dasselbe erwähnt ferner auch den Umstand, daß in
Budapest im Laufe des vorigen Jahres 44 Drechsler-
meister ihr Gewerbe aufgelassen haben.
Entscheiduugen, Gutachten rc. rc.
Eine bcmerkcnswcrthe Entscheidung deS Handels-
Ministeriums. Das Handelsministerium hat mit Erlaß
vom 30. Mai d. I. die Entscheidung gefällt, daß
Wäscher und Wäscheputzer zur Uebernahme
von Gegenständen zum chemischen Putzen nicht b?»
rechtigt find, und zwar auch dann nicht, wenn sie
diese Gegenstände durch die hierzu befugten Gewerbe­
treibenden chemisch putzen lasten. In diesem Sinne
wurde auch die Abänderung der Satzungen der
Genvstensckost der Wäscher und Wäschepntzer verfügt.
Demnach steht den Mitgliedern der Genossenschaft
der Wcbwaarenzurichter das alleinige Recht zum
Chemischpuhen und zur Uebernahme von Gegenständen
zum Chemischputzen zu. Mit dieser Entscheidung des
Ministeriums wurde die auf ein entgegengesetztes
Gutachten der Wiener Handelskammer gestützt gewesene
Entscheidung der S t o t t h a l t e r e i aufgehoben.
Die erwähnte Entscheidung hat nickt nur fiir die
beiden unmittelbar davon berührten Gewerbe eine
Bedeutung, sondern für Gewerbebefugnisse im Allge­
meinen, denn aus ihr folgert der sinngemäße Schluß,
daß nicht nur zur Ausführung, sondern auch zur
Uebernahme von gewerblichen Arbeiten nur die
Gewerbetreibenden des betreffenden Faches befugt
find, so daß also auch eine Weitergabe der über­
nommenen fremden Arbeiten an befugte Gewerbs-
leute nicht die Uebernahme dieser fremden Arbeiten
zulässig macht.
Wichtige Entscheidungen von Ecwcrbegerichten.
Der Bäckermeister Herr A. S o r g e r in Graz wurde
von einem ehemaligen Gehilfen beim Gewcrbegericht
geklagt, ihm den Betrag von 312 Kronen für Arbeits­
leistungen an 85 Sonntagen nachträglich zu bezahlen,
da der Arbeiter den gesetzlichen Ersatzruhe­
tag nickt genossen, beziehungsweise nur einen Lohn
für sechs Wochentage erhallen habe, weshalb er noch
die Entlohnung für den siebenten beanspruchen könne.
Die Sache war deshalb von großer Bedeutung, weil die
Grazer Arbeiterschast in der ganzen Lebensmittelbranche
eine Aktion gleicher Art einleitete und daher auch
andere Gewerbebesitzer, wie die Kaffeehausbesitzer,
Fleischer, Zuckerbäcker, Selcher u. s. w., hätten ver­
pflichtet werden können, den angesprochenen Betrag
ihren Gehilfen nachträglich zu bezahlen, was,
wie Herr Sorger bei der Verhandlung ausführte, für
die Grazer Bäckermeister allein den Betrag von
457.600 Kronen, für die gesammten Gewerbetreiben­
den der Lebensmittelbranche in Graz aber die runde
Summe von 2, 031-000 Kronen bedeuten würde.
Nach 2'/zständiger Verhandlung wurde das Urtheil
verkündet, welches das Klagebegehren ab­
wies und den Kläger in die Kosten des Verfahrens
verurtheilte. In der Begründung wird ausgeführt,
daß der Kläger durch seine Handlungen seine Zu­
stimmung zur Entlohnung gegeben habe, in welcher
nach Aussage der Zeugen die Entlohnung des ent-
gangenen Ersatzruhetages mit einbegriffen war.
Einem bei einem Neichenberger Gewerbetreibenden
angestellten Gewerbegehilfen wurde von dem Gewerbe-
inhaber 14 t ä g t g daS Dienstverhältniß aufgekündigt.
Der Gewerbegehilfe behauptete, es sei mündlich eine
halbjährige Kündigung vereinbart worden. Bei
der Verhandlung vor dem Gewerbegcrichte standen
sich die Aussagen deS Gewerbeinhabers und deS
Gewerbegehilfen entgegen. Der Gewerbegehilfe
wurde zum Eide zugelassen, und sohin die von ihm
behauptete einhalbjährige Kündigungsfrist als e r-
wiesen angesehen. Das Gewerbegericht erkannte
ihm sodann den Lohn sür das Kündigungs­
halbjahr zu, ohne ihn zur weiteren Arbeits­
leistung hiesür zu verpflichten. Ueber Aufforderung
des Gewerbeinhabers zur weiteren Dienstleistung ver­
weigerte der Gewerbegehilfe dieselbe. Bei der bezüg-
lichen Berufungsverhandlung entschied daS k. k. Kreis-
gericht als Berufungsgericht, daß, wenn ein Gewerbe­
inhaber einen Gewerbegehilfen vorzeitig entläßt,
bezw. ihm in einer dem Vertrage nicht entsprechenden
Kündigungsfrist das Dienstverhältniß aufkündigt, der
Dienstgeber verpflichtet sei, dem Gewerbegehilfen den
entfallenden Lohn sür die Kündigungsfrist sofort
zu bezahlen, und daß Letzterer nicht verpflichtet sei,
innerhalb der Kündigungsfrist dem Gewerbcinhaber
die vertragsmäßigen Dienste weiter zu leisten. Die
Konsequenz hievon ist, daß in einem solchen Falle
der entlassene Gewerbegehilfe nach seiner Wahl inner­
halb der Kündigungsfrist sowohl einen neuen Posten
übernehmen oder auch überhaupt keine Arbeit zu
leisten braucht, ohne deswegen den Anspruch auf den
vollen Lohn während der Kündigungszeit zu verlieren.
Hicbei wurde auch entschieden, daß in einem solchen
Falle der Lohn auf einmal im Voraus zu
bezahlen sei, auch dann we n nur wöchentliche Lohn-
zahlung verabredet wurde, lind die betreffenden Lohn­
zahlungen noch nicht fällig find.
MliLär-Keleranen-Alereine.
Kaiserlicher Adler und Reichskronc:
Abzeichen des k. k. M. B.R.B.
Wir haben bereits über die ungewöhnliche, ehren­
volle Auszeichnung, die dem Reichsverbande der öfter-
reichische» Militärvercine, dein k. k. Diilitär-Veterancn-
Reichobunde durch die Verleihung des Staatswappens
und der Hcrrscherwürde als Bnneesabzeichen durch
allerhöchste Huld zu Theil geworden ist, berichtet.
Heute sind ivir in der Lage, die authentische
Abbildung dieses Buiidesobzeickens unseren Lesern
zu bieten und bemerken, daß dieses, was Größe
und Ausführung anbelangt, ganz dem Original ent­
sprechende Bild hier znm ersten Male überhaupt zur
Reproduktion gelangt.
Der Adler ist in färbigem Email, die Krone aus
massivem Metall mit rothem Email hergestellt; die
Inschrift ist Gold auf weißem Oval, ebenso die
untere Devise. Das Ganze ist aus gelbem, stark ver­
goldetem Metall.
Für die Zivilkleidung werden Miniatnrdarstellungen
als Kravattennadeln oder Knöpfe rc. hergestellt werden.
*
Indem der kaiserliche Wille die Mitglieder deS Militäi-
Veleronen-Neichsbund znm Trogen von Embleme»
berechtigt, die bisher nur den im Dienste des Hofes, der
Armee oder deS Siaaies stehenden Fnnltioiiäre» gestattet
waren. wird auch der Werth und die Bedeutung, die man
on hohen und höchster Sielle dein Mililäevereinswesen bei-
legt, in nachdrücklichster Weiie get iinzeichnet. Den der
Reichsorganilation angehörenden Mililärvercinskörperschosten
— und daS dtu sie» in absehbarer Zeit sämnitliche in Oester­
reich bestehenden sein, erwachsen aber hieraus noch andere
Vortheile.
Jeder einzelne Verein wird nun fortan berechtigt sein,
über sei» V e r e i n s s ch i l d, aus seine» Druckjorten
und Siegeln rc. liebst dem Vercinstitcl das Bundes­
ob z e i ch e n, das ist den Reichsadler und die
Reichskrone mit der Umjchiist: „BerbandSmilglied des
k. k. Militär-V.-Reichslund" zu führen und dieses Recht
wird dem Ansehen und der Achtung gebietenden Stellung
der Mililäivereine bei der übrigen Bevölkerung erklärlicher­
weise sehr z» Stalten kommen.
Dieses Abzeichen wird feineiS als gleiches und gemein­
sames LegilimationS- und Erkennungszeichen aller öster­
reichischen Militärvercine Angehörende benutzt werden und
wird überall denselben ein für die Reichs».ganisatio» in
naher Aussieht stehenden Begünstigungen als Tarif.
»Mäßigung auf den Eisenbahnen, in den BerbandShoiels
und Verbandsrestaucatioiien und a. m. zugänglich mache».
Diese Rechte, zu denen noch die der Freizügigkeit in
ollen Miliiärveieinen deS Reiches kommt, über tvelche Ein-
richtnng wir erst vor Kurzem ausführlich berichteten, be­
dingen ober auch begreiflicher Weise Pflichten, Pflichte» sür
daS einzelne Mitglied, wie sür jeden einzelnen Berein. Die
erste und wichtigste derselben aber ist die des ehrliche n,
echt kameradschaftlichen Aneinander-
schlusseS aller Soldaten gewesener dynastisch und loyal
fühlender Bürger gegen die Thron und Staat bedrohenden
finsteren Gewalten und dir endliche Erkenntniß des ewigen
Wahrverscs: „I n derEintracht liegt dieMachtl"
M.-B. „Graf Grünne", Groß-SieghartS. Am
30. v. M. sand im Saale deS Verelusyeim die General­
versammlung unter dem Vorsitze des Kommandaiiten Herrn
Leopold Hosnedl statt. Bei der Neuwahl der Vereins»
leitung wurden Herr Leopold HoSnedt einstimmig zum
Kommandanten wieder-, die Herren: Franz Pcscher zum
Stellvertleter, Joses Hanat zum Schiistsührer und Karl
Scharinger zum Kassier nengewähtl. Die Mitgliederzohl
hat dank der umsichtigen Leitung die Höhe von 78 Mann
erreicht. Das BcreinSvermögcn stt g auf 2681 X 47 h.
Nach einer beifälligst ausgenommeiieu Ansprache deS Vor­
sitzenden, worin derselbe tm Namen der nengewühllen
Jnnltionäle den Dank jür dar diuch die Wahl zum Aus­
druck gebrachte Vertrauen ausjprach und Zweck und Ziele
der VereinSbewegung anSsührlich beleuchtete, wurde die
Versammlung mtt einer üblichen Ovation sür den Monarchen
geschlossen.
M.-B. Schönlinde. Bom richtigen Empfinden für die
wichtigsten Ausgaben der Militärvereine geleitet, die Pflege
der vaterländische i RubmeStradition tn den Soldaten
vereinen mit Wort niid That zu fördern, hat der Verein,
dessen Kommandant Herr Karl Münzt auch als Präsi­
dent des Nordböhmischcn Militärvereinsbuudes seil geraumer
Zeit höchst veidi'nstvoll für die Interessen der Oigaiijaiion
dieser Bereiue wirkt, beschlösse», zn Gunsten bninoiiiiären
Vereinszwecke im Winter dieses Jahres eine» Cyklus
lebender Bilder unter dem Titel »Andreas H o s c c"
zur Veeh-r>liä ung des Andenkeiis an de» ruhiiiooller
vaterländischen Fr. iheilshelde» zu veraiistallen. Der Kommaa-
daulstrllveitreier des Bereiiies, Herr Jaset Z e i t 1 1 r, der
bei ähnlichen Aiiläfie» stets seine ichävciiswertye Kraft und
Geschicklichkeit in den Dienst der quic» Sache stellte, hat die
Leiliiiig und Durchführung der Bmoebeile,, und der Ber»
ailstotiling übernommen. Es wäic höchst wünscheuswcrth»
weiin das hier gegebene Beisviel bei den Kaureiadkiivereinen
im Interesse der Sache, ivie der vaterländischen Ruhmes»
geschichle die eifrigste Nachahmung fände.
DaS Fahncnbnnd der Fsürsii» Sohcnbcrg. Wie
wir bereits ieiuerzeii berichirlen, land am 8. v. M. zu
Z a r a die Fahne»meide des I. Dalmatinischen Militär-
vereines »FZM. Edler von David" in feierlichster Weste
statt. DieGemalin des Thronfolgers, Fra» Sophie Hohen«
b e r g. hatte die Sielle der Fahnen" thi» mit den Worten:
»nachdem Seine taiierlichc Höh it Erzherzog Fra >z io viel
Jiiteresse sür Talmaiien hat iind so gerne und so oft >»
das schöne Land tommt..." überiioilimen. Bei der feier­
lichen Weihe der neuen Fahne, die in glanzvollster Weile
Uiiier Betheiligung aller Kreise der dalmaiinilche» Landes»
Hauptstadt voiii Ptiiilärkapiaii D. Soli! vorgenomme
wurde, he ilte die in Vertretung ber Fürstin sungirende
Gcmalin des Bürgermeisters Fiail Ginlia G o s e t t i die von
der Fahnenpaihi» gespendeten roth-weißen Fahnenbänder an
dasBereiiiSbanner. DasvrachtvolleEriiiiierungszeichen,dessen
Bild wir nach einer photogiaphijchen Aulnahme unseren
Lesern bieten, ist ein wahres Kunstwerk der Goldstickerei.
Am unteren Rande der Bänder befindet sich, kunstreich aus»
gesührt, daS Wappen derer von Hohenberg und die Jn-
schriji: -9. September 1900." Es ist das erste Mal, baß
die Gemalin des Thronjolgers eine solche öffentliche
Funktion übernommen und der I. Dalmatinische Militär»
vereiii, der, seit 1898 erst bestehend, seine Unterabtheilungen
über alle Orte Dalinaiiens bereits erstreckt, ist sreiidig
be,wegt über die durch diese Ehrung ihm emiejenc Aus»
zc chnung.
Mittheilungen aus dem UnOkikum.
N'clicstcKlciVcrftoffc^',".!L,lw°lll:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margaretyenstraße 6S.
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelsclieiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „ideal eines Nährpräparates“ oir
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
ILetzter JSäonat!
^ Invalidendank-EiOse ä 1 Krone
»' 60.009 Kronen '«*■ m.
liOUK 15 KAM»-ZEICHEN
znm
Schutze
gegen
Fälschung
MATTONI '5
HATTONT®
Giesslübler
Sausrbrunn.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 37 ]
Ansicht von Htaaös.
Durch die bevorstehende Eröffnung der Lokalbahn
G r o ß- S i e g h a r t S —Raabs wird der schon
bisher als Sommerfrisckenort beliebte Marktflecken
Raabs in das niederöstcrreickische Eisenbahnnetz
einbezogcn und so hoffentlich einer noch gedeihlicheren
Entwicklung zugeführt.
In unserer dreimaligen Ausgabe haben wir jüngst
über die Bahn selbst und über ihren schönen End-
Punkt ausführliche Mittheilungen gebracht, die wir
Tages-UenigKettrn.
(Fortsetzung^
Erzherzog Franz Ferdinand und Gemalin Fürstin
Hohenberg trafen Sonntag Früh in Linz ein
und wohnten in der Stadlpsarrkirche einer stillen
heiligen Messe bei. Obwohl sich der Erzherzog im
Zivilanzuge befand, wurde dessen Ankunft doch schnell
bekannt und war die Kirche innerhalb kurzer Zeit
von zahlreichem Publikum umgeben, das seinen zu­
künftigen Kaiser und dessen Gemalin sehen wollte.
Nach dem Gottesdienste fuhren die hohen Herrschaften
nach Wildberg im Haselgraben weiter, von wo
$4 der Herr Erzherzog zu den Jagden nach Brunen-
w a l d begab.
Meldung der SteklungSpflickitigen. Nach§ 35 des
WeyrgesetzeS hat sich jeder Stkllungsvflicbttge der z»r nächste»
Stellung bcrujenen Altersklassen im November des voran­
gehenden Jahres bei dem Gemeindevorstande seines Heimats­
oder ständigen Aufenthaltsortes schriftlich oder mündlich zu
melden. Die in Wien wohnhaften Stellnngspflichtizen haben
sich in der Zeit vom I. bis 30. November zwischen 8 Uhr
Früh und 2 Uhr Nachmittags bei dem wagistrotische» Bezirks­
amte zu melden. Die sich hier aufhaltenden fremden St llungs»
Pflichtigen, welche dos Anstichen um Vorführung vor die
StellungS-Kommission in Wien einbringen wollen, haben dieses
der der voreiwähnteu Anmeldung ausdrücklich anzugeben.
Opernsänger Karl Sommer ch. In Bleibnrg,
Kärnten, ist gestern der ehemalige Wiener Hofopernsäiiger
Karl Marcell Sommer gestorben. Der Künstler hatte im
Sommer lanienden Jahres eine Operation übe.standen, die
ihn derart geschwächt hat, daß sein Zustand ein andauernd
gefahrdrohender blieb. Vor ungefähr einem Monat ist die
damals falsche Nachricht von feinem Tode nach Wien ge­
langt. Leider hat sich bei Sommer der Volksglaube, daß
fälschlich Todtgesagte umso länger leben, nicht beivährt.
Der Künstler, der in den Jahren 1881 bis 1893 dem
Wiener Kunstinstitute angehörte, hat das 45. Lebensjahr
erreicht. Er war zuletzt am BreSlauer Stodttheater engagirt.
Grazer Finanz. Landes- Direktion. Der Finanz.
minister hat den Finanz-Oberkommissäc Friedrich M i k u l a
zum Finanzsekretär, ferner die Finanzkommissäce Friedlich
Ritter von Kottie, Dr. Sebastian Studio r und
Dr. Alois Tschmelitsch zu Finanz-Oberkomuriffäreu
für den Bereich der Finanz• Landes- Direktion in Graz
ernannt.
Eine wohlthätige Stiftung. Aus Meran wird
berichtet: Die verwitwete Frau C. Brava in Graz»
die unlängst für die Errichtung einer Aiigenheilanstatt in
Meran 60.000 Kronen spendete» hat diese Summe nun
auf 100.000 Kronen erhöht, wcjür ihr das Ehr.nbürgerrecht
der Stadtgcmelnde verliehen wurde. Die seinerzeit zu er­
richtende, von Meran sett bald zwei Jahren geplante
Anstalt soll womö glich den Namen -Herzog Karl Theodor-
Blindenheim" führen.
Gute Herzen. Von solchen weiß die Leitung des
M e l k e r-B t i n d e n h e i m- V e r e i n e s z» eizählen.
ES find ihr nämlich in jüngster Zeit zur Errichtung deS
Mädchen-BlindenheimS in Melk so viele und reiche Spenden
zugeflossen, daß das stattliche Blindenheim im Rohbau
bereits fertiggestellt und voraussichtlich schon im nächste»
Frühjahre feierlich eröffnet werden wird. Nicht selten lausen
Gaben ein, welche ungenannt bleiben wollen. So hinterließ
erst kürzlich ein Ehepaar auf seiner Durchreise „sür die
blinden Mädchen" die ansehnliche Spende von 400 Kronen,
ohne daß man Namen und Heimat der edlen Blinden-
freunde erfahren konnte. „Wohlthaten, still und rein gegeben»
sind Todte, die im Grabe leben, sind Blümlein, die im
Sturm bestehen» sind Sterulei», die nicht untergeheu."
heute durch die beigefügte Abbildung der neuen
„Station Raabs* ergänzen. Man erkennt aus dieser
Ansicht, tvie herrlich der Morktffccken gelegen ist und
findet es begreiflich, daß cr die Wiener als Sommer­
gäste anzieht.
Möge seine Anziehungskraft durch die neue Eisen­
bahn noch vermehrt werden! Dies ist unser Wunsch
zur Eröffnung des neuen Verkehrsweges.
Räuber in der Dahnwächicrhütte. Aus Bernhards­
thal in Niederöslerrcich schreibt man uns: Als die
13 Jahre alte Nichte des Bahnwächters Joses T u t»
s ch e k, Nomens Marie H a i n d l, am Morgen des
23. v. M. im Wächterhause Nr. 77 I allein zu
Hause war, erschienen zwei unbekannte junge Bursche
und begehrten ungestüm Einlaß und drohten dem
Mädchen mit dem Erstechen, wenn es nicht sofort
die Thüre öffne. In ihrer Angst schloß das Mädchen
auf und die Slrol' e entnahmen aus- dem Kasten
eine 10-, eine 5 fl.-Note und 80 Heller Kleingeld,
eine Eiseubahndienstuhr sammt silberner Kette im
Werthe von 24 Kronen und einen goldenen Frauen-
chering im Werthe von 10 Kronen und entfernten
sich sodann über die bebauten Felder und Kukuruz»
äcker dem Föhrenwalde zu. Einer dieser muthmaß-
lichen Räuber wurde in voriger Woche durch die
Gendarmerie ausgeforscht und verhaftet; er heißt
Paul T u r e c e k und ist Taglöhner in T u r n i tz.
Derselbe leugnet beim Raube belheiligt zu sein, gibt
aber zu, mit einem gewissen Leopold Kratochwill,
welchen er jedoch früher nicht kannte, beisammen ge­
wesen zu sein, dieser habe den Raub verübt und mit
ihm das geraubte Geld vergeudet.
Gcmeindcwastlcu. Wie man nn» aus Gvpfritzschlag
in Nirderöstn reich mittheilt, Hot das Ergebniß der letzten
Geineindeioohlen in chrmlichsozialen Kreisen große F eude
hervorgerufen. Im 2. und 3. Wcchlkwper drang die voll­
ständige Liste der Chrinäch-Sozialeu durch und auch im
1. Wavlkörper gelaog es, den Liberalen ein Mandat für
einen Ersatzmann zu cntrißen. Von den Gewähltengehören
sechs, der Bürgermeister krerr Peter D a l l i n g e r mib die
Herren Gemeinde-Ansschiisse Ferdinand Schrniedmayr,
Karl Ruß, Viucenz 'JJiülIer, Jgnaz Schuster und
Franz In ba dein Gcnieiiidctheile Äricsbach an, der
von der vorigen Gemeindevertretung ziemlich veruachlässirt
worden war. Die GR. Sylvester Baue r, Lorenz P ö ck l
und Lo>enz F a s ch n n g sind in Göpsritzichlag ansässig.
BLrzerineiyer D a t l i n g e r ist auch Haupimann der sreiw.
Feuerwehr Giicsbach und hol sich als solcher bedeutende
Verdienste erworben. Die Gemeinde kann sicher lein, daß sie
unter der neuen Leitung kräftig cmporblüheu wird.
Landdriefträgcrdieust. Am 16. Oktober wird bei dem
k. k. Postamte Krumdach, Niederösterreich, für die znni
Bestellbezirke dieses Postaintes gehörigen und außerhalb des
Lokal-Rayons gelegenen Ortschaften bezw. Ortsbestandlheile.
KönigSegg, Weißes Kreuz, Panholz, Kirch-
schlagl, Boden, Schauereck, Zübera», Am
Egg, Krasenberg, Frohnleitenbos, Tiefen-
dach und Mayerhösen der Landbrieflrägerdienst
eingeführt.
Ein Räuber vom Grazer Schkosiberqe. Wie aus
Graz berichtet wird, wurde am 9. d. M. im Hilmteichwaldc
der 24jäb>igc Tischlergehilse August H a s e n s ch n e> d e r
aus Magdeburg, ein Rekint des l. Leibgarde-Grenadier»
Regiments j» Dresden, von einem Gendaimen seslzenonimcn,
weil sich gegen ihn der dringende Verdacht richtete, aus dem
Schloßbcige jüngst ein Raub-Attentat ouf den 'JJc'ufiler
Steinschcrer verübt z» habe». Der Verhaftete wurde
im Allgemeinen Krankenhause mit dem schwerverletzlen
Musiker konsrontirt, und dieser agnoszirte ihn als den
Thäter. (Ueber weitere Raubaiqälle tu Graz berichten
wir im 3. Bogen.)
Der Hotelbrand in Krimml. Ueber den Brand
deS Hotels „Post* in Krimml wird aus Zell am
See berichtet: Da? am 7. d. M. sammt alle» Neben­
gebäuden vollständig niedergebrannte Hotel „Post*
deS Herr» Stefan W a l t l in Krimml wurde vor
zwei Jahren eröffnet, nachdem durch Inbetriebsetzung
einer 53 Kilometer langen schmalspurigen Lokalbahn
von Zell am See durch das ganze Pinzgau»
t h a l nach Krimml die Fahrt z» den bekannten
Wasserfallen, die dort von den Krimmler Tanern
zu Thal gehe», wesentlich erleichtert und verkürzt
worden war. An Stelle des den Eheleuten W a l t l
gehörigen Gasthofes „zur Paff*, der unmittelbar
neben der alten gothische» Dorskirche stand, war ein
mit allem modernen Komfort eingerichtetes Hotel er­
baut worden, das nun, weil es zum größten Theile
aus Holz bestand, sainmt alle» Nebentheilen ein Raub
der Flammen geworden ist. Krimml, 1100 Meter
hoch gelegen, ist die Hauptstation für Gebirgsparlien
in die Großoenediger-Gruppe. Ueber die „Platte*
führt von Krimml ein Uebergang ins Zillerthal.
Ueber den Wesshang führen Uebergänge nach Kaprun
und Mooserboden.— Die vorerwähnte Kirche fing
bei dem Brande am 7. d. M. gleichfalls Feuer,
konnte ober durch Abreißen deS Dal stuhleS noch
gerettet werden.
Deutsches SängcrbunbeSfcst. Das nächste deutsche
Sä>gecbnndesscst wird im Jahre 1902 in Graz abge-
I;al(eii werden.
Kostspieliges Mäuse-Futter. In Obcr-Potschatek in
Böhmen halle ein Landwirth vor einigen Tagen
200 Gulden, die er sür Vieh gelöst hatte, in einen
Kassen gelegt. Kurz darauf wollte er das Geld
hervorholen und mußte die unliebsame Wahrnehmung
machen, daß Mäuse das Geld zernagt hatten. Er
wickelte nun rasch entschlossen die zerfetzten Banknoten
sammt den Mäusen in ein Tuch und begab sich nach
C z n s l a i! in der Hoffnung, daß ihm die Behörde
den Sckaden vergüten rverde. Selbstverständlich hatte
er den Weg umsonst gemacht.
Mißglücktcs Attentat auf einen Schnellzug. AuS
TciueSvar wird gemeldet: Ein freches Attentat wurde
am 7. v. M. gegen den von Budapest nach Temesvar
fahrenden Schnellzug versucht. Auf der bei Nag y-
k ö v e r e S über den Fluß gebauten Eisenbahnbrückr
rissen nämlich unbekannte Thäter das Hokzwerk auf
und legten es quer über die Schienen. Als
nun der Schnellzug über die Brücke fuhr, ging die
Lokomotive zum Glücke nicht auf die Pfosten hinauf,
sondern schob dieselben vor sich her. Der Zugssührer
bemerkte das sofort, brachte den Zug zum Stehen
und entfernte das Holzwcrk, worauf der Zug unge­
fährdet die Fahrt fortsetzen konnte und großes Un­
glück verhütet wurde.
Tödtlicher Jagdunfall. Wie a»8 Rndo im Bezirke
Bis e grad in Bosnien berichtet wird, hat sich
dort letzter Tage ein schwerer Ungkücksfall ereignet,
dessen Opfer der Sohn des Expositursleiters von
R u d o, Zuhdi Effendi Bakarevic, Namija,
geworden ist. Vater und Sohn befanden sich auf
der Jagd in der Gemeinde Sokolovici; während
sie über eine Felswand stiegen, entglitt Namija
das Gewehr und kollerte über die Felsen hinab. Der
junge Mann kletterte rasch zurück, um die noch
gleitende Waffe zu erhäschen; plötzlich krachte ein
Schuß und Namija stürzte zusammen. Das Gewehr
dürfte beim Fallen mit dem gesvannten Hahn auf
einen Stein aufgeschlagen haben und dadurch zum
Entladen gebracht worden sein; die Kugel zer­
schmetterte dem unglücklichen junge» Mann den
rechte» Arm. Namija Bakareviz wurde in
das Spital nach Visegrad lransportirt, wo er
in Folge der schweren Verletzung starb.
StcrbesäNe. In seiner Villa in Puchberg ist am
7. 8. M. der Zirnmcrmeiiter Herr Karl Derslinger jun.
aus Wels gestorben.— In Rainbach bei Frei­
st a d t starb am 6. d. M. Herr Josef G re ul, Gastwirth
und Realitätenbesitzer, der als tapferer Soldat im Iah e
1859 die Kämpse bei Solferino und Magenta mitgemacht
ha'.— In Komata» starb am 7. d. M. der Haus­
besitzer und Fabiikant Herr Gustav Weber im 49. Lebens­
jahre an Herzlähinung.
Wie man ein Vermögen erwirbt!
Die drei Brilder Kai» aus Stette».
(Spezia l- Bericht deS „Neuigkeit?» W e lt» Blatt".)
Ein merkwürdiges Schauspiel bot ein Prozeß, der
dieser Tage bei einer der höchsten Wiener Gerichts-
bebörden durchgeführt wurde. Es sollte erwiesen
werden, daß der vor zwei Jahren verstorbene Wohl­
thäter Anton K a i n aus Steilen, der ungefähr
300.000 Krone» hinterließ, wahnsinnig ge­
wesen sei, weil er stets fromm war und— weil er
sein Vermögen testamentarisch einem Hause für un­
heilbare Kranke, einem Lehclingsheim und einer
Waisenanstalt widmete.
Auch ei» Zeichen unserer Zeit! Wie wir berichtet
haben, ging das Gericht auf das Verlangen der als
Erbansprecher fungirenden entfernten Verwandten des
Verstorbenen nicht ein. Der letzte Wille des Son­
derlings, wie die Zeugen Anton Kain nannte», wird
sonach respektirt. Das Prozeßverfahren förderte
niancke interessante Thatsachen aus dem Leben des
Wohlthäters zu Tage. Viele Zeugen berichteten über
Lebensgcwohnheiten und ganz besonders über die
fast übertriebene Sparsamkeit Kain's, der sich selbst
nur so viel gönnte, als zur Erhaltung des Lebens


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 38 ]
unbedingt nothwendig war, jedoch immer eine frei-
gkebige Hand hatte, wenn es galt. Wohlthaten zu
üben. Andere benoteten über sonderbare Eigenheiten
des reichen Mannes, darüber ober, wie Kain zu
dem verhält nißmäßig großen Ver­
mögen kam, gab Niemand Aufklärung.
Um dies zu ergründen, begab sich ein Berichterstatter
unseres Blattes nach dem HeimatSorte Kain'S, der
beiläufig 700 Einwohner zählenden Ortschaft Stellen.
Da? freundliche Bauerndorf liegt ungefähr eine Weg­
strecke von einer Stunde von der Nordwestbahnstalion
Korneuburg entfernt. Es war nicht schwer, dort über
die Herkunft des Vermögens des Sonderlings alle?
Wisienswerthe in Erfahrung zu bringen.
Obwohl Kain viele Jahre in Wien zubrachte,
kannten ihn fast alle Stettner, waren doch viele seine
— Schuldner.
„22io die Kainischen zum Geld kumma sän, dös
iS a ganzer Roman!" sagten die Stammgäste in
Wagner's DorfwirthShanS, als sie von den Nach­
forschungen unseres Berichterstatters hörten. Und loS
ging 'S. Einige lobten Kain, die Meisten schimpften.
Nur der alte gemüthliche Wirth hielt sich möglichst
objektiv. »Die drei Brüder Kain,' sagte er, „der
Toni, der Wastl und der MIchl, waren ganz g'scheidte
Leut', oba eigene Leut'. Drei Jungg'sell'n, dö ganz
merkwürdi' g'hondelt, ganz seltsam g'lebt hab'n ..
„Und o um'keh r t g'sturb'n sän!" rief Einer da­
zwischen. Der Wirth klärte diese Worte dahin auf,
daß der Jüngste (Michael) zuerst und der Aelteste
(Anton) zuletzt gestorben sei.
Dann wurde erzählt. Jeder wußte Etwas: Gutes
und Schlechtes. All' die Mittheilungen der alten
Stettner waren spannend und lehrreich. Denn die
Lebensgeschichte der drei Bauernsöhne enthält klar
und deutlich das Geheimniß, wie man ein
großes Vermögen erwirbt.
AIS der alte Kain starb, war die kleine Wirth,
schüft der Familie arg verschuldet. Die drei Söhne,
rüstige Burschen, von denen Keiner »och daS zwanzigste
Lebensjahr überschritten hatte, gaben sich gegenseitig
daS Versprechen, so lange die alte Mutter am Leben
sei, ledig und beisammen zu bleiben. Wohl Niemand
im Orte glaubte, daß die drei Burschen mit der
gemeinsamen Wirthschaft-führung anf einen grünen
Zweig kommen werden, aber die Zweifler wurden
bald eines Besseren belehrt. Die Brüder hielten
wirklich stramm zusammen, sie besorgten sich alle
Arbeiten selbst, ja sogar olle Reparaturen im Hanse,
am Zeug. Sie bedurften keine? Schlossers, Tischlers,
Maurers, Wagners, auch der Schmied war für sie
überflüsiig.
Erstaunen und lebhafte Heiterkeit erregte eS unter
der Bauernschaft der DorseS und der Umgebung,
als die Bruder eines Tages in den Fünfziger-Johren
eine Maschine anS Wien brachten, mit der sie—
dreschen wollten. Daß sie ausgelacht wurden,
genirte die klugen Burschen nicht, sie konstruirten sich
vielmehr selbst nach dem Muster der gekauften Dresch.
Maschine eine zweite, die zwar etwas primitiv war,
aber ebenso wie die aus der Hauptstadt bezogene
ihren Zweck erfüllte. So vergingen die Jahre, und
die tüchtigen Burschen verschafften sich die Achtung
ihrer Mitbürger in dem Maße, daß z. B. Anton
trotz seiner jungen Jahre in den Gemeinderath ge­
wählt wurde.
Bald nach dem Tode der Mutter starb Michael.
Die Kompagnie verlor den „Techniker". So wurde
Michael genannt, weil er die Ideen Anton'S, die
Maschine für die Landwirthschaft nützlich zu machen,
auch praktisch auszuführen vermochte.
Aber noch lebte Sebastian. Er war der geborene
Kaufmann. Die Geldsummen, die sich die Brüder
ersparten, verstand er nutzbringend anzulegen. In
guten Weinjahren kaufte er billig all' die Weine auf,
die in der Umgebung zu haben waren und lagerte
sie ein. Ende der Sechziger- Jahre, als die Weine
hoch im Preise standen, schrieb er eine „freiwillige
Weinlizitation" aus, die eine Gesammteinnahme von
45.000 fl. ergab. Der Einkaufspreis hatte kaum
8000 fl. betragen. Eine zweite Versteigerung ergab
ein noch günstigeres Resultat. Sebastian wurde der
„Banquier" des OrteS, statt zur Sparkaffe gingen
die Bauern zum Kain Wastl, wenn sie Geld brauch,
ten. Er lieh und nahm gute Zinsen.
Damit war Anton nicht ganz einverstanden; er
ging nach Wien und arbeitete, obwohl er schon ein
Vermögen von nahezu 100.000 fl. hatte, als Tag.
löhner. Später erhielt er einen Psörtnerposten, dann
wurde er KrankenvereinSkassier, stets arbeitete und
sparte er.
Sebastian, dem fast das ganze Dorf verpflichtet
war, wurde mittlerweile zum Bürgermeister von
Stetten gewählt. Diese Stelle versah er ausgezeichnet.
Als auch er mit dem Tode abging, erbte Anton das
ganze Vermögen. Seine bescheidene, arbeitreiche Lebens,
weise aber änderte er nicht. Die Wirthschaft sammt
dem einstöckigen HauS in Stetten schenkte Simon
Kain den christlichen Schulbrüdern, die daraufhin im
Orte eine Knabenschule errichteten.
Da es ein langgehegter Wunsch der Stettner war,
i daß doppelter Gottesdienst im Orte stattfinde, ließ
j Kain um 12.000 fl. ein Hans für einen Benefiziaie»
erbauen, das so groß angelegt ist, daß die Gemeinde
auch die Mädchenschule darin unterbringen konnte.
Der Benesiziat Pfarrer Winopat erzählte unserem
Berichterstatter rührende Züge aus dem Leben des
Wohlthäters. Als 70jähriger Mann kam Kain noch
nach Stetten und pflasterte selbst den Hos des HauseS
oder arbeitete auf dem Acker.
Der Bürgermeister von Stetten, Herr Bauer,
erklärte, daß er zwar ein Gegner der Brüder Kain
in der Gemeindeverwaltung gewesen sei, daß er ihnen
aber nichts Schlechte? nachsagen könne. Die Gemeinde
habe dem Anton Kain sehr viel zu verdanken; daß
Kai» seine Verwandten nicht bedacht hab-, sei nicht
zu verwundern, er habe für dieselben nie Sympathien
gezeigt und speziell bei seinen Verwandten Schuld­
forderungen, die er noch von dem verstorbenen
Sebastian übernommen hatte, mit größter Energie
eingetrieben.
„Ja, ein Roman wäre darüber zu schreiben," sagte
zum Schlüsse der Bürgermeister, „wie die Bruder
Kain reich geworden sind und wie sie gelebt haben."
Jedenfalls waren die drei Bauernlöhne aus Stetten
originelle Charakterköpfe.
IV. öftere. Ingenieur- und Archilelrlrnlag.
Von größtem Interesse für die weiten Kreise aller
in technischen Hochschulen ausgebildeten Männer find
die Berathungen des IV. öfterr. Ingenieur-
und Architektentages, welcher in den Togen
vom 1. bis 7. d. M. in Wien eine Reihe der wichtigsten
StandeSsrogen besprach. Wie sehr die Bedeutung
dieser Diskussionen in maßgcbenden Kreisen gewürdigt
wurde, beweist der Umstand, daß die Regierung,
dos Land Niedcröstcrreich und die Stadt Wien
Vertreter zu dem Tage entsandt hatte.
Das Präsidium deS „Tage?" bestand auS folgenden
Herren: Präsident Oberbauralh B e r g e r, Vize-
Präsident Oberbaurath Pfenning er, Ritter von
Iahn, Oberinspektor Hippe und Oberbergrath
L o r b e r, Schristsührer Stadtbandirektor Put schar
au? Graz, Professor W e g s ch e i d e r, Ingenieur
B i b e r l e (Brunn) und Ingenieur G e i r i n g e r
(Trieft).
DaS Programm de? „TageS" umfaßte nachstehende
Punkte: a) Schutz der StaudeSbezeichnnng: Ingenieur,
b) Doktortitel, c) Stellung der Techniker im öffent-
lüden Baudienste und im Eiseubahndienste,  er
Akademie der technischen Wissenschaften und endlich
k) Regelung der WafferrechtSverhältnisse.
Besonders wichtig war das Referat über die
Ausgestallung der technischen Hoch­
schulen.
Der Referent stellt den Antrag, die Regierung sei
zu ersuchen, den technischen Hochschulen größere Auf-
merksamkeit als bisher zuzuwenden und das Unter-
richtSprvgramm durch Errichtung »euer Lehrkanzeln
und Institute zu erweitern. Die neuen Disziplinen
werden namentlich angeführt. Ferner seien wissen­
schaftliche Institute und Laboratorien für Bau- und
Maschineningenieurwesen zu errichten und Uebungen
an denselben einzuführen. Speziell fiH Elektro-Jn»
genieure seien eigene Studienabrheilungen mit ab­
schließender Staatsprüfung zu schaffen.
Den Hörern der technischen Hochschulen sei für
jene Gegenstände der zweite» Staatsprüfung, für
welch« Einzelzeugniffe nothwendig find, innerhalb
bestimmter Gruppe eine freie Wahl zu gestalten.
Eine Reform der Diplomprüfung sei erforderlich und
diese mit Erfolg abgelegte Prüfung sei mit dec Er­
theil u n g des Doktorgrades zu verbinden.
Endlich sei jenen Technikern, welche sich das Diplom
bereits erworben haben, der Doktorgrad zuzuerkennen.
Nach einer kurzen Debatte, an welcher sich Direktor
L u d w i k (Prag), Rektor Pros. Z i ck l e r (Brunn),
L.-Abg. Rotier (Krakau), Inspektor Vinzenz
Pollak (Wien), Bourath Müller (Salzburg),
Professor Steiner (Prag), D j ö r u p (Wien) und
Baurolh S t t e g l e r betheiligten, wurden die An­
träge mit einigen stylistischen Abänderungen und Zu.
sätzen angenommen.
Ferner wurden noch die Referate „Errichtung
einer Akademie der technischen Wissen­
schaften (Professor Friedrich Steiner) und
„Wasserwirthschaft und Regelung der
Wasserrechtsverhältnisse" (k. k. Ober-
baurath Professor Arthur O e l w e i n) erledigt.
Interessant ist die folgende vom Oberbaurath Oel-
wein zusammengestellte Tabelle der Kohlenpreise vom
1. Oktober 1899 und 1. Oktober 1900:
Kohlenpreiie in Hellern ea gros Ioco Grube am 1. Oktober
1902
1899
1900
1899
1900
1899
Pilsen
| !k l a d n o
Oii eg
Stückt.
218
170
190
128
120
75
Würfet
218
160
186
122
118
73
Nuß I
202
170
183
114
106
60
Nuß II
172
108
170
112
86
47
Nachdem die Versammlung als nächsten Ort
der Tagung Wien bestimmt hatte, wurden die
Berathungen deS vierten österr. Ingenieur- und
ArchitektentogeS g-schlossen.
In die D e l e gi r t e n-K o n f ere n z für die
ständige Delegation des vierten öster­
reichischen Ingenieur- und ArchitektentogeS wurden
gewählt als Ehren-Präsideut: k. k. Oberbaurath Karl
Prenninger. Als Piäsident: k. k. Oberbauralh Stadt­
baudirektor Franz Berger. Als Mitglieder: k. k. Bau-
rath Julius Törfcl, k. k. Hofrath Professor Leopold
Ritter v. Hausse, Zentraldirektor Emil Heyrowsky,
k. k. NegierungSralh Professor Friedrich Kick,
k. k. Professor Tpl. Chem. Klaudy, k. k. Baurath
Franz Ritter v. Krenn, o.-ö. Professor Dpl. Arch. Karl
Mayreder, k. k. Regierungsrath Moriz Moramitz,
k. k. Oberbauralh Karl Prenninger (Ehren-Prässdent),
k. k. Hofrolh Professor Joh. Georg Ritter v. Schoen,
k. k. Baurath beh. out. Bau-Jugenieur Karl Stiegler
und beh. aut. Zivil-Jngenieur E. A. Ziffer.
Nachmittags fand ein Banket statt.
*
**
Mit einer Rundfahrt im Donaukanal und im
Hauptstrome, bei welcher die Techniker die bedeu­
tendsten Bauten, sowie eine Reihe prachtvoller Strom­
bilder sahen, wurde der IV. ö st e r r. I n g e n i e u r-
u» d A r ch i 1 e k t e n t a g abgeschlossen.
Ueber 300 Theilnehmer hatten sich auf dem Lan­
dungsplätze unter den Weißgärbern eingefunden,
dabei auch die Delegirten der Ministerien. In zwei
Lokaldampfern wurde um halb 10 Uhr die Fahrt
stromankwärts angetreten, längs der Bauten der
Donaukanallinie der VerkehrSanlagen, welche das
größte Interesse der ExkurssonSihcilnehmer erregten.
Oberbaurath O e l w e i n und Oberbaurath Berger,
sowie einige bei den Bauten beschäftigte Ingenieure
gaben die nöthigen Erkiärungen.
Je weiter man stromaufwärts kommt, desto deut­
licher tritt das Bild der zukünftigen Bahnlinie her-
vor. Der interessanteste Theil wird der von der Au«
garteubrücke an sein, wo die Troce in einer gegen
den Donaukanal offenen Galerie laufen wird. Große-
Interesse erregte auch die sinnreiche Ueberwindung
der Schwierigkeiten, welche sich bei der Brigittabrücke
durch die AlSbacheiuwölbu'g ergaben.
Von der Brigittabrücke an geht die Linie als
Hochbahn, und zwar mit einer solchen Steigung,
daß sich das Niveau schon in dem dort befindlichen
Bahnhöfe zu heben beginnt. Kurz hinter der Brücke
sieht man schon die vollständig vollendeten Bogen
der Hochbahn emporsteigen. Man verließ hier die
Schiffe, um die Bauten eingehender zu besichtigen.
An dieser Stelle wird die Trace mittelst einer
Schleife aus die Gürtelbahn hinübergeführt, während
ein Theil geradeaus zum Heiligenstädter Bahnhof
läuft. Die Anlage ist hier so wie beim Meidlinger
Bahnhof. Interessant ist die Uebersetzung des breiten
Bahnkörpers der Franz JosesSbahn.
Nachdem Oberbaurath O e l w e i» die nöthigen
Erklärungen an der Hand de: Pläne gegeben und
die Bauleiter vorgestellt hatte, wurde die Fahrt
gegen Nußdorf fortgesetzt. Man besichtigte die Ab-
sperrvorrichtung, worauf Hasenbaudirektor Oberbau­
rath T a u s s i g die Schiffe durch die Kammerschleuse
schleusen ließ, ein Vorgang, der die Techniker ausr
Höchste intereffirte.
Sodann fuhr man stromabwärts am Praterquai
vorüber bis zu dem Baue des neuen Winterhafen-
in der Freudenan. Hier ist noch nicht viel zu sehen.
Es wird ausgebaggert und die vorhandenen Pläne
zeigten, wie die Anlage einmal spät aussehen wird.
Nachdem die Dampfer wieder bestiegen worden
wäre», fuhren die Techniker durch den Donaukanal
aufwärts zum neuen Gaswerk, wo Direktor
R o ß n- r, Betriebsdirektor Kapaun und der
technische Leiter W o b b e die Herren begrüßten und
durch das Werk führte». Nachdem auch noch der Bau
des neuen städtischen Elektrizitäts­
werke' besichtigt worden, begab ma» sich zu einem
von der Stadt Wien angebotenen Frühstück, wobei
Bürgermeisier Dr. L u e g e r die Gäste begrüßte.
Außer ihm waren noch Vizebürgermeister Doktor
Neumayer und viele Stadt- und Gemeinderäthe
erschienen. Dr. L u e g e r brachte einen Toast auf
die Techniker a»S, worauf Oberbanrath Berger
unter stürmischem Beifall auf den Bürgermeister
trank, der schließlich einen Toast auf den Kaiser
sprach, nach dem die VolkShymne gesungen wurde.
Eine Reihe „wilder" Trinksprüche schloß sich an
diesen Toast. Nachdem die ExknrstonStheiknehmer
noch photographirt worden waren, kehrten sie um
6 Uhr mit den Dampfern wieder zur Wetßgärber-
künde zurück.


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 39 ]
erledigter ßrSfchaflen, Stipendien, Stiftungen, Stellen, K eschäftsvergeöungen, Käufe etr.
G r v f ch a f t e n.
Josef Peuninger,
am Al. Dezember 1840 von dem
t. 1. ÄrfUsetiditc in Srcciä für
tobt erklärt. Erbserllärunacn lind
bis 1«. September 1901 bei dem
k. k. Bezirksgericht- in Eggenbura
N.-Oest., einzubringen. 342
Tdeodofia Swtefowa»
am 24. April 1894 zu Sasaszli ge­
storben. Franzisla Pvlithlv wird
aufgefordert, ihr Erbrecht bis
l. März 1901 beim f. k. Bezirks­
gerichte in Busk, Galizien, geltend
zu machen. 324
Kasimir Nowacki,
am 18. Juli 1891 zu Glinianv ohne
Hinterlassuna einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Dronislawa
Ttzburska geb. Nowacka und Hedimg
Nowacka werden ourgekordert. ihr
Erbrecht bi« 21. Mär, 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte in Brody.
lizien, geltend zu machen. 325
Hnat Meluvczuk.
am 13. März 1897 zu Szcszorv mit
Dinterlasfung einer lctztwilligen
Anordnung gestorben. Denen Sohn
Nikolaus Melnvezuk wird aufge­
fordert. fein Erbrecht bis 10. Jänner
1901 beim k. k. B-zirkkgerichte in
«offow t'&bü). V), Galizien, geltend
zu machen. 326
Sofie Cyran
geb. Bobik, am 24. Oktober 1896 zu
Tenetniki ohne Linterlassnng einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Josef Dobik wird au'gefordert, sein
Erbrecht bis 12. Dezember 1900
beim k. k. Bezirksgerichte (Abth. Ill)
in Bursztqn, Galizien, geltend zu
machen. 3Ä
Wosyl Olessiuk,
am 26. November 1897 zu Rozicn
Malh ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Dessen Sohn Iwan Olckstuk wird
aufgefordert, sein Erbrecht bis
28. November 1900 beim l. k. Be­
zirksgerichte (Abth. I) in Kutv.
Galizien, geltend zu ma chen. 327
Karl Köpp«,
am 14. Mai 1900 ohne Hinterlassung
einer letztivilligcn Anordnung ge­
storben. Erbserklärunaen stnd bis
28. September 1901 beim k. k. Be­
zirksgerichte in Klostcrneubura.
N.-Oest.. einzubringen. 34Z
Alexander Hoffmann,
Priester, am 28. Rove.nber 1898 ys
Zydaczow ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Erbsansprüche sind bis 5. syebruar
1901 beim k. T. Bezirksgerichte in
Zvdaozow (Abth. I), Galizien,
geltend zu machen. 322
Makrona JacySzlnl,
am 21. Oktober 1898 zu Tworce
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.— Deren
Schwester Thema Iacyszyn wird
aufgefordert, ibr Erbrecht bis
25. Novemocr 1900 beim f. k. Be­
zirksgerichte (Abth. III) in Mosty
Dielkie, Galizien, geltend zu
machen. 323
Stipendien.
kE" Bewerber um Lludicn-Lti-
pendicn und Stistuugeii haben
ut der Regel ihren Gesuchen bci-
zuschließen: Taus-, Impf» und
Heimatsschet», Mittelloilg-
reits- oder ArmuthSzengnisse,
ferner Studien-, beziehungsweise
sirequentationszeugnisf« der
beiden letzten Semester.
TLrck'sche.
Aus der Josef Türck-Ttiftung
gelangen am 1. Oktober 1900 zwei
Stipendien mit dem Jahreobetrage
von je 1600 K für diirrtige lind
talentvolle Hörer der Medizin an
der t. I. Wiener Universität, und
zwar ohne Unterschied der Religion,
zur Erledigung. Der Repräsentant
und Berwaltcr der Türlk-Stiituna,
k.k. OberlandesgerichlSrath F. Rieh,
fordert hicmit jene Studircnde.
welche sich um dieselbe bewerben
wollen, ouf, ihre Gesuche bis zun,
20. Oktober 1900 bei dem Dekanate
der medizinischen Fakultät zu über.
reiche». 311
Kaiser Franz Joseph-
Stipendien.
Zur Derleihung zweier mit Be­
ginn des Studienjahres 1900/1901
tn Erledigung gekommenen Kaiser
Franz Joseph-Stipendien an der
den Allerhöchsten Rameu süürcndeu
Universität in Czernowitz, Bulowina.
im Betrage von je 600 K jährlich
wird hicmit der Konkurs ausge­
schrieben. Bewerber um diese Sti­
pendien haben ihre Gesuche bei dem
betreffenden Professorcn-Kollcaium
bis 15. November 1900 zu über­
reichen. 348
Stipendium.
Bon den zur bleibenden Erione-
rnng on den 25. Jahrestag des
Regierungsantrittes Sr. k. u. k.
Apostolischen Majestät des Kaisers
ffranz Joseph I. vom fteiermärki-
schen Landtage gestifteten zwei Sti­
pendien» 600 K für in Stciermark
geborene Hörer der k. k. technischen
Hochschule in Gra, gelangt mit
Beginn deS Studienjahres 1900/1901
ei» Stipendium zur Lcricihung. Be­
werber um dieses Stipendium
wollen das an Sc. Exzellenz den
Herrn Statthalter in Stciermark
gcrichtctr Gesuch bis 30. Oktober
1900 in der Rektoratskanzlei der
k. k. technischen Hochschule in Graz
überreichen. 347
Gymnasial» Stipendici«.
Dom 1. Semester des Schuljahres
1900/1901 ist ein Gymnirsial-Sti-
pendium I. Kategorie jährl. 212 K
und ein (Bnmnafnl* Stipendium
II. Kategorie fahrt. 140 K an
Schüler des Salchurger Staats-
Gymnasiums zu verleihen. Bewerber
um diese Stipendien haben ihre
an die k. k. Landesregierung für
Salzburg gerichteten Gauche bis
22. Oktober 1 (Km) der Gymnasial-
Direktion zu überreichen. 345
Zacherle'sche.
Dom Studienjahre 1900/1901 an­
gefangen sind aus der „Johann
Zacherle'schen Stiftung für öeuisch-
tirolisck'e VolkSschul-Präparanden
und Präparandinnen" vier Stipen­
dien von je 400 K nir Zöglinge der
k. k. Lehrer« und Lehrerinnenbil-
dungsanftalt in Innsbruck zu ver­
leihen. und zwar zwei Stipendien
für Zöglinge der Lehrerbildungs­
anstalt und zwei für Zöglinge der
Lehren», nenbisdungson'stalt. Auf
diese Stipendien haben Anspruch
zunächst Lerwandle des Stifters.
Die Gesuche sind bis 30. Oktober
1903 beim Jnnsbrucker Magistrate
zu überreichen. 346
Sliflung en.
Sinaer'saie.
Aus der Ignaz Singcr'schen
Stiftung zur Unterstützung bedürf­
tiger Witwen oder Waisen von in
Ausübung ihres Berufes ver­
unglückten Fabriksarbeitern gelangen
für das Jahr 1900 mehrere Unter­
stützungen im Betrage von je 100 K
zur Derleihung. Berufen stnd die
vorbczeichneten Witwen und Waisen,
welche österreichische Staatsbürger
sind. Die Gesuche stnd bis Ende
Oktober 1900 bei der k. k. n.-S.
Statthalterei in Wien einzubringen.
Bocher'scye.
Q'n der Pacher'schen Univerfitäts-
Stntung ist eine Probende jähr­
licher 84 K, welche für eine Tochter
von einem Mitgliede der Universität
bestimmt ist. in Erledigung ge­
kommen. Die Gesuche um diesen
Stiftungsgenuß sind bis Ende
Oktober 1900 bei dem akademischen
Senate der k. k. Universität in
Dien, neues Univ.-Gebäude, zu
überreichen. 339
Für Jäger uud Forst­
arbeiter.
In dem von Sr. Majestät ge­
stifteten Asyle zu Mayerling für
arme erwerbsunfähige Jäger und
Forstarbeiter ist ein Stistplatz. mit
welchem freie Wohnung, vollständige
Verpflegung und Bekleidung ver­
bunden ist, in Erledigung gekommen.
Bewerber um den erleb,gtcn Stiit-
platz haben ihre an die k. und k.
General-Direktion der Allerhöchsten
Privat- und Familienionve in Wien
gerichteten Gesuche bis 20. Oktober
1900 bei der Asyl-Dorftehung in
Mayerling zu überreichen. 313
Junff-Hörak'sche.
Durch das Ableben der Tberesta
Wiesauer. geb. Neudorfer, ist eine
Iung-Hörak'sche Farnilienpfründe
jährlicher 210 K in Erleb gung ge­
kommen. Anspruch aus diese Pfründe
haben die ältesten Verwandten
beiderlei Geschlechtes aus^ der
Hörak'schen, Panhofer'schen und
Nuhland'schen Freundschaft. Gesuche
sind bis 1. November 1900 bei der
k. t. o.«ö. Statthalterei in Linz zu
überreichen. 314
Grobmaher'fche.
Aus der Maria Theresia Grab-
maycr'schen Stiftung für arme
Mädchen ist ein Sttftplatz in Er­
ledigung gekommen, zu dessen Er­
langung vorzugsweise Mädchen aus
der Grabmaycr'lchen Familie, in
deren Ermanglung aber arme
Bürgerstöchter aus Wien berufen
sind. Mit diesem Stiftplatze ist der
Genuß von jährlich 174 K 30h
verbunden, welcher dem Stiftlinge,
der nicht unter 10 Jahre alt sein
darf bis zum erreichten 18. Lebens­
jahre belassen wird. Gesuche sind
bis 15. November 1900 im Ein-
rcichungsprotokolle des Armen-
Stiftungs-Departement des Wiener
Magistrates zu überreichen. 300
Schäffer'schs.
AuS der Johvnn Michael Schäffer-
sche» Stiftung ist ein Stisiplatz im
Jahreäbctroge von 300 K zu ver­
geben. Stuf den Genutz dieser Stif­
tung hoben arme. ledige FrauenS-
verionen Aiüpruch. welche eheliche
Kinder von Wiener Bürgern, katha-
liicher Religion, von unbescholtenen
Sitten, wenigstens 40 Jahre alt
und wegen körperlicher Gebrechen
zum Dienen oder sonst zu ehrlichem
Erwerbe untauglich sind. Die Ge­
suche stnd bis 15. Oktober 1900 bei
der Sldministration der Johann
Michael Schäffer'schen Stiftung zu
Handen des Bczirtsvorstehers des
IV. Gemeindedezirles HWirden) zu
überreichen. 302
Srejier'sche.
Aus der Adols Sicgcr'schen Stif­
tung gelangen die Interessen im
dermaligen Betrage von 483 K 20 b
für das Jahr 1900 zur Verleihung.
Zum Genusse dieser Stiftung ist
ein Doktor der Rechte beruscn, der
östcrr. Staatsbürger ist und im
Jahre 1900 on einer der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und
Länder gelegenen Universitäten das
Doktorat erlangt hat. Unter den
Bewerdrrn hat jener den Borzug,
welcher dos Doktorat an der
k. k. Universität in Wien erworben
hat. Gesuche sind bis 10. Jänner
1901 bei der k. k. n.-ö. Statthalterei
in Wien einzubringen. 310
Reitkcr'lche.
Mit 1. Semester des Schuljahres
19004901 koiumt auö der Stefon
Rcitter'scben Stiftung ein jährlicher
Sti'tnngsgenuß von 60 K zur Ver­
leihung, auf welchen ein armer
katholischer Jüngling, welcher
studirt oder ein Handwerk erlernt
für die Dauer der Studien, bezw.
der Lehrzeit Anspruch hat. Vor*
zngsbcrechtigt sind aus dem König­
reiche Bavcrn Gebürtiac. Gesuche
sind bis 31. Oktober 1900 bei der
k. k. n.-S. Statthalterei in Wien
einzubringen. 317
Stiftiknn für i. .un iEöeber.
Aus der Stiftung für arme Weber
sind drei Stiftungsgenüsse von je
200 K für das Jahr 1900 zu ver­
leihen. Zur Bewerbung sind solche
in Niederosterreich ansässige Weber
berufen, welche österr. Staatsbürger
sind, das Webergewerbe seit minde­
stens zebn Jahren ununterbrochen
selbstständig ausüben und hieiür be­
steuert. sittllich und staatsbürgerlich
unbescholten und arm sind. Gesuche
sind bis 25. Oktober 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien, bezw.
bei der k. k. Bezirkshauvtmaunschaft
des Wohnortes einzubringen. 314
Mautner v.Markyof'itve.
Dom Magistrate der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien wird
hiemit bekannt gemacht, daß am
6. Februar 1901 die fälligen Jutrr-
esien der Adolf Jgnaz Mautner
Ritter von Markhof'schen Stiftung
für Wiener Waisenknaben und der
Julie Marcelline Mautner von
Markhof'schen Stiftung für Wiener
Daiscnmädchen im Betrage von
5040 K für jede Stiftung nach Ab­
rechnung der Jnfertions- und Druck­
kosten zur Bertheilung gelangen
werden. Im Sinne des StiftbriefeS
sind die vorhandenen Stiftungs-
interessen zu gleichen Theilen, somit
mit je 620 K an je acht Waisen-
knaden. bezw. Waisenmädchen zu
verleihen: hievou haben vier
Waisenknaben und vier Waiscn-
mädchen der katholischen Religion,
zwei Waisenknaben und zwei Waisen*
mädchen der evaugclischen Religion
A. A. oder H.C. und zwei Wais'n-
knaben und zwei Daifenmäkchen
der israelitischen Religion anzu­
gehören. Gesuche sind biS 15. No­
vember 1900 im Einrcick'ungs-
protokoltc des Armenstiftnngs-
Departements deS Wiener Magi­
strates zu überreichen. 312
Wultertieiii'sche.
Am 1 November 1900 gelangen
die ciuiährige'k Zinsen der Freiherr
von Wintcrstcin-Stiftung im Be­
trage von 161 K 18 h als Zulage
an den unterstütznngswürdigsten,
sich darum bewerbenden Pensio­
nisten aus dem Stande der Beamten
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn zur Vergebung. Be­
werber um diese StistungSzinsen
haben ihre Gesuche biS längstens
20. Oktober 1909 an den General-
Sekretär der k. k. priv. Kaiser
FerdinandS-Nordbabn in Wien zu
richten und im Personal-Bureau
dieser Bahn convertirt mit der
Aufschrift: „Gesuch betreffend die
Winterftcin-Stistllng" einzureichen.
320
Ovih'TchalanSky'Iche.
Aus der Anna Ovitz und Aiois
Schalonsky'schcn Stiftung ist für
das Jahr 1900 ein UntcrstützungS-
betrag von 20 L zu verleihen, wozu
ein dürftiger, in sittlicher, sowie in
staatsbürgerlicher Beziehung un-
tadelhaftcr und in seinem Fache
thätiger Lehrer im B. O. M. B.
berufen ist. und worauf bei sonst
gleichen Verhältnissen jener, der
mehr Kinder hat. vorzugsweise
Anspruch hat. Bewerber haben ihre
an die k. k. n.-Ü. Statthalterei ge­
richteten Gesuche biS 3. November
1900 bei der zuständigen k. k. Be-
zirkshauptmannschaft einzubringen.
315
stellen.
Nechnmigs-Praktikantkn.
Bei der k. k. Direktion der Güter
deS Buk. gr.-or. Rcligionsfoudes
iu Czernowitz gelongen drei Rcch-
mmgs-Proktikautenstellcn mit dem
2Idjutum jäprl. MB, bezw. vorläufig
G>jO K zur Besetzung. Gesuche sind
beim Präsidium der k. k. Direktion
iu Czernowitz bis 20. Ottobcr 19U0
zu überreichen. 318
AustaltSarzk.
An bet im Laufe dieses IohreS
zu eröffnenden Landes-Siechen-
anstalt nächst Kindberg gelangt die
Stelle des Anstaltsarztes zur Be­
setzung. Mit dieser Stelle ist eine
Remuneration iai Betrage von
1000 K jährl. verbunden. Bewerber
haben ihre Gesuche bis 15. Oktober
1900 an denfteiermärkischen Landes*
Ausschuß in Graz einzureichen. 319
Finanz-Oberinspektor.
Eine Finanz-Oberinspcktorffellc
im Bereiche der oderösterreichischeu
Finanzdirektion in der 7. Rauas-
kläffc. Gesuche sind bis 20. Oktober
19U0 beim Präsidium der I. k. Fi-
nauzdirektion in Linz einzubringen.
309
NechnungSbeamte.
Bei dem Rechnungsdepartement
der k. k. dalmatinischen Statt-
halterei find vachfteheude Stellen
zu besetzen: eine RechnungSroths-
stelle in der 8. RangSklaffe; eine
Rechnungsrevidentenstelle in der
9. RangSklasse der Staatsbeamten;
eine Rechnungspraktikantevstellemtl
dem Adjutum jährl. 600 K. Be­
werber um diese Stellen haben ihre
Gesuche im Wege ihrer vorgesetzten
Behörde bei dem k. k. Stalthalterei-
Präsidium in Zara biS 20. Oktober
1900 einzubringen. 332
Rent* uud svouvöver-
Walter.
Infolge Todesfalls ist beim
Dürgermeiftcr-Amte der Stabt
Krummau in Südböhmen die Stell?
eines Rent- und Fondsverwalters
zu besetzen. Die Anstellung erfolgt
vorläufig provisorisch auf ein Jahr.
Mit dieser Stelle ist ein Anfangs-
gehalt von 2000 K sowie der Au­
sdrucks aus sechs zehnperz. Quin-
auennien und auf Pension nach
Maßgabe des für die Beamten und
Dieucr der Stadt Krummau gelten­
den Penfionsnormales bezw. der
Dienstvragnratikverbunden. Kaution
2000 1t. Dem Ncntauite sind drei
Hilfskräfte deigegeben. Die stempcl-
frcicn Gesuche sind bis spätestens
15. Oktober 15N0 beim Lüruer-
rueisteramte in Krumnrau zu über­
reichen. 295
^etzcftctten.
Lehrer in Dorf. O.-Oest.,
1400 K, Wohnung. Ouinaueiinalieil,
17. Oktober. Bezirloschulrath Schär-
dina.— Sehrer in Mim, O.-Oest..
1200K, Wohnung. Ouinauennnli-n.
17. Oktober. Beriilsschulrath WelS.
— Lehrer in IIÄartbsrg. O.-Oest.,
1Ar0L. Wohnung. Ouinaueunolren.
15. Oktsbrr. BezirkSschulrath st'P:ronten 3. Klaffe mit einem
Iayrcsaehalte von 1080 K, einer
lllaturalwohnung oderiuEcmauglung
derselben jährlich 432 K Quartier-
geld Ulld 40 K Möbelzins, dann bei
einer das Mittelmast in qualitativer
und quantitativer Beziehung über­
ragenden Arbeitsleistung eine ent­
sprechende monatliche Zulage.
3. Sechezehn Stellen für technische
Gehilfen 2. Klane mit einem Iah-
resgehalte von 900 K, einer Na-
turalwohunng oder in Ermanglung
derselben jährlich 432 K Qu.-.rtier-
geld und 40 K '^tüllelzins. Die Be­
werber haben iyre Gciuck'e bis
1.'). Oktober 1900 un das Neichs-
Kriegsulinistcriuul in Wien ein.;u-
scndeu. a^6
(4efauQciMiaffr'4e^«
In der T. k. Männer-Strasavstalt
Stein a. d. Donau ist die Stelle
eines O^efangcnaufseb^rS der4.>lltcn Trau-S!eguliruuüs-Kom-
misiion sind zwei ylusib->u>A»i.
sebersiellen mit dem jährl. Gehalte
von lüi'O K und 480 K Jegedungs-
pauschale zu besetzen. Bewerber um
diese in die Kategorie der Diener­
schaft pchörigen. in eriier Linie den
ausgedienten Unteroffizieren und
unter den Letzteren zunächst solchen,
welche im Piounicrkorps gedient
haben, zu verleihenden Dicnslpvsien,
haben ihre Gesuche bis I. November
1909 bei der bei der I. k. Landes­
regierung in Klagcnfurt bestellte«
Trau-Regulirungs-Kommiffion ein­
zubringen. 33s
Geschäfts-
Vergeltnngeu.
Tabak-Suliverlag.
Der Tabak-Subverlag in Kirch-
bcrg am Wagram gelaugt im Wege
der öffentlichen Konlurrcnz zur
Besetzung. Derselbe darf auf seinem
bisherigen Ausstcllunaspunlir oder
in den vänsern Nr. 1, 5. 9, 10, 11
und 15, eventuell hei Herstellung
entsprechender Verlagsiokalitäten in
einem beliebigen anderen Hause
ausgeübt werden. In dem ein-
säinigcn Zeiträume dom 1. August
1899 bis 31. Juli 1900 wurde für
diesen Bcrlag Tabakmateriale im
Werthe von 93.808 L 5 b, bezw. im
Oicwichtc von 19.948 Kg. bezogen.
Der Trasilantcugewinn in der Ver-
lagstranl betrug während dieser
Zeit 307 L 57 b, der Absätz an
Wertbzeichen des Scbührengcsälles
.5376 X 78 b. Die Offerte sind biS
24. Oktober 1990 Bormittags 10Uhr
bei dem Vorstände der Finanz-
Brzirls-Dirrktion in Korneubnrg
versiegelt zu überreichen^ 368
Tadak-Tr-ifik.
Die gegenwärtig in Pottendcws,
Sartlgasse 16, aufgestellte Tabak-
Trafik kommt im Wege der öffent­
lichen Konkurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf aus ihrem bisherigen
AufstellungSpunkte oder in den
Häusern iu der unmittelbaren Nähe
des jetzigen Standortes ausgeübt
werden. Der Trafikantengewinn von
dem für diese Tabak-Trafik in der
Zeit vom 1. Juni 1899 bis Ende
Mai 1900 bezogenen Tabakmateriale
im Werthe von 4550 K 48 b betrug
470 K 54 h. Die Führung der
Trafik ist am 15. November 1900 zu
übernehmen. Die Offerte sind b:s
zum 15. Oktober 1900 Vormittags
11 Uhr bei der k. k. Finanz-Bezirks-
direktion in Wien. Bureau 15, ver­
siegelt zu überreichen. 337
Lieferung von Draht­
stiften.
Bon der k. k. Generaldirektion der
Tabakregie in Wien wird zur Deckung
des Bedarfes der k. k. Tabakfabriken
an eisernen Drahtstiften für das
Jahr 1901. eventuell für die Jahre
IPOl und 1902, hiemit die Konkurren,
ausgeschrieben. Schriftliche, mit
einer Krone per Bogen gestempelte
Offerte, welche mit der Quittung
einer k. k. Laffa über den Erlag
eineS 10proz. Badiums belegt^ und
außen mit der Aufschrift:^ «Offert
zur Lieferung von Draötstisten"
vcrsihen sein muffen, sind biS
17. Oktober 1900 Mittags bei der
k. k. Gencraldirektion der Tabakregie
in Wien einzubringen. 296


[ 2023-06-29 10:44:45.373 - 19001011 - Seite 40 ]
Selbst bie gewaltigen Fortschritte der modernen Chemie und die
daraus hervorgebenden unzähligen coSnietifchen Präparate w^rrnl
bisher nicht iw Staube, das seit 30 Jahren bewahrte LoLmcticum^
Ar. Aried. «Lettgiel's
Airkendalsam
zu verdrängen: ein Beweis, daß hier ein wirklich gutcS, ber
der Natur selbst Vroducirtcü Hant-BerschöncrungSmiltel norttegt
-^Derselbe wird nach einem seit 30 Jahren
geübten chenii^chen Berfabren präv".-
111, welches ihm die Eige-'fch,:^>
verleibt, die obere Hamschtch.c
rttniälig adznfrohen u. die nui
iese "2lrt acrcin.9ic untere Harn
« juaettolirbe», t^kaiiz zri Tna-
.eete» zu lassen, jede Art Aus-
chlag, Somnicrsvrosieu. Flehen,
'rölde u. Muttermale zu bcsci»
lgen. Hautfalten u. Blatter-
,arvcn nach u. nach voll-räudig j
\w llritrcn und dem T^eiut ein,
irisches ii. lcvlia: tcS Colorit £u
verleiben.
Preis einesKrug. s fatumt Gebrauchs-
" i,lir™ anwcisnr.g st. 1.50.
Dr. Fried. Leugiel's Benzoe-Scife
a 60 und 35 kr.. dient zur Conservirung des Teint und unterstütz«
wescutlich die Wirkung dcS BalsamS.
Zu haben in allen größeren Apotheken, Droanerien u. Parlumerien. f
darunter in LÜicn bei Phil. !>teusreiu, Apgth.. l., Sviegclga'ie. s
in Prag bet Plad. säubert, Apoth. am Brücke!: in ^udnvcst be!^
'.los. v. Dörök Apotb, KöuigSg.: >n Priinu bei Ioh. üZryMta[
^ ?>voth., Backerg.; in (tzrcrz bei >>. Ziielhanker, Bar?., und Pi«.;^
M Zetinistg, Park., Tbonetbof; inLluL bc» Z«arl Zedlat. Parf.; "«\
£g saicl9 bei Carl Nichter. Apot«.: ui CluaH} bei D». S'hrötter; j
A in Jglan bei Piuz Fnderka u. t iclcu Anderen. C4^*
Wollen Sie Ihr Einkommen
durch ein einträgliches Nebengeschärt verriBehreir oder sich— mit
wenigen Gulden. \i. zw ohne das Geld aus der Hand zu geben
und ohn« 'Voriieuiitnisse— eine sofortige, lebenslängliche,
zum Wodlüaride nibrcnde Eri'T.'iiz gründen, so lesen Sie die Tenkichri't
,,Anf‘ eigenen Füssen“, welche voin Berliner Friedr«.
Müller, Bes. d. f. s. gold. Bertien>lm''daiH.'. IVlen, IV 2, Gold«|
e^ggasse 9, gegen E'inserrd. v?\i 2 lirouen sranco zngesandt j
wnd. Sehr wichtig für Frauen und Mitdclien«
rvclchc em iiuabhaujfi^eN, (fc/iclitetes u, eintra^Iiclies
<*e .cliüft suchen. "<ä»3 6189
Sensationelle iVenlieit!
.CRMWBff
für Stauflctitc, Brauer» Dückcr rc.
Zsllr xriLlLtlscliö GeldrollenxLxrisrs
mit Ausdruck: 2, !0 und 20 Heller-, Klonen- und Guidensiücke
liefert G2 lO
Fertlinantl l^attis, Hall, Tii*ol.
Muster nur Verlaiincn nrutis uuv sranco.
^ur Lernnttluiig von Feuerveisichrrnngsgeschätteir für olle
Bezirks Wien- und diePiouinz werden von eurer oiten. gut
eingesühiteu B.rsich.'rnnfts.ie'cN'chast gegen hohe.Provision
Mitgenommen.— (g.stälOgr Lise.Ie imiec Chiffre: „W. H.
Nr. 7717" an Rudolf Mosse, Wie», I., 2-ilerstättc 2.
OOdL
„PitJner“.
Die Vorsttjpe desselben find: Auf jedes
Betroleumbat'u» von 4 Centuu. Turchniesier aus»
^schraubbar. Handhabung und Constructlvn denkbarst
enn'^l,. Tadellose?, rnesfreler», (fraeli* und
gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
ueisses ndjt von ca. 8t> Kerzen StürJke«
verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petra-
l.'nniS in 15 bis 16 stunden, dad-'r größte Spar«
samkeit bet colossalem Effect. Prosirecte
'gratis und sranco. 6788
> slksn'kt-5t>>tner W>cn. ^n., edjotu«»
c>eu«rr, j elö9a fit grr. s«.
Il!llpfl!® 8, Cognac
Thcc-gt»>».... »r. Sit. si"i Tr.
»» feind ...., 85„
„„ al.Tonmcifd,,. jl. 1.15
Cognac, unn.. er, l’n. S. 2.-. 3.-
„ aieciiir.al Vr. 8n. fl. 4.-
Faniilicn-Ther. pc. Deka 5 kr.
t'liluouui!. Treber»,
Porowicka... pt. 8 it. 80 kr.
Malakoft-Liqueur,
| «nigcnslarkend .... 80„
Dffcubft überallhin gegen Nachnahme 6208
Max LSandl, concess. Spiritnoseulager,
tVicn, X., 51 imbergerStrasse 8.
Preise cinlchlicislrch Flaschen und Verpackung.
Ohrenarzt
Dr. Bürger,
a«ck> iüt i'hm». n. Nase»»
leide» tublen Geruch),
Wien, Stadt, Lugeck 3,
ardinirl lagsich p. 10—12 und p. 2—1. Äriesl. SI»fragenirerbenbeanlwarlet
1© t SS®
zs© Ea
Garantirt echte, ital., dalm. und
Istrianer
Naturweine
liefert billigst ab Fiume verzollt vl'r
Nachnahnte W. J>olezr»I, End
weis in Böhmen, von 30 tsttern
aufwärts, uuler anderen auch
1 Ltr.
Mnrsalln Dessertwein 37 kr.
Trecastagne, weiß, vorz 35„
Insel t’apri, weiß.... 27„
Etna, kräftig 27„
Brlndisl, roth 28„
Bari, kräftig, roth.... L3„
BoseverSchiller,Prima 26„
Eacrirnae Cbriflti, weiß
med 46 M
Eissa, roth 23„
Preisliste gratis und sranco.
Aer;tlich empfohlen für Vecon-
vatescenten und Kranke!!
Anerkcnnungs»Brie'e und Empfeh­
lungen werden auf Verlangen zu-
gesendet. 5209
Feinste
Käse,
TOo kaust man die besten
Mnsik-
Instrumente?
DaS ist heule eine große Frage.
Versuchen Sie bei der Mufik-
Jnftruuienten- Fabrik dcö
Frann Brückner in Schön«
nach bei Eger, Böhmen. Sie
werden sich überjeugen. daß Sie
dort am besten kaufen. Bei
mehreren Ausstellungen viclsach
prömiirt. Schulgeigen, Stück
fl. 2, 2.50, 3, 4, 5, 6 Orchester-
Violinen mit gutem Ton. ein
Stück fl. 8,10,15. Soloviolinc»
mit vorzüglichem Ton, für die
größten Künstler bestens zu em»
pfehlrn. 1 Stück fl. 20, 30, 40,
fl. 50, 80, 100.
otlS Ahorn, 1 Stück
. 6; 7.50, 8.50, 10. Zithern
aus Paliiander, l Stück st. 10.
fl. 12, 15, 20. ganz anS t?il der
LOunsch cnie^ flö­
ten. doch 2'u-icu
durch d>e grönercn
vljitd:assuu-iSkosten
unerreichbar.
Wir aber wolle», das; Jeder-
nionti in einem Daunenbette
fäil.iseil soll und d.'c-. alb osscr.rrn
Wir rUin Selvkttostenpreise ein
Löcidort. 10.5 Em. lang. 12«) Em.
drei!. Füllung reichlich mit echten
Daunen, hiozu 2 Kopipolsti-r.
80 (5;u. laug und 0*0 L*m. bu-if,
Füllung neue Sclileissfedom
und Oi.f.ijj ouc c.ncn: scine.i. echt«
faibiocn Jnletstoss. für nur
M 11. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. über 'Ü!>in die bchr.nom-
mirte Ltadlerilche federn und
Bettenfabrik in Drosan 199,
Pölimen
Dreisblälter auf Verlangen gratis
und franko. 570?
Yegetalor,
1 So. 64 Ir.. Bauchftlz I So. 6U kr.,
geselchten Taselipeck. Fteischsveck,
Alle« per Kilo 60 kr. T. Koll-
inttnii, Dampf» Wurst- Fadrik
Wie», H/4. 6205
Emmcnthalcr-
hochfein, iy, Silo, fl. 4.-,
Neu! Xen!
Milclispie^cl
für sofortigen Unrersuchuiig ver-
zälschter Milch. Keine Borkenntniß
nöthig. Einfache- ober zuverläifigeS
Instrument, versendet gegen 9iach-
nähme franco fl. 3.— 6476
Ch. Lekmann,
Sennereigeräthe, Brcgcnj 40.
I&E*®gsä
und BlnhhalA werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
<5. Lroger, Pur ich bei Saifburq.
8106
zur Erlangung eines starken >):cr-
und Bartwuchses, verhindert taS
frütizeitige Ausfallen, spalten der
L>aare n. die so schädliche schuppen-
bilöung. Lchlullster Erfolg bei
jungen und alteren Personen bis
ins höchste Äl: r unter O^arantie.
Miittl erfolgt gegen Einwendung
oder '.st^chnabme per 2 fi. Zengnin'e
und 2tb!chcl'ken c.»f Verlangen
aratis von 6195
LI. .1. Ilaselberger,
Mstxslan bei Lalzburg
Ein an der Dahnstation und
RcrchSstraße gelegenes
Nachnal-ine-Dersgndt vorzüglicher\
Halset*- WciBcifji-j;--,,»-,
per Ttü2.10 ä 10 iVilv, I G £ä1@ELHE1^
durch das reelle Berfaudtbous:^
Murtiu Sporn, Liuz n. D.
52.-3
12 Paar Miiitiicrfiifisockcit,
prima.'tirbig, elegant u. fest gestrickt,
nur sl. 2.46 versendet per 9t ultimtim?
E. Knbe's Ltrickerei. '.viärzdorf bei
Vrauttau. V. Bre.'scourante'uiüfonst.
Maus
mit oltrenommirter ücdcrhondtiig
sammt üooarcntagcr zu verlausen.
Adresse beim „Wcll-BIatl" unter:
.Nr. 8757'.
I» der nächsten Nähe einer
Bahnstation in Oberösierrcich
ist ein
Sägewerk
nebst 30 Joch schlagbarem
SttnlS sofort billigst }it ver­
kaufen tLrsorderlicki circa
15.000 fl. äliifcnstcit ffn» zu
richte» 011 Herr» K»rl
Z» n n er, lUasthosbcsiücr
..zur Etavt Wien" in Wels,
Ober-Oesterretch. 5133
Mpfiepsi*
IDer an Lallsmcht, l Steiler,
nebst 2 Joch Baugrund, Bad und
Wald rn der '.'aib?. ist wogen
Zurückziehung von: fi5efriuifte sofort
zu verkaufen.— Atteste urtcr:
„Nr. dlHü** beim „Welt-Blakt-.
M11 c Ii
gesucht. IahreSabnabine. G'lueindcn
erhalten Kannen und Apparate bei-
gestellt. Ig. LLimmcr, L^icn.
I., Schonenrtng 6. 6 iü?
neu eivgerichlet, mit Sägewerk,
Alles gut im Betriebe, nahe der
'.5.1 Im, starke 'W^sjcrkrasl schöne
vage für eine Fabrik, wird aus
freier £vmb verkauft. Adresse br u
»Well-Blatt" unter: „Kr. 618.V*.
höchst rentabel, reell, für Tarnen.
£ er reu ii. Arbeiter aller Categorion.
.SipMintten u;it.: Rentabel 6 LVN
bciörbcrt daS „Welt-Blatt".
100.00 o
Obstwildlinge
Weißdorn, der beste lebende Zaun,
per 10M von st. 4.— auswärts, so­
wie alle Baumschulartikel billigst.
Brcisve,zeichn:si gratis. P.TrkiNlid,
Baumschule. Schwnr.za b. Spiel­
feld. öl-13
sMiÄMÄ
' 6
! mit Grundstücken, in bolzrcicher
i Gegend in Schlesien, »st sofort aus
^ ueiev rnnb unter günstigen Zah­
ln ugsbcdingnis'eii mit oder ohne
Fundus iustructns Familienverhalt-
mffc wegen zu verkaufen. Anfragen
unter: ..Ll.'ullle tilOÖ* an das
„2öelt-Blatt".
lienize!i>«zlise«^gli>!!!is
Hnus. stockhoch, 4 Zimmer.
Svarherdküche. Borhaus. Keller.
Slaklnug. $>ot1) üttc, Brunnen.
Gemüse- und Obstgarten, neben der
Kirche, allen: un Orte, ist billig zu
verkaufen Franz I.ärnsack
in llolleiithoii, Post WIcm
math, 'N.-Qest. Ülb2
^onstiintc
Wasserkraft
gesucht. 1'> l!1'. mindestens stark, in
! nächster '.'iahe einer Bahnstation,
' in einen: größeren Orte mit
?chulen. 0>ebandc st«ebeu'ache An­
träge unter: „N. B. 0201" an
daS „Welt-BlaU".
in craruntire v.'Läeb6c1ileu Cauc*
fasscu H-ttzen-cD), llemdcu-
o.vIordHi, ltle»derzeplti«
ren, Silcidcr.DarclsenJcd,
ArJn'iler- Auziiu^loUen,
lUn.Mlruck, Weissnatiron
in Kauniuolle uml Leinen,
Sland-, Tisch- u. Taseheu«
tiielieru u. s. verse ilet t ^rc^cn
N:ic!inalum> di« Weberei Jose!
XenKebncer in Knttel bei
>'eusta«it h. M, liöinuen.—
Muster und l’reisliste sende gratis
und t;\inco.— 45 Meter obiger
MVan n in Rosten von 3—S Meter
lang franco für lü K 50 h. 5726
Gute billige
? ri"
Drei rciiirassig'e
Jagdhunde
5 Monate alt, 2 Schworz'checken.
1 fchivarz mit weißen Bruüzeichcn.
abzugehen der vtiedl. Kaufmann
in lltodiSfort, Post Gicfrhubl.
Bohuicu. 6193
Wcnn Sie ltinisenkrank
find u. biöh. Mittel nichts genutzt
baden, so versuchen ^ie's noch m.t
Fhlisr». £>cilt scha ere Fall e.
Schachtel z. 2.fi0 3 u. 6 K bei T.
Geiser, Oreuchen, «chweiz.
7007-a
Schwarze u.weiße Wolle
von 5 Kilo aufwärts zu Haben bei
LUnzenz Jikcher in ZeldLrrchen.
K.rnlen. 5108
Kleines gutes
Gasthaus^
auf einer Danptstraße, billiger
Z.inS, im besten Betriebe, filr An­
fänger sehr geeignet, sofort aus
freier Land zu verkanten wegen
Lausübernahme. Zuschriften unter:
„hhiteÖ raz. 0166
Kastanien
5 Kilo 1 fl. 25 fr..Weintrauben
5 K'.lo 1 fl. 50 kr.. schönen
Santos-Kaffec 5 Kilo 6 st..
Der! 5 K lo 7 fl. versendet sranco
Rosenkranz, Oiori. G2u3
Wen Sie
in 'Wien etwas zu besorgen, oder
brauchen Auskunft in Privat- oder
Grschallssachen. wegen Waarrnbe-
Zttgo- und Absavgnrlle», in Dar-
lehenssgchen u. s. w.. dann wenden
Sie »ich an «loset^ Sieln, Wien,
V.Bez. Kclnprechtsdorfer*
Strasse 22. üietourmarkcn 6211
1 Pfund nur 60 kr.
Zum Einfüllen :n Sberbetten.
Pölster und Unterbetten verkaufe
ganz neue. graue Gänsefedern,
mit der Hand geschlisteu.
y, Kilo grau. ßcfrfilmeu.. M kr.
y? Äilo grau. geschlisten.. 70 kr.
mit. der .Hand geschlissen, weihe,
gute y 3 Kilo 80 kr.. weiße, bessere
, Yt Kilo 90 kr., weiße, daunenweiche
1 st., weiße, daunenweiche, bessere
1 st. 20 kr. und bcher.
Berf.'nde Prode-Postcolli mit fünf
Kilo per Postnachnahme I. Krasa.
Bckt'edern- Handlung :n Prag
Nr. 4V20-I, 7. Umtausch gestaltet.
Jedes L.uantum
Aepfe!, Kartoffel, Zwietisl
wird zu höchsten Preisen flegen
Baur gcl.uit. Nur dirccle '6rdüi»z-
liciemntcii luollcit ihre unssuhrüchen
Sliiliäne un: .Landesvi oPucten»
liriciühundtnnst^ rlüicu, I.,
haiiptpusllagcriid, einsenden.
6207
]^atur-Welii
versendet gegen Nachnabme von
25 Liter aufwärts: Heurigen, Mild,
per Ltr. zu 20 kr.. 98er zu 24 und
26 kr.. vorzügl. ältere Tifchweine
zu 23. 32. 36 kr.. Rotbweine zu 23,
28, 32, 36 kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. Fässer nehme
zurück. C. Steiniusrer, ©ein*
aartenbeützer in Ean^enlois
»>. 226, N.-Qest. 5993
DV" Umsonst “©2
erholten Sie die neuesten
Mode-Zeitungen
Blatt der HariSsrau, Frauen-
fleifr, irtndergarderobe, Eleg.
Mode. Modenwelt, Graste
Ä)»odenwelt, L^lasche-Zeituna.
Aue Blätter gegen Einsendung des
Betrages von 50 !i für Bostacbühr,
Spesen. Am einfachsten in Brief-
niarken Buchlrandluna Friedrich
Sckialk, T^icu, VI d, Maria»
hilferstraste V7. 6975
niit sämmtlicher Schmiedeeiarich-
tung, in eineln großen Orte, wo
sehr viel Fuhrwerk verkehrt, ist
wegen vorgerückten Alter- d. Bcs.
zu verkaufen; schuldenfrei. Agenten
ausgeschlossen. Briefe werden nur
gegen Retourmorke beantwortet.
Adresse heiln „Welt-Blatt" unter:
. 9 i f 6171 ".
AXtr^noniiulrtcs, schönes
Fleischhancr-
HilllS,
in einem gros.en, belebten Industrie-
orte OderösteireichS. prattisch ein­
gerichtet, mit großen: Kundenkreis,
großem Obst- und Gemüsegarten,
ist sammt t'undus instructus un­
freier Hand zu verkaufen.
Zuschriften erbeten unter:
„Sichere Existens 6175"
an daS „Welt-Blatt".
MÄIssZ-- n.
Kunsttischlern
Binder <& Comp.,
Wicn.VII., Breitcglisie!L7.
Gegrüudcl im Iuhre t 827.
Grokr StuSlvatil gediegener
Mübet eigener t^rzcnguiig für
BrautauSstattttttg, HotclS und
Bitten zu den atterdttttststen
Preisen unter Garantie.
Auszug auS den: Breiö-Eourant:
Politirte Einrichtungen 65—140 fl.
Altdeutsche„ 150—7**0 fl.
Barock-„ 220—800 st.
Polstergarnituren•.. 58—400 fl.
Tecorationsdivan.•, 35—180 st.
Echte Ledersessel .... 5— 18 st.
Ebiffonniöre, einfache 10 fl., Dovpel-
Ehtffonnidre 18 fl.. Waschkasten
8—12 fl.. Nachtkastel 4—7 fl., Auf-
satzbetten 10—14 st., SchlafdivanS
24-35 st. Schlafsoplia II—16 fl.,
Tische 4-24 fl., Sessel 1-5 fl.
Vnreaunlöbel, Borzimmer-,
Linchen« und Tiener-21löbcl
bittifift. 6792
Provinzvorsandt streng reell.
Neichlllustrirtc-Mobelaidum gratis.
Für
bietet sich in allen Orten, vor­
nehmlich in Fab.itsgestendcn.
bedeutendes Einlommen durch
Uebeina!>mc odjuftirler Muster
der berühmten Warnsdorser
Webwaarcn, welche aus Ver­
langen umsonst zugesendet
werden. 6115
Hochachtungsvoll
I». Rosenberger,
Teplttz in Böhmen.
gnucntljmis,
gut gebaut, mit guter Srämerei,
Bierjchanl und SabaMrafit, mit
circa 30 Joch Wei^cngriuid, Obst«
bäum« am' 200 Eimer Moft, in
Nieder» Oesterreich gelegen, ist
günstig und nur gegen eine geringe
Anzahlung sofort zu berkansen.—
Briefe an das.Wett-Blalf unter r
»Nr. 013!»,".
) 1 I
Gliederreissen,
Kreuz-Schmerzen,
gicEitisoheu.rhenm.
Schmerzen
inib andere Folgen der Erkältunp
werden mit meiner sck»merz>
stillznden Einreibung bald bc>
ieitigt. Dieses schon lange be-
saiiKte HauSmittcl wird per Post
nachnahme aus der
'Apotheke in Römerstadt
(Mähren) versendet. 55bü
Probeflasche 50 kr.. große Flasche
1 st.. 3 große Flaschen 2 st. Aü kr.

