
[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da, „JleuigTeitl.JTf ».Platt" erfahrt täglich. Es sonn in frei.fcict Bcife trseaen irerden. 1. Täglich (mit AuSn-ibm- fccS ttc* einem Sonn- und Feiertage fallende» TageS! der Menat 2U. 70h
»lcrtkl,r»r>, 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 d. I Jahr 20 K. 50 h. Eiamnl in der Woche jeden Donn-rslag. Brerteljährig ILltk
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Kummer 12 li.
Hedaktion, Administration: Dien, Aaiserllrahe 10.— Sladt-Dnro.n: I., Lchnlerilraß: 10.— lnser»(« aneh Tnrlf. Mannjkrivte werden nicht retourmrt. A nf r a g e! ch r e ib e n nnr frank»
Kr. 130. Wien, Samstag den 9. Inni 1900. 27. Jahrgang.
Die henlige Nummer ist Ä Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Vriginal-Berichte und Jn'arrnatione» der „Olenialeitn.Delt-Blatt".)
Berlin» 8. Juni. Die deutschen Manneausyaben belraiien
für 1900 IK8Ü, Millionen Mark. Bis 1917 wüiden durch die
Flottlenverstärkuiiq 4853 Millionen nöthig sei».
Diese Milliarden sind an» Anieiyen und lausenden
Mitteln j>n bestreilen, welch letzteie für t>a5 einzelne
Jahr 55 Millionen Mebrai,Nagen veiu fachen.
Antisemitische Demonstrationen.
Nonih, 8. Juni. Gestern Abends fanden stier lärmende
Straßenknndgebungen gegen die I» b e u statt.
Um 10 rlhr Abends wurde Fiuerallarm aefchlagen. Ein
zur Synagoge gehöriger Schupven war i» Brand aerathen.
DaS Feuer griff auf die dem Maler Hey l und dem Haus­
mann Petzold gehörigen Schilpten über, in welch'
letzterem Benzin eingelagert war. Es gelang, dieses noch
rechtzeitig hinanszlifchaffen. Die Schuppen brannten
vollständig nieder. Der Landralh und der zweite Bürger­
meister waren anf d r Brandstätte anwesend. Gegen 1 Uhr
Früh war das Feuer gelöscht, der Lärm i:i den Ct a[tn
balle ai faebött.
3Ü i c ii, 8. Juni.
Der deutsche Reichstag setzte gestern die zw ite Be.
ratbiing der Flottennovelle fait. Die Paragrnpste be-
triffend die Ersatzfrist, die Jiidleuststelliing, den Pcrfanal»
stand und die jährliche Kosteniestietzuiig tvnrden o b n e
Debatte angenommeii. Schließlich wu:dc auch Z 6,
welcher die Deckung der Kosten behandelt und die Lei-
mebruug der indiiellen, deu Massenoerbrauch belastenden
ReichSabgabe» untersagt, und sodann an» die Sch.ußbe-
fiiinuiungen angenommen. Nächste Sitzung beute. Man
alaubl, dost bnrd> Erhöhung der Börsenstener die
Kosten der Flottenverstärkuvg hereingebracht
werden solle».
G-iüchlweife verlautet aus Berlin» rS feien wieder ernst.
Iid;e Eröiteiungen wegen Errichtung einer Nuntiatnr in
Berit« im Gange. Der Vatikan biete als Acqoivaleut
seine Zustimmung ^nr Eriichtung einer theologischen
Fakultät in S t r a ß b u r g.
In Berlin fand gest-rn die FrüIijalirSparade der
Garnison in Anwesenheit deS Kaisers Wilhelm» der die
Generalsurisorm mit dem Bande deS Schwarzen Adler-
OrdenS trug, und des Kronpiinzen Konstantin von
(Ariechenland, welcher die llniforu: des zweiten Garde-
Regimentr mit dem Bande drS Schwarze» Adler-Ordens
angelegt hotte, stait. Kaj>e>in Augusts Victoria und
die Kronpriiizeisin van Griechenland mit den Prinzen
August Wilhelm, Oskar und Georg von Griechen­
land wohiiten im Wagen der Parade bei.
AuS Rom lammen wieder Meldungen von einem Un­
wohlsein deS PavsteS, der infolge einer CrlSttung seit
vorgestern Abends das Bett bülen muß. DaS Unwobliein
soll aus eine btoste Ermüdung i:t Folge der letzten
Empsäiige zurückzusübren sei,', weshalb auch der für beute
festgesetzte Empiang der Pilger in der Peleiskirche aus
morgen verschoben wurde. Der Leibarzt des Papstes
Dr. L a p p a n i bestätig«, baß eS sich nur um eine Ermüdung
handelt.
Einer Me düng aus Belgrad ziifolge soll aus den König
Alexander und König Milan ein Ilttenta» geplant
gewesen (ein. Tas'elbe lallte in K I a d o w a, wo in der
Festung die Theilnehmer an der vviiäbriqen Verschwörung
inhostirt sind, ausgeführt weide». Am letzte» Montag langten
die beiden Könige in Klodova an. Die vam Miiiister des
Inner» nach Ruiiiänien eiilsendelen Detektives ersubren
jedoch vo» der V e r s ch >v ö r» n g »»d verständigten davon
die rumänische „nd die serbische Polizei. Der ge­
wesene Belgiader Polizeikaminlssär Buiaii B r,» k a o i c
»nd ein gewisser Jas» TschavIc, Casctier in Tllin-
Severin» hallen die ganze Verschwörung inszeniik. Sie
wurde» v e r h a s t e t und in Ketten nach B u k a r e st ge­
bracht. Mehr als zwanzig in Turn»Severin wohiiende
Serben weiden unter Polizeiaiissicht gehalten und dürfe»
ihre Wohnung nicht verlassen, ehe die Untersiichung beendet
ist. Die strengste» Vorsichtsmaßregeln sind ge-
troffe» warben. Die BezirkShauptleiite müssen sür
das Lebende rbeide n Königehasieu.
In der Pariser Welt-Ansstelluiig besichtigte gestern
Präsident Loubci j„ der Gruppe „Kolonialwesen" die
österreichische Exportousstellung an der 42 hervor­
ragende österreichische Firmen betheitigl sind. Die vorn
Zentialdirektoc der Lktiengesellfchott der Emaillirwerke und
wieiallwaarensabriken «Ausiria^» Julius B ö h m, orgaui-
sirie »nd vorn Bgurrilhe B a u ni a»» installirte Kollelliv-
aiieftelluiig, welche ein Gesammibich drs österreichischen!
überseelichen Exportes dielet.,fand den ledlialten Bei'all des
Prüsibeiile», sowie der ihn begleitenden hohen Funliionäre.
— In diesen Tagen ist „och PariS auch eine Sendung
künstlerischer und kunstgewerblicher Objelie
an» kaiserlichem Privat- und M u s e a I b e f i tz
ton Wie» abgegangen, bestimmt, dc» Schmuck der Junen-
räuine unseres RepräseittalionshanseS am Quai d'Orlay in
glänzendster Weise zuvervollstäiibigen. Seklionslies Exn er
batie vargestein in Wien eine Audienz beim Kaiser
Franz Joseph. Der Kaiser zeigte sich genau iusormi t
und äußeite in huldvollsten Worte» i.in» Besriedigung
über 6(« großen Erfolg der österreichisch■» S fttonc», denen
er geine die gewünschte Förde,una zu Theil werden ließ.
— Gestern Abends traf Köutg CSfar von Schweden
in Paris ein und wurde vom Pezsidenlen Loubet unter
Erweisung militärischer Ehren im Nardbabnh-Ie cmv'anaen.
In Warschau ist aesieri, der Schah vo« Pcrswn
angekommen. Bei der Fahrt noch dem Residcnzschtosse
bildete die gesammte Garnison in den Strotze»
Spalicr.
Die Sprengung der Rechten.
Der Majoritätsriug der Rechteil
ist olle», Anscheine »ach gesprengt, die
große Reichskrise wiederum verschärft, da auf
keiner Seite nachgegeben wird, und mag dabei auch
die Bevölkerung wirthschastlich zu Grunde gehen.
In den Abgeordneteukreiseil ist die Stimmung
geradezu hoffnungslos. Im Grunde gibt es
jetzt gar keine Majorität und bald vielleicht auch
kein Parlament mehr, das ivohl ehestens deu
letzten Gnadenstoß erhalten wird. Das hohe Haus
ist unfähig zu jeder anderen That, außer zur ödesten
Obstruktion. Als letzten Strohhalm verfolgt man
jetzt den Gedanken zur Bildung einer Gelegenheits-
Mehrheit behufs Erledigung der dringendsten staat­
lichen Bedürfnisse. Diese Mehrheit soll den Polen-
klub, ferner die deutsche» Parteien der Linken, die
Christlich-Sozialen, die Italiener, die Rumänen und
einen Theil der katholischen Volkspartei umfassen,
im Ganzen etwa 200 Abgeordnete, die den Kampf
wider die Obstruktion der Czechen, Südslaven und
des feudalen Großgrundbesitzes aufnehmen sollen.
Rechnet man zu dieser Tagesordniiiigs-Majorität
nicht nur die 141 Abgeordneten der v.reinigten
Linksdentschen und die 55 Polen, sondern auch
sämmtliche Mitglieder der katholischen Volks-
partei, endlich noch die Rumänen, Sozialisten und
die „Wilden" hinzu, so ergäbe sich eine Noth-
Majorität von etwa 250 Mitgliedern, mit der sich,
wenn das Ganze nicht blos eine neuerliche Komödie
sein sollte, schon etwas richten ließe.
Die Tagesordnung s-M e h r h e i t ohne
gleichzeitige Aenderung der Geschäftsordnung wird
ober nicht im Stande sei», die Obstruktion der
Czechen zu beseitigen, die auch von den Feudalen
und Südslaven »nlerstützt wird. Der Zerfall der
Majorität ist vielleicht nicht viel mehr als eine
bloße Formalität, durch welche die Führer der
Rechten den Schein eines energischen Vorgehens
gegen deu jungczechischen Radikalismus hervor­
rufen und sich nach oben hin zu decken suche». Es
ist schwer anzmiehmen, daß die Dentschkonservativen
und die konservativen Polen den eisernen Ring
verlassen, ohne eine ihre Prinzipien schonende Koali-
tionsmehrheit gesichert zu wisse». Vielmehr laufen
nebenher die Bemühungen fort zur S p r e n g u u g
der Linken durch LoSlösnng der Christlich-Sozialen
und zur Bildung einer deutsch-polnischen Mehrheit
mit konservativer Färbung. Sollte die Rechte that­
sächlich gesprengt sein, so wird es schwer halten, an
ihre Stelle eine parlamentarische Mehrheit mit
deutschem Kern von solcher Konsistenz zu setzen,
daß sie im Stande wäre. mit den unzureichenden
Mitteln der Geschäftsordnung die jungczechische
Obstruktion niederzuwerfen, weil die deutschen
Gruppen zu sehr vom Radikalismus verhetzt sind
und sich besinnen werden, die Verantwortlichkeit
für die weitere Entwicklung der Dinge zu über­
nehmen.
Die Situation ist also unverändert a u s s i ch t 8-
l o s. Der vorgestrige Nothrnf des Kabinelschess.
an das Hans, sich noch i» letzter Stunde an
seine Pflicht zu besinnen und dem Staate zu geben
was des Staates ist, da die Bevölkerung unter
der weit zurückgebliebenen wirthschaftlichen Ent­
wicklung schwer leide, ist an den Czechen wirkungs­
los abgevrallt. Die Regierung will das verfassungs­
mäßige Leben ausrecht erhalten, aber unter außer­
ordentlichen Fällen unter ihrer Verantwortung
handeln. Damit ist indirekt uns die Auflösung
als letzte Ausflucht hingewiesen. So wird denn
das Parlament in Bälde durch den Paragraph
vierzehn abgelöst werden; die Linke will, daß die
Rechte das Haus wieder aktionsfähig mache, ohne
daß sie selbst auf die Odstrnktion verzichten ivollte,
denn sie hat sich der »eiieit Geschäftsordnung, die
sie aus Gnade »nd Ungnade der Majorität aus­
liefern würde, widersetzt und will diese Waste
gleichfalls nicht aus der Hand geben. Bei so
beschastener Parteimoral und egoistischer Einseitig­
keit ist eine Aushellung des trostlosen Krisenbildes
wohl unmöglich.
Selbst die Offiziösen singen dem angeblich ge­
borstenen eisernen Ringe bereits das Grablied;
die Jungczechen seien heute isolirt und anf sich
allein angewiesen, da die katholische Volkspartei
und die Polen die Bundesgenossenschaft gekündigt
und sich freie Hand vorbehalten haben. Uebrigens
haben auch die Czechen die Novelle zur Gewerbe-
ordnuug von der Obstruktion ausgeschlossen
mid ihr den Vorrang vor dem Budgetprovisorinm
zugestanden. Findet sich keine B u d g e t in e h r-
h e i t und versagt auch das letzte parlamentarische
Aufgebot, so muß die Regierung den kräftigen
Worte» die entscheidende That folgen lassen und
das Parlament heimschicken. Der Hauptfehler liegt
darin, daß die Czechen. entgegen den Bestrebungen
der Südslaven, auf die Lösung der Sprachenfrage
im ganzen Reiche nicht eingehen. Allerdings würde
dadurch auch die Lage in Galizien für die Polen
bedenklich alterirt werden.
Die Krise bleibt also auf dem alten Flecke.
Eine Sprachenregelung, welche die Deutschen und
die Czechen befriedigt, wird auch durch eiu Oktroy
nicht zu Stande kommen. Ohne Zustimmung eines
der beiden Theile kann sie versassungsmäßig nicht
Gesetz werden und absolutistisch dauernd kaum auf­
recht erhalten werde». Der Haken liegt also, so
meint man in Prag. in der geltenden Ver­
fassung. die es ermöglicht, daß eine Nation der
andern in ihre nationalen Angelegenheiten hinein­
reden kann. Eine Beseitigung der Obstruktion sei
nur bei gegenseitigen Konzessionen möglich. So
will man also fortfahren, durch Aushungerung der
produktiven Kreise auch die Wählerschaft zu erbittern
und sie zu veranlassen, im Interesse der dringendsten
wirthschastlichen Reformarbeiten das Aufgeben der
Obstruktion zu erzwingen.
Leider ist die w i r t h s ch a f t l i ch e Noth
größer, als die Liebe der Radikalen zu ihrem Volke.
Die Czechen sind nicht zur Raison zu bringen, und
so wird auch der Kampf der übrigen Parteien
gegen die Methode des Miuisterobstriiirens resultat-
los bleiben. Die Obstruktion hat keinen anderen
Zweck, als sich durch ein wirksames Pressionsmittel
nach oben in Respekt zu setze», und so kann die
Selbstvernichtniig des Parlaments schließlich doch
nur zum Absolutismus führen, soll nicht der ganze
Staat in die Luft gesprengt werden.
Die neuesten Verschiebungen im Parlamente
ebnen vorläuffg nur dem §. 14 den Weg, auf
Grund dessen schon so Vieles in Oesterreich ge-
schehen ist, und nur ein besseres Wahlrecht könnte
die jetzige Forni des Parlamentarismus noch retten.
So ist die Situation beschaffen, unter der das todt-
kranke Haus seinem raschen Ende und das Reich
einer gründlichen Umgestaltung aller seiner Ver-
hältuisse mit bangen 'Empfindungen entgegensieht.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage der in,»mehr in P r ä t o r i a einmar-
schirten englischen Armee wird sich» wenn nitt ganz
uiivorhecgesehene Ereignisse eintreten, ohne Zweifel


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 2 ]
auf die Dauer hallen lassen. Sie hat zwei Eisen­
bahnen hinter sich, die eine aus der Kap-Kolonie
über Bloemsontein, auf der bisher ausschließlich die
Nachschübe herangeführt worden sind, die andere von
dem Hafen von Durban durch Notal über Newcastle
nach Johannesburg. Die Herstellung und Sicherung
beider Bahnlinien wird nun wohl zu den Hauptauf­
gaben der englischen Heerführung gehören.
Im Uebrigen ist man in London nüchtern genug,
um zu erkennen, daß England nur entlang der Eisen­
bahnlinie die Herrin des Landes ist. Das könnte,
bemerkt ein Londoner Blatt, schließlich genügen,
wenn es nur unsere Aufgabe wäre, die Buren zu
schlagen und n>it ihrer Regierung zu Ende zu kommen.
Aber unsere Aufgabe wird nicht eher vollendet sein,
als bis wir das Land, das wir etwas vorschnell
anneklirt haben, auch wirklich okkupirt haben. Bei
jedem Vorstoß nach Norden muß Lord Roberts einen
Theil seiner Truppen als Garnison zurücklassen und
wenn schließlich die Bure» lange Stand halten, wird
die Armee, die er ihnen entgegenstellen kann, nicht
mehr so überwältigend an Zahl fein, wie zu Anfang,
wo sie vor der drohenden Nebermacht allein zurück­
zugehen schienen.
Ein Aufgebot von einer Viertelmillion Soldaten
und die Berufung eines Feldherrn, der fällig war,
diese Macht in zweckmäßiger und geschickter Weise zu
verwenden, waren nöthig, um das tapfere, ober mit
schwer überwindlichen Mängcln behaftete Volksheer
der Buren zu Boden zu werfen und bis Prätoria
vorzudringen. Wohl stehen not, die letzten Schaaren
des Burenheeres um ihr Banner gesammelt im Felde
und noch mag mancher Monat hingehen, ehe in allen
unwegsamen und entlegenen Theilen des Transvaal
die Herrschaft Englands ausgerichtet und gesichert ist.
Aber das Geschick des tapferen Bnrenvolkes ist nicht
mehr zu wenden, und die Politik, die seit Jahren
von London aus im Werke war, kann ihren Erfolg
als endgillig betrachten.
Weiterer Widerstand.
Einer Meldung aus Sauren; o-M arques
zufolge wollen die Buren bei H a t h e r l e y,
welches zwölf Meilen von Prätoria an der Bahn-
linie nach der Telagoa-Bai gelegen ist, Widerstand
leisten, um Zeit zu gewinnen. Die Buren sollen beab­
sichtigen, die englischen Gefangenen nach
dem Elantstbale (im Nordivesten Transvaals),
welches sehr ungesund ist, zu bringen. Tausend Ge­
fangene seien bereits dort angelangt und würden von
250 Buren bewacht.
Die Verluste bei Lindley.
Einer Liste über die Verluste des 13. Bataillons
der Jmperial Aeomanry bei Lindley am 1. d. M.
zufolge wurden zwei Offiziere und 16 Man» ge-
tödtet und vier Offiziere und fünfundzwanzig Mann
verwundet. In der Verlustliste ist keinerlei Angabe
über vermißte Mannschaften enthalten.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
London, 8. Juni. Die „Times" meldet aus
L o u r e n 9 o-M a r q u e s vom 7. d. M., daß an
Bord des holländischen Kreuzers „Friedland" einige
holländische Flüchtlinge Aufnahme ge­
funden haben.
London, 8. Juni. Hier schlägt man als Hauvt der in
Transvaal einzuführenden Zivrlregierrrng den Gouverneur
der Capkolonie, Sir A l s r e d M i I n e r, vor. Dos Land
soll bis z r endglltiaen Beruhigung als Krongut be­
trachtet und verwa tet werden. Viele englische Soldaten
würden sich nach dem Kriege dauernd als Ansiedler
in Südafrika niederlassen.
Der jetzige Kleinkrieg.
London, 8. Juni. Die Lage im Rücken der Armee
von Lord Roberts ist für die Eng änder keineswegs
günstig. Die Division Rundle hat in, Offen deS Ora °je.
Freistaates eine Niederlage erlitten und die Division Brabant
wuide von den Buren in einen Hinterhalt gelockt. Ebenso
gut wie im Oravje.Frcistaate wird der Kleinkrieg im Norden
Transvaals geführt und i» Natal stickt Bulle, noch
immer im Gebirgswiukel sest, in den er sich verrannt hat.
Kein Ende des Krieges.
London, 8. Juni. Ein Korrespondent des
„Daily Expreß" berichtet über eine Unterredung,
welche er mit dem Präsidenten Krüger und dem
Staatssekretär Reitz in einem Eisenbahuwaggon in
Machadorp hatte. Präsident Krüger erklärte,
die Besetzung Prätorias bedeutete nicht das
Ende des Krieges. Die Burghers seien durchaus
entschlossen, bis zum Aeußersten zu kämpfen;
sie würden sich nicht ergebe n, so lange ihrer
noch 500 Man» in Transvaal unter den Waffen
stehen. „Der Feind ist in unser Land eingedrungen,
hat es aber noch nicht erobert. Die Regierung
ist noch in Thätigkeit. Es ist nicht wahr, daß ich zwei
Millionen Gold für mich mitgenommen habe. Alles
Gold, über welches ich hier verfüge, .ist lediglich
dasjenige, welches für staatliche Zwecke er­
forderlich ist. Die niir zugeschriebene Absicht, an Bord
der aus der Höhe von Lourengo-MarqueS liegenden
holländischen Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen, habe
ich nicht; ich verlasse das Land nicht. Erst jetzt
hat der eigentliche K a m p f b e g o n n e n
und ich fürchte, daß noch viel Blut vergoffen
werden wird, aber die Schuld ist auf Seile der
dlilischen Regierung."
Staatssekretär Reitz bemerkle, der Guerilla­
krieg werde sich über ein ungeheuer großes Ge­
biet erstrecken, und die Buren würden sich wahr­
scheinlich nach Lydenburg zurückziehen, wo sie
viele Monake hindurch Miderstaud leisten könnte».
Die Zukunft der Burenstaateu.
Glasgow, 8. Juni. Campell B a n n e r m a n n
hielt hier eine Rede, in welker er unter Anderem
ousführle, die endgiltige Regelung der südafri­
kanischen Frage muffe auf dem besonnenen
Urlheile der beiden Arte» von Unterthanen in der
Capkolonie, der Engländer wie Holländer, begründet
sein, für welch' Letztere die größten Jntereffeu in
Frone kämen. Die eroberten Staaten
müßten zum Reiche gehören; ober »ach der
festen Begründung der R e i ch s g e w a l t sollte Eng.
land die Versöhnung anstreben, ihnen bald­
möglichst jene Rechte ier Autonomie verleihen,
deren die übrigen Kolonie» sich erfreue». Ihre Unab-
häugigkeit werde »olhwendigerweise stark eingeschränkt
werden und eigentlich werthlos sei»; doch würde
Redner selbst eine beschränkte Unabhängig­
keit der Verwaltung als Kronkolouie vorziehen.
Die Krise in ßyina.
Eine imnier gefährlichere Gestalt
nehme» die Wirre» i» China a». In Rußland
fordert man bereits die Entfernung der christenseind-
lichen Kaiserin-Witwe, und auch in Berlin wird die
Entwicklung der Dinge mit großem Ernst verfolgt.
Japauisle, amerikanische, französische und russische
Kriegsschiffe landen weitere Abtheilungen Marine in
Ticntsi-. Die Aufständische» sind Herren de-s Ge­
bietes zwischen Tien'sin und Peking, wo im kaiser­
lichen Palaste ein Tumult ousgebrochen sein soll.
Die chinesische Regierung ist stark verdächtig, mit den
sremdenscindlichen Aufrührern gemeinsame Sache zu
machen.
Frankreich scheint Rußland in Nordchina freie
Hand lassen z» wollen, wofür dieses den Franzosen
Sndchi-a überläßt. Auf alle Fälle soll zunächst
verhütet iverde», daß' England in Petschili festen
Fnß fasse. Dieses verläßt sich auf Japan als ge-
heinien Bundesgenossen gegen Rußland. Die theil-
weise gänzlich zerstörte Eisenbahnlinie nach Peking
wird von dem chinesischen General Nitsch blokirt und
die „Boxers" drohen mit der Ermordung
aller Fremden. Ein Zusammenstoß zwischen
ihnen und den katholischen Ehristcn soll schon bei
Tnnglu stattgefunden habe».
In Rußland tritt man dem Verlangen, England
solle die Ordnung in China herstellen, scharf ent­
gegen. Vorläufig verhandeln die Mächte noch über
weitere militärische Maßnahmen, doch wird es kaum
möglich sein, bei der gegenseitigen Rivalität ein ent­
schiedenes gcmeiusames Vorgehen zu erzielen und so
die Panik unter den Europäer» zu beheben. Der
Einzug der Ruffeu in Peking wird ehestens erwartet
und damit tritt die „Theilung Chinas" und die
Anfrollung der ostasiatischeu Frage in das Stadium
nahender Entscheidung.
LetzlesAnfflackerii oder—Rettungs­
anker?
Aus dem trübe» Getvölke, mit welchem gestern der
parlamentarische Himmel verhüllt war, ist ein einziger,
kleinwinziger Sonnenstrahl durchgebrochen und ward
wie ein Wunder angestaunt. So bescheiden sind wir
in Oesterreich geworden, so dankbar für die leiseste
Hoffnung aus Besserung der politischen Berhältniffe,
daß der Präsident des Abgeordnetenhauses Doktor
v. Fuchs vergnügt von dem „traditionellen
Glücke O e st e r r e i ch s" sprechen konnte.
Und doch kann heute noch nicht gesagt werden, ob
wir es nur mit einem letzten Aufflackern des parla-
mentarischen Licht s zu thun habe», dem in Bälde
das Verlöschen und eine lange Nacht folgen wird,
oder ob das Parlament sich noch einmal von seinem
Siechenlager wird aufraffen können.
Die gestrigen Berathungen der Parteien des Ab­
geordnetenhauses haben endlich zum Zusammenschluß
der „A r b e it s >v i l l i g e n" geführt. Ein großes
Verdienst in dieser Beziehung ist den Herren Ritter
von Jaworski, Dr. Ka ihre in und Doktor
E b e n h o ch zuzuschreiben. Diese Männer wolle» die
Fortdauer des Parlamentes und die Durchführung
des großen Jiivestilionsprogrommes der Regierung,
welches allein im Stande ist, Oesterreich anS der
fürchterlichen wirthschastlichen Lage, in der es sich
gegenwärtig befindet, herauszuführen. Man halte nur
Umfrage in den arbeitenden Kreisen und man wird
erfahren, wie ungeheuerlich der wirthschaftliche
Nothstand in Oesterreich ist. Alle Nationalitäten st >d
davon betroffr». Der Zentralverband österr. Handel­
treibender in Wien hat sogar dem Jungcz-chenklub
eine Eingabe geschickt, in welcher darauf hingewiesen
wird, daß gerade aus den Kreisender
czechischen Gewerbetreibenden die
Klagen über die ivirthschastlichen
Schäden zahlreicher einlaufen, als a»S den
deutschen. Und dennoch halten die Jungczechen an
der verderblichen Obstruktion sest.
Die Sprengung des eisernen Ringer und die Er-
möglichnug einer sogenannten „Tagesordnungs-Ma-
jorität" besprechen wir an leitender Stelle. Um
11 Uhr Vormittags sind heute im Ministerium des
Innern die O b m ä n n e r der arbeitswilligen
Parteien zu einer Konferenz zusammengetreten.
Den Vorsitz führt der Ministerpräsident Doktor
v. K o e r b e r.
Einladungen zu der Konferenz sind ergangen an
den Präsidenten des Hauses, sowie au alle
Fraktionen der deutschen Linken (deutsche
Fortschrittspartei, deutsche Bolkspartei. versaffungs-
treuer Großgrundbesitz, christlich-sozialer Verband und
freie deutsche Vereinigung), ferner an die Polen,
die katholische Volks partei, die Sozial-
demokraten, die Italiener, die Rumänen
und das katholische Zentrum. Nicht einge­
laden wurden außer den Jungczechen der Süd­
slavenklub und die feudalen Großgrund­
besitzer und zwar deshalb, weil die Vertreter
dieser Fraktionen von vorneherein erklärt haben, daß sie
sich an einer Majorität zur Bekämpfung
der Czechen nickt belheiliaen wollen.
Man darf auf diese Konferenz nur geringe
Erwartungen setzen. Es fließt noch Alles viel
zu sehr durcheinander, um schon heule eine richtung­
gebende Strömung bilden zu können. Nur aus
einen Umstand lassen sich Hoffnungen setzen.
Die Jungczechen haben nämlich einen großen
Fehler begangen. Sie haben den hochverdie ten und
ungemein klugen Führer der bisherigen Majorität,
den Abg. R. v. Jaworski in den letzten Togen
stark brüskirt. Wer da weiß, welche große Rolle in
politischen Sachen persönliche Stimmungen
und Verstimmungen spielen, besonders aber
in Zeilen, wo sich politische Neubildungen an die
Oberfläche ringen wollen, wird uns verstehen.
Zrrr§ itnatian
in Ccftciicirti-lhiaiuii.
Das Abgeordnetenhaus tritt heute erst um 1 Uhr
Mittags zusammen, um das Ergebniß der großen
parlamentarischen Konferenz im Ministerium des
Innern abzuwarten. Unsere Leser finden das Nähere
hierüber sowohl an leitender Stelle, als in einem
besonderen Artikel.
Aus dem ungarischen Reichstag ist da? BemerkenS-
wertheste der Gesetzentwurf über die Verstaat­
lichung des Veterinärwesens, welcher
für die österreichische Landwirthschaft von Bedeutung
ist. Vielleicht wird dadurch doch die Ansteckungs-
Gefahr vermindert, welche bisher aus Ungarn unserer
Viehzucht gedroht und beispielsweise unsere Schweine­
zucht fast ruinirt hat.
Vom Neichsrathe.
DaS Abgeordnetenhaus hat seine ganze gestrige
Sitzung mit ObstruktionS-Verlesuiigen verbracht und e»
wär? darüber gar nichts zu berichten, wenn nicht bei Fest­
setzung der Tagesordnung füc die heutige Sitzung einige
bedeutsame Worte gesprochen worden wären.
Die 88 59 nnd 60 G.-O.
Zur Stellung einer Antrage? erhielt nämlich Abgeord­
neter Znllinger das Wort. ES ist, sagt er, eine Po-Nameu-
ta-isch ungewohnte Erscheinung, daß eine so kurze Ges-tzes-
»ovelle, wie die Novelle, betreffend die A b S n d e r u n g
der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung, nicht
nur seil längerer Zeit schon aus der Tagesordnung steht,
sonderri »ritten in der Berarhung, in der Generaldebatte,
unterbrochen wurde und trotz der langen, seither ver­
strichenen Zeit noch nicht ihre Erledigung finden konnte,
obwohl wette Krcile der Bevölkerung die Erledigung diele»
GcsetzeS sehr wünschen. Ich glaube, eS könnte doch vielleicht
morgen von der Verlesung deS Einlaufe»
Umgang genommen werde» und e» dürste doch
möglich sein, daß dieses wichtige Geietz im Interesse der
Bevölkerung morgen zur Verhandlung gelangen könnte.
Ich erlaube mir den Antrag, beziehnngsweise, wenn e»
eine» Beschlusses des Hanse» nicht bedürsen sollte» die
Bitte on den Herr» P äsidenten zu stellen, daß dieser
Gegenstand, närnlich der Bericht des Gerverbeausschusse»,
betreffend die Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung, jii erster Stelle auf Die Tages-
ordnuntzder morgigen Sitzung komme.
Abg. Jaworöki: Ich habe gar »ichtS dagegen, daß die
Aenderung der HZ 59 und 60 der Gewerbeordnung zur
parlamentarischen Behandlung kommt. Aber ich finde, daß
die Berathurrg über diese Parogranhe nicht so drin­
gend i st, als die erste Lesung desBndaet-
p r o v i s o r i ii nr S, die al» erster Gegenstand auf der
Tagesordnung der heutigen Sitzung steht. In Folge dessen
beantrage ich, daß sofort nach Erledigung diese» ersten
Gegenstandes der heutigen Tazesoedriirng in die Verhand­
lung über die HZ 59 und 60 der Gewerbeordnung ein­
getreten werde.
Bei der Abstirnmung ronrde der Antrag Z o l l i n g er
angenommen. Dasür ftimmlcii die katholische Volk»-


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 9. Jnui 190D.
partet, die Gbristlid jovialen, die deutsche Valispaltei und
ein Tbeil der Eichen.
Es kommt also heute die Verhandlung über die
§§ 59 und 60 G.-O. als erster Punkt aus die Tage?,
ordnung.
Die Vergiftung dreier Frauen.
Unter den Interpellationen befand sich auch eine des
Abg. Daszyusii in Betreff der Vergiftung von
drei Fronen an der internen Klinik des Proiefsors
Dr. Eduard KorczhnskiinKrokau. In der Jnter»
pellatio» wird auSgeiübrt, dost Prosrsior Dr. Korczynski an
der internen Klinik Versuche mit Colchicin (dem
ünß'rst heftigen Gilt der Herbstzeitlose) in der Weise
habe anstellen lassen, deß er seinem Assistenzarzt besaht, an
sieben Patientinnen inbcntane Einspritzungen zu je einem
Cniigramm der Colchicio'ösung vorz> nehmen. Die Jnj-ktion
wurde in Abweieub-it des Prosessors durch den Eleven
Dr. Adam Schmied t in Gegenwart des AsiistruzorzteS
Dr. Keadzior ausgeführt. Binnen 12 bis 26 Stunden
starben drei von den vergüteten Frauen, die vier anderen
konnten nur mit B übe dem Tode entrissen werden^ Die
amtliche Obduktion fand angeblich in ollen drei Tode?»
füllen andere Todesursachen. Die ganze Angelegenheit sollte
vor da? einzig kompetente Fv'um, nämlich vor die ordent-
licheu Gerichte gelangen. Die Staotsa"waitscha't in Krakau
fand sich ober nicht veranlaßt, eine Klage gegen irgend
Jemanden einzubringen.
Die Interpellation, die auch noch das Benehmen Pro»
feflor Korczynski's gegenüber den Studenten rügt.
fordert schließlich die Erhebung der Anklage und
Maßnahmen gegen die Anstellung solcher Vergiftungs­
vers u ch e.
* m
*
Landeshauptmann Dr. Ebcnhoch beim Kaiser.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich wurde
gestern vom Kaiser in Audienz empfangen. Der
Monarch sprach mit ihm in der liebenswürdigsten
Weise über die Thätigkeit des oberösterreichischen
Landtages und ermächtigte ihn, diese seine Zufrieden»
beit dem Landtage zur Kenntniß zu bringen. Der
Kaiser ging born in seinem Gespräche auf die poli­
tische Lage über und bemerkte:
„W enn eSnur imReichsrathe ebenso
gut ginge wie im Landtage. Es sei,nicht
richtig, daß den Czecken etwa- zu Leide
geschehe. Diese Anschuldigung sei ganz unge­
recht. Bei allseitigem guten Willen
würde eS schon geben.* Die Audienz war von un­
gewöhnlich langer Dauer.
Katholisch-konservativer Baucruverein.
Der katholisch-konservative Bauernverein für Ober» »nd
Mittelstiermark hielt am Pfingstdienstag in Graz seine
erste Generalversammlung ob, welcher zirka 2000 Bauern
beiwohnten. Aba. Hogenhoser konstalirte in s inen
einleitenden Worten, daß der Banernverein derzeit über
20.000 Mitglieder zähle. Sehr wohlthätig habe sich die
unentgeltliche Vermittlung von Rechtsschutz an die Mit­
glieder bewährt.
Abg. Prälat Karlon erstattete hieraus das Referat
über die steierische LandtagSwahIreform; Landtogs-Abgeord»
neter Häuser aus Linz einen Bericht über die Gründung
einer BauernvereinSkai'se. Referate wurden ierner erstattet:
über die Errichtung einer bäuerlichen Versicherungsanstalt,
über die Jagdsrage, das Höscrecht. die Volksschule u. A. m.
Alle einschläaiqen Resolutionen wurden angenommen.
Zum Schlüsse svrach Abg. Baron Morsey über bäuer»
liche Fragen im Rahmen des katholisch-konservativen Pro­
grammes. An den Kaiser und an den Paust wurden Huldi»
gnngstelegromme gerichtet. Begrüßungsschreiben halten
unter Anderen gesendet Abg. Baron D i P a u l i und die
Abgeordneten Fuchs, H ö I z l, T n s e l und Kalten»
eg ger. Die Versammlung schloß mit der Absingung der
Volkshymne.
Verstaatlichung deS VeteriiiärtvescnS in Ungarn.
Im Reichstage hat die ungarische Regierung einen
Gesetzentwurf über die Verstaatlichung des Veterinär­
wesens vorgelegt. Abg. M a k f a l v a tj führte aus,
die Vorlage sei ein starker Schritt zur Sicherung des
ungarischen Viehexportes. Oesterreich lege den
Ungarn Hindernisse in den Weg, indem man unter
Anderem auch das Vcterinärwesen in Ungarn be­
mängle. Die Regierung handle daher richtig, indem
sie, anstatt sich in zwecklose Berichtigungen der aus­
gestreuten Gerüchte einzulassen, durch die Vorlage
allen Klagen ein- für allemal vorbeugt.
Nachdem Ackerbaumi ister D a r a n y i ausgeführt
hotte, daß die Vertheile der mit Oesterreich abge­
schlossenen Viehverkebrskonvenlion dem Landwirtbc
nur durch die Annahme des Gesetzent­
wurfes eröffnet werden könne, wurde in die
Spezialdebatte eingegangen. In derselben versprach
der Minister in Erwiederung auf die Forderung, daß
deu staatlichen Thierärzten die Ausübung derPrivat-
proxis untersagt werde, eine rationelle Regelung der
Privatpraxis.
Ugron's Lieferungen.
Abg. Gabriel Ugron ridtrte an den Jnkompatibilitäls-
oiisichntz deS Reichstages in Ungarn ein Schreiben des
Jnho tes, daß sein VeitrogSabichluß mit der Klausenbnrger
BelriebSdireklion bezüglich der Lieiernng von Schw llen,
Brennholz »nd Ziegeln keine JnkompolibUilät involvire,
da die Staatsbahnen lediglich eine HandelSunternehmung
deS Slaates seien. Ein Vertragsverhättniß mi! diesen sei
nicht unzuläisia. Was den Fall der Inanspruchnahme einer
Subvention sür eine zu errichtende Kotzenfabrik betrifft, so
liege ebrnsalls keine Jnkompatibilität vor, da im Industrie-
begünstigiingsg s-tze keine besonderen Bestimmungen für
Abgeordnete getross-ri worden s ien. Mehr re Abgeordnete
hätten diese im Gesetze begründeten Begünstigungen auch
anstandslos i» Anspruch genommen.
He,ie» die ßryösiung der Wolllaren.
Wir haben schon mehrmals Veranlassiing ge­
nommen, darauf hinzuweisen, wie sehr die seit Neu­
jahr eingetretene Erhöhung der Posttoxen den Ge­
werbestand und die Industrie belastet. Das Gremium
der Krazer Kaufmannschaft bat nun gegen die Erhöhung
der Posttaxen eine Eingabe an das Handelsministerinm
vorbereitet und an die übrigen Handelsgremien zur
Mitunterfertigung übermittelt.
In dieser Eingabe wird unter Anderem ausge­
führt. daß die Mehreinnahme aus der Erböbung
der Taxen 9 Millionen Kronen betrage. Nachdem
nun dir Reoraanisotion des Landvostwesens nach der
eigenen Angabe der Regierung einen Betrag von
4 Milionen erfordert, der Ausfall an Einnahmen
aus den Zustellungsgebüren höchstens 500.000 Kronen
betrage, so erübrigt aus der Erhöhung der Post-
taxen für den Fiskus znm großen Schaden von
Handel und Verkehr der gesammten Bevölkerung
ein jährlicher Reinertrag von 4.500.000 Kronen.
Nun beträgt ober der bereits jetzt jährlich aus­
gewiesene Reinertrag der Post eine Summe von
8,650.000 Kronen, so daß sich dieser Reinertrag
durch die Vertheuerung der Postportos nunmehr
auf 12,500.000 Kronen, sür das laufende Jahr
aber sogar auf 16,500.000 Kronen erhöht. Dos
Gremium beantragt nun eine Herabsetzung der
P o st 1 a x e n und erstattet hierfür folgende Vor­
schläge: Die Einführung einer Jnlandspost-
karte z u 4 Heller, die Herabsetzung des Post­
portos für Lokalbriefe und für das Inland
bestimmte Kartenbriefe auf 5 Heller und die
Herabsetzung des Berschleißpreises für
sämmtliche Postdrucksorten.
Masserrechlkiche Konzessionen.
Wie bereits gemeldet, hat der k. k. Verwaltungsqerichtshos
eine wichtige Entscheidung gelällt. Es handelte sich um die
Beschwerde betreffend die Ertheiluiig des qewerbevolizei-
ltch n Konsenses sür die Errichtung einer Bierbrauerei. Die
Beschwerde wurde a!S unbegründet abq-wieien. Weder die
Gewerbeordnung, noch da» WvfferrechlSgesetz enthalten eine
Bestimmung, welche dem enti>-genstünde, daß in einer Kon-
leutirungS-Angelegenheit zunächst die Frage der prinzipiellen
Znlässigkeit einer BetiiebSanlaqe oder Wafferbenützung er­
örtert und vorbehaltlich der späteren Prüfung der Details
gelöst werde. Die? bietet eine bedeutende Erleichterung sür
die Errichtung industrieller Anlagen.
Kegekung der Diensiesversiällnisie
der KandelsangesirMen.
Die heute bei uns geltenden Bestimmungen des Handels­
gesetzbuches über di- Dienstesverhältnisse der
Handelsgehilsen, der Gewerbeordnung über bieder
gewerblichen Hilfsarbeiter und des Gesetzes über die
Fan»- und Feiertagsrirhe im Gewerbebetriebe gr»
nügen den heutigen Anforderungen nicht mehr. Es wurden
dober im Handelsmi isterium drei Entwürfe zu erner zweck­
mäßigen und zeitgemäßen Abänderung, beziehungsweise £,•
gänzrrng dreier Gesetze ausgearbeitet und an die Haudels-
und Grwcrbekamnieru zur Begutachtung verschickt.
Durch diese Novellen soll der Begriff des Hondlungsge-
bi sen und gewerblich n Hilssa beiters gegenüb-r den
Personen, welchen höhere Dienstleistung in leitender Stellung
oder blos untergeordnete Belichtungen obliegen, genauer
umschrieben, und das Jnlereffe der Erster?» an der
Stabilität des Dienstverhältniffes, welches bis jetzt in vielen
Fällen vbne Kündigung oder nach z» kurzer Kündigiinas-
srkst ge'öst werden konnte, geschützt werden. Ferner werden
die Lücken der bisberigen Gesetzgebung über die Art und
Weile der Anszablung ihrer Bezüge (Monatsgehalt,
Provision oder Antheil am Gewinne), insbesondere über
den Zeitpunkt derselbe», dann über das Konkurrenzverbot
und die Konventionalstrase durch positrve Bestirirmungen
ausgefüllt.
Schließlich soll einer nnverhältnißmäßigen, die geistige
und kö perliche Fortbildrrnq» sowie das Fami ienleben be-
eintiächtigendeii Ausdehnung der Arbeitszeit ge­
steuert werden. Dies geschieht durch Bestimmung einer
MaximalarbeitSdaner für die Hilfsarbeiter in Handels-
gew-rben, durch die Ausd hnung der im Geietz vom
16. Jänner 1895 geregelt-» Sonntagsruhe auf die Handels­
gewerbe mit erleichternden Bestimmungen der zulässigen
Arbeitszeit in gewerblichen Bureaux an Sonntagen.
Kür die ösierr. Wüsilen-Indusirie.
Am 6. Juni fand im niederöstcrreichischen
Londhanse zu Wien eine Sitzung des Ausschussts des
Staatseisenbaguialh-S für kommerzielle und Tarifangelegen»
heiten unter Zuziehung von Telegirtcn der öster­
reichischen Mühlenverbände und der Vertreter
der landwirtbschastlichen Korporationen statt.
Den Vo>sitz führte RegierungSrath Hahn und waren
von Seite des k. k. Eöenbahnminiiieriums Dr. Libarzik,
k. k. Sellionsches und Hosiatu Baron Buschmann an­
wesend. Letzterer erstattete auch das Reseiat über die zu
beiathende Taiisangelegenheit bezüglich der Teklassifikalion
des Futtermehl es und der K l e s e, u >d gelangten
dann die Vertreter der Müh'euverbäiide zum Worte» deren
Anssübrn-igen da in gipfelten, daß diele Tarisverordnuiigen
zur Gänze, zw. e h e st csn s o u s g e h o b e n werden
sollen. Die D-legirten oaben am Schlüsse auch eine Er­
klärung ob» welche im Namen der 16 vereinigten öster­
reichischen Mühlenverbände dem Vorsitzenden überreicht
wurde.
Von Seile der Vertrelcr der landwirthichastlichen
Korporationen gab Landesansschiiß unk» Vizepräsident der
k. k. LondwirtbichastSgesellsmalt in Wien Herr v. Pirko
die Erklärung dahin ab, daß er anerkenne, daß vorerwähnte
Tanioerordnnngen, welche in, Inlerrsse der Lauvwirtbichaft
erfassen wurden, um deistech'N durch Erstellung billiger
Tarise den Bezug von Krastsnttermiltekn zu erleichtern,
eine ichwere Schädigung der österreichischen
M ü h l e ii i ii d» st r i e bedeuten, und da die Lond-
wirtbichait ein Interesse daran habe, der österreichischen
Mühlenindustrie kein Hinderniß zu ihrer Prosverität zu
bieten, so sei er damit Einverstanden, daß diese Taris-
veiordnunqen wieder aufgehoben werden.
Diese Erk ärunq erregte unter den Vertretern der Mühlen»
iiidiistrie die freudigste Senia'ion und wurde von der ganzen
Versammlung mit lautem Beifalls begrüßt.
Nachdem noch SiaotS iienbahnrakh und Makttabrikant
Herr Bries aus O'miitz und Skoatse senbahnrath Herr
Lu ckmannn in warmen Worten sür die Aufhebung dieser
Tarisoerordniinqen eingetreten waren, wobei insbesondere
Letzterer betonte, wie nothwendig die österreichische Mühlen-
indnstrie des staatlichen Schutz°s und besonderer Fürsorge
bedürlc, da sich dieselbe bekanntlich in einer änße st pre­
kären Lage befindet, wurde die Debatte aeschtoffen, und
donkle der Bai sitzende den Delegirten der verschiedenen
landwirlhschaitlichen Korporationen und der Mühlenver­
bände sür ihr E scheinen und sür ihre Anikläriinaen.
Die abgegebene Erklärung der vereinigten Mühlenver­
bände Oestericichs hat solgendenW ortlant:
»Die Vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs als
legitime Vertretung der cisleithanischen Mühlenindustrie
erblicken in den Verordnungen des bvhen k. k. E'ienbahn-
Ministeriums (pubstzirt in dem Verordniingsb'alt für
Eisenbahnen »nd Sch'ffsahrt Nr. 85 vom 27. März 1900
»nd Nr. Zg vom 29. März 1900), durch welche die
Dekkoffinkalion, d. i. d>e Versetzung des Artikels Futter­
mehl aus dem Spezial-Taris in die Klaff? 0 und die
G-wäbrung einer 15perzen!igen Rekaktie aus KleietrnnSporte
mit Gilligkeit vom 15. Avril 1900 bis aus Widerruf,
längstens aber bis Ende Dezember 1900 verfügt wurde
— eine schwere Schädigung der österreichischen zu Gunsten
der ungarischen Müalenindustrie, ohne daß der durch diese
Verordnungen angestrebte Zweck, der Landwirthschafl einen
Vortheil zuzuwenden, erreicht wurde, nud sehen sich daher
die österreichischen Mühlenverbände genölhigt, in energischer
Weise diesen Tarisverordnnngen zu widersprechen und
ihren Standpunkt dahin zu äußer», daß es ein wirlh-
schaltlicher Unsinn ist, das Rohprodukt theurer zu ver­
frachten. als das aus demselben e zeugte Fabrikat und daß,
nicht nur in Ansehung der nothwendigen Aufrechterhaltung
der Existenzläbigkeit der österreichischen Mühlen, sondern
auch im Interesse der Landwirthschast selbst, es dringend
geboten erscheint, die Deklassifikation der Futter-
artikel (Futtermehl) und Kleie wieder» u. zw. sofort
aufzuheben.
Dagegen erklären sich die Vereinigten Mühlenverbände
Oesterreichs damit einverstanden, daß in außerordentlichen,
durch Futternoth aegebenen, dringende» Fällen, über Wunsch
der landwirtbschaiilichen Vertretungskörper sogenannle
Notbsta 'dstarise für K'eie auf eine durch die Verhältnisse
gebotene, temporär beschränkte Dauer erlassen werden, wobei
aber durch strenge Eautelen Vorsorge getroffen werden
muß, daß die Nothstandstarise nur ausschließlich der
Landwirthschast zu Gute kommen.
Eine Versammlung der Krosiwehr-
Hbmänner Mederösierreichs.
In LangenloiS fand vorige Wache eine Versammlung
der Froitweür-Obmäniier und deren V.'treter auS Nieder»
österlich statt. Erschienen wa en Obmänner ans den Bezirken
Eggenburg, Stadt Eagenburg, Horn, Haugsdoif, Klrchberg
am Wagram, Krems, Langen ois, Mauthern und die
Winzergenossenschait Rohrendors. Weiters langten viele
schriftliche R serate ein und wurden der Versammlung
bekanntgegeben, darunter aus Mähren: Znaim, Böhmiichkrut
und Nikolsburg, serner aus den Bezi'ken Haugsdors, Ober-
hollabrunn, Kirchberg om Wag-am, Karneuburg, K.-ems,
Mautcri, Spitz, Wien XIX.. Wolkersdors und von der
Mallh-ser-Ritter-Ordens-Kommende Mailb^rg. Schli ßlich
wurden die in verschiedenen Blätiern erschienenen Berichte
von 117 Frostwehren Niederösterreichs den Herren vorgelegt.
Nachdem der Einberufer Herr Hans Bretschka die
Versammelien begrüßt hotte, referirie er in Kurzem über
die großen Ersolge und gemachten Ersabrungen. Er drückte
vorerst der Presse, ohne Ilnte schied ob Tages-, Lokal- oder
F chblötter, den besten Dank aus; denn durch ihr Ent­
gegenkommen war es möglich geworden» den Frostwehren
zu ihrer Popularität z» verhelfen.
Nachdem alle anwesenden Herren der Reihe noch reserirt
halten, wurde einstimmig konstatut, daß alle Obmänner und
Ve>tretcr der Froslwehrcn den vollen und unbe­
strittenen Erfolg der Räucherung festgestellt
baben und für alle Zukmiit den unichätzbaren Werth der
Feostwehren und ihre Thätigkeit anerkennen.
Herr Oberlehrer Konrad Hummel (skirchberg am
Wagram) stellte den Antrag, daß in der Versammlung fest-
grstellt werde, daß Theer, ve> mischt mit veschiedenen
Materialien und Abfällen, den schwersten Ranch erzeugt.
(Einstimmig angenommen.)— Gew. Landtags abgeordneter
und Ve treter des landwirthichastlichen Vereines Horn, Herr
Anton R ii s, stellte den Antrag, daß die Frostwehrcn obliga­
torisch eingesübrt weiden.— Herr Franz Mayerhoier,
Wiiizergenossens i äst Rohrendors, sprach gegen die obli»
gato.iiche Eiiisührung.— Nach läng rer D batle wurde
Über Antrag deS hockw. Herrn Mousignore Anion Ditto
eine Reiolulion beschlossen: Die hohe R gierung wolle den
Gemeindeverlretungen dos Recht ertheilen, die Kosten der
Räucherung gegen F ostqelahr aus die A't auszubringen,
daß dieselbeu nach Maßgabe der Verhältnisse aus die Area


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 4 ]
itr ein,leinen G-undp^rzell?» oder au, die Grundsteuer
msgetheilt werde,,.
Ein Aut:ag des Hern, Oberlehrer Schreiber
lFeuersbrnnn) bei l,eiteren, luitreiuem Hniimel erst bei
1'/»« SflsinS Wä nif Feuer anzuzünden, aber n cht früher
ol» i m 6 Ubr Fii'b ouszulöiche», wurde einstimmig zum
Beichlutz rrhoben. I6ber Antrag de? Herrn Joses K n a p v.
Konstrukteur des gioße» eiierner, Räucheiovraratrs, wurde
die Einsührung eines Einheit-,, aßeS zur Beintheilung der
Rouchmnsie der einzelnen Feuer und Ermittlung der zum
Schutze bestimmter Bodenflüchen nothwendigen Näucherungen
befchlosscn. Es wurde als Einbeitsmaß ein Feuer, welches
der Wüknng von 5 Kilogramm Thccrrairch, gebunden an
10 Kilogiamm Wosserdaiups, gleichkonimt und für eine Zeit-
dourr von 4 bis 5 Stunden anhält, angenommen. Zum
Schlüsse wurde über Antioa des Herrn Frostwebr-Obneannes
Zeus jMailbera) dem Begiiinder der Frostwebren in
Nicderösterre:ch Haun? Bretschka eine stürmijche Ovation
gebracht.
Lzechische Wünsche.
Man schreibt aus Brünn: In einer Versomm»
sung der czechischen Gemeindeverlreter der Brünner
ttmgebiiiig wurde beschlossen, an das Eisenbahn-
ministerinn, eine Petition zu richte!', in welcher ver­
langt wird, daß dcr elckliische Betrieb auf der
Straßenbahn sür so lauge verboten werde, als nicht
die Wagentafeln auch in czechi scher Sprache
angebracht seien; bisher sind diese Aufschriften nur
reutsch-
Jur Zröeilerßewegung.
Arbeiterdeuionstrat ionöilmzng. Der sür den 10.d. M
geplante DemonstralionSiiniziig der Vlrboitec in B„dapest
vurde sür den 17. d. M. verschoben. Deiselbe soll „ei»
bratest gegen die Geschästsvolitiker »cd sür das
allgemeine geheime Wahlrecht" s.in. Dem Umzüge solgt
eine Arbrilervcisammlnng o»s d m neuen Maklplatze. Den
einzigen Punkt der Tagesordnung bildet: „Die Inka Mpali«
bilstät der Abgeoiduelen »nd die Arbeite,".
Woin Heöiele der Schute.
Oestcrrcichikche Jmkcrschnle. Der Zentralvereia für
Bienenzucht in Oesteireich hat im Jahre 1893 anläßlich
des 50jährigen NegierungSjubiläums Seiner Majestät die
Errichtung einer BienenzuchtS-Lehranstalt unter dem T>6l
„Oesterreichische Jnikerschul" belchlosseii. Heuer, im Jahre
des 70. Geburtstestcs unseres Kaisers, wird kiese Schule in
Wirtsamkeit treten. Am Samstao. den 9. Juni, 4 llhr Nach­
mittags, findet die feierliche Eiöfinuug im k.k.P>aIer nächst
der Rotunde sNcrdpoitol) statt. Der Verein bat da einen
schönen, großen Platz sür seine Binieustände erhalten und
auch ein schmuckes Lehrgebäude oulgelührt, wo jrdes Jahr
verschiedene H o» p t- und Neben! „rse zur Heran,
bi'dung von Bienenzüchtern, Bienenzucht? Lehrern und
Meistern stallfinden werd-n. Mit den Kurien wird schon
jetzt am II. Jnni begonnen. Der Akt der Eröffnung wird
in feierlicher Weise vor sich gehen und weiden hiebet auch
die Vertreter der hohen Behördin theilnehmen.
Nachtrag.
Die große Parlamentarische
Konferenz.
Vor Schluß des Blattes wird uns gemeldet:
Um 1 Uhr wurde die parlamentarische Konferenz
im Ministerium deS Innern abgebrochen und er­
schienen die Theiluehmer im Parlamente.
Ueber das Ergebniß der Berathungen wird Still­
schweigen beobachtet.
Es wurde ein zehugliedriges Komite
gewählt, welches die weitere Aktion durchführen s ll.
Uallltrags-Depeschen.
Die Krakauer Universitäts-Jnbelfeier.
Kraknn, 7. Jnni. Anläßlich der Festsitzung war die
St. Anna-Kirche mit kostbaien aus dem 17. Jahrhunderte
stammenden Gobelins geschmückt. Es hatten sich, in der
Kirche 2560 Frsttheilnehmer eingeiunden. Die vom Unter»
richlsminister R. t>. Härtet gehaltene Rede wurde von
den Anwesenden mit Beisall auigenoiumcii. Hieraus lolgten
die Ansprachen der Delegirten der ai släudiichen und in­
ländischen llnivkisiläten, und zivar der Universitäten in
Baltimore, Buffalo, Chicago, Washington, London, Oxjord,
Cambridge, Edinburg, Glasgow, Mvuivellier, Berlin,
H>idklberg, Tllünchen, Breslan, Frcibu>g, Gens, Laus >nne,
Rom, der koiseilich russische» Universität und der kaiserliche»
mcdizinischen Mililärakodemle in Petersburg, seiner der
Universitäten i» Hüfiuglors, Chiistiaina, Upsalo, stopen-
hage», Budavest, Agram, weiterS der Univeisi ät inKlonlen-
b»rg, deren Reltor Fabianh eine Rede in polnische, Sprache
dielt, sowie der deutlchen Universitäten Oesterreichs in
Wien, Piaa, Innsbruck und Graz.
Seitens der böhmischen Universität und der böhmischen
Akademie in Prag, der Unioersilät und des Polytechnikums
in Lemberg» sowie sämmtlicher golizische» wissenschasl-
lichen Vereine und Unterrichtsanstalten, darunter auch der
rutheniichen, wurden Adressen überreicht. Die Reden des
Rektois der Berliner Uiiiveisität Fuchs, lowie des Dele«
girlen der römischen Universilät, Grasen Nigra, wurden mit
lebhastcm Beifall ausgenommen.
Große Begeisterung erweckte die von Heinik Sienkiewicz
verlrleiie illdresse der srübe^en Schüler und P r o-
iesloren der gewesenen Hochschule in Warschau. Ferner
logen vor: Adressen gkwejeuer Schüler der Universitäien in
Dorpat und Wilno, sowie der poinilchcn ivissenschasilich n
Vereine in Posen und Thoin.
Sämmtliche Redner hoben die große Bedeulung der
Krakauer llniveisüäl lüc die Veibreiluug der europäischen
Zivilisation an der Ostgrenze hervor, rühmten die von ihr
geleistete Kulturarbeit und drückten ihre beste,,' Wünsche für
bir Zukunft aus.
Unter den von den Delegiiten mitgebrachten Ge­
schenken befinde» sich kostbare akademische Szepter,
aoldene Reklorskelte» und Rmge, sowie bedeutende wisscn-
schasl iche Weile, wiche der jazcllonisch-ll Univeisilät ge-
rvidmct wurde».
Es wurde» auch in größ-lum Betrage Stivendie n
kür Studirende der Univeisitöt in Krakan gestistet. Den
Schluß der Feier bildete dir Ueberreichunq der 72 D i»
p l o ni e mit den Ernennungen zu Ooctorer bonoris enus->;
unter anderen an den Fiirstbtichos P» z y n a» an den ge­
wesenen Minister Dr. D. v. Dunojewski, Gouverneur
der österreichisch-ungarischen Bank R. v. Bilinski, den
Präsidenten des Landesschulroibes R. v. B o b r z y n s k i,
Slallballcr Grase» P i n i„ s k i, an Henrik Sienkie­
wicz, an den Prälaten Z s ch o k k e, Sektion?ch-s I n a m o-
S t e r n e g o, an die Prasessoren Jaaic. Rando, Krum»
bacher, L. Snest, Gebauer, Commer» lerner an den Unter­
richtsminister R. v. H a r l e t und an den italienischen Bot-
schalter G,olen Nigra.
Abends land zu Ehren der Gäste im großen Saale des
Sokolvereiues ein von den Professoren gegebene- Dinier
zu 500 Gedecken statt. A»S Anlaß der Feier war die S'adt
prachtvoll illuminirt. J»i Stadllhealer fand eine Gala»
vorstellling statt.
Die türkischen Disferenzialzölle.
Belgrad» 8. Jnni. Sicherem Vernehmen zusalae gelangt
inlolge der Einsührung der D i s s e r e n z i o l z 6 11 1 sür
lerblsche Importartikcl in der Türkei mit 1. Juni a. St. sür
türkische P,ovenicnzen der allgemeine serbische Zolltarif ziir
Anwendung. Bon wirksameren Repressalien dürste,
soriel verlautet, derzeit Abstand genomnien werden, da be­
gründete Hoffnung vorhanden ist, daß demnächst Verhand­
lung-» behuss Abschlusses eines desinitiven Handels-
Vertrages auf einer billigen Grundlage aug bahnt
werben sollen.
China »nd die Mächte.
Londo«, 8. Juni. Wie Reuler's Office ersährt, sei gegen­
wärtig von einer volltischen Aktion der Mächte
in Chiua keine Rede. Die Gelandlen in Peking, ebenso
wie die Konsuln in Tientji» berathen gemeinioni über
die zum Schutze von Leben und Eigeiitbum der Fremde»
->» treffenden Maßnahmen. Die Befehls Haber der
Geschwader handeln im Einvernehmen mit den Ge­
sandten rn Peking und halten glelchialls gemeinsam Bera-
thuugen ab. In wodlinsormirlen Kreise» ist man der Mei.
nung, daß keine Macht unabhängig von b n anderen
vorzugehen beabsichtige. Den Berichten, welchen znlo'ge
russische Truppen bereit wäeen, in China einzu-
rücken, werde kein Glauben brigerneffen. Man erachte es
urcht als wabricheiulich, daß rrssiicle Truppen von Port
Arthur abgezogen würden. Hinsichtlich des Bo-gehenS
der U ii i o n st a a t e n werke kein Zweiiel gehegt, daß der
amerikanische Gesandte in Peking, soweit c? sich um drn
Schutz "on Leben nnd Eigenlhnm handelt, mit seiuen
eniopälschen Kollegen zusammenoehen werde: anderseits
glaubt man jedoch, doß die Nnionstaalen sich nicht in Po i>
tische Maßnahm n verwickeln lafien roerdeu.
Tnges-rlenitzlrrlteu
»»> kll t« ,. altr» Sintern Ctficrrtia». Uogarn'f
und
an* allen T8 e I t t d e l I e n.
Wie ii. 8. Juni.
Prinz Kotohila von Japsn nls Gast
des Ksisrrs in wicn.
Gestern Nachmillags inn 1 Uhr 50 Minuten ist
der kois. japanische Prinz Katohito Kanin in
Begleitung seiner Suite aus Budapest mit dem
Schnellzuge der Staalsbabn hier angekommen und
wurde auf dem Staatsbahnhofe in offizieller Weise
vom Erzherzog Franz Ferdinand rmpfangen.
Auf dem mit Teppichen belegten Perron hatte die
Ehrenkoinpagnie des 43. Infanterie-Regimentes mit
Fahne und Musik A»fstellnng gencmmen. Außer dem
Erzherzog hatten sich noch der Korpskommandant
G. b. K. Graf U e x k ü l l, Sladtkommandant
FML. Ritter v. Engel, Statthalter Gras Kiel-
mansegg und Polizeipräsident Habrda, sowie
die zligetheilten Ehrenkavaliere Kontre-Admiral Perin
von Wogenburg und Rittmeister Lexa Freiherr
von Aehrenthal auf dem Bahnhöfe »ingefunden.
Beim Einfahren des Zuges intonirte die Kapelle
die japanische Hymne. Der Prinz, welcher die Uni­
form eines japanischen Obersten trug, wurde von
Erzherzog Franz Ferdinand Namens des
Kaisers in herzlichster Weise begrüßt und fuhr mit
dem Erzherzog, nach Vorstellung der Suite», i» die
Hofburg, wo der Prinz vom Kaiser empfangen wurde.
Prinz Kotohito bewohnt als Gast des Kaisers die
Nadetzky-Appartements. Nachmittags 6 Uhr fand in
der großen Galerie zn Schönbrunn zu Ehren des
Prinzen ein Galadiner statt, zu welchem erschienen
waren: Prinz Kotohito, die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ludwig Viktor,
die Suite des japanischen Prinzen und die Wiener
Hoswürdenträger, die gemeinsamen Minister, Minister­
präsident Dr. v. Koerber und die Mitglieder des
Kabinets, sowie der ungarische Minister am Hoflager
Gras Julius S z e ch e n Y i, der Generolstabs-Chef
FZM. Baron B e ck, Admiral Baron Spann,
zahlreiche Generale, die Präsidenten Dr. v. P l e n e r,
Dr. H a b i e t i n t f, Baron G a u t s ch, Statthalter
Gras Kielmonsegg, Polizeipräsident Habrda,
Generalintendant Baron Plappart, Bürgermeister
Dr. L u e g e r u. A. Die Tafelmusik exelutirte die
Musikkapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 43.
Heute Früh hat sih Prinz Kotohito in Be­
gleitung seiner »lilitarischen Suite und der ihm zuge-
theilien Ehreokavaliere nach Wiener-Neustadt
begeben, uin die dortige Militär-Akademie ru besich­
tigen. Um 3 Uhr traf der Prinz wieder in Wien ein.
Truppen-Jnspiziriing. Der Kaiser hat heute
Früh in A Wesenheit der Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto, des KorpSkommandanten
G. d. K. Grasen N e x k ü l l, des Kriegsministers
v. K r i e g h a in m e r, der General-Trnppen-Ju-
spekloren nnd der fremden Militär-Bevollmächtigten
die Triippeniii'pizirung mit der Besichtigung deS
Infanterie-Regimentes Freiherr von Pürcker Nr. 25
fortgesetzt. Die Jnspizirnng dauerte bis V 4 9 Uhr,
woraus der Kaiser wieder nach der Stadt zu­
rückkehrte.
GehcimrnlkiSwiirde. Der Kaiser hat dem Genera!»
major Otlokor Giaseii von und z» Dann aus Sassen-
b e t m und C a I l a b o r» des Ruhestandes die Würde
eine- Geheime» Nalhcs verliehe».
SluS^eichnungcn. Der Kaiser hat dem Stattholterci-
ratbe bei der Slatlha'terek in P,ag Heinrich Seiner
den Titel und (Xiji öfter eines Hsicathes. dem Minigerial»
Vizesefrelär im Eijenbabninülisterinm Dr. Kasimir Ritter
Dp» A r t w i ii S k i aus Anlaß seines AuStntte? auS dem
Staatsdienste den Titel ein s M> >lsterial-S-keetä's, dem
Pfarrer in Klansen-Leapaldsdors süisterzbilchöflichen geist­
lichen lllatbe Anton Philipp, dem Oberinsp klar der
Triester Sicheebeilswache August Gü hl und dem Distrikts»
und lüistlich ©rliinniQ'i4jen Herrichastsarjte Wenzel
Heyberger in Peotivin das goldene P rdienstkr-iij mit
der Klvne, dai n dem Sicherbeilswach-J ilpeklor Joief
Schonovsky in Prag das silbenie Veedlenstkeenz mit
der Kran: veiliehe».
Spenden. Der Kaiser hat der freiwillige» Feuerwehr
in Hab ariitz d>n Betrag von 100 X gespendet. Eez»
berzozin Eliiabeth spendete sür den Kirchenban in
MoiS 100 K.
Erzherzog Ludwig Viktor ist gesteru Früh aas
Randnitz in Wien eingetroffen.
Das Karl Luvwig-Denkmal. Die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ferdinand haben zu
Gunsten der Erichtung eines Denkmals sür weiland Karl
Ludwig je 5000 K. gespendet.
Hohe Gäste im Slifte St. Florian. Erzherzog
Franz Salvator und Gemalin Erzherzogin
Marie Valerie brachten den Nachmittag deS
Pfiilgstsomstag mit ihren Kindern: Elisabeth,
Franz, Karl Salvator und Hubert Sal­
vator im Sliite St. Florian zu. Zuerst
woh, tcn die Herrschaften der feierlichen Vesper bei
und besichtigten dann einen Theil der Sammlungen
und die, beiden Meierhöl'e. Im Gefolge der hohen
Herrschaften befand sich Frau Gräsin KorniS.
Großfürst Georg Michailotvitfch von Rußland
und Gemalin sind gestern a> S Florenz in Wien einge­
troffen »nd in Frobiiei'S »Hotel Jmpeiial- abgestiegen.
Päpstliche Auszeichnung. Papst Leo Xlll. hat der
G ästn Louise Z i ch y. einer Schwester deS R-ichslagSab-
geordneten Grosen Johann Z i ch y jun., als Anerkennung
ihres segensreichen Wirkens aus dem Bediele der christlichen
Chartas, den Orden „?ro ocelesin et Pontific6“ verliehen.
Stadtdcchant AmbroS Poye ch. In Brünn ist am
6. d. M. der hochw. Herr Stodkdechant k. AmbrdS Poye
im 58. Lebensjahre gestorben. TaS feierliche Requiem
fand heule, 8. d. M. in der Stiftskirche zu St. Thomas ln
Altbruun statt, woraus nach vorgenommener Eiusegnung die
Ucbcijührung der Leiche aus den Zentralsriedhos ersolgtc.
Trauung. I» der Pfarrkirche zu Maria-Schnee in
Prag Hai gestern die Trauung deS Herrn Dr. Friedrich
Po cak, Landtags- und Rcichsraths-Abgeordneler, Advokat
in Kuitenberg, mit Frau Marie Watzino, geb. Stioß,
statlgefuiiden.
Franc» im Staatsdienste. Gestern Hai in Wien im
Sacle deS Archiirktenvereines eine Versammlung statt»
gesunde», in welcher das Thenia „Die Frauen »nd der
Staatsdienst" behandelt wurde. ES wurde schließlich eine
Resolution anqcnonimen. in welcher folgende Forderungen
ausgestellt wu den: Einheitliche gesetzlich? Regelung deS
in de» Staalsäiuter» in Verwendung stehenden weibnchen
Pe lonalS; E nreihnng desselben in den BeamtenstatuS;
definitios Aiistellilnq „ach zweijährigen, Provifoiium;
Schaffung einer 12. Rangsklosse mit zwei Gehaltsstufen
von 1200 und 1400 Kronen; Borrücken in die »ächstliöherea
Rangsklasscu bei gleicher Ourlifikalion wie die männlichen
Beamten; Bririllignng eines jährliche» 14lägigen Urlaubes
und Freigabe jede» zweiten SoiintageS; Aufvebung deS
Heiretsverbotes für die weiblichen Slaatcbediensteten; Ein-
sühriing einer Diensipraginalik sür die gelammte männliche
„nd w übliche Bermtenschatt.— Die Resolution wird den
beiden Häusern deS ReichSratheS und dem Finanzministerium
übermittelt werden.
K. und r. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „D o n a u" in S t. B i n c t n t »in-
gelaufen. Die Absähet erfolgte am 8. d. M. Früh. An Bord
Alles wohl.
Die Affaire Stipek in dcr Advokatenkammer.
Wie wir gemrldei haben, ist der Floribsdorser Advokat
Dr. Stipek kürzlich auf Grund einer ononymen Anzeige
i» Hast genommen worden. Seine Ilnichnld stellte sich als­
bald heraus, so daß sich der Staatsanwalt selbst veranlaßt
sah, um die Eulhastliiig anzusuchen. Gestern u»n wurde
in der Plenarverjammlung der n.-ö. Advokatenkammer in
Wien nachstehende, oui diese gewiß mehr als seltsam» Ver»
hastunga.Affaire bezughabende Reioliition einstimmig ange­
nommen: „Untcr dem Eindrucke der Thatsache, baß ein
St-asg-richt für gut bchuiideu bat, einen Advokaten in Folge
einer überdies a ii o n y m e n A n z e i g e, ohne daß onch
nur der Sachverhall gerichtlich erhoben und dem Beidäch-


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 5 ]
tiglen Gelegenheit jt'.r gegeben worden wäre, zu
verholte»» spricht di; Plenarversammlnnq der nieder-
österreichischen Advokatenkammer ihre Entrüstung
darüber du», dost ein Mitglied eines Standes, d-ssen Stel-
lung vor Allem auf dem Berti anen der B-völker,,ng
derubt» in nicht zu verantwortender Weise o»
Ehre und Berns,, nwiederbringlich geschü-
digt würd-, und protestirt dagegen, daß durch eine solche
Mißachtung der der Willkür rom Ersetze gezogenen Schran.
ken Freiheit, Eüre und Existenz eines jeden Staatsbürgers
dem Belieben der Behörde preisgegeben werden."— Be­
kanntlich ist der Hojtenlloffnng die gänzliche Einstel­
lung deS gegen Dr. Stipek eingeleiteten Strosversahrens
gesolgt.
Verbot der „Dr. Williams Pinkpillen." DaS
k. k. Ministerium deS Innern bat den Verlaus deS von der
Firma Gablia und Comp. in Paris unter der Bezeichnung
„Dr. Williams P i n k p «l l e n" in Verkehr gebrachten
SebeimmittelS sowohl in öffentlichen Apotheken, als außer­
halb derselben verboten.
XIXII1. StaatswohltbätigkeitS-Lotterie. Bei
der gestr gen Ziehung der XXXIII. StaatSwobltdötiqkeils-
Lotterie sür gemeinsame Zivil-Woblthätigkeitszwecke fiel der
Haupttreffer mit 200.000 Kronen aus Nr. 292850,
der zweite Treffer mit 10.000 Kronen aus Nr. 261002, der
dritte Treffer mit 5000 Kronen aus N. 118382, der vierte
Treffer mit 3000 Kronen au! Nr. 153674, der jünste Tc>ff r
mit 2000 Kronen auf N>. 131300. der sechste Treffer mit
1500 Kronen aus Nr. 80707, der fiebeute Treffer mit
1200 Kronen auf Nr. 225974. der achte Treffer mit
1000 Kronen au> Nr. 133101, der neunte Treffer mit
800 Kronen auf Nr. 14316, der zehnte Treffer mit 600
Kronen aus Nr. 343364
Ausflug nach Eggrnburg. Die Anthropo­
logisch» Gesellschaft veranstaltet morgen Samstag
und Sonntag den 10. d. M. gemeinschaftlich mit dem
Wissenschaftlichen Klub eine Exkursion nach
Eggenburg in Niederösterreich.
Unfall eines Advokaten. Aus Mödling wird ge­
meldet: Der Advokat Dr. Theodor Kafka aus Wien» Di­
rektor-Stellvertreter der Südbahn und Piäsident der Pötten»
dorfer Bahn, stürzte am 7. d. M.» als er von dem Waaen
der zwischen Mödling und Hinterbrülil verkehrenden
elektrischen Bahn abspringen wollte, zwischen dem Motor­
wagen und dem Beiwagen aus daS Geleise, wurde über»
fahien und erlitt einen komplifirten Armbruch und schwere
Verletzungen an der Biust. Der Verunglückte wurde in
seine Sommerwohnung in der Hinterbrühl gebracht. Sein
Zustand ist ein besorgnißerregender.
Ein gemaßregelter Gemeindesekretär. Der Ee-
meindesekretär von Pottendorf Alois P a n k l wurde vor
einigen Togen wegen unbotmäßigen Benehmens gegenüber
den Gemeinde-Funktionären seines Amtes enthoben. Pankl
hat nun gegen diesen Beschluß an die Bezirksbehörde
avpellirt.
Ueberfalleue Studenten. Zu den Pfi-gsttaaen fand
in Salzburg, wie bereits gemeldet, das Kartellfcst der
katholischen deutschen Studentenverbindungen statt, welche-
glänzend verlief. Als sich in den ersten Morgenstunden
am Dienstag einige reichsdentsche studentische Gäste in Kappe
dom Casi Bozar in ihre Quartiere verfügen wollten, wuiden
sie von d e u t I ch-r a d i k a I c n Studenten überfallen.
Einer der Angreifer Namens O eil in g er wurde sofort
der Polizei übergeben. Nachmittags war ein Ausflug der
Festtherlnehmer uach Laufen »nd zum Absdorsersee
geplant« Die Hinfahrt ging anstandslos von Statten. Als
wan Nacht» über Fretlassing den Heimweg antrat,
erneuerten sich die Uebersälle. Aul dem Mirabcllplatz in
Salzburg kam es zu Zusammenstößen. Da die Haltt,ng
der Deutichradikalen immer bedrohlicher wurde, mußte
schließlich Militär requirirt werben. Die Deutschnationalen
stimmten die „Wacht am Rhem" an» d,e kathotischeu Stu­
denten antworteten mit der „Bolkshymne". Beim Hotel zum
„römischen Kaiser" kam eS zu veurrlichen Zusammenstößen.
Erst in den Morgenstunden fanden die Zwhchensälle ihr
Ende.
Aeberfall auf ein Mädchen. In Losrustein, Ober-
österreich, drang in der Nacht zum 3. d. M. der
ouS U b i n e in Italien gebürtige Eisenbahnarbeiter
Pietro Mich tlli in die Wohnung der 19 Jahre
alten Taglöhnerin Katharina B u ch m a s s e r und
wollte dieselbe bewegen, ihm zu Willen zu sein. Er
gab dabei in der Schlaskammer des Mädchens aus
einem Revolver auf die Wand der Kammer einen
Schuß ab, der jedoch Niemanden verletzte. Mickielli
wurde am darauffolgenden Tage von der Gendar­
merie verhaftet und dem k. k.Bezirksgerichte Weyer
eingeliefert.
Zugsentgleisung. Nächst Franzdorf in Kroin ens.
gleisten am 7. d. M. Vormittags bei der Moorbrücke diei
Wagen deS GüterzngeS 126 und verlegten beive Eeleise.
Daher konnte der Schnellzug Nr. 3. der gegen 9 llhr Abends
in Wien eintrifft, die Stelle nicht vaffi,e„. Von Loibach
tros ein Hüfszug ein, der die Fah,gaste auinohin und dieselben
mit großer Verspätung weiter beförderte.
Erdcnktafel-Eothüllung. AuS Bregeuz in Vorarl­
berg wird berichtet: Am II. Juni d. I. find eS hundert
Jahre, daß Historienmaler Gebbard Flatz, wirtliches
Mitglied der Akademie der bildenden Künste in Wren,
Ehrenmilglied deS Ferdinandeum» in Innsbruck und Vora,l-
berger LandeSmnseumS in Bregeuz u. s. w. in Wolsnrt
bei Bregeuz geboren wurde. Aus diesem Anlasse wird in
Wolsnrt am II. Juni eine festliche Feier abgeholten
werden, bei der eine Gedenktasel enthüllt wird. Die Festrede
wird Herr Gymnosial-Piofeffor Fischer aus Feldkirch,
auch ein geborener Wolsurter, halten.
Demonstration gegen einen Kirchenfürsteu. In
Sladno veranstalteten am Abend des 6. d. M. etwa zwei­
hundert Personen, die theils der czechisch-soiiichritllich-
radikalen, theils der sozialdemokratischen
Partei angehören, eine Demonstration aus Anlaß der
Anwesenheit deS Präger Fürsterzbilchoss Dr. Frkiherrn von
SkrbenSky, welche, zur Vornahme der Emweihung
einer neuen Kirche tosclbü eingetroffen war. T,e Menge
zog, Lieder singend, von 8 Uhr Abends bis ’IAl llhr
Nachts durch die Straßen. Die Gendarmerie sperrte die
Straßen ob, wobei ein Betrunkener verhaftet wurde.
Brandstiftung in einer Fabrik. In Budwcis ist
am Pfingstmontag Abends die Papierfabrik der
Firma Fürth& ©eitert abgebrannt. Wie nun
aus Budweis gemeldet wird. hat ein ehemaliger
Arbeiter der Fabrik, Namens Adalbert Grau-
mann, sich mit der Selbstanzeige gemeldet, daß er
den Brand gelegt habe.
Eine Bombe im Wirthshauskeller. Im Gasthause
deS Anton H ajek in Eitow bei Melnik kam
am 6. d. M. in den Frübstundeii in dem unter der
Gaststube befindlichen Keller eine Bombe, bestehend
aus einem an beiden Enden mit Holzspnnden ver­
keilten und mit Schießpulver angefüllten Eisenrohre,
znr Explosion, wobei an dem Gasthansgebäude einiger
Schaden angerichtet wurde. Eine Person, die sich
zufällig in der Nähe befand, wurde leicht verletzt.
Man vermuthet, daß es sich um einen Rache-Akt
gegen Hajek handle.
Das eigene Kind verbrannt. In Bilin wurde am
7. d. M. die Dienstmogd Marie E i ch l e r, welche
ihr neugeborenes uneheliches Kind verbrannt
und einen Knochen des Leichnams dem Vater
des Kinder als Andenken übergeben hatte, ver­
haftet. Auch der Geliebte der Magd wurde in Haft
genommen.
Studentcnduelle. In Budapest finden am 7. d. M.
in Angelegenheiten der Wappenichändiingen an der Uni-
versilät abermals zwei Säbetduellc statt, welche der Nechts-
törer Tesider Steiner gegen die Juristen Laureuz
Mayer uud Aurel Krotlwill anstacht. In beiden
Duellen wurden die Gegner Steiner'» schwer verletzt. Mit
Rücksicht aus den Ausgang der jüngsten Duelle, bei we'chen
durchgehend» katholische Studenten von jüdischen verwundet
wurden» fand gestern eine Versammlung katholischer
Studenten statt» in welcher die Frage erörteit wurde, ob
nicht die jüdischen Studenlen sür s a t i s s a k t i o n?-
unsähig erklärt werden sollen. Diew Frage wird dem­
nächst in einer großen Versammlung znr Beschlußsassnng
gelangen.
Explosion in einem Hörsaal. Im Universtiäts-
gebäude zu Budavest erfolgte am 7. d. M. in Folge
ausströmenden Gases in einem Hörsaal eine Explosion,
bei welcher eine Scheidewand, die den Hörsaal von
einem Vorraum trennt, einstürzte und zwei Fenster-
kreuze in Brand gerieihen. Der Universitätsdiener
Stcsan B e c s i, der den Hörsaal betrat und jeden­
falls das ausgeströmte Gas znm Entzünden gebracht
hatte, erlitt Brandwunden zweiten Grades im Gesichte,
am Halse und den beiden Händen.
Abermalige Tonrillen-Änfälle.
Kaum ist daS bei seinem Pfingstausflnge auf die
R a x vermißt gewesene Touristenpaar Herr I a k o u b e k
und Fräulein W a w r i n e tz mit heiler Haut in
Wien eingetroffen, so kommen schon wieder Mel­
dungen über abermalige touristische Nnsälle,
Am Pffngstmontag unternahm ein Herr Bakana
aus Wien sammt Frau und zwei Töchtern im Alter
von 19 und 17 Jahren vom Bodenbauer aus
einen Aufstieg auf den H o ch s ch w a b. Beim Tras«
wiessattel machte Frau Bakana im Schnee einen
Febltrilt und stürzte 200 Meter tief ab.
Den Schluß des Zuges bildete die jüngere
Tochter, welche, als sie die Mutter in die Tiefe
stürzen sah, vor Schrecken ohnmächtig wurde und
ebenfalls abstürzte, dabei aber bis auf
einige Hautabschürfungen keinen wesentlichen Schaden
nahm.
Frau Bakana hatte dagegen bei ihrem Sturz
in die Tiefe eine schwere Gehirnerschütterung, zwei
tiefe Rißquetschwunden aus dem Siädeldach, schwere
Kontusionen in der Augengegend und sonst »och zahl­
reiche Verletzungen erlitten. Herr Bakana ließ sich
voll Todesverachtung in die Tiefe hinab, und im
Vereine mit zwei deutschen Touristen, die zufällig des
Weges kamen, gelang es ihm, die ohnmächiige Frau
mit Hilfe von Seilen hinauszubefördern.
In der Nähe der „Voitsthaler-Hülte* hielt sich
der Bergsührer K r a u t w a s ch e l und ei» Knecht
aus Seewiesen auf. Mit deren Hilfe wurde aus
Stöcken und Decken eine Tragbahre hergestellt und
Frau Bakana auf dieselbe gebettet. Um 7 Uhr
Abends langte der Zug nach■ fünseinhalbstündiger
mühevoller Wanderung in Seewiesen an. Frau
Bakana wurde in dar Gasthaus des Herrn Kain
„zur Post* gebracht, wo es der großen Ausdauer
und unermüdlichen Pflege des Arztes des alpinen
Vereines „D' Voitsthaler*, Herrn Alois B u s ch n i g,
welcher telegraphisch berufen wurde, gelang, die ver­
unglückte Frau zum Bewußtsein zu bringen, und wo
sie seither die sorgfältigste Pflege genießt.
Ein weiterer, noch ziemlich gelinde verlaufener
Absturz ereignete sich, lote aus Meran gemeldet
wird, am Pfingsli'onnla^ an dem von der Sektion
Meran des Deutschen und Oesterreichischen Alpen»
Vereins im Verein mit der Alpenintereffentenschaft
Partschins vor einigen Jahren erbauten Reitwege
inS Zielthal zur Lodnerhütte.
Frau Emma v. G o l d e g g, die Gattin deS
Gutsbesitzers Kurt Ritter v. G o l d e g g, unternahm
vom Sj.Iojj Spauregg bei Meran aus eine Reit«
Partie ins Ziellhal und benutzte hiezn den in
Meraner Sportkreisen wohlbekannten hübschen Ponny
„Professor*, ein siebenbürgischeS, bereits sieben
Jahre im Besitze der Fron v. Goldegg besinv-
liches edles Pferd, das vorsichtshalber vom Kutscher
geführt wurde.
Oberhalb des Sallens, bei Trave, strunz eines
steilen Hanges zum Zielbache, löste sich eine Sein-
platte unter den Hufen des Pferdes los, worauf
letzteres den Abhang hinabkollerte, »nd voni Kutscher
der ebenso wie die Reiterin ein Stuck weit abge­
stürzt war, in der Schlucht todt aufgefunden wurde.
Die Reiterin sowie der Kutscher erlitten nur leichte
Kontusionen.
Das Jubiläum der Krakauer Uniuersitüt.
I» erhebend schöner Weise lvurde am 7. d. M.
in K r a k a u das 500 jährige B e st a n d s-
Jubiläum der I a g e l l o n i s ch e n U u i b e r-
sität begangen.
Nach dem am Morgen erfolgten F e st z u g e durch
die prächiig geschmückten Straßen und den i» der
Marienkirche im Beisein des UnterrichisiniinsterS
Dr. R. v. Harte!, des Ministers P i e n t a k, des
Statthalters Grafen P i n i u# f i, des italienische»
Botschafters aui Wiener Hofe Dr. Graf Nigra
und zahlreicher anderer illustrer Fes'gäste aus dem
In- und Auslande von, hochwst. Furbischof Dr. v.
Puzyna zelebriilen hl. Messe, und der Verlesung
des vom Papste au die jubilircnde fUniversität ge­
richteten Breves beivegte sich der Festzng nachdem
Ringvlatze, woselbst Landtags-Abgeordneier Rotier
dem Rektor Grafen T a r n o w s k i eine Adresse
überreichte, worauf sich der Bürgerzug nach der
Kathedrale im Wawel begab, um auf den
Gräbern der Begründer der I a g e l l o n i-
scheu Universität, des Königs C a s i in i r
des Großen, I a g e l l o und der Königin Hed-
wig Kränze »iederzulcgeii.
Mittlerweile begab sich der Uiiiversitäts-Festzuq in
die St. A n n e ii ki r ch e, welche— einem früher
in Polen geübten Gebrauche entsprechend— in
einen Sitzungssaal umgewandelt war. Vor dem
Hanptaltar war ein Baldachin errichtet,
unter welchem die Büsten des Kaisers, sowie des
Königs Kasimir des Großen, Jagello und
der Königin H e d w i g befanden.
Von hier aus begrüßte zunächst der Rektor der
Universität und Präsident der Akademie der Wissen-
schaften, Gras Stanislaus T a r n o w s k i, die Theil-
nehmer des Festes und schloß seine Rede mit einem
Hoch auf den Kaiser, in welches die ganze Ver­
sammlung begeistert einstimnite.
Nach einer hierauf von, Unterrichtsminister Dr.
R. v. Harte! in lateinischer Sprache gehaltenen,
mit großem Beifall aufgenommenen Rede folgte die
Ueber reichung der Ehrengaben und
Adressen durch die Deputationen der auswärtigen
Universitäten. Die Deputation der Universilät in
Dorpak überreichte eine prachtvolle goldene
Rektorskrtte, jene der Universität in Oxford
eine künstlerisch ausgestaltete Adresse.
Herrenhausmitglicd Graf Andreas Po tocki ergriff
das Wort im Namen der an der Universität promovirlen
Doktoren und verwies auf die Bedeutung der Feier
vom nationalen Standpunkte aus. Hierauf wurden
den aus Anlaß des Jubiläum» ernannten Ehren­
doktoren die Ehrendiplome überreicht.
Nachdem noch ein Verireter der Universitälsjngcnd
und der Rektor Graf Tarnowski gesprochen
hatten, schloß die Feier mit dtr Abfingung
einiger akademischer Chöre.
Das Nachspiel zu den Tumulten an dec
Wiener Nniversität.
(Spezial-Berichte d.s „Nenigkeits-Well-Blatt".)
Die stürmischen Vorgänge, deren Schonplatz die
Wiener Universt'ät im Vormonate war, sind noch
unvergessen. Der Umstand, daß die ueubcgründeien
katholischen Verbindungen „Knrnberg* und „Nord-
gan* in Farben aufzogen und daß eines dieser
studeniischen Abzeichen jenem einer deutschnationalen
Burschenschaft glich, gab Anlaß zu Austritten, welche
einer Bildungsstätte sicherlich unwürdig waren. Da
diese wüsten Szenen kein Ende nehmen wollten,
wurde schließlich vom akademischen Senate ein
allgemeines Verbot des Farbentragens
in alle» zur Universität gehörigen Räumen erlaffeu.
Der Reklor Pros. Dr. Wilhelm N e u m a n n,
welcher ungeachtet dieses Verbotes eine Depnlalion
farbenlragender Studenten enipfangen halte, gab
seine Demission und Prorekior Hosralh Wies» er
übernahm die Führung der Rekloratsgeschäste. Nun
ist endlich der akademische Senat hinsichtlich der
Farbenfrage zu einem Enlschlusse gelangt. Heute
wurden in der Universilät zwei Kundmachungen an­
geschlagen, deren eine si o auf die „Farbenfrage* be-


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 6 ]
zieht. Wir lasst» dieselbe nachstehend im Wortlaute
folgen.
Kundmachung au die Herren Studirendcn.
Der akademische Senat bat beschlosst», bic Frage der
studentische» Abzeichen einer R e g e l n» g >u
bestimmten Pnakte» zn nnterzieben. Ich bringe die in
Vieler Richtung gejafetcn Beschlüsse hicnrit znr allgemeinen
Kenntniß.
Dietelbe» lauten: l. Der Rellor wild von, okadeiiiltchcn
Senate ermächtigt, in einzelne» Fällen der
akademischeii Verbindungen da- Tragen
von Schlägern auf akademischen Boden zu
gestatten oder zu verbieten.
2. Neu kounituirte S< u d c n t e n v e r b i» d u »gen
dürfen aus akademischem Boden n i ch t m i t st u de u t i­
schen Abzeichen erscheinen, bevor sie die Er-
mächtiaung des Rektors hiezu ongcsncht nud er­
halten baben.
ll. Es wird den >i e u a u s t r e t e n d e n Studenten-
vebindungen verboten, out okodemitcheui Boden Farben
und Abzeichen z» trogen, ivclche den F a r b c n und
Abzeichen von auf Wiener Boden bereits be­
stehenden Verbindungen gleich sind, oder welche
Anlaß zum Verwechseln geben.
W i t i ii e r m. p."
Die zweite Kundmachung bezieht sich auf die
Gewährung eire? Ferialtoges, ist also für das große
Pnklikuni ohne Interesse. Was aber den vorer­
wähnten Erlaß betrisil, so scheint es, als ob der­
selbe noch immer einige Fragen offen lasse und nicht
die wünschenswerthe Klarheit bringe. Insbesondere
dürfte es sich nun darum handeln, ob „Nordgau"
und „Kürnberg" als n e u k o n st i t u t r t e Vcr-
bindunge» zu betrachten seien oder nicht, da sie ja
znr Zeit des Erlasses der Kundmachung bereits
gesetzlich zu Recht be st an den.
Zweifache Mulllial.
Wiener-Neustadt» 8. Juni.
Heute Vormittags begann vor dem biesigeu Schwurgerichte
«ine Belhandlnng wider den Fleischhauer Wagner wegen
Veibltcheus des TodlschlogeS.
Wagner, ein sehr übelbeleuun ndetes Judividuum, hatte
vor einigen Monaten in Schönleithuer'? Gasthaus in der
Pognergosse niit einem Dragoner und einem Zivilisten cinen
Wortwechsel.,,
Wagner entfernte sich bald daraus aus devi Lokale
und lauerte den Beiden aus der Straße out. Kaum waren
dielelbeu aus der Straße angelangt, sprang Wagner mit
katzenaitiger Geschwindigkeit mit gezüchlcm Fleijcherniesser
aus Beide loS und ehe sie sich zur Wehie setzen konnten,
hotte er sowohl dem Dragoner ois auch dem Zivilisten dc»
Bauch aufgeschlitzt.
Der Dragoner, der Sohn einei oberösterreichische» Bauer?,
erlag am Morgen noch den erlittenen schweren Verletzungen
und der Zivilist togsdarauf.
W a g n e r behauptet, volltrunken gewesen zu sein und
sich an die That gar nicht erinnern zu können.
Den AuSgaug der Verhandlung werden wir nachtragen.
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbahn-
Nachrichten.
Kursrückgang auf dem Montnnmarkle.
Der Berliner Moutanmorkt war in de» letzten zwei
Tagen der Schauplatz eines panikartigen Kurssturzes. So
sprungweise bis znni April d. I. die Notiruiigen der E!>en-
und Kohlenwerthe in die Höhe gegangen sind, so plötz ich
eisolgte vorgestern nnd gestern der Rückgang. Wir wollen
voreist eine kleine Tabelle zujamuienstellkii» on» welcher
die Größe der rückgängigen Bewegung klar hervorgeht:
Laura....
Bochumer.
Gelsenkirchener
2. April
6. Juni
7. Juni
.. 283—
251.50
240.50
. 280.90
23975
226.75
.. 221.75
204.75
193—
.. 237.50
216.25
206—
252.60
221.25
217—
hat dieser Kurssturz am^
dc» Wiener
Hibernia.
Selbswe stank,„
Markt in Mitleidenschoit gezogen. So fielen
Monlaii-Aklien bis 480,50 um 15 Kronen,
die Alpinen
die Präger
Eiien-Indusirie-Altien bis 1850 um SO Kronen, Böhmische
Montan-Aktieii biS 1405 um 15 Kronen. Niuio-Miirouyer
Slllien bis 559 um 12 Kronen, Brvxer Kohien-Aklien um
60 Kronen. Doch ivar hier daS Älusgebot keineswegs llder-
hostet, wenn es auch zwciielloS ist, daß die Wiener Speku*
lotion und die öfietvcicbtiie« Provinz,» vielfach on den,
Spiele in Berliner Monlouwerthe« belheiligt find. Die
Folge dieser EngagemeiitS ist, daß die Slimmniig des
Berliner MorlteS aus die Wiener Börse eine!» starken Eirr»
fU>jj übl. wie er >a in den oben angesührtlii Kursrückgängen
drullich zum Ausdruck gelangt.
Als Ursachen für den Berliner Kuisstnrz werden ange­
geben t.) die schlechten Nachrichten ouS Ehino, 2.) die
»ngünstigen Meldungen voin N e w.A o r k e r Eiseumorlt,
woselbst eine gkineinsome Aklion von Eisen- und Stahl-
industriellen zum Zwecke der Preisherabsetzung von Bessemcr-
und Gießerei-Eisen ciugeleitet werden soll, und 3.) die
exekutiven Verlause eines Berliner Großspekulanten. Man
gewinnt aus dieser Zirsammeustellung der Ursachen den
Eindruck, daß die durch die ersten zwei Gründe hcrvor-
gernseue ungünstige Stimmung des Berliner MarklcS von
einer verwegenen Eligne zu einem gelungeuen Einbruch
benützt worden ist.
13 a ii lt c ii.
Ergebnisse der BerzehrungSsteuer. Der Gcsamuit-
ertrog der VerzchrungSsteurr tm Jahre 1898 ist gegen daS
Jahr 1887 tn den im Reichsrothe vertretenen Königreiche»
und Ländern um 3,741.422 fl. und in den Ländern der
ungarischen Krone um 573.893 sl. gesunken. An diesem
Sliissalle partizipircn insbesondere die Struerobjclte Brannt­
wein und Zucker. In BoSnien und der Herzegowina hat
sich der Gesammierirag der Verzehningssteiier gegen daS
Jahr 1897 um 111.040 fl. erhöh!. Die Bieierzengiinz hat
in den im NeicbSiathe veiirelenen Königreichen und Ländern
um 146.087 Hekioliier zugenommen. An Branntweinabaaben
wurden vorgeick-rieben in der Erzeugunas.Periode 1887 33
in Oesterreich 34,664.720 st., in Ungarn 30.383.080 st., in den
okknpirlen Ländern 487.804 >'!.: dieselbe ist pe-rcnnbcr dem
Ergebnisse der vorhergegangenen Berit tsvcrlodevcr547.583 fl.
um 59.678 fl. gesunken. Jr, Oesterr-ich-llnaarr, sind on Rüben
in der ErzeuqnngS-Periode 1837,88 68,730.937 Meler-
zentnrr zur Versteuerung angemeldet worden. Da?- Brntto»
Ergebniß der VcrzcbiiriigSsteucr betrüg im Jahre 1893 in
den österreichiickien Kronläiikrerii bei Branntwein 34.126.884
G ide», bei Spiritn?-Pr:st'i-se 381.742 fl.. Wein. Weinmosi
und Obstriicsi 5,385.235 fl., bei Bier 38,345.422 fl., bei
Fleflcki 7.416,887 fl.. bci Zucker 34,661.461 fl„ bei Mineralöl
9.058.176 fl. Der Gflomuilerirog im Jobre 1898 erreichte
eine Siunuie von 133,531.489 sl., gegen 137,272.911 fl. im
voihergegongencu Jahre. Der Gesaiiimi-Brulto-Erlrag der
BerzehrnngSsieiier der österrcichiirb-iriiaaiüchen Monarchie
beliel sich bei Branntwein an! 64,980.239 fl., bci Sviriins-
Prctzheie aus 548.423 fl., bei Wein, Weinmost und Obst.
niosi aus 8,904.398 fl.. bci Bier aus 41,690.202 fl., bei
Fleisch aus 10,981.603 fl., bei Zucker aus 4l,800.681 fl., bei
Mineralöl oui 13,932.491 fl. Der Geiammiertroa berifferle
sich ii» Jahre 1888 mit 187,6l 1.666 fl„ gegen 191,926.981
Gulden ini Vorjahre.
Assiciirazioni Generali. Im Mai 1900 wurden
bei der L-ber Svelsichenings-Aoibeilnng 1141 Anträge für
»ine Versicherungssumme von X 8,444.234*39 eingereicht
und 1003 Polizzen sür eine BerficherungSsumme von
X 7,0l5.794'23 onsgelerligt. Seit I. Jänner 1900 sind 5469
Anträge sür eine VcrsichernngSinmme von K 43.678.531 59
eingereicht nnd 4493 Polizzen sür eine Versicherungssrimme
von X 36,262.352*48 ausgeseriigl worden. Die seit dem
1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich aus
X 2,115.874*40. Der ausgewiesene Versichernugssiaiib der
LebensversichernngS-Abthcilnng belief sich am 31. Dezember
beS Jahres 1899 auf X 483,973.169*56 Kapital und
X 527.422*46 Rente aus 74.325 Polizzen, wolür boar rcser-
virt waren X 134.700.392*59. Die bezahlte» Sckiädea im
Jahre 1899 belragen sür die LebensversicherringS-7lblhcilnng
X 6,759.797*69 und die für sämmtliche Branchen, feit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten
AnSweise» bezahlte» Schäden betrage» X 661,663.927*90.
Die Gesellschaft gewährt die kostensrcie Ausdehnung der
Gilligkeil der Versicherung bis znni Belaufe von X 30.000
auf den Fall der Einbcrusung des Versicherten rn Folge
jeiucr Laiidsturmpflichl.
Industrie und Handel.
Kohlcnnoth in Deutschland. Eine Versammlung von
Vertretern der Rheinisch-westphälischen Handelskanimer hat
gestern in Köln beschlossen, mit »achsolgeuden Vorschläge»
an daS Kohlensyridikat heranzutreten: 1. DaS Kohlerrsyn-
dikat ändert -eine bisherize» Verkailssbedingung'N dahin
ab, baß olS Miiidcstguantnm direkter LieseruiigSoerpflichiling
seitens der Zechen nicht mehr die Bestellung von 500
Waggon?, sonder» von höchstens 250 Waggons reiten soll.
2. DaS Syndikat verpslichlct die Händler, au! Jahresab-
lchlüsse einzugehen und beim Verkauf an die Kousunieiitcn von
zioei Waggons wöchentlich nur süns Mark Ausschlag und bei
kleineren Quantitäten höchstens biS zu zehn Mark pro zehn
Tonneu Niitzeii aus die vorn Sii»bikai sestzusetzende» Preise z»
»ebmen. 3. Tos Syndikat verpflichtet sich, sobald seine zur
Zeit bestehenden Verträge mit dem Auslande ab­
lausen, bei Erneuerung derselben die bisher konirahirien
Kohlenniengen enlsprccheiid zu reduzireu und die dadurch
sikiivcrdeuden Mengen der heiririlche» Industrie zur Ver»
jügung zu stellen, auch keine Abschlüsse von langer Dauer
einzugehen, »>» jederzeit in b(t Lage zu sein, gesteigerten
Antordermige» des Inlandes Rechnung tragen zn könne».
4. Sollte sich das Syndikat diesen Vorschlägen abweisend
gegenüberstelle», so sind weitere Schickte bei den Ministern
der öjsenllichcn Arbeiten und sür Handel und Gewerbe in
Aussicht zu nehme».
Der Wiener* Krcditoreuverein veröffentlicht solgende
Insolvenzen: Winter Anton, Konlinan» in Laibach. Helfer
Jgnoz, Kaufmann in Budapest» Dob-irlcza 72. Cnda
Johauu und Sterzer Marie, Schneider in Wien, 1. Bez.,
Riemergosse l0. Holzkor» Johann, Kanimaun in Efcr-
ding. Löwy Jakob, Kansmann in Jpolysag. Sipos
lesivorelc, Handclssiima in Klausenbnrg. Lanyi Joses,
Kauslnaiin in Lovrtn. Cvl'.t Markn?, iiichlprotokolliitcr
Kansmann in Presidurg.
Verkehrs-Nachrichten.
Oestcrreichisch ungarische StaatSeisenbahit-Gesell-
fek)aft. Dos „Oesterr.-ungar. Eiserrbahnblott" meldet: Die in
Angelegenheit der JnvestntoriS-Anleihe der Slaaiseckenbahn-
Gejellschaft und der damit im Zusammenhange stehenden
Fragen zwischen dem Präsidenten Ritter v. Tansjig und
den Nessoriiiiiiiistcr» iviebcrholi gepslogenen Besprechungen
habe» insoweit zu einer Aiinähernng geführt» daß nunmehr
zunächst zwischen den Fachrescrenten der zuständigen Mini-
steric» Berathungen über den Gegenstand eingeleitet worden
sind. Die Erzielung einer prinzipiellen Veistäucigung biiiIte
in nächster Zeit zu gewärtigen sein. Der BerwaltungSraih
der Slaatscisenbahn-Geselllchaft besitzt bekanntlich die Er-
uiäch'igmig der Generalversammlung znr Vereinbarung der
Modaiiläten einer Anleihe im Höchstbetragc von 40 Mil­
lionen Gulden» sowie der Begebung leib». In Ansehung
der in Bezug aus die Einlösnngs-Modalckälen zu Irisieirden
Bereinbarnnq wird wahrscheinlich gegebenenfalls ein spezielles
Volum der Generalversammlung cingcholi werbe».
Vereinfachung deö FrachtrrklamationSwcfenS. Die
Direktion der k. k. priv. Kaiser FerdinandS-
N o r d b a h n hat i» ihre» Stationen eben eine Kund­
machung verlauibart» derzufolge im Falle einer nachträg-
lichen Konstaiiruug eines offeiikundlgen Irrthumes in
der Frachtberechnung (Addckions- oder Multipli-
kalionSfehler, Zugrundelegung eines unrichiigen Fracht­
satzes oder NechnuiigSgewichies) durch die betresseudc
Partei die Reklamation binnen 8Tage»nachBe-
zahlung der Gebühren auf kurzem Wege
beim Flachte »kassier unter Vorlage der bezüglichen
Frachidvkumenie geltend gemacht werden tonn. Durch diese
Versügung wird einem wiederholt laut geworden*» Wunsche
beS Publikums cnlsproche».
Lokalbahn Schwarzenau —Waidhofen an der
Thnya. Gestern wmde die ordentliche Generalversammlung
der Lokalbahn Schwarzenau—Waivhosen o. d. Thaya ab.
gehalien. Stach dem Geschäftsberichte sind, die mit der
Löichung der Ficnia in Krems ve fcuub.iu» fjutmalie
vollzogen nnd der Sitz der GeseNichalt nach W l e» veilegt
ivorden. Es sei mit Grund ouzimehiiieii, daß der Beikaus
der gescUschacklichen 2int?, sowie die hiemit >m Zulonimen-
hanae stehende diesbezüglich: KonzessionS-üebcriiagung on
die Akliengel llichaft der Lokalbahn Schwarzenou—Zwettl
nnd soliin die Fioolisiiiing der Liguidalion des Uilter-
ii*hme»s demnächst eriolgen werde». Der Bericht wurde
zur Kenntniß genommen und hieraus die Leriheilung einer
Dividende von 4 Perzeni für die Prioiilätsaktien und einer
solchen von 3*3 Perzeni für die Siainmakiicn beschlossen.
Elektrische Kleinbahn Graz—Mariatrost. Der
Miiiislervräsident als Lecker des Minifteriiims des Innern
hat aus Grund Allerhöchster Ermächttgung im Einvernehmen
mit dem Eisenbahuniinisleriuni »nd dem Finanzministerium
dem Baiikhanse D» t s ch k a L E o. in Dien die Bewilligung
z»r Errichtung einer Akuei'gesellschast unter der Firma:
^E eltrischk Kleinbahn G r o z-M a r i a t r o st- mit dem
Sitze in Graz ertheilt.,
Donau-Moldan-Kanal. Das k. k. Handelsministerium
hat im Einoe:n*hmen mit den beiheiliglen Zenirolstellen
dem Jngenieiir Anton Waldvogel in Wien die Be­
willigung znr Boruohme technischer Vorarbeiten sür den
Ban eines Schisisahriskanales u»d einer Schiffseisenbabn
znr Verbindnng der Donau bei Linz mit der Moldau bei
Hoheniurt auf die Dauer eines JahreS ertheilt.
Telkürupliifche LZiUtlfelsükpefchen.
Prag. (Zuckermarki.) Nach stetiger Eröffnung schwächer.
Aussig prompt wurde zn X 28.50 umgesetzt. Herbst X 24.90
G*ld.— Spiritiismarkt.) Rohwaare X 40 Geld ohne
Abgeber. Triplo wird ziemlich allgemrin aus X 113 ge.
halten.
Trieft. (Zuckermarki.) Cenirifiigal-Pile behouplet,
prompt X 27.50-29.-, per Juli-August X 28—29-25.
Nominell.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliriiilgsprciSl per Juni 17-75. per Juli-August 17.75,
still.— Petroie»m ioko 6-65 Mark, geschäs:?loS.— Kaffee,
SantoS Good Average per Juni 39.—, per September 39.75,
per Dezember 40.25, per März 4i.— Geld.
Prcmen.Petroleum loko 6.65.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 20.50-21.50»
ruinänischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Ruhi.,.
LViener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit »achiolgenden AvprovisionirlingS.
Artikeln beschickt: 3402 Stück Kälbern, 1403 Stück Weiüener
Schweinen» 1085 Stück lebenden, 220 Stück Weideaer
Schafen »nd 313 Stück Lämmern.
DecKälbeimaiki verkehrte in Folge erheblich verminderter
Zuluhr in haussirender Tendenz »nd haben sich die Preise
sür Primawaare im, 4—8 h und für die anderen Gattungen
um 12 h per Kilo vcrlheuert. Weidener Schweine wurden
ebenfalls um 2—4 Ir per Kilo besser bezahlt als in der
Vorwoche. In Lämmern ist das Geschäft wegen vorgerückter
Saison nur mehr ein belanglose?. Auf dem Schasmarkie
habe» die Preise im Hinblick aus die namhaft zurück,
gebliebene Znjnhc leicht angezogen, doch war der Verkehr
schwerfällig.
Man verkaufte: Weidener* Kälber 100—110 d, Prima 112
bis 120 h, Hochprima 124—132 Ii, ausnahmsweise 136 dir
— li, lebende Kälber 90—112 h, onsnahmSweile 116 h,
Weidener Schweine 86—100 h, untergewichtige bis 104 h,
lebende Schafe 46—54 h, onSnahmSweise— h, Weidener
Schafe 68—84 h per Kilo »nd Lämmer X12—24, auS-
nahinSweise X00—00 per Paar erkl. Verzehrnngsstener.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentlichen Zns,ihren beliesen sich auf 65 Wagen
Heil und 27 Fuhren Stroh.
DaS günstige Wetter wirkte anregend auf die Ka»flnst.
Der Verkehr hat sich i» Fo ge d ff n lebhaft gestaltet nnd
haben die Preise fast durchweg» agezogen.
Man verknuste: Bergheu zu X 7.60—0.—, Wiesenheu zu
X 5.40—6.50, slovnkisches zu X 5.00—6.50, ungarisches zu
X 4.40—5.20 und Stroh zu X 3.80—5.—. Alles per
Meterzentner.
Tekegrapljischer Wetteröericht
der k. k. Zknlralauslalt für Mclco>oloa>e üi Wien vom ?. Juni ISOOb
7 Ul!e *>.norae>i?.
Clationen
f|
Is
i
i
s i
Stationen
fa
w
f
fl
I
e
S
Pro, ....
18 7
0
8
17 0
0
5
Krolau•..
18 7
1'—
bgram...
16*4
0
1
l'cmbcro,.
Pudapest.
18*0
'ji
i
3
Tarnopsl..
18 7
4
Ungvo-rr..
18 1
1
Niua ....
191
vt
1
Hermannstadt
16 4
1
Bregeuz..
14‘C
-regedr»..
19 7
1
gnlibma..
16 1
2
21
Laraicvo..
12 9
1
Jlchl ....
14-4
r*u>sn»»cco!o
19 7
1
Wien....
10 0
4
Vista ....
1S-'J
0
.stlarrciifnrt.
10L»
£33
1
Gen! ....
17 Hfl
cklroz ....
17 7
•.'fei
'Hiünchen..
]6-:i 2S
M
raidach,..
15. S
:K
1
Donndlick..
- 0 8 'Ji
>-»ori, ....
1S\>
(i
71
Odir...
Triest...
WI
0
Ü
Lcknkkberq.
12 4
W
89
Polo....
1S-L*
£E
1
— 1
Semmeern,.
3:V6
W
1
10
Prva»ote:
Wien»» d N i e d e rö st e r r c> ch: '-!c>>>!lia und warm mir Irirwitter-
bildungrn.
Tages-Kaleuder.
Samstag» 9. Inui. Katholiken nnd Protestanten:
PrimnS u. Fei.— Griechen: 27. Mai: HelladiuS.—
Jfraeliten: Jahr 5660, 12. Sivan (40. Sabbath).
§ otto-Ziehnk» gen.
Bom 6. Juni 190).
Prag: 27, 2 87 30 72
Le mberg» 54 4 5 47 53
Mltsteikiiiige» aus dem Uulikiliiim.
Neueste KleiSerstoffcL: SÄ-V-it::
Vorhänge, Tisch lSarnituren» Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
EplriluS, per r0.000 Liierverzeut: prompt kontingentict
ob Liiin£ 43.00 . Uiiivnbank 26050, Eskomplebank
—, Lmrdwirthschastliche Kreditbank 351.—, Zivnostenska
Banka 260.—, P ager Kreditbank 680.—, Ruston —,
DapieNche Maschinenfabrik 521.—, Erste böhmiscn-mährische
Maschineniabrik —.—, Rückoersichcrunz —.—, Böhiuilche
Zucker-Industrie 225.—, Fünjperzcniige böhmische Hypo-
»Vekar-Psandbriese 10!.75, Vie perg. böhiuilche Hypothekar-
Pfaaddriese S5.80, 3>/rperzentige böhmiiche Hypothekar»
Lfandbriefe 80.—, Böhmische Laudesbank: Fondsschuld­
scheine 93.—, Kommunal-Schuldtchein« 84.—, Melioration»»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndustrialbaiik: 4'/-perzcntige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Ruhig.
Triefter Bö rse.
Trieft» 8. Juni. Zwanzig• Francs- Stücke 19.26,
Wechsel per London (kurz) 24l.9v, (lang) 242.—, öster­
reichische Papicrrciite 98.10, Italiener 92.90.
Budapefter Börse.
Budapest» 8. Juni. Leslerrcrchische Kredilaktien 710.75.
Ungarisches Prämien-Anlchen 158.50, Ungarisch« Kreditbank
716.50, Ungar. Hypothekenbank449.—» Ungar. Eskomptet'onk
480»—, Bierperzenlige Rente 93.75, Ungar. Kouinierziai-
bank2650, Elektriziiäts-Aktieii 250«—, Ungar. I-dustrie- und
Handelsbank 184.—, Ungar. Kronenceute 91.25, Oesterr.
Goldrente 93.75, Oesterreichische Kronemenie 97.-, Pester
Straßenbahn 625.—» Elektrische Stadtbahn 317.—, Ganz und
Kamp. 3350, Salgo- Tarjaner 635.—, Riina- Muranyer
501.—.
Berliner Börse.
Berlin, 8. Juni. Kredit-Aktien 221.60, Lombarden
28.50, StaalSbahn 140.40, Jlaliener 91.90, Diskorito-Kom-
mandit 182.75, Miltelmecrbahn-Aktien 99.25, Turkenlose
114.50, Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 8. Juni. Oesterr. Kredit-Aktien 221.60,
Staalsdahn 141.25, Lombarden —» Harpencr —.—,
Laura-Hütte 243.20, Italiener 94.85. Erholt.
Wiener Börse vom 8. Juni.
Au der heutigen Börse kam eine ruhigere Stimmung zum
Vorscheine, da aus China bessere Nachrichten vorlagen und
an den ausländischen Markten bereits gegen Schluß des
gestrigen Verkehres eine mäßige Erholung zur Geltung kam.
Nur in de» erste» Stadien d-S Geschältes suchte sich die
Spekulation noch zu entlasten, ein Unistunv, dem es ond'
zuzuschreiben war, daß sich bei den Montanpapieren ers
nach wiederholten größeren Schwankungen eine Reprise
Sollzoge» hat.
Gesteigerter Nochjra e ersrenteli sich schließlich uebs
einzelnen Montanwerthen die Aktie» der Bau- und Be
tiiebsgescstschast, die von den Meldungen über die bevor
stehende Verständigung zwischen den Aktionären und de
Verwaltung der Bau- und Betriebszekcllschast Prostticten.
Vom deutschen Montunmarkte liefen im Verlause der
Verkehres bessere Berichte ein. Staatsbahnaktien gewänne«
von Kaufen der Arbitrage. Valuten stagurrteu.
Es notiren: Kredilaktien 710.50, ung. Kreditbank 714.—
Lodenkreditaktren —, Ilniorrbauk 580.—, Länderban
435.—, Anglobank 281.50, Bankorrein 510.—, Staatsbah
663.50, Lombarden 127.—, Eidethalbahn 480, Darnpslans
750.—, AnsMtrehrader !it. B 1143, Nordwestbahir 468.—
Tur-Bodenbache' 607. Siraßerrbahn lit, A 330, lit. B 323
Atprne 477.—, Rirna-Muranyer 556.^-, Präger Eisen 1835
Böhnr. Moniangei. 1380, Drüxer Kohlen 930, Westböhm
Kohlen 290.—. Saigo-Kohlen 631.—, Tabakakiieri 289.—
Wieiierborr.ee 735. Mairente 97.9", österr. Kcouenrente 97.50
vnga,. Goldreule 116.25, ring. Kronenrente 91.25, Türke»
rose 113.—, 20.Francsslücke 19.27. Reichsma t 118 42.
ctut'fc an der Wiener Börse vor» 8. Jirili 1900.
Vmreclmnireesätre istr Kapital und Zinsen: 1 tl. ü. W. od. Silber^ 2 £., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 >>., 1 Goldgulden— 2 K. 40 li., 1 Mark— 1 £. 18 Ii„ 1 Franc oder
Lira= 96 u., 1 Liv. Steil.— 24 K.
(Sotitunecn unt l 1 .'» Uhr.’
&. Allgemeine Staatsschuld.
dinb.Sente iit 9eotenMai-?roB.4'2"..
„ Fedr.-Auq.4Ue>
. inSilb Jänner-Iuli4'2",
„„ ABril-Sklob.4'2",
Sb>« b.J abre 1851
f oitB. Iadre 1860 :u 5»Htf 1. Ö.26.4'',
koieB. stadre 1800 zu lOOfl., 4°,
kosen. Jahre 1864 :u 1008. .. ..
kole B. Jahre 1864 su 50fl. ...•
Ltaarr-Tom.-Pfdbr. 120 ft. G. o.i.
B. Staatsschuld der im Ueich»-
rathe oertretrne» Königreiche und
Länder.
CtfletT. ©olkiente fleuees. Gold 4°i
Ceftcrr. Rente i. Arm. fleucrfrci 4".
Cefterr. Jnv.-Rcntc steuerfrei%
Eisenbahn- EtaatSfchuldver-
fchreibiiurien.
Albrechthahn i.Silb. lOvu.liXOfl. 42»
Elisabethbabni.G. üsr. 10.000 fl. 4°,
Franz.Jofcfb. i. 2ilb. ldiv. 2k.>5'/»",
Pilsen-Priesen Bahn 200u. 10)0 fl. 4-,
Rudalfd. i.ffrw. steuers. bii'.2l.)4",
Bor-rlb.-B.i.Krw.gf.40>Ou2O»'A.4?-
Z» Etaatsschulddcrschrcibun-
pru adnrir. Eisenbahn-Aktien.
Elisabclhhabn 200 ft. C.-M. 5^/»?»
» krnz-Pudwei-200 ü. 5 1 «%
» galjburgsitrul 300il. 5",
Bolij. Aarl-kudwigd. 200?l.ft®!. 5?»
Bam Staate jnr Zad ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tats-ObUgatiauen.
Illbrechtbadu goc> fl. 2. g-L
AlbreSudadn AO >1. I>>.
Albrcchkdab»... AXsu.IOroll.2.4",
Bidm. SBeüb.auo,10UOu.3UL»fl.S.4?,
2tötim. Welib. 40n,?j00ii.lO)UOA.
lkifenerz.Llordcrub.Bo!id. u. sr»l.q.) 4-»
Mahr.-lchl.Ccnlrald.OrDu.ZÜOuS^"-
Rud->lfd. (Slzkq. 400. lfOOu-jOXi-.'S 4“i
Rudolfbadn ß^
nug.Erl.Ldor-R.G..Ir..A.-Qb
Ungarisches Prämien-Anledeu 100 fl.
Ungarische« Bramien-Anlehcn SO fl.
Ung. Theig-R. u. 2z. P.-L. eert. 4^a
«raat.-llav. briv. Grundabl.-Qdlig.
Sroat..slaB.2chaukr.-E.-Q fl'.4^-«
Ungar. GrundciulaflungS-Ldlia. 4 ■„
tkri>at.-slaB.SrundcnUa!i..Ldlig.4<-»
D. Andere öffcnllicheAnlrhe».
BaLuischeSkaiidcS-Lnlchen 'dil,.) 4-i
BoLn.,berz.Cisend.-band.-Aul 4V «,
Lonau-R-gul.-AuleüenI878:>erl. 5-,
Donau-Regul.-Aiil-tzenI80ln,crl. 4-,
Wieuer Berledrs-Anlagen-Anl. 4-,
Balowuiaer ProB.-2chuloverschr.0-z
BalijllchcS dandes-Anlelieu 180U 4",
Galiz. PioB.-2ch:ilLverichr. lke-04'-»
«rainilches öaiides-AnIcdcn ÜK8 4«,
Mahrilches llaudes-Aulehen 1800 4-,
Ri-deröflerr.UandeS-Anlel!enI80Bl<>^
Qderöflcrr. ÜanbeS-Änlcdcn 1887 4-,
Llcierm. Band.-Ci'enb.-Anl. Ie»
2nl. d. 2ladk Brunn v. I. (j-„
Anl. d.2>adlBndaBcflB.J.i^>iohi/,,
Anl. d. SladlBudweis v. I. ixufli-z
Anl. d. 2ladt Bcniberg v. I. 180-f 4-,
Anl. d. 2iadt Trieft d. I. 1870
Anl. d. SladI n. vandeläk. Trieft 4 »,
Anleben der 2tadt nüicn
dla. 1874 (Silber oder lflold).. 5-»
dlo. 1804 (Wafscr-Anlebeiii... 4->:
dio. 18'i8 1 Gas-Änl. den) \r, (i
Wiener Börlenban-«»leben Sad lO^
WienerFruchl u.M.-Lijrieb.-Ä. 4«,
Bnlgar.2laats-E.-SyB »5t. Otclt
Bulgar. SlaalL-Syp.-Anl. ®clfc6%
(Selb; Waare
07.00
07.85
07.7.5
07.75
168 .—
134.50
158.75
•JCe.—
200 .—
204.—
116.10
07.50
84.25
05 SO
HO- .—
05.25
05.75
05.50
402.—
430.—
428.—
422.50
ft).—
05.60
06—
04.—
112.25
115.50
06.30
96.—
75.—
94.75
05.—
115.75
!»i.20
05.20
116.25
91.25
120.50
00.60
116.80
06.10
77.-
152.50
157.75
138.75
07.50
99 .—
01 75
92.50
88.50
08--
106.50
97-50
04.60
101 .—
91.40
05.25
04-
07 50
07.—
04.50
91.—
102.50
s»o."0
1K».—
91.-
101 MO
12'.40
Ö2.r>>
9^.5)
100.“
sr.'ü
97.-0
96.10
99.05
97.95
97/S
170.—
159.75
m.-
200 .—
110.30
97.70
84 45
90.50
1*30*.—
95.80
96.75
90.50
197.—
440.—
431.-*
421.—
W.—
9--.50
96.80
113—
97'lü
97.—
75.80
95.75
95.80
96]80
90.fl
110.45
91.45
121 .-
1U0.20
117.40
99.—
78.-
159 50
1:8.75
139.75
98.50
92.75
93.50
89.50
9ii.75
107.7^1
98.50
93.25
102 .-
92.40
96.25
98.35
94.40
98»
58.—
95.50
92.—
97!—
93.—
91.—
102.60
93.—
9—
100.75
92.10
E. llffluMmcff, (L’ommunal-,
Lisenbahncredil- und jSaiihcit-
Ltbtigalivnen.
Snal'J.-üftett.Sanf i.S03.Bcvl. 4
-AnstaltallgSfl. i.öOO.U. 4",
Bodencrcdit-Anft.s.Talinalicn 4 '//'»
Stöbmischc £»»Botbc!cnbcr.t perl. 5' i,
Böbniilche SiiBokbclcnbank Bert. 4»,
Bukowi»aerBodencr.-Aiisi. Bert. 0”.
bto. bto. lrrl. 4 e«
Centr.-Bobencr.-B.i.4öJ.berl. 4!,
bto. t. M 3. Bei!. 4“»
Gal. Aft.-Knp.»Banr«iit lO'-.lfr. 5r«
tto. i. fiü (1. ocd.
Gal. Bodeu-CredilB. i.ü6J. Bert. 4°-,
Öto. i.41 j. Bett. 4",
Gal. Lanb.-B.d.S. Gal.u. 8ob. 4!4"»
bto. ,».-Qdl. li. E n. (>",
JstBianer Bobener.-Anflall perl. ß-,
llandesbank s. Bosnien ». §>erzeg. ü?«
Mbbr.S»Bo!b.-Bo„k i. 36 I. 0. 5>^p,
Mäbr.HyBoib.-S'anI i. 3>lJ. Berl. s> ",
Mäbr. SoBolbelen-Banl perl... 4%
Mährische Spar-aue, ei ile Berl. 47,
Nieberös!.2andes-ZYB.-Anfte.l!B. 4",
Lberäsl. Sanbe«-S:>B..Anftalr v. i °«
CcRcrr.ßBBotbelcnboiif Berl... 4' 1»
Oeg.-schiel. Bodencr.-Anflal: v. h',
Oeft.-schles.Dodencr.-2l»flallB.4^",
Qeft.-schiel. Bobcnei.-Anfleli B. 4",
Lefterr.-nngar. Sanf40!6;7.uerl. 4 ;»
Lefterr.-nngar.Bcnl 30 I. Berl. 4",
2Barkasse erste öflerr. i.OOJ. Berl. 4",
Sieicrm. Sparkasse >. 33 I. Berl. 47,
Schwarzenb.2>.32J.lvÜl)u.200(i2)!.1-«
Conimerzialb. Pefterung.41J.B.4!pZ
Herm.Boden-Cr.-A. i.3i I. Bert. 67,
Mo. i.38J. Berl. 37»
bto. i.46/,I.B.4^°,
Herm.SparlasseIs)°,Pr. i.81J. v. 373
Sparkasie-A.-Ges. Arabrrbnrg.5i-p«
Sr>arkaucB:ibaprfth.B.4LirJ.B.4st,
dlo. i. 30J. Bert.4"-.
Sparkasseii-Bercin Pefter.Bat. 1. 60.
IN 50 Jahren Berlosbar... 41.7Z
dlo. Planbbr. i. 30J. B. 4'S
Sparkasse ung.Land.-C 40J B. 4 V, »i
bto. i.30J. B. 4!ß"B
TeuicsBarer Sparkasse 1. 38 I. B. S”,
bto. 40 I. B. 4!4-,
Unggr.Dobcncr.-Institut Berl.4s,"»
blo. in 50J. Berl. 4",
bto. in 63.j. ». 3%”^
Ungar.bvp.-Bank i. Pest 640J v. 37,
bto. >.426(J.B.4>6",
blo. I.30J. Berl. 4",
blo. Ko»i.-2ch. i.30J. 4^»,
bto.Kom.-O.10',P.k.3J.4"-
II»g.?,Uibesb.Ar.-J.s.Klb.34J.B.3",
Ung.kokoIeisb.-A.-G.30 ,J. B. 4>p.
E. Eisendahn-priorität»-
jDbligatioiuu.
Bozen-Mcraner B. 200u. 1000fl. 4"!
Bub.-Fünsk. Bahn E. 188!»2iX>st. 47,
Buschtiehraber Babn 130 s!. S. 37»
Tup-Bob.E.l.E.186!>senb.-G.X.E.i8,
Lt-at»cisti>I,..«.Era.-R.SOO.rrc.S-i
Slaatseisenb .G. 1. E. 2>OfI.ift. 3»,
2kaalse,jb.-G.Il.E.1874 200,1. (6.3-,
Sudbabn-G.Jänncr-Jnli'MFlc.Ü",,
2>>dbabn-tz!eI.»vril-Qktnft>0Frr 3«,
LÜdBaini-GeseUichatt.. 2Ü0fl.G.5«Z
2nbBadn-G-s. 410 u. 2000 -Blark 4"-,
S iidn. Berbd gsb.200 lOiXin.3000s! 4",
Ungar.-gal,;. Eisenbahn 200 fl 2.5"l,
IIng.Weftb.i2ibl.-R..G!260fl.2.3,,
Unlerlrainer Babnen. diB.Skülke) 4»,
BaliiiganaEisd.20olOOOu.liOOO.il 4»,
Weiser koraibaBu 40o 2010» z,.
W1 e n- A i B a 1 i g- C1 i enbal,n200ft2.4 -z
Geld
2vaarc
99.30
94320
95.20
1»»1.40
101.40
102.—
jo:;.—
9.37.,
96.25
103.20
103.70
95.—
93.40
100.60
101.40
97.40
9S.4ij
109.. r iO
110.—
98.;»0
‘iO.frO
95.—
94.10
94.60
93.-
99—
100.—
99.73
Hch'2.5
1"2—
H'3.—
nrj.no
103.50
93.30
96.-
96.20
917.50
90.60
97.10
96.'rO
T9.50
;*s—
svS.40
ioo!—
94 50
95.25
98.60
9TmX)
!« 60 1 99.60
98.75
99.73
.96.50
97/jO
98.30
99.25
104—
105.—
101’
102—
98.75
9i9.75
110.-
9H7v5
66.—
99.—
00.50
91.—
98.25
99 25
91.-
92.—
98.—
99.—
96.—
99.—
101.-
102.—
98.-
99.-
99.75
91.20
92.—
81.50
82.50
9830
99.—
9<;.—
97 30
98.50
100.—
100.30
101.-
191.75
95.50
96.—
96.—
91.76
9-2.25
101.23
102.25
92.65
94.65
98.-
98.60
93.—
98.6»)
101.75
10*2.50
101.-
101.30
9.5.50
96-
114.20
115.20
87.-
87.80
934)0
94.60
s!8.—
li-OLO
107.30
106.—
107.—
95.50
96!50
102.-
103.—
93.23
H'^75
94.—
9.3.—
412-
413!-
39H—
?,9^-
598.—
402.—
127.-
127.50
127-
127.50
320.—
•V21.50
320.—
:;21.f.o
118.73
119.25
l^.—
109.—
95.20
93.80
101.30
104.50
101.23
103.25
99.30
100.—
92.—
9-1.—
94—
95—
96.—
97.-
Wien-Po,lind. V.-R.B.20asl. S.37»
?vic:icr ^'okold.'-?lrtien-Äcs.ll.'9<1.4f-
^)^ü5tt)albal»r*'JOü li. lOOOfl ... 4?.
G. Obügntioncu von sonstigkii
Y)b i fieri. Gm. 1^5 .ViOÄ. 64. 4' ■>%
l'toni>,i: ft.(fin.l895lU/:i!.riÜ(Mt.o?.4^
H, jLlbliiisiticnfn ii^uprifllrr
0»tCtUsd)asttn.
sMon:iGo.Giid.it. 'fll.=21. *GJ. 200^.1^
Moutange».. di>l >:t. C 1>K! .'<>0 <7. A",«
dto. ü.-ii.5*X»,12.^ V5.4 y 7%
Präger Giim-187330, >fl.S.
,Zkmdlrcün?J'.7,w. 5^
4sx\ 2(»J0 :t. 5009 cr Sii'rf.
a)¥ t v *,\ u «31 i t spie.
S'üd..C.-«. o.ö. l'r.^cö. G.lfSOfK
£ du.-T'Liiivfi.-^.lOttfi.GM. 4ii f’lo?*»
X'onou»>Hffi.*2oio v.I.1879 IiiOfl. 5%
Hnpokh.«B.!:iiq..Priim. ?ciniidr>. 4^
Iricftcr 2 >raöt^'!ul. 10 oH. 0 'j)l AV a^
Tr ief: :r Lte.dr-dliil. s«! ü. i>. W. 4"«
Serbiirt’c'i'rsi!'iic:!'2tnl. lUJ^rc. 2?*
Tü'.s. Gifcnt’.'2i. Präm.-^bl.4^'^r.
1») U :r v e r^ i u s l i ar c L o s e.
5:'.>^vr9'Hüs0icsisTenile.u
Gredirmo'k. f..7"^isd.:t.ö'rir.o^ii.i
Gsarn 40U. G'V>i.
^i:nsbrucker(?sadt-AtiIeden2 'N.i'.W
Ärofnitcv i'otterie*?liitcl)rn29^. i'.Lb.
VoibslrticrirraniirM^liiIencn^tü.ü.'i?.
^feu. ?kadt>ielnclnde... .4os>.7'.29.
Palffn 4"ü.GM.
91otljenÄmi^, üflciT.GJri.i.1. lOu.ö.W.
„„ inuvir. (Mef.ü.5fl.ö.Sl>.
Rudols-Ttiftunii 10*1.0.29.
Salm. M*t. G2Ji.
Salzt>urgerPvamieu-Anleh.2ofl.v.W.
St. Äenois 4l)sl.GM.
StoniSlancrf
Weldsicitt ‘JOfl.GJR.
Wien.Com.»9ose u.71.1874 lOTifj.ö.2i' P
Gcwinn9sül)riiied..';''»Prtins.-Scl)uld-
vcrsch. d. Bodcncr.-Anftalt Q. 18^0
dto dto. G. 1.^0
Gewinnklfcheine d.4^Pr.im.-Trl'uld-
vcrschr. der ung.ir. S^iajotiicfcnOanr
A.ctien.
K, Transport -Ilnlerlirhmiiirgkir.
,.Ädria",f.n.Sccr^'isf^ks. lOiksl. 5^
Äufsifl-Tciilitzirr Glsenbiibn.500 ft. :5",
Dati-u.Brrbs.f.ft.'Ll.i.L)icnUr.> 5"#
dto. öto. lit.15 515
Böhmische 2ictbl>üim.. Is.o ?l. ’>%
Bo^en-2^cr>inc.Badnff.vr. 100 ft. 5*4
Brüuncr ^olalcisb.-G.loO rl. aba.
BttfchticdradcrGlfcttd. 5>*)ft.C^t. :5^-
d!o. Nr. B -jiHmi. G-’-i. 5%
Donau-Dampfsck,.-0>s.50!)ft.CM. 5%
Tut'-Bodeiidachl'r Goenöli.Ho9.- r, f*
^crdinands-^oidl'. ltnMfl. (£:yi.5 ,y*
»v: lai!kc:ClftNb.-Pr.-2lft. 2>')0 ft. 4»-
^linfklrchen-Barcs.Els. 2i>>ft. r.5»«
Bcr^b.-G. 20011. 5*4
.ftablenbcrs:-Er»>ttb.7 0!l','.t Sö'':.^'^i)
0i!. 2.
Ikcmb.-C'ern.-I.nsl,.- G:f.2oi‘ifl.
^eobcn-^-ordi'rndev^erGt'b.K^'ft 5%
9kolid. ö5«rrcirt)n'‘Hi. GM 55»
k Jii)i'Moctitbömi, i'üfrr. ft. 2. 5'„
dto. lit. B ft. 2. 5-s
QftrkNt-öiriedl inderGiiLiil'. 5%
2?raö' X:ircrGifcn&alm URtf* atsl. 4
Praq-TurevCls.^i .-Alt. l.’>oä. S.4-«,
S.il^buraerGls.u.Tram.-('4 2 >0>!. 5%
Skt'l'N5>.i'euli.idn O;:'. ü. 2. 5'v,
S.iddaün-O'icsellich ist.. 5uO .vrc. 5K
Süd-nordd. Bcrl'.-B. 20«)ft. Ü'.'Jl. 5"ö
Tram.-(^..nctter8r.,L''. A lO"ft 5 C,
bto. St.-A. looft..'»^
£ratt$Uoi t'ül.,aüij.iif!. lolNi a^^. '> '»
ttnq.-aal'*. G:leul'.,eis!i? 2. 5"»
Un0.2i l tstl)abU(:Ub. -O*vvr 1' <9)<)fl.
2i)icn '7 l ottb.«t'ivr.>'j/cii»r.2< 2i* »il. 5">
Wien>.'rdokalbahn.-Akticn'0)7:i.2v^)ft.
t. Lsnnkk».
Angio-äftcrrcichilche Bank.. 120 fl-
BanlBereiu, Wiener 21 X)
Bodencr--Anft-ailg-4-2HO fl- 2. 01 ", in-
Ccnlral.Bodencrrbil-Baiil oft. 2rosl.
G eld\ Darre
105.—
90.-
103.30
91.-
100.—
94.—
99.—
93—
105.—
’ 09.75
—.- U>4.-
112.20
97.75
91.75
93,60
106—
275.73
234.—
—
2.30.—
135.—
173-
7.1.23
113-
13.—
129! 7.3
64.74»
1.9.74)
43.-
1M-
132.30
40.30
I9.ro
63.50
17.3.2-3
59.50
183.-
1.30.—
178—
386.30
27.—
50.-
478.—
2 93
3.3t».—
523.—
442.—
3133.—
30.—
312)
1143
750.-
607.—
6330
.364.—
421.—*
5^9.—
im—
icsi—
48
8H-
184.—
.'75.—
2TC—
cui.r^
127—
97:;.—
2,>9.—
li«.—
2a.i.—
414.—
450.—
11:5.40
5^.75
92.75
96.50
107.-
2:17.75
2-55:50
545.—
255.—
74.25
114—
14.—
j:S).75
66.50
71.50
51.—
157.—
155.50
41.50
20.50
65.50
177.2.5
60.50
185—
388.50
20 .—
24.—
480.—
?>'jO0
352.--
525.—
*:46.—
.556.—
310.—
5140
1113
760.-
600.—
tvi50
5^.-
425—
550.—
76.—
544i—
22tn
7-.;.—
470—
4^2 --
OiXJ.—
ls>—
270.—
:vo.—
6ir5. V)
127.50
575.-
210.—
165.—
210 .-
410.—
45:5.—
i 28
.506—’ 512.—
92,).—, •)?: .—
55i.— i >58.—
Cl)imncrr5al-B sinn. .7>»n
GicbitrtJn'uu s. .'>uud. if.
5ircbit(>.'.nf. una-ir. »ninrmrinc 2*^' ft.
T 've'tkent'.mft alftiemc-ne.. 2^-i ft.
Gi'co'.lrrbir-fir)., nird.-öftrrr. "O>
Gscomn:e-:l.29est^lrrbail5.irNii.4i's)'7.
<3irc- n. He.yen^rrrin, D>7ner ft.
.^tipotf'efenliank, öfrrrr. 2»x.»ft.
ÜVPvtllekendl'mk. 6'fparische <«.
Kro.'.t.-sllw.2e»nd>'ö'
^lindrrdans. diierreichifche. fk.
8l'Ndei-d.f.2losn.rk..'5erc.2n0^.4<>''r,G'.
^)rkro7tr"Drci'?e1smb?n'2!.^0;.^l!<.^.
z7efte77eiLisch-'.rii^lirikchrB.mk14'>'.ik
l'.nq.Banl r.Inr.u.Oand.'A.-0ft lOO ft.
linionbank ‘ji j»l
llnionbnn* l»öl,mische ]oun
Bcrfeürsl'i^k, aliliemeisie... IM 5
DersicherangSanstasteii.
NNian;.2?bkns-ll..^rnt.-A.-O;.20'5f'..
-lnker, LedenS-n. Nenk.-P.-O).
^s^enrrrlovtstdsL.lonuü.G'U.^-'^.iZ
„T 5Nlin".ö'5.2;er'7ch.-2lll.'06'!.^»'ft.
Ccit. „i'iV'nir", f*. priv. Hilft
Nnfl)Ni-rruch.-Öles. 1., ,7.oft
26iencr 2ebkns-tt.Ren:.-B. '5.
26iener "'crftchrruns-5'^cs7llft
M. Snöufliif-Untfrfifljmun^rn.
Birik7eielljch?n't, oftgem. öfterr. lie»ft.
Bri!rer5kpdlrni.'ercidst)l-Oieitftf. rnnft.
Don-inlit 2t0bel, '3Nien-0ies. 2>'ft.
C^rsdier Eisen-ir.Steift,nd
Ciseo das)N-Berkel,rs.inft. öfterr. lUirl.
Gisendahn-ÄNirn-lÄes. nn^ar.
Giiend ilinw^ien-'?rif"7^se>is.,l.'3HK.
Elektrizilftts-Gie»., «lt«. öüerr. *3>'ft.
Glv, ftri,^itat5*(>}?i., intcrn.ition. 2 imü.
C!cttr:vti:Tl*0;cirllirt)..2Bicncr2i''i T l.
Gicftrint.iM'^üifnHilei., ung. 2
O.after Brauerei-Afticn-^es. 3«0ft
Gra'.er Äkrien-drauerej 1... 'rfM fl.
200ft.
§>:rtrrrt'rko.^!,tr../jPl,.u.M.-F.4:»»«k.
^allenlentsitdener K.-lk.C.-,v.
^ dto. dto.
kolomotiv-T.'.br.-?l.-Gr7f..Wr.2»n.
dto. form.G.S-il.Wr.-2t.2.i6ft.
Monti»»eseilf.büi"7i.v.^.ir-.M.'3»ift.
?^onta7l6es?ilich.,öft-:rr.-aldlneli«i»ft.
9teftclvdorf?r2'?3i;/nl>.-^.-(''7s.
Nordbö.ftm. ^oi)lemoerks^tde!. 2^!ft.
tyerlmoofer i'Ndr..ftaskrl.Portl. n«)f:.
«'i'dbi r ;iitfc“/ Tikg..»)..A..-6). 2<0 ti.
Präger Gls^n-^,rdiu'tric-0;n'. *3HtI
NiM.imlir.-Sal'io-Tari.Gift'n. lul ft.
Salao-Torjaner Stkinr.-Bod. luO st
^Schodnic.i"'.'l..lÄ.f.Pttr.-Is,d.5'0OK
Simmering-r2ftasch.u.D.ig.^. 16, »ft
SJourcrnntnl KXin.
Tkvpich-u.2.'töl''i..^..l)H.;l.^, i(A»,',.(tj
Triiailer ^oftlenwerkö-O^. 7'l ft. odll-
Tsirklsct'kTab )kre^ie-6*?fells.
Unsi.aftacln..ft:c'drtn('erTd.-G;ks.
Niian-B.iU:'.efeft,'chaft luofl.
Union*B.'unsLte'.ie.iien ('''rft HM fl
bcttii Gm. l^s/^Liai^r.
Daffensabriks-GreseN'ch.öftere. Hvfl
W.ilipon'keil).-A.-6ft..intt'rnat. 100-.
2?a^fion*Veü'fl., asigfin. inPeft
22endöhinische Bi radalk-5l.-Ä. HOn.
Wiener BanaefcUsü-asr Host.
W.crirrb.Hiek.nl.Bl'.Usi. *J‘lOfi.(J0? v G.
N. iifpiseit. vi*ij
TettrsiüeBal-fvr.Cd.u.'. S.Hc IZaldliren.. ..„
TkUksch? ftt:lchrb.-2l. f.
Italienische Bansn. s. lf'8. ..
?WMl'eI*9K''tfit .... :ftübet
G-lb
1 rSaar
'26.5-5
710.50
711.50
714-
713.—
432.—
4>>4.—
1420
1430
480.—
4^1.—
17 .3-
461.—
198.30
200.—
448.—
»31.—
212—
215.—
435—
437.—
105.50
106.—
810.—
1762
1768
ISlI.öO
184-
3S0.—
582.—
2>;i-
•K?,—
326.—
449—
__
4:500
5300
S(fM
660.—
700.—
1)3.-
21 «)
500.—
530.—
400.-
171.—
175.—
930.-
9;i5—
lnno
1095
187.—
188.50
4 V—
406.—
570.—
571.—
.326.—
m—
523.—
525.—
—
599.50
460.50
*251.—
252.—
610-
645—
1030
1670
530-
540.—
1115.—
655.—
5lK).—
502.—
820.—
840!—
775—
7S5.—
IKO
1390
499.—
492.—
845.—
1800
1890
373-
.5^5.—
477.—
479.—
1835
1845
558.—
631—
634—
1740
1760
314-
350.—
312.—
344.-
78.—
84—
413.-
445.—
289.—
291.—
181.—
183.-
2-25.—
200.—
207.-
196.—
203.—
Äo—
Tmo
1020
1030
290.—
291.—
170.—
174-
7o5.—
73?.—
118.32
118.32
242.10
242.30
90.63
91.80
96.22
96.55
95.75
»!so
11.-57
11.41
11.33
11.37
1^27
19Ä
*2.1.69
23.77
24.18
21 24
116.42
119.62
90.65
91.85
2
2.r»j-
Die nstirten Ziurfe dersielicn sich in Kronen
Währung. Tifi'r'vlnuno. ia-umnia-Lr Aktien und de
..'Diversen Lose" ucniirt sich per Stiirf.
v 5u de.« 'Hütitfin A—II nwbfit die aus K, ö. W
oder Lilver l.'.ttt.adeu Gft'.kri n für 104^ I4^L4> fl.
die aus G.^t.otn-Wi»!bgHl>cR laur-udeN fiir 50 ff
bfv 06lLL"' nden lUpminalr.*, dir- ;.ut Warf, 5wnc4
Vive u^d viv. 3t.iarreiucu fiir 104»Mark. Aravcs
^ire ilud z<iv. 3t. «ourr. Sie a'.l-5,'.Lümswrife pe
Sl.lL gchandcuen GfMun dieser ÄubriHn ftr.b be
sonders Oc.adiiut.
I., WollzeUe 10. IV., Wirdeo.
Holptstr. 14. VII., Mariahilfer.
str«ße74L. IX., AlserstraßeZZ.
AB. Varkur
»Her in »Ata Oaar/blattt
netirten Effecte, t«b Salate*.—
koulenl'ste Tn/chVbrung »See
Biiree.kafttlit.'M


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 8 ]
®sr Klein© Anzeigen, '$£
V„jA. unitr biefet Rubrik Tostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kseruster Schrift -t Heller. Nur das Titclwort, welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiannaen im „Welt-Blatt" haben wegen der grostte» Berbreiumg desselben in allen Ländern den gröstlen Eriolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
Poslvorto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wieu, Kaiserstraße 1«, cinznskiideu.
9 Die Ankündigung wird genau nach Berhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Ernster
Heiratsatttrag!
Bin ein flebilbftcv Kallsmann in
der Lrol'in,, IN einer scl'riien.
waidigen und ronianlilchcn <*'cpcn£>,
30 sollte ult. !atl]t'lifä). idllant,
fesch, von sedr angenednievi, nii.sler=
Iiorlrni A kichere». Bcnder eines
schonen Hauses, eines arotzen. llul-
kiNlieilidiieu Svecere,.. Telico.
teilen». Material-, ilarden». Eilen-,
V.-btv» Uiid Glasaeschaiies. neb3
dem t. f. Peslainte schöne Ockononiie
und ganze Wiildichali. Ia »roher
Mangel an Bclannllcdalt. siichc aus
dielen, Wege die edrdare Besanni
schisl einer iniigc». dudschen. hiinS
>,ch gebildeten, nesunden Taine van
aiigenebmelii. fltamniimii Jlcitf.crcn.
aus achldarer >\am 1 1ie (au? der
Vrovinz ivird bevorziigl). iveiche
Borliede zuni iiseschäsic und Wiriki»
schalt däite. 20-26 Jahre alt und
nebst der Ausstattn,,» ein Baar
vermögen von 10.000—15.000 sl.
deiiht, z.i inachen. Pdotoarasiliie
»rmünscht, welche sofort unter
strengster Disrrrtion relonrgelendc!
wird i>iesalliac Anträge unter:
..«Sliieklichc Gl,e Ar. 5xr8f
iii! da« „Welt, Blatt" erdeien.
DiScrctio» Edrenlachc. Nndnnmes
bleibt unbeantwortet.
ZüiilinttmhiiuWil,
neu einoevicMct. mit Äüd’c, Dcr-
mietlKt Franz Oberbacher,
Vcüm in St. Ylßil*Em»cbersr,
Tirol. 8>>66
ö
Versicherungen sür ander­
weitig Abgewiesene fühlt
streng reell mib biscr.t eiu
Ass curanzbeainter aus. Au­
fragen unter: „Kostenlos
Nr. 6533" an die Aduiini-
stratlvn des „Welt-Blatt".
Gsmischtwaar&n-Verschleiss
mit anstossendcr Wohnung, zwei
Zimmer. Lücke u. Gesck^ftSlokal:c.,
billiger Zins, kedcntfahigcs Ge­
schäft, ist billig zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
..Nr. 5728".
Damen m Distinltillii,
welche den Beistand einer verteaiicns-
wstrdigeu, praktischen, langiäbrjgrn.
alleinstebenden, an der rlvirner
Klinik gelernten, an derLoiener
Nntversltät geprüften, diplo-
mirten Hebamme Mlt großer
Praxis dedürscn. empfiehlt sichIra»
I. i!., SV’ien, II., Otobnrn«
aafseS 1, Hochparterre, Thür!,
nahe der Stordbah». Tram-
wap-Haltestelle. 0101
Capellen u. Bildcruhren
mit Mnnkwcrk, eigener, solider Er­
zeugung. lürWiederverkäuser billigst.
Wtllig'6 Verlags- irnd Kunsthand­
lung. Lvieu. Mariahtlf, Stum-
pergaffe 41. 6572
garontirt echt gebrannten, slova-
kttchen, offerircn in bester Qualität,
alten St) kr., jungen 80 kr.
per Liter in TemiiohnS nnd Ge­
binden von 3 Liter auswärts II
Jellinek& to,, Srcimcvri in
V'tiK‘.-Hrndis<*ti. Bei größerer
Abnahme bill gfle Vorzugspreise.
5.-66
Ssm P.T.Mw. Glerus etc.
bestens empfohlen.
Aranz Schweida,
Wien, IX., Alscrbachstr. 4,
empfiehlt sein gut sorlirteS
Stahlwaaren- Lager, ts istcne
isrze»»»l,g von seinen
Rasirmessern,
Taschenmessern, Pferdeschce-
ren, Lchafscheeren, SchrieU-
scheeren» .^»ttndescheeren re.,
sowie alle cinirütäßiflen Fabrikate.
Zum Schleifen gesandte alte
Nasirnlefser werden unter meiner
UrengstenAnjsicht auf daö genaueste
oefctiliffeit, tuorür meine ftivmo
Iatistfi bekannt ist Näheres meine
Preisliste. 6621
5 Kilogr.
Herttir'chen fl. 1 40, Erbsen fl. 1.2>1.
grüne Fiiolen st. 1.8". Koiflrabi
si. 140. Gurken st. 2 50. ü oradeis
äüfet sl. 2.—, rlvarg l fl. 1.80.
Werm:tthw-'kn 3 Flttckekk' st. 2 8i>.
Versende Alles iraMcn ".ach-
n.miMC.— Cdmuud Dörfler,
(Jürz, Küsiei l-ud. 8041
UWW
wird in einer ^pczcrei- u. Schnitt-
wai.reil- Handlung aufgenommen.
Wicu, XIV.» Märzftrasre 81.
Jo hann Kohl. 8033
i'ir suchen einen tüchtigen
I. Schweißer,
der in der Verarbeitung von Schrot-
Pncketen ftii die ftctnftretfc Grm!»-
vuitfl besitzt, für dauernd zu enga-
gire. Nur solche wollen sich melden,
die nr.-.t'auS tüchtig und und mit
längeren IahreSzeugNissen üch aus­
weisen können. Adr. b. „Welt-Blatt"
unter: ..Nr. 5839
Gasthaus
mir Kanfjrewülbe n. Tat>«k-
Verschlei^s, 8 ?ioch Wiese»,
sür VI 'Dfcitc Etalluna. Kegelstakt.
Eiskeller, ist wegen Alters d. Bes.
zu verkaufen. Anfragen stnd erbeten
on Florlnu l’riaeh in Ober­
hof, Post Metuitz, KSrnten.
Stochliolies
IBatis
in einem Markte OOederösterreichs.
mit Schnitt-, Svezere- und
l^isentvaarcu- (ttesckäft ncdft
Stempel-. Briefmarken-Ver­
schleiß und Tabak-Trafik, neben
der Kirche und Schule am Houvt-
platz gelegen, bat ll Fenster Front,
schönen Hos. Garten, Brunnen und
Scheuer, Stallung :c., höchst ge­
räumig, ist zu verkaufen.— Adrcne
b. „Welt-Blatt" nnt.: ..Nr. 8861"
HäVtÄlllit!
Wer sich facti'ch elegant und gut
kleiden will. ohne Groststodtvrcn'e zu
zahlen, der wende sich raickest an dtc
seit 1370 bestehende Kleidernrma
J osef Liebl inRosshaupt
(BvhmenV Tiefe Firma erzeugt alle
erdenkt,chen Herren- u. ftnaben-
Kleider, ttnifornteu f ür Staats­
beamte und Vereine. Tomen-
Mantel. Jaquets.und 5trägeu
und fühl t ein FabrikSlagcr von
X)ütcit, 'äwljcn. Walche. Schirmen,
Cravatten :c. Man verlange PreiS-
courant. Herren D.'amlen und
Lehrern ca. Ratenzahlung. 6>A9
Hagel-
Versicherung
bei der „Unlo Calhoüca",
\Vien, I», üaekerstrnsse
Äi r. 14. Gegen Verlangen
mittelst Postkarte werden
Tarif nud Formulare gratis
zur Verfitflnug gestellt. 6615
rnt
WIEN.m
fu-mpembi^utiOAiell^,
^11
°... Fixolin
ftp»
dr»
Schnurr-
bartrs
wirklich be­
fördert. be­
weist klar n.
deutlich sol­
lende Aner­
kennung:
Oleehrker Herr Koch!
Ter Fixolin hat bei mir furchtbar
gewirkt, ick habe in kurzer ^eit einen
sehr schneidigen Echnurrdart be­
kommen. Tasiir spreche ich meinen
besten Tank. 668t
M.. 10. 12. OH. E. A.
Nur allein echt zu beziehen in
Tosen zu sl. 1.50 und fl, 2.<5 fronen
geoen Vo,cinsendimg deö Betrages
o. I*an l I4oeh.kc>Sttikt. i5lborator.
6rl«enkirrlicn3,1eutschkand
Hail-Eertans!
HanS mit 3 Zunmern, 3 .buchen,
'' Foch Acker, in einer bcl-.blen
>tadt i't'.-d-r» TestcrecichS. für
jedes NrM'üi bestens n’ci^nct, ist
weaen Uebernahme cuuS größeren
(Meidlaflcö vrciswürdig zuverlau'cn.
?ldren'e: Georg Dirnbertor
iu Amstellen. r
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 8935."
Ein im guten Gange sich be-
nntendes
Specereiwaarengeschäft
in deutscher Drovinzstodl MöhrenS
ist zu vervachteu. Adresse unter:
»Nr. 5836" beim „Well-Bl„lt".
LSvLer-I-ekrlmZ
wird auiarnommea— »Andreas
Söni, 'JSJieu, XVI., Lerche»,
selderlinrtcl SO." 47
jud)t Siclle zu einem alten
Herrn ober am Lande in
einem lUeiertioi.— Wien,
TöblingerHanvtstraöc46
3. St., rh. 24. M. A.
2516
Elcrzkirsclieu,
führ, versende .5 Zk. aufwärts, a. St.
20 kr. I Pruiklcr '"»unddesitzer.
Baraisalu. Wieselburg. Ungarn.
KW LM 8 SM
nchcnvnkcndes Hausmittel cmpnehlt
Job- Verweiln. Per Adresse: per»
zeit bei Iokef Stql in Eeeham.
Post wtattsee, Salzburg. 3805
in schöner Waldgegend, mit rettenden
21usNugen, in der 2kähc groher
Indnstricorte, möblirt, bestehend
auS 2 Zimmern, .stüchc sammt .8u-
gchör. ifl siir die »verialzeit billig
zu ver!»iethen. O.efällige 'iuschrütcn
an: II. Zlmmermanti tu
üMeliihacb, 'bofi Sichrem
Oiieder-Desterre ch. 1*006
Sodaivnsser-
€iesciiiist
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Test., mit grossem Fremden-
Verkehr und bedeuk-ndcn Fabriken.
nachwciSbiir lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung ins Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 8754".
Masag
mit oder ohne Clemischtwaaren-
<'8eschaft. 1000 bt8 1500 fl. erforder­
lich. wird billigst vcrkaukt. Ansraken
mitRetourmarke: ^ollimNr. "L5.
Post Ziautcndorf. N.'Q>kst. 8740
ivarlo
Sonderbare Mvtivirnng. A.: „Was um 3 Ut^r 1
Aachmlltags bist Xu itftrn ;uteöe. im Wuthrtzauc-?!»'— I
B.: „Aa. ich kann doch bei dem schonen Wetter nichts
daheim bleiben!"|
Schonende Kritik. Dame: „... -Ta.ien Sie, Herr
Baron, hat Jür Fiennd Aitiiur mit leinen Theakerstücken!
Erfolg?"— Baron: »Ach, meine Elnadige. von dem
werden nur— Premieren aufgisuhrt!"
Ein Iutcressirter. Aartenspieler (eiregis: »Hun­
dert sNark setze ich aus dies» Karle!"— Herr (bei hinter
ihm sitzt): „(tzehen Sie nicht so leichtsinnig mit Ihrem
Geide um, ver hrtec He r ... ich liebe Ihre Tochter!"
üiafTce
versend t fr-r/rco 4^ Kilc-Prtkeks.
'tachni'ue ('HUiillo Knrti,
8 t. Gallen. Ct-:re3t'ir.: 'ait:
Schönen Save 5 30. edlen JnTM
fL 5-75. Guatemala ft. h 20,
Jsamo Portorico '!. 7.lO. 8Ä52
Suclis 3-430 ÜrTMiich
ab -kran», Jalctbabn. fcfovt. 4lbal»
brrt Tdo», iö i e u. XVIII.,
Wittraucrgasse 14. iSV
Ilodel,
Noble Umschreibung. Hausfrau izur neneiütre-
t nben Mogd>: „sie waren zuletzt bei einem Gntsdesitzec
in stelliliig! Was haben Sie den da gemach: ’i“—
Magb: „Da ... da hab' ich den— Schwnnen iervirt!"
Kindermund. Fritz: „Nicht wahr, Hcrr Lieiilenaiit.
Sie heirate» meine Schwester Roia?"— Lieineuanl:
»Woher weiht Du das?"— Fritz: „Na, e? lieht doch in
ihrem Tagebuch!" risd. Bl.
Pohl^Harzer Kauarien-
Spezial-Gcschäft,
Wien, VI., Maria«
hlttcrstra^eI25tgL'g,'.
187'Z, 50 Mal pro-
nii.vt, Iuöllaunik-
AuSstellung Si berne
StoitS- Medo:lle.
'Berlandt feinerEdel-
roller gegen Okack-
nahme'ür Werth und
gesundes Ankommen
voir 5 si. onfwürts. Weibchen 2 si.
Nüdiamen, .straft-, S:ng-u. prZpa-
rirtesEisutter. st, ge und k. k. pa­
tent,rte Neuheiten in Harzer Bogel-
Pflege. Preisliste gegen Marke. 6336
Piniernhans
in der stata'trolgemeinde Neichbnb.
ehalbe Stunde uo■:? Markte
<>ang Nwdcr-Testerrcich. en f.rnt.
init 37 Fock 41'.' si. stata'Nal-
Reinertrag, 6 .stnh.'. 4 Schweine.
2 Pttrde. nrebrer'' Wagen. Allc^
beb.-.ut, Fultereriiebigkett für zwö'f
stühe2 ist um si. verkausitch.
Anzahlung 3000 »1. Elgenti;ut:ier,i!
Svarcafse Haag. N.-Tcst. 5624
Echten
ualacliischcn
fSrliusenlms
(Sckaskls» 5 st,lo.Fäsichen 6 K.
6 stilo-Fässchen 4 K, fvanco gegen
Postnacknsih.n>e, sowie auch lrücke
«'"iebiraSbutter. zu dem TageSvreiS.
üb.rsendet Franz Kronpa in
VSvezi bei Pscttn. Mahren.
579)
welcher dikich W F->dre an Nasen-
und AugcnkrevS leidet und trotz
23.>'.a!iaer Tvcrotion bisher nickt
geheilt werden konnte, tbeilwelse
bl nv ist und dessen Frau aus
Ueberansirer.gung nach lansercr
strankbelt vor einigen Tagen an
(Ningenluberknlose starb und 4 hilf»
To’c Kinder hinterliess, bittet wohl­
thätige Menschen um Unterstützung.
TvaddauS Kuh» n Gruft-
Borowttz Post Falgendorr
Böhmen. 0013
A. *5.U'n
iScüiet,
Dom k. k. Berlrksperichte Atzenbrnse wird kundgemacht:
Am 21. Juni 1900, Bormittags 9 Uhr,
findet bg. die
freiwillige Feilbietung*
nachstehender Ncalitäten: dcS im Grundbuche Atzenbrugg E.-Z. 9 vo8
getragene Haufe- Nr. 16 zu Atzeubriig^r, erbaut auf der Bauparzelle
Nr. 6 per 4 Ar 96 Quadr.ltii'.eter. mit deut sogenannten Gemcindenuyen
und den Grundparzellen:
Nr. 42 Garten per 50 Ar 65 m J und Nemettrag .... per 4 fl. 22 kr.
Nr. 43„— 97 m*— 26 kr.
Nr. 46 Acker„ 12 Ar 30 m- .. 2 fl. 56 kr.
im LnsrufSpreise per 5000 Kronen.
in einer mlbriscben Be»
zirksstadt ahnsiatton'. unt
fUsiaitt. Ga8tbanr»-e«nee»-
flion, Fl«l^c*tibauk B Ga ten.
stegttd-ön. schönen sv'.emde«rim-
uierzu Terpacliteti»
Bewcrder. o-.tich Flelsck»
linuer ober Selcber, woll<«
Cücrte U'tter ÄNgade ihrer Ber-
n,ögen-5'Bcvb ltni'ie und >brer bi-«
beri '.-nBe'ch^ftiuNNg
I?>OQ rlchken an das..WeU-Lla:f
unter: ,,A»r- 5841.**
Bei einem ledigen Forstet iL
herrlicher GcblrgS,. Gegend fuideL
üoiiimttsrischlkk
Unterkuntt. Anträge unter: ,.T. N»
Nr. 89.>4" a. d. „Welt-Llatt*.
Ein junger, militarsreier Man»
nit düo'cher Handschrift und
guten Zeugnissen sucht bei einem
grösseren perrichaftl. Gute Stellung
oder eine ihm fönst angemessene
Beschättieung. Briete erbeten an
das ..Dell-Blatt" unter: „8955."
m besten Betriebe, wegen schon
änger andauernder stran'heit sammt
loch vorräNngen Daaren und Ge-
oökbe-Einrichtung sofort zu sehr
innehmbarem Brette zu verkau'en.
NOtol
mit RestaarAnt u. (»14, e a
oft- und bestienommirtes, sehr
freoueittirtes. er»!«» Haus, in
einer verkcdrSreick.u Stadt Ob^r-
4>esE«rrHleli», neue. elegante
Einrichtung, moderner Conifort.
elcktr. Beleuchtung. Hocbanellcn-
1-ilung, sehr reich'ialtigeS Inventar,
ttr wegen Zulückziehnng vorn Ge­
schäfte um 3O.H"b 9» mit 15.000fl.
Aittalsiuug zu verkaufen.— Nur
8elbslkftnforn ertheilt Au--
funft das cone. Nea!itaten-2^er-
ke!'rßbnrean von Ovstav^IvMEl,
Dirrhschaftsratü in Ho». 6691
Geles;eiiliel(s-
Hanf!
Verkaufe mein $du# sammt
ffltifditmuco »üb Selchrr-
(ficföjdft in der Stadt Ursahr»
Linz, 1200 Einwohner, nachweiSdar*
,m besten Betriebe, mit 4000 biS
5tOO si. Anzahlung, unter sehr
günstigen ZibiungSbePingniiien.—
Auskunft: llrfabr-Litrz. Maxi-
utiltanstrasie Nr. 76, bei«
Eigenthümer. 8864
i
i
Der vom Reale Grundbuch Atseubrnffs E.-Z. 9 abzuschreibenden
Parzellen:
Nr. HZ Wiese per 8 Ar 42 m- und Reinertrag. .... per 1 fl. 54 kr.
2tr. 114 Acker„ 9 Ar 23 m-' .. w 2 fi. 50 kr.
int AnSnifSpicise per 400 Kronen-
Te»- Parzelle 9?r. 3> Acker per 51 Ar 40 m- und Reinertroa per 9 fl.
33 kr. Grundbuch ^IfLfHrRi«lQrf' E.-Z. 10t im AuSruföpreise per
5OO Kronen.
Hans mit Kaffeeschank^
I in 8». An«lr»-W#rd«ri
(3«. 3oi'.-Bal,a) Schlohgasje 14.
! 511 vcrtaufen, 388
T li
DeS KellerS sammt Prelle Grundbuch W«»J»»lerI E. Z. 201 im Aus-
rufspreise per 9OO Kronen.
Der Parzelle Nr. 477 Weingarten per 14 Ar 03 m* und Reinertrag per
2 fl. 02 kr. Grundbuch E.-Z. 202 in: AuSruf-preise per
200 Kronen, statt.
K. k. Itezirks-Gerickt Atzeubruggr.
Abth. I. ant 29. Mai 19X>. 5^37
N T B. TbigeS HauS sammt schönem, grossem Tbftaarten bietet nach Bor^
»ahme von wenigen Reparaturen einen angenehmen Sommerauf-
enthalt.
Gute und billige Schuhe!
Keste und billigste Einkaufaquclle Mien».
Damen-,braune o. schwz. stnopfstiefcletlen fl.4.—
„ n« Schnürst'efclettcn ft. A.75
Danlen-Lackschnbe. auch
hovannabraun o. weiss fl. 1.7O
DameN'Tr'llschulle für
Strasse und Hn,tS. fl. 4.10
Herren- Wichsleder.
Bergsteiger, braun
und sckwirz... fl.4.59
Herren-29ickSleder-Besatz- Stiefeletten fl. 3.59 :c.— Auch andere
Sorten billigst. Sllter Sckuh oder Angabe der Fusslänge in Centim.
genügt. Bersandt per Nachnavine.
Schuh-Versandt, Wien» All., Wcstbahnstr. 1O.
Nlchlconvenlrendrs wird gerne »mnctanscht.
für Samstag:
M. d. Hollmpft-Iiienleet
Der Misanthrop»
Der Tartüsf.
M. ti. Aoloperii-Khraler.
Carnie«.
Wenlfitie» Uolh»U(f«t»r.
•« gHctl von Schlierkee.
KaiserjiibUäiiiiir-KIndlthealer.
Geschlossen.
HIni>l»»>d-8 Iikaler.
D er Verschwender.
8 Ijfiilrv a» d>> tUtni.
Geschloss en.
-a»>sch-S>,kN>er im I>. K. JJrnltr.;
Sie Pariser Weltausstelluna'
1900.
(Sarl-SlKOlcc.
Geschlossen.
Chcattr tu der JostfdnU.
Geschlossen.
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentseitlich "WH
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatf, Wien, Kaiscrstrasse 1O. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken l-yulrgen
Eigenthum und Gering von August Kirsch.— Berantw. Redakteur C°mil Potatzek.— Dnick von N. Kirsch (F. HnmmeU


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt -Blatt“.
lö i e ii, Samstag den 9. Juni 1900.
Tages-Nenigkettrs
m> (91* n, allen Ländern Oesterreich> Uns«f*'l
»nd
au9 allen Welttheiien.
(Tlrrtfeßuna vom 2 Boa« u'
Ein irrsinniger Drandleger. ?lus Groß-EnzerSdorf
schreibt man uns: Am 3. d. M. qerletfj eire Stroh«
triste, Eigenthum des k. u. k. Foniilienfondsgntes
Ratzendorf, welche im Gemeindegebiete P Y s»
darf liegt, in Flammen. Die Triste befindet sich in
der Nähe der Wascnmeisterei Krenns und ist 33
Schritte von der nach Leopoldau führenden
Straße entfernt. Die Wasenmeistersgattin erblickte
zuerst mit ihrer Tochter das Feuer und_ sah einen
fremden Mann sich schnell von dort entfernen; sie
rief ihm zu „dort brennt'-", woraus dieser erwiderte
„laß es brennen" und sich schnell entfernte. Nun rief
die Frau ihren Mann und den Sohn heraus und
diese holte» den davonlaufenden Mann beim Wächter-
hause Nr. 7 ein und überstellten ihn dem Bürger­
meisteramte inRaasdorf. Tort sagte der Fremde,
er sei der Maurermeister und Wirlbschastsbesitzer
Ferdinand Gaggenberger aus Lang-Enzers-
d orf; er habe die brennende Zigarre bei der Triste
weggeworfen, damitdiese brenne. Guggen-
beraer ist thatsächlich von Lang-Enzersdorf; er
ist sehr gut sitnirt und dürfte den Brand im Zustande
der Geistesverwirrung begangen haben. Er wurde
dem Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf eingeliefert, wo
er in der Zelle Alles zusammenschlug und hierauf
mittelst Gendarmerie-Eskorte nach Korneuburg
dem Kreisgerichle eingeliefert.
Unfall durch ein Automobil. In Sierning ist am
5. d. M. der in der ganzen dortigen Gegend wohl-
bekannte Gastwirth Herr Joseph Gießwein ver-
unglückt. Derselbe lenkte ein leichtes F chrwerk auf
der Reichsstraße, als ein Automobil ihm ent­
gegenkam. Die Pferde scheuten vprdem ungewohnten
Lärm des Automobils, Gießwein wurde vom
Wagen geschleudert und erlitt einem komplizicten
Bruch deS Schlüsselbeins.
Durch einen Sturz vom Wagen wahnsinnig ge­
worden. Aus Stockerau wird berichtet: Als am ver-
siossenen Pfingstmontag die Familie des Mühlenbe-
fitzerS A. Drechsler in Obe r-R o h r b a ch eine
Spazierfahrt unternahm, scheuten plötzlich die Pferde
vor Radfahrern »nd gingen durch. Der Kutscher Johann
Grub er wurde dabei vom Wagen geschleudert »nd
blieb anscheinend schwer verletzt liegen. Die Insassen
deS Wagens kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Als aus dem Torfe eine Tragbahre gebracht wurde,
auf der G r u b e r nach Haufe gebracht werden sollte,
sprang dieser plötzlich auf und rannte wie ein Ra-
sender querfeldein in den nahen Wald. Trotz eifrigen
Suchens wurde Grub er erst am Dienstag, und
zwar als Leiche aufgefunden. Er hat anscheinend
durch den Sturz eine Gehirnerschütterung erlitten,
ist wahnsinnig geworden und an den Folgen der Ge­
hirnerschütterung gestorben.
Zur Affaire des flüchtigen Bürgermeisters Haber-
fellner wird aus Alteumarkt an der T r i e st i n g
berichtet: Ueber Antrag des ersten Gemeinderathes
und Bürgermeister-Stellvertreters, Herrn Anton H ö-
nigSberger in Altenmarkt und des Baumeisters
Herrn Wenzel Wegwart in Potlenstein wurde
über das Vermögen Haberfellne r's, derzeit
unbekannten Aufenthaltes, der Konkurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksrichter in P o t t e n st e i », Herr
Dr. Johann W i n d h ö r, wurde zum Konkurs-
kommiffär, Herr Dr. Ludwig N e u ß e r, Advokat in
Pottenstein, zum einstweiligen Massevcrwalter be­
stellt. Konkurssorderungen sind bis 30. Juni d. I.
bei diesem Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
Pottenstein anzumelden. Die Wahltagssatzung
wurde aus den 16. Juni d. I., Vormittags 9 Uhr,
die allgemeine Liquidirungs-Tagfatzung, die zugleich
zur Vergleichssatzung bestimmt wurde, auf den
14. Juli d. I., Vormittags 9 Uhr vor dem Kon-
kurskommiffär bei dem k. k. Bezirksgerichte Pötten-
st e i a anberaumt.
Todessturz eines Radfahrers. Der Hausbesitzer
und Fahrradhändler Herr Wagner aus Steyr
wollte am Abend des 2. Juni von Leonstein
nach Klaus fahren. Zwei Herren, die schon per
Fahrrad voraus waren, wollte er cinholen. Ungefähr
*/ 4 Stunden oberhalb L e o n st e i n führt die steinerne,
sogenannte „Tiefengrabenbrücke" in einem schonen
Bogen über eine 17 Meter tiefe, wildromantische
Schlucht. Die Brücke hat kein Geländer, wohl aber
zu beiocn Seiten ein zirka 1 Meter hohes Mauer-
werk. Herr Wagner, der im schnellsten Tempo
fuhr, stieß plötzlich mit seinem Fahrrade an das
Mauerwerk. Das Fahrrad wurde mitten auf die
Brücke geschleudert, Herr Wagner stürzte aber
kopfüber 17 Meter tief in die Schlucht und
zerschmetterte sich an d e m F e l s e» den
Kopf, so daß er sofort todt war.
Serenade zu Ehre» d:8 neuen AbtcS. Aus Stift
RcichcrSbrrg wird berichtet: Welche Freude, Be­
friedigung und Begeisterung die Wahl des allge-
geliebten Herrn Stistsdechants Konran M e i n d l
zum Prälaten in der Bevölkerung hervorgerufen
hat, zeigte die herrliche Serenade am Abend des
29. Mai. Gegen 9 Uhr zog unter den Klängen der
Musik ein gegen hundert Mann zählender Lampion-
zug, veranstaltet von der Feuerwehr und unter
Führung ihres Hanptmannes. des Slistsarztes Herrn
Dr. Fink. durch die mit Kränzen, Guirlanden »nd
Fahnen festlich geschmückte Hofmark in den Stistshof,
woselbst die Lampionsträger in geschicktem und sinn­
reichem Arrangement ein leuchtendes K M bildeten.
Die trefflich geschulte Liedertafel trug nun unter
Leitung ihres Chormeisters Herrn Josef Schall er
ein Gesangsstück in vorzüglicher Weise vor, woraus
der Herr Bürgermeister eine Ansprache an den neuen
Herrn Prälaten hielt, welche in einem, von dem
großen Publikum jubelnd aufgenommenen dreifachen
Hoch ausklang. Während nun die Musikkapelle ein
Stück spielte, wurde ein prachtvolles Feuerwerk ab­
gebrannt. Hierauf defilirte der Fackelzug an dem Ge­
feierten vorüber nnd maschirte unter fröhlichen Musik­
klängen in die Hofmark zurück.
Ein Markt in Brandgefahr. Im Markte Anrolz-
münster in Oberösterreich kam am 2. d. M. Früh
halb 4 Uhr im Hause des Schneidermeisters Johann
Steg müller Feuer zum Ausbruche, in Folge
dessen das ons Holz erbaute Haus bis auf eine
Holzwand eingeäschert wurde. Die Familie Stegmüller
mußte vom Schlafe geweckt werden und hatte höchste
Zeit. um dem wüthenden Elemente zu entkommen;
ebenso mußte die Inwohnerin Johanna Föttinger,
welcher größter Lebensgefahr ausgesetzt war, durchs
Fenster aus dem brennenden Hause springen. Durch
diesen Brand war insbesondere das nebenstehende
Haus des Schuhmachers Nescheneder großer
Gefahr ausgesetzt und ist es mir dem raschen Ein­
greifen der Feuerwehr von A n r o l z m ü u st e r,
sowie der herrschenden Windstille zuzuschreiben, daß
nicht ber. halbe Markt ein Raub der Flammen wurde.
Neben der wackeren Feuerwehr von Anrolzmnnster
waren noch die von Ried, von Eitzing und
St. Martin erschienen und alle arbeiteten mit
größter Anstrengung und' heldenmüchiger Ausdauer.
Dafür sei an dieser Sielle den wackeren Wehren der
beste und wohlverdiente Tank ausgesprochen.
Hoher Besuch. Am I. d. M. erhielt das Missions»
baus der Lt.-Petrns Claver-SodalNät für die afrikanischen
Missionen „Maria Sorg" bei Salzburg den Besuch
der Frau Erzherzogin Alice, Großherzoain von T o s-
c a» a, und der S: zberzoginnen Anna, Margareth a,
G ermann und Agnes. M>t besonderem Interesse be­
sichtigen die hohen ©äste die Räume der Mislions-Truckerei,
woselbst unter Anoerem gerade an einem kassenschen Ge­
sangbuch: und an einen« oinkanischen WS.terbuche g arbeitet
wurde. Sodann liegen stv die Hohe» Tamen die »och
deut ich sia tbaren Spur n der letzten großen UebeOcdwem-
mung und die durch dieselbe verursachten großen Wasser­
bauten zeigen, besichtigten die im Garten gelegene alter-
thümliche Marien- Kapelle nnö die iin letzte» Jahre zum
größten Theile neu auiqefuhricn Lekanomie- Gebäude und
veiließen i>ach cinstüudigeai Aiisenthalle die Missionsanstalk.
Eine inlercffante Abnormität. Der Vorderburg-
seilenbauer Engelbert E d e r in St. Martin im
Lammerthale. Salzburg, ist im Besitze einer Rarität,
eines 14 Tage allen lebenden Slierkolbes, dem
beide Hinterfüße total fehlen. Tas
Thier ist gesund und über beide» Augen weiß ge-
zeichiicl; es gehört der Pinzgauer Race an und
wäre für Schaubudenbesitzer eine Anztehungskrast.
Kanfautläge» sieht der Besitzer gerne entgegen.
Zwei Verluste für den Bencdiktiner.Drden. Aus
Adiuont schreibt vian uns: Am 31. Mai starb hier der
hochm. Herr Stiltskapitular P. Josei F r o tz l o, Hörer der
Theologie im 4. Jahre, ein hoffnungsvoller junger Priester,
an Gehiriihaiilenizüiidniig. Er war 1876 zu S ch rotte n-
thal in Niederöst-rreich geboren.— Am 3. Juni starb in
G r ö b m i n g der hochiv. Herr Psarrer P. Hüdeder! Haas,
Bknedikliner vo» A d »i o n t, i.-b. S ckauer gerst!. Rath,
im 70. Lebensjahre. Der Verblichene war ei» sehr eifriger,
hochgeachteter Seelsorger und wirkte höchst oerdirustvoll
durch 45 Jahre zum Heile der Gläubige»; i» Gröbini» g
war bet Verblichene durch 28 Jahre Psarrer. Er war in,
Jahre 1831 zu Harrach i» Slriermark geboren »nd seit
1855 Priester.
Kongreß der Bicneuwirthe. Ueber die 45. Wande»
versammlung deutscher, österr.- und ungar. Biene»
wirlhe, welche in der Zeit vom 12. bis 17. August
in Klagenfurt unter dem Protektorate des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este stattfindet, wird uns geschrieben: Unter den
vielen Gästen, die ihr Erscheinen zum Bienenkongressr
in Klagenfurt bereits zugesichert haben, befindet
sich auch der Altmeister der Bienenzucht, Herr Pfarrer
Tr. Johann Dzierzon, unstreitig das hervor­
ragendste Bienengenie des Jahrhunderts. Seinem
Schaifsinne und seiner außergewöhnlichen Beob­
achtungsgabe ist es zu danken, daß die Bienenzucht,
dieser herrliche Zweig der Landwirthschaft, in ganz
neue. ja geradezu ungeahnte Bahnen gelenkt wurde.
Dadurch hat sich Dr. Dzierzon für alle Zeiten
ein unvergängliches Denkmal in der Bienenzucht-
aeschichle gesetzt. Pfarrer Dzierzon wird bei der
Wanderversammlnng auch einen Vortrag halten.
AuS dem Kroßglockncrqebiete. Das Bergführer»
Komite in Fer leiten im Großglockaerqebikte theilt
mit: ..Die Fahrstraße B ä r e n w i r t H-F e r l ei tr n. so.
wie auch d--r Fußweg durch die romantische BSrenlchliicht
über den F n r st e n w e g nach F e r I e i t e n sind in guten
Stand gesetzt. Das Passir-n ber an diesem Wege noch be»
»üblichen Lawinen ist für Fuhrwerk bereits vollständig
sicher. Die Route Ferleiten, Trauneralpe,
Psandlschorte, GlocknerhauS ist bereits gut
aangbor. Wenn auch noch ziemlich viel Schnee aus der
Piandlscharte liegt, ist doch das Geben aus der Schneedecke
s,üh Morgen? ebenso gut wie an einem Hochlommrcmorgen.
Die Gasthöse «lini L u k a s h a n s l »nd der Alvenga st-
h o f aus der Trauneralpe sind dem Verkehre eröffnet.«
Ein Artillerist als Mörder. In Malborghet hat
am 5. d. M. ein in ber dortigen Festung stationirtec
Artillerist die Frau desMcßwrs erstochen. Es wurde
festgestellt, daß ein Lustmord vorliegt. Der Mörder
wurde nach L a i b a ch eingeliefert.
Fluchtversuch eines Mörders. Aus Roveredo wird
berichtet: Der unter dem dringendem Verdachte des Mordes
an dem Direktor Professor Alton und dessen Nichte
st b nde, im Kreisgerichte z» Roveredo internirte Joses
Großrubatscher liniermihm in der Nacht zum 5. d. M.
mit größter Verwegenheit einen Fluchtversuch auS dem 0e«
tängiiiß. Er gelangte aus der Zelle in den Gefängnighof,
wurde jedoch, bevor ihm die Erklettirnng der NmfaflnngS-
maner gelungen war. not dem durch da? Geräusch
allannirten Kerkermeister entdeckt, überwältigt und,n die
Zelle eingeliefert.
Cpfer einer Brandkataslrophe. Aus Zauchtl in
Mähren schreibt man uns: Wie bereits berichtet
wurde, kam am 22. v. M. in Seitendorf ein Brand
znm Ansbrnche, welcher die beiden Wirthschaft-,
gebände der Grundbesitzer B ö n i s ch und Blaschke
total einäscherte. Hiebei trugen zwei Personen die
23jährige Tochter des Grundbesitzers B önisch,
sowie der Erbgerichtsbesitzerssohn und Postexpeditor
Herr Viktor Liebscher bei der Rettung von Vieh­
stücken ichwere Brandwunden davon. Erstere hat nun
nach unsäglichen Leiden am 1. d. M. ihren Geist
aufgegeben und am Pfingstsonntage fand das Leichcn-
begänguiß der in voller Jugendblüthe Dahingerafften
unter großer Theilnahme der Bevölkerung der ganzen
llmgediing statt. Rührend war die von dem hoch-
würdigen Herrn Psarrer gehaltene Leichenrede, in
welcher derselbe darauf hinwies, wie unverhofft und
unerwartet das Schicksal den Menschen ereilt. Im
Verlause der Rede des hochw. Herrn Pfarrers blieb
kein Auge der nach Hunderten zählenden Menschen­
menge trocken.— Große Anerkennung verdient der,
der dortigen Beschellflation zugetheilte Herr Leo
C u c k a, welcher die nun leider Verstorbene, sowie
auch den vorerwähnten Erbgerichtsbesitzerssohn, Herrn
Viktor L i e b s ch e r unter Gefährdung des eigenen
Lebens, während des aus sie herabstürzenden bren­
nenden Daches, vom sichere» Flammentode rettete.
Im Kampfe mit Holzdieben. Aus Boskowitz in
Mähren wird gemeldet: Am Abend des 1. d. M.
traf der Heger Johann Grulich, bei der Herr­
schaft in S ch e b e t a u in Tiensten, im Waldtheile
„Jawornik" fünf Holzdiebe, welche er anhielt und
um ihre Namen fragte. Dieselben wurden renitent
und versuchten, den Heger anzugreifen. Da dessen
Ermahnungen sowie Drohungen, von der Waffe
Gebrauch zu machen, erfolglos blieben, feuerte er
einen Schreckschuß und dann einen zweiten Schuß
auf den ihn zunächst bedrängenden Holzdieb ab. Dem
zweiten Herandrängenden versetzte er mit dem Ge­
wehre einen Schlag über den Kopf und die Hand.
Hiebei brach das Gewehr, weshalb der Heger dir
Flucht- ergreifen mußte. Die Taglöhner Josef
K o m a r e k, Vinzenz S ch e b e l a, Josef K u n u p k a
und Jgnaz B a r t a k, Letzterer leicht am Kopse und
Arme verletzt, wurden verhaftet, während Josef
B a r t a k, 30 Jahre alt, ledig, durch die Schrot-
ladung in die Brust g e t ö d t e t wurde. Der Heger,
welcher i> Ausübung gerechter Nothwehr handelte,
wurde aus freiem Fuße belaffen.
Trauriges Ende eines BezirkShauptmannschastS-
Sekretärs. Der Sekretär der Bezickshauptmannschast
in Proßnitz, Namens Kratochwil, Vater von
vier Kindern, hatte am Pfingstsonntage mit der Gattin
eines Proßiiitzer Bürgers, der Tochter eines höher
gestellten Gemeindebeamten, einen Ausflug ohne
Wissen der beiderseiligen Familienangehörigen unter­
nommen. Als das Paar am zweiten Tage nicht heim-
kani, wurde die Polizei und die Gendarmerie mit
der Ernirung der Beiden beauftragt. Die Recherchen


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 10 ]
bliebe» zwar erfolglos, doch fände» sich Kratochwil
und die Frau im Laufe der zweiten Nacht
wieder ein, die Fra» bei ihren Eltern, Kratochwil
bei seiner Gattin. 9(15 diese den, heimgekebrten
Manne die von der Behörde gegen ib» unternommenen
Schritte mitgetheilt hatte, zog sich Kratochwil
aus Furcht vor einer strasgerichilichen Verfolgung und
dem Verluste seines Amtes in sei» Zimmer zurück
und erschoß sich.
Sturz aus dem Luftballon. In F-rcistadt, Schlesien,
hat sich am Pfingstsonntag ein gräßlicher Unglücks-
fall ereignet. Der Lnsttrapezknnstler „Mister Charles"
der dort weilenden Akrobatengruppe war wie an den
vorbergehenden Tagen mit dem Luftballon aufge­
stiegen und führte in schwindelerregender Höhe auf
dem freisckwebenden Trapez seine Kunststücke durch.
Eine große Menschenmenge verfolgte die Produktion
in othemloser Spannung. Nach mehreren glücklich
durchgeführten Darbietungen that der Artist einen
Fehlgriff, stürzte im nächsten Moment zum Entsetze»
der Zuschauer ob und blieb mit z e r s ch m ett e r t e n
Gliedern todt am Bode» liegen.
Ein flüchtiger Kasiicr. Der Kassier der städtischen
Sparkasse in Sniatyn, Galizien, Wojciechowski
ist nach Unterschlagung eines großen Betrages flüchtig
geworden und wird steckbrieflich verfolgt.
Brand iu der Dreher'schen Bierbrauerei. In Stein­
bruch bei Budapest brach am Nachmittag des
Pfingstmontag in der Treber'scheu Bierbrauerei ein
Brand aus, welcher sich auf das Dach der Walz-
mühle beschränkte, dasselbe jedoch gänzli ch einäscherte.
Der Schaden beläust si l> auf 70.000 K. Es ist ein
merkwürdiger Zufall, daß dos Feuer im Stein­
bruch gerade zur selben Stunde wüthete, als die
D r e h e r'j ch e n Farben im Wiener Derby
ihren Sieg feierlen.
Sechstes ungarisches LandcS-Turufcst. Am 3. und
und 4. Juni fand in Oldenburg das VI. ungarische
Landes-Turnfest stolt. Den Festlichkeiten wohnte der
Präsident deS Landes« Turnverbaudes Gehcimrath
Albert Berzeviczy und in Vertretung des Unter­
richtsministers Ministerialraih Edmund B o n c z bei.
Das Wetlturnen begann am Pfingstsonnlog Früh und
wurde am Montag fortgesetzt und beendet. Am Sonn­
tag wurde noch den Turn-Koukurreiizen im Stadt-
Hause eine Festversammlung abgehalten, in welcher
Dr. Martin Szilvasy und Albert Berzeviczy
Reden hielten. Dann folgte die ordentliche General­
versammlung, welcher Ministerialrath B o n c z die
Grüße des UnterrichtsministerS übermittelte. Auf An­
trag Berzeviczy's wurde an den Minister ein
Begrüßungstelegramm gesendet. Sodann ivurden die
üblichen Berichte erstattet und die Wahlen vorge­
nommen. Mittags fand im Kasino ein Banket statt
uud nach diesem nahm Albert Berzeviczy die
Preisvertheilung vor. Die Prämiirlen sind: im
Hauptlurnier: Erste Licht! und K a k a s, Zweiter
K a t o n a, Dritter S a l a in o u, Vierter Heller.
Im Athletenturuier ivare» Sieger: B a u e r, C o r-
ray, Schubert, Bernat und C r e t t e r..
Ein Arbeiter, der 100.000 Krone» erbt. In
Temesvar erhielt letzter Tage ei» armer Arbeiter
aus der Spodiumfabrik. Namens Joseph W i m u, e r
aus O l m ü tz, die telegraphische Verständigung, daß
er von einem Onkel (00.000 Kronen gceibt habe.
Tie Kameraden brachten das Reisegeld für den
glücklichen Gewinner durch eine Kollekte auf.
Ei» Fahneuweihfest in Großwaidei». Am Pfingst-
sonntag hat i» Großwnrdcin der hochwst. Kardinal-
Bischof Dr. Laurenz Schlauch unter Entfaltung
große» kirchlichen Pompes die Weihe der neuen
Fahne des dortige» katholische» GesellenvereineS vor­
genommen, wobei Baronin Gisela G erl i cz y geborene
Baronesse Fejervary als Fahiienmutter fuugirte.
Minister Baron Gcza F e j e r v a r y entschuldigte
brieflich sei» Fernbleiben und betraute seinen
Schwiegersohn Baron Franz Gerliczy mit seiner
Stcllverlretmig. Bon zahlreiche» Notabilitäten des
In- und Auslandes, so auch vorn Wiener Fürsterz.
bischos Kardinal Dr. G r u s ch a waren Begrüßungs­
schreiben eingetrosf-u. Am Psiiigstsamstag fand zu
Ehren des Kardinals Schlauch und der Fahnen-
mutler ein Fackelzug statt. Der Feier am Pfingst-
sonntag in der Domkirche wohnten etwa 5000 Gläubige,
darunter zahlreiche Delegirie von Brudervereinen bei.
Kardinal Schlauch pontifizirte unter glänzender
Assistenz ein Hochamt und hielt sodann die Festrede.
Mit dem Einschlagen der Nagel endete die Feier.
Mittags fand ein Banket und Nachmittags eine Fest-
sttzung des Vereines statt, zu welcher auch Kardinal
Schlauch erschien, der mit großer Begeisterung
empfangen wurde.
Trauriges Schicksal einer Postineisteriu. In der
Gemeinde Szepfal» des Arader Komitats hat vor
Kurzem die Postmeisterin Etel Ujhazy einen
Selbstmord unter geradezu traurigen Umständen ver­
übt. Sie bezog ein Jahresgehalt von 300 X
und da fie damit selbstverständlich nicht auskommen
konnte, entnahm sie öfter den Postqeldern zwei, vier
Kronen. Als dieser Tage eine Kassenskontrirung bei
ihr vorgenommen wurde, fehlten 79 X. Ihre Vor­
gesetzte» gaben ihr eine eintägige Frist, innerbalb
welcher sie den fehlenden Betrag ersetzen sollte. Allein
sie vermochte die Suninie ini ganzen Torfe nicht a»f-
zutreiben und nmß e si b zur Ruhe begeben, ohne im
Besitze des Fehlbetrages zu sein. Als man des Mor­
gens an ihre Thüre klopfte, schoß fie sich ons einem
Revolver eine Kugel in den Kopf. Schwer verwundet
wurde die Postmeisterin in das Arader Spital ge­
bracht, wo sie nach dreitägigem Todeskampse ver­
schied.
Mordversuch au einem GeineindesekretÜr. In Regeu-
tobor bei S e s a n a im Küstenland versuchte am
2. d. M. ein getvisser Franz P u r i c den dortigen
Gemeinde-Sekretär Lehrer Fakin mit einen Stilct
zn erdolchen. Er verletzte denselben an zwei Stellen
schwer, doch nicht lebensgefährlich. Das. Motiv der
That war Rachsucht, weil der Gemeindesekretär dem
Weibe des Attentäters ein Arbeitsbuch ausgefolgt
hatte. Das Weib verließ den rohen Galten, weshalb
sich dieser an Fakin rächte.
Ein verhängnißvoller Blitzschlag. In Dubrave in der
Herzegowina schlug jüngst der Blitz in einen dem Stipe
Bosnjak gehörigen Stall, wobei der in dem Gebäude
schlafende 14jährige Hirt Fabian Bosnjak zu
Asche verbrannte. Stipe Bosnjak, der
zur Rettung seiner Kindes herbeigeeilt war, zog fi ch
so schwere Brandwunden zu, daß der Amtsarzt aus
L j u b n s k i zur Hilfeleistung requirirt werden mußte.
Der Brand drs Lorello-Kirchleins
bei Hall in Tiro!.
Ueber den am Abende deS Pfingstsonntag statt­
gehabten Brand des uralten Loretto-Kirchleins bei
Hall in Tirol liegt uunmehr folgender Detail­
bericht vor:
Der Brand kam Abends vor 8 Uhr in einem
Sladl in Maria Loretto, wie es heißt durch
Kinder, welche hinter dem Oekonomiegebände ein
Feuer angezündet hatten, znm Ausbruche. Die Flammen
verzehrten rasch die Scheuer »nd ergriffen alsbald
auch das wenige Schritte entfernte, mit Holzschindel»
gedeckte Wallsahrtskirchlein.
Die Haller frei» illige Feuecivehr, welche sehr rasch
am Brandplatze erschien, hatte sehr durch den Wasser­
mangel zu leiden, weil die Bahn erst nach Inter­
vention der Gendarmerie gestaltete, daß die Schläuche
über die Schienen gelegt würden.
So kam es, daß vom Kirchlcin daS hölzerne Dach
und der hölzerne Thurm dem Feuer znm Opfer
fielen. DaS Innere der Kirche wurde wenig beschädigt,
nur am Geivölbe zeigt sich ein dunkler, vom Wasser
herrührender Fleck. Die Einrichtung des KirchleinS,
die nicht sehr reich ist, wurde geborgen und auch das
Wohnhaus wurde gerettet. Es mußte jedoch geräumt
werden und diese Gelegenheit scheint sich allerhand
Tiebsgesindel, zu Nutzen gemacht zu haben; denn es
wurde von den Möbeln und besonders von der
Wäsche sehr viel entwendet..
Bon Feuerwehren waren außer jener von Hall
noch die Wehre» von Mils, Absam, R»m, Thaur,
Mühlau und Innsbruck zur Hilfeleistung erschienen.
Das Feuer, besonders das des brennenden Thürmchens,
leuchtete nämlich weithin und wurde auch von Inns­
bruck aus gesehen, woselbst man der Meinung war,
es brenne mitten in Hall. Nach zweistündiger harter
Arbeit war der Brand gelöscht.
*•
*
Das Lorctt o-K trchlein, aus dem Gebiete der Ge­
meinde T h a u r gelegen, und die an der Straße von
Mühlau dahin ausgestellten steinernen Säule» (es waren
ursprünglich (5) mit Gemälden, ivrlche die Geheimnisse deS
Rosenkranzes darpelllen, wurden vo» E zyerzog Ferdi­
nand im Jahre (590 errichtet, der mit seiner Gemalin
Anna Katharina ost dahin wallsohrtetc.
Kleine Damen- Zeitung.
Zur Damen-Mode. Für die Röcke haben wir bei­
nahe wieder diese Form wie vor zwei Jahren er­
halten, da der Serpentinvolant der vergangenen
Saison sich gar zu wenig praktisch erwiesen hat. Die
diesjährige Mode bringt die b r e i t e D o p p t U
falte an der Hinteren Bahn, und Falten in jeder
Ausführung sind, wo nur immer es möglich ist, an
der Toilette angebracht. Die für Promenadenkleider
bestimmten Modelle haben einen Futterrock, und der
Oberstoff in schmale Längsfalten genäht, die unten
als Volant auseinanderfallen, ist lose darüber arrau»
girt; daß indeß dieser Mode eine große Zukunft be-
schieden sein sollte, läßt sich bezweifeln. Beliebter
dürste der einfach gehaltene Rock mit einer reichen
Garnirung am unteren Rande werden, denn hier
ist das Feld, wo sich der persönliche Geschmack am
besten entfalten kann. Vollendet schöne Sachen sieht
man in Flitterbesätzen; ein Genre, das ein Ranken-
muster von Kleeblättern, die mit kleinen Stahlperlen
geschmückt sind, darstellt, dürfte bald der allgemeine
Liebling werden.
Frau Loubet wird als Ehrenpräfidentin der Ver­
einigung der Frauen Frankreichs und der Gesellschaft
der französischen Dame» dem Kongresse der Rothen
Kreuze der ganzen Welt beiwohnen, der vom 20.
bis 28. August in Pari- statifinden soll. Es wird
auf diesem Kongreffe ein Aufruf an olle französischen
Damen zu Gunsten des Rothe» KreuzeS ergehen, da
die ausländischen Gesellschaften sich in viel günstigerer
Lage befinden. Während das russische Rothe Kreuz
ein Kapital von 100 Millionen besitzt und das
deutsche ein solches von 25 Millionen, verfügen dir
drei großen französischen Gesellschaften zur Pflege der
verwundeten Land- »nd Seesoldaten zusammen kaum
über ein Kapital von 15 Millionen.
Pariser Spciseanstaitcn. In verschiedenen Vierteln
vo» Paris bestehen schon seit langer Zeit öffentliche
Speiseanstalten, allwo man Suppe, verschiedene
warme Gerichte, darunter auch Fleisch, ja sogar den
Luxus von Cbocolade und anderem Nachtisch für je
fünf bis zehn Centimes (2'/, bis 5 kr.) das Gericht
erhalten kann. Unterhalten werden diese gemeinnützigen
Anstalten von der „Societe philantropique“, die mit
ibrer Gründung bis auf das Jahr 1780 zurückgreift.
Eine beträchtliche Anzahl gut gekleideter, sauberer junger
Leute sieht man dort, die den Eindruck machen, als
seien sie Schreiber oder Handelsangestellte. Eßgeräth,
Tische und Strohschemel sind sauber und jedenfalls
nicht schlechter, als in vielen Speiselokalen, in denen
man erheblich theurer ißt und ivohl auch frag­
würdigere Existenzen antrifft, als in diesen philan­
thropischen Anstalten.
Zchnstundentag für Fabrikarbeiterinnen. Tie Er­
hebungen über die Fobrikarbcit verheirateter Frauen
haben für Bayern und Baden zn dem Ergebnisse
geführt, daß sich die Jabrikeninspektoren gegen ein
allgemeines Verbot der Frauenarbeit aussprachen.
Nach dem bayerischen Berichte erscheint die Frauen­
arbeit als eine wirthschaftliche Nothwendigkeit. Als
Reformen kommen in Betracht: eine gesetzliche andert-
halbstnndige Mittagspause, ärztliche Untersuchung für
gewisse Industriezweige, ollgrmeines Verbot der
Arbeit der Wöchnerinnen für sechs Woche» und
sonstige Begünstigungen für abgebende und nährende
Mütter. Vom gesundheitlichen Standpunkte aus ist
es unbedingt zn verwerfen, ein sechzehnjähriges
Mädchen täglich 11 Stunden nach Abzug sämmtlicher
Pausen, z» bestimmten Zeiten vielleicht noch mit
zwei Ueberstunden, zn beschäsligen. Dazu kommen
Umstände, wie z. B. eine Beschäftigung im Stehen
oder Sitzen während der ganzen Arbeitsdaner, welche
erfahrungsgemäß erheblich schaden und deren Folgen
schon vor und nach der Heirat in die Erscheinung
treten. Auch für die Familien der Arbeiter selbst ist
eine Verkürzung von der größten Bedeutung, weil
die jungen Mädchen nur dann später brauchbare
Hausfrauen werden könnten, wenn sie wenigstens
einige freie Zeit halten, sich mit häuslichen Arbeiten
zu beschäsligen. Der Vorschlag, für alle Fabrik-
arbeilerinnen den gesetzliche» Zehnstundentag
einzuführen, erscheint als eine kleine Erleichterung für
die Frauen. Uebrigens sind in manchen Industrie­
zweigen und in vielen einzelnen Fabriken schon kürzere
als die gesetzlich zulässigen eilfstündigen Arbeitszeiten
üblich. Die Fabrikeninspektoren haben schon früher
darauf hingewiesen, daß die verheirateten Frauen z. B.
den Zeiton-fall wegen größerer Mittagspause in der
Regel wieder einbrächten, die Arbeitsleistung dürfte
demnach auch bei verkürzter Arbeitszeit dieselbe bleiben.
Stachelbeeren in Wein ein;umachru. Man pflückt
noch grüne Stachelbeeren, befreit sie von Stiel und
Blüthe, wischt sie mit einem weichen Tuche ab und
legt sie in eine Schüss'l; auf 1 kg Stachelbeeren
nimmt man V 4 Liter Weißwein, 8 g ganzen Zimmt
und 7» kg ganzen Zucker, kocht dies zu einem dünn­
flüssigen Syrnp, den man gut abschäumt, und gießt
ihn siedendheiß über die Beere», welche man mit
Papier überdeckt. Am folgenden Tage schüttet man
den Syrnp wieder ab, kocht ihn etwas dicker ein
und gießt ihn abermals über die Stachelbeeren,
wiederholt das Aussieben deS Zuckers am dritten
Tage, läßt die Beeren einmal darin überwellen,
nimmt sie mit dem Schaumlöffel heraus, dickt den
Syrup noch mehr ein, gießt ihn über die Früchte,
füllt dieselben nach dem Erkalten in Büchsen, streut
Staubzucker darüber, überbindet sie mit Blase und
bewahrt sie auf.
Neble» Geruch an Händen zu beseitigen. In
manchen Gewerbebetrieben, wie Gerbereien, chemischen
Fabriken u. s. w. nehmen die Hände bei der Arbeit
ost einen unausstehlichen Geruch an. Es empfiehlt sich,
die Hände gut abzuseifen, zu bürsten und zuletzt etwa
eine Messerspitze voll S e n f m e h l in die hohle
Hand z» geben, dieses mit wenig Wasser zu einem
Brei zu verrühren und die Hände mit diesem Brei
schnell abzureiben. Das scharfe Senfmchl entfernt
ollen Geruch. Selbstverständlich muß man sich, um
nicht eine Hautentzündung hervorzurufen, vor allzu-
langcr Einwirkung hüten.


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Ne nigk ei ts-Welt-Blatte.
Wien, Samstag den 9. Juni 1800.
Heimlich vermiili.
Origiool-Ronian dkS „Nei>igf«itS-Me t-Blatt- frei nach dem
Englische» von A. g. Fogowitz.
INlchdrock vrrkoten.I[ 14]
Der Besuch auf dem Kirchhofe.
Begeben wir uns nach dem an der Kirche befind­
lichen Friedhofe. wo der alte Mike nach der Trauung
langsam und sinnend umherging. Die Szene in der
Kirche, namentlich die Erklärung Doktor Benett's
beschäftigten ihn lebhaft.
Als er, aus der den Friedhof umgrenzenden
Pappelallee heraustretend, um eine Ecke bog, sah
er plötzlich einen Fremden auf den Stufen der
Gruft der Trevaniaus sitzen. Dieser Fremde war
augenscheinlich älter, als er selbst; sein Nacken war
gebeugt und die langen Haare, die unter seinem
breiten Hute auf den Kragen feines schwarzen Ueber-
rvckeS herabfielen, waren weiß wie Schnee. Un­
geachtet feiner guten Kleidung gefiel der Greis dem
Todtengräber nicht. Lavater's Name war ihm
jedenfalls unbekannt, aber er war Phhsiognom in
seiner Weise und erblickte nichts Gutes in diesen
dicken niedergezogenen finsteren Brauen, diesen kalten
grauen Augen und dem Netze tiefer Furchen, das
den unteren Theil des Gesichtes überzog. Der Mund
deutete mindestens auf Geiz, auf List und vielleicht
auf Grausamkeit.
.Wer ist er? Was will er hier?" fragte sich
Mike. .Er ist nicht umsonst nach dem Kirch-
Hofe gekommen. Wenigstens schielt er sehr ver­
dächtig unter dem Hute hervor!"
Der Alte schlenderte weiter und machte sich hie
und da an einem Grabe zu schaffen, wobei er sich
absichtlich mehr und mehr dem Fremden näherte.
Letzterer erhob sich jetzt und redete, auf einen Stock
mit goldenem Knopfe gestützt, den Neugierigen an.
.Eine schöne Kirche das!* sagte er, vor Mike
stehen bleibend.
.Eine sehr schöne Kirche!" versetzte dieser, Jenen
forschend betrachteno. »Kein Fremder pflegt nach
Farmsfield zu kommen, ohne sie anzusehen. Ich
kenne sie seit sechzig Jahren."
.Sie sind wohl hier geboren?"
»Ja. Ich bin hier Todtengräber. Gerichts- und
Polizeidiener, wie mein Nater vor mir war."
.Dann können Sie mir auch sagen, wem dies
Monument gehört, das ich eben betrachtet habe."
»Natürlich, Sir! Es gehört einer sehr alten
Familie» einer der ältesten des Landes, wie ich
wohl sagen kann. Es gibt hier kaum einen Stein,
der nicht von der Famil e Trevanian spräche."
.Diesen Namen habe ich schon gehört, und zwar
kannte ich in meiner Jugend einen Sir John
Trevanian. Erinnern Sie sich vielleicht seiner?"
.Ei gewiß, Sir; ich hab' ihn ja begraben! Sir
John war der Bater des jetzt lebenden Baronets
und bei Weitem nicht der schlimmste des Hauses.
Er war vierzig Jahre alt. als er starb. Die Tre-
vanians pflegen nicht lange zu leben."
»Und seitdem hat die Gruft einen neuen Zuwachs
bekommen, wie ich benierkt habe?"
.Ja den Sohn des jetzigen Herrn. Herr Eduard
war ein liebenswürdiger, junger Mann, den olle
Welt liebte. Er starb an demselben Tage, an dem
er mündig ward."
.Ich glaube, er war der älteste Sohn Sir
Richard's aus seiner ersten Ehe mit der Tochter
des.. ."
Der Fremde unterbrach sich selbst, denn er war
im Begriffe, seine genaue Kenntniß der Familien-
Verhältnisse der Trevaniaus zu verrathen.
.Mit der Tochter eines reichen Londoner Kauf­
mannes, dessen Vermögen die ausgedehnten Güter
schuldenfrei machte. Es ist ärgerlich, daß der arme,
gute Junge nicht zur Erbschaft gelangte!"
„War er nicht verheiratet?"
„Nein."
Während dieser Unterredung hatte Mike ver­
geblich versucht, das Gesicht seines Gegners genau
zu betrachten; bei jedem Versuche aber schoß ihm
ein so durchdringender Bl ck aus dessen kalten,
grauen Augen entgegen, daß er die seinigen nieder-
schlug. Es war das erste Mal in seinem Leben,
daß ihm dies begegnete.
.Ich möchte ihn ohne seinen breiten Hut sehen,"
dachte er, und um ihn zu nöthigen, denselben ab­
zunehmen, schlug er ihm vor» das Innere der
Kirche in Augenschein zu nehmen; jedoch der
Fremde wies den Vorschlag zurück. Beide ge­
langten letzt an die Räume des achteckigen Ge­
bäudes, das vor Zeiten die Wohnung des geist­
lichen Kapitels gebildet hatte. Gleich einem düsteren
Mantel hüllte der Epheu die Ruine ein, nur hie und da
einen Blick auf die reichen Skulpturen, das schöne
Säulenwerk und die Wappenschilde der alten Aebte
gestattend. Die Kirche von Farmsfield hatte früher
zu einer Abtei gehört, welche die Reformation
beseitigte. Dicht an der Südseite der Friedhofs­
mauer befand sich ein isolirtes Grab. Kein Stein
nannte den Namen, das Alter oder den Stand der
darunter schlummernden Person. Ein gewaltiger
Strauch weißer Rosen, wucherte zu Häupten des
Grabes; da man aber im September war, so be­
fanden sich nur noch ein oder zwei blühende Rosen
an dem Strauche. Der Fremde erhob den Arm
und brach eine davon ab.
.Ah, jetzt kenne ich ihn!" sagte sich Mike.
„Wessen Grab ist das?" fragte in dem näm­
lichen Augenblick der stille Beschauer, indem er die
Rose in sein Knopfloch steckte.
.Mary Beacham ruht hier."
»Mary Beacham?"
»Sie war eines der hübschesten Mädchen von
Farmsfield gewesen, der Stolz des Dorfes. Ich
erinnere mich ihrer aus der Zeit meiner jungen
Jahre. Armes Mädchen! Als sie starb, verlangte
sie hier begraben zu werden. Es ist, wie Sie
sehen, die abgelegenste Stelle des Friedhoses."
»Eine seltsame Wahl!"
„Leute, die jung sterben müssen, haben oft kuriose
Ideen. Aber sie hätte dennoch wo anders begraben
werden sollen."
Die letzten Worte sagte Mike mehr zu sich selbst.
»Und wo denn?" fragte ihn der Unbekannte.
Mike hatte unwillkürlich seine Augen auf die
Gruft der Schloßherrschast gerichtet. Er beant­
wortete die Frage nicht und der Fremde wechselte
nun das Thema, indem er von dem hübsch ge­
legenen Landhause sprach, das der alte Moore mit
seinen Töchtern bewohnt hatte. Michel erzählte
geschwätzig die Geschichte dieser Familie. Jener
hörte sie mit verstecktem Interesse; dann dankte er
seinem Cicerone für die Mittheilungen und für die
gehabte Unterhaltung und bemerkte, daß es für
ihn Zeit sei, in sein Gasthaus zurückzukehren. Dabei
zog er eine sehr schöne alte Taschenuhr hervor und
sah nach der Stunde. Beim Anblick dieser Uhr
schwanden in Mike alle Zweifel in Bezug auf die
Persönlichkeit, mit der er sprach.
.Ah, jetzt erst erkenne ich Sie!" rief er, seine
Hand auf den Arm des Fremde» legend.
.Sie erkennen mich?" wiederholte dieser mit
gezwungenem Lächeln.
„Ja, so genau, als Sie mich wiedererkannt haben!
Peter Cuiii, die Jahre haben zwar unsere Gesichter
gefurcht, aber hier. diese Uhr, die Sie i» der Hand
haben, ist für mich ein Merkmal, daß die Zeit sich
nicht geändert hat. Ich selbst habe diese Uhr in
meiner Jugend oft genau besehen und in Handen
gehalten."
Peter Qnin— denn er war es in der That—
steckte rasch die Uhr wieder ein und machte eine
abwehrende Handbewegnng.
„Pah, ivozu leugnen?" fuhr der Todlengräber
fort. »Michel Tippin täuscht sich selten. Ich bin
meiner Sache jetzt auch ganz gewiß. Kann man Sie
doch unter Tausenden leicht herauserkennen! Das
ist noch derselbe kalte und dabei durchdringende
Blick, woiiiit Sie auf Mary Beacham sahen, wenn
diese mit Sir John Trevanian nin den Maibanm
lauzte! Ich hatte diese Idee auch schon, als Sie
mich nach Mary's Grabe fragten. Herrlich! Als
wenn Sie nicht so gut wüßten, wie ich, daß ich's
gegraben habe!"
Es ist hier nachzutragen, daß der Vater Peter
Qniiis vor viele» Jahren in Farmsfield Kirchspiel-
schreiber war. Michel war als Knabe viel bei ihm
gewesen und hatte sich an seiner schönen Taschenuhr
ergötzt. Kurze Zeit nach dem Tode Mary Beacham's
hatt/ der Sohn des Schreibers plötzlich das Dorf
verlassen und man halle seitdem nie wieder etwas
von ihm gehört. Sein eigener Vater nannte nie
seinen Name», selbst nicht gegen seine vertrautesten
Freunde und als er starb, vermachte er alles, was s
er besaß, seinem Neffen.
»Nun ja," gestand nach längerer Pause der alte
Wucherer, „ich bin Peter Qnin. Sie haben recht.
Ich hatte nicht die Absicht, mich zu verleugnen,
und es niachte mir Vergnügen, nicht gleich erkannt
zu werden. Das Alter hat seine Marotte», lieber
Freund. Ich will Ihnen sogar gestehen, daß ich Sie
aussuchen, daß ich Sie sehen wollte— Sie sind I
auch der einzige Mensch hier, für den ich Interesse
empfinde. Dieser Widerwille gegen die Anderen wird
Sie nicht wundern, wenn Sie an das unnatürliche
Testament meines Vaters denken, das ich zum
Thelle bösen Einflüsterungen zuschreiben muß."
„Hat er Ihnen ivirklich keinen Penny hinter­
lassen ?" fragte Mike.
„Nicht einen einzigen!" versetzte Peter Qnin mit
einem häßlichen Fluche. »Aber sein Geld hat dem
Erben auch keinen Segen gebracht."
„Das ist richtig -- Ihr Cousin starb verarmt."
»Und ohne Kinder?"
,O nein, er hat einen Sohn hinterlassen, der
hier Organist war und jetzt dasselbe Amt in
Mansfield bekleidet. Vorhin feierte er hier in der
Kirche seine Hochzeit."
Es trat ein längeres Stillschweigen ein, während
dessen jeder augenscheinlich seinen Gedanken nachhing.
„Wissen Sie nicht, hat mein Vater nach meiner Ent­
fernung meiner nie ermähnt?" fragte dann Peter Qui».
„Niemals! Es gab deshalb ein großes Gerede.
Man konnte leicht erkennen, daß es zwischen Ihnen
und ihn, zu einem Zerwürfniß gekommen war —*•
warum, blieb unentdeckt. Warum hat Sie Ihr
Vater doch enterbt?"
Der Wucherer brummte etwas von Hirn-
Verrücktheit und fügte hinzu, »daß sein Cousin ihn
jedenfalls verleumdet habe, um daraus Kapital füi
sich zu schlagen."
„Das ist schwer zu glauben," meinte Mike.
»Der alte Graham war ein äußerst honetter Mann
— Jedermann achtete ihn. Desto ungerechter erschien
olle» das Schicksal, das ihm zntheil war. Di,
Erbschaft bekam ihm, wie gesagt, nicht gut. Sem
Vieh starb— man jagt an Gift; auch sonst kam
er in der Wirthschaft immer mehr herunter. Mehren
Wechsel, die er zu bezahlen hotte, blieben unhonorirt
so daß es schließlich eine Gerichts,ache wurde. Sein,
Gattin starb vor Gram und er selbst folgte ihi
sehr bald nach, der arme Teufel!"
Peter Qnin hörte diese Schilderung des Elendes
seines Vetters mit großer Genugthuung. Sem,
Augen glänzten vor Freude— ein höhnisches Lächeln
bewegte seine Gesichtsmnskel».
„Mir war da? Glück holder." sprach er, und er
klang wie das Zischen einer Schlange. „Ich komm,
aus Indien zurück, aus dem Lande der Ver­
heißung, wo Alles, was ich angriff, sich mir i»
Gold verwandelte. Ich könnte ganz Farmsfield
kaufen, wenn es verkäuflich wäre! Darum klage ich
auch nicht um das elende Almosen, das mein
Cousin mir gestohlen hat.— Aber genug davon!
Ich muß nun gehen. Wen» Sie wollen, können
Sie mich noch in Mansfield besuchen, im Gasthos
zum goldenen Engel, wo ich einige Tage bleiben
werde. Kommen Lie aber dann nicht zu spät
Abends, da ich zeitlich schlafen gehe. und fragen
Sie nnr'nach Mr. Qnin!"
Tippin versprach, sich noch denselben Abend ein-
zustelle». Peter Qnin aber entfernte sich aus dem
Kirchhofe und— befand sich eine Stunde später
auf der Straße nach London.
Jitzs Dorf zurückgekehrt, hörte Mike die Neuig­
keit, daß die kleine Fanny verschwunden sei. Er
dachte sogleich an einen Zusammenhang dieses
traurigen Ereignisses mit dem Erscheinen seines
allen Bekannte»: aber die Unmöglichkeit. einen
triftige» Grund für dieses Verbrechen ausfindig
zu »lachen, hielt ihl, ab, diese Idee weiter zu ver-
folgen. Als er Abends den Weg ilach Mansfield
antrat und er in dem Gasthvse erfuhr, daß der
Alte, der sich übrigens unter einem ganz anderen
Namen in dem Frenidenbnche eingezeichnet halte,
plötzlich abgereist sei, erneuerte sich fein Verdacht
— doch nun erwähnte er gegen Andere er)i recht
nichts davon, da er sich schämte, als Genarrter zu
erscheinen.
Martha's Pflegling.
Den alten Wucherer hatte es, nachdem er seinen
Zweck erreicht, wieder heim zu seinen Schätzen ge­
trieben. Er traute Niemand als sich selbst, obschon
Martha bei seiner Abreise bestimmte Weisungen er-
halten hatte. Einigen seiner Klienten mußte sie sagen,
er sei abwesend; anderen ganz einfach, er sei be­
schäftigt. Das Mädchen war es zufrieden, fiir
einige Lage allein zn sei», und als hätte das
Schicksal sich vorgesetzt, die Verschiedenheit der
Naturen von Großvater und Enkelin ganz besonders
grell zu illustriren. rettete Martha an demselben
Tage, au welchem Peter Qui» die kleine Fanny stahl
oder vielmehr stehlen ließ, ein Kind seinen Eltern.
(tfoitffgmii) foiaf.)


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 12 ]
k
Dpn der Aulomovil'Ausstell'ung.
Wilder
In dem vorstehenden Bilde bieten wir unsere»
Lesern einige der hervorragendsten Objekte der eben
im Prater stattfindenden Automobil-Ausstellung. Das
Automobil hat sich als das modernste Verkehrs-
Vehikel fast ebenso rasch zu einem allgemeinen
Bedürfnisse entwickelt wie das Fahrrad, »nd die
Automobil-Industrie hat demzufolge eine» so erfreu­
lichen Aufschwung genommen, daß man von dem
neuesten Modefahrzeug kühn behaupten kann, daß
cS schon Tausende von fleißigen Händen in Be­
wegung setzt.
Die Pneumatiks sind die wichtigsten Bestandtheile
der Automobil-Fabrikation, denn sie geben den, rasch
und geräuschlos dahingleitenden Fahrzeug die sichere
Basis, die elastische Gleichmäßigkeit der Bewegung
und schützen Fahrer und Objekt insbesondere auf
holprigen Straßen vor gefährlichen Erschütterungen.
Die Oesterreichische Amerikanische
Gummifabrik s-A ktiengesellschast, deren
Generaldirektor Kuhlemann die im großen Style
betriebene Fabrik in bester Weise leitet, hat hier ihre
rühmlich bekannten Conlinental-Pneumaliks ausge­
stellt, die sich bei ollen Fachkeuner» des lebhaftesten
Beifalls erfreuen. Die Exposition der genannten
Gesellschaft, an sich schon eine Sehenswürdigkeit,
, z-igt eine solche Mannigfaltigkeit von Fahrradreifen,
Motorreifen und allen sonstigen in das Antomobilfach
einschlägige» Gummiartckel. so daß jeder „Auto".
Fahrer zu seiner angenehmsten Ueberraschnng aus
unzählige neue, praktische Hilfsmittel stößt.
Die österreichische D a i m l e r- M o t o r e n-
K o in ni a n d i t g e s e l l s ch o s t Bierenz, Fischer
und Cie., deren Fabrik sich in Wiener-Neustadt
befindet, hat ihre Fabrikate in zwei reich und elegant
ausgestatteten Ständen exponirt. Wenn nian von
Daimler-Fabrikaten spricht, so kann man sich füglich
jede nähere Bezeichnung ersparen, denn der Name
Daimler spricht für sich. Der erst vor wenigen
Wochen— viel zu früh— aus dem Leben ge­
schiedene, unvergeßliche Erfinder und Konstrukteur
Daimler hat sich mit seinen Fabrikaten eine» Weltruf
errungen, den ihm kein Nachfolger streitig machen
wird. Das Daimler'sche Motorboot, das wir
oben im Bilde zeigen, kann es mit jedem Damps»
Schronbenboote an Eleganz und Geschwindigkeit auf-
nehmen. Ein großer „A»tv"-Lastwagen zeigt die
vielfach praktische Verwendbarkeit des Automobils
an Stelle der Pserdezngkrast. Es würde zu weit
fuhren, in Details über die anderen nett ausge­
statteten Luxuswagen einzugehen, nur so viel sei noch
erwähnt, daß die Ausstellung eines halbfertigen
Objektes den Werdegang eines solch' komplizirten
Gefährtes veranschaulicht.
Die „Leesdorfer Automobilwerke*
zählen wohl zn den jüngsten industriellen Gründungen
auf dem Automobil-Gebiete, aber sie haben sich inner­
halb dieser kurzen Frist bereits die gesammte „Auto"»
Liebhaberwelt erobert. Die Erzeugnisie nach dem
Patent Boiler gehören zn den geschmackvollsten
des neuen Sport. Insbesondere errang der im
sezesiionistischen Style gehaltene Pavillon, sowie die
ausgestellten Vehikel im Sezessionsstyle allgemeinen
Beifall, daher wir eine Abbilvung dieses Pavillons
bringen. Ausgestellt sind ein F e u c r w e h r w a g e n
der sich rasch einbürgern wird. ebenso der O m n i»
b ii s, sowie die gedeckten und ein offener L a st w a g e n.
Die offenen und gedeckten P h a e t o n s aus lackirtem
Holze, sowie der Victoria-Wage» sind Typen
von so eleganter Ausstattung, daß ein stadtbekannter
Arzt, der die Ausstellung besichtigte, sich zu dem
Ausrufe veranlaßt sah: „Meine Patienten werde ich
bald in einem Victoria-Automobil besuchen!"
Der Leiter des Unternehmens, Direktor Wär»
d o r s e r, hat sich durch diese hübsche Exposition
nicht nur um die Gesellschaft, sondern auch um die
Automobil» Ausstellung ein besonderes Verdienst
erworben.
Von der pariser Wellausliellnng.
(Bon unserem Spczial.Berichterstatter.)
Jury-Nngelegcnhetten.
Die Jury der großen Weltausstellung krystallisnt sich
endlich. Ein Preisgericht für einen so außerordentlichen
Konkurs menschlicher Ideen und Arbeit in richtiger Weiic
zusammenzustellen, war gewiß keine leichte Arbeit, und sie
durste and) nicht l icht genommen werden, da in deni
Dolum dieser Auslese der Aussteller die offizielle und maß­
gebende Werlbschätzung des Dargebotene»» die Belohnung
des Höchsten, was im abgclaiilenen Fah,Hunderte aus allen
Grbicten menschlichen Schaffens geleistet wurde, liegt. Da
that nun die französische AussleNuiigsdicektion sehr
übel, wenn sie in dem diesbezüglichen Reglement einfach
von Anbeginn bestimmte, daß aus se 60 Aussteller einer
Gruppe je ein Juror zu bestinmieii sei. Da nun Oesier-
reich in manchen Gruppen mir 40—ö0 Aussteller hat und
nur in drei Gruppen die Zahl 60 erreicht oder i,bei schritten
wird (von Maler» hoben 134 ausgestellt), so hätte Oester-
reich Alles tu Allem drei Juroren ausstellen biirfen, wenn
nicht Generalkoniiniffär E x» e r, der gewiegte Ausstellungs-
praltikuS— er war schon 1878 in der ,.ltiry superieur“
— persönlich im sranzösiichen Geiicialkoniinissaiiate aus»
merksom gen,acht hätte, daß manche als AuSstellungs-
indivtduum sung,rinde Ziffer zweisellos eine Mehrheit von
Ausstellern bedeute.
Aiidere Staaten haben sich da aus die einfache Weise
gehotsen, daß sie in solchem Falle die Pcrsonenzahl der
auSstillenden Korporation notirie», wie denn die B u d a»
v e st e r II n i v c r t i I ä t als rliie Summe von 20 AuS»
stellein voi» ungarische» Generatkommissoriate berechnet
würbe. Da bätte solgcrichtig unser „Technologisches 0c-
werbenriiseiim" mit einer Anzahl von 140» und unsere
KvU-ktiva»sstkNnngeii. so die der 300 Fabrikeii des öfter,
reichisch-iingortichrn Riibraznckerverbaiides und der 130 Aus­
steller der vereinigte» Leinenindnstrie mit der betreffenden
Zabt (Oesterreich hat im Ganze» öl Kollcslrvailsslellnngeii)
in Recdniing gestellt werde» müssen, was aus Gründen der
Evurtoisie nicht geschehen ist. Indem »»ii Oesterreichs
Vertreter zugleich mit denen anderer Mächte daraiis hii,.
wiese», daß durch jenes Reglement nicht das nöthige Gleich»
gewicht sür eine gerechte Beurtheilung hergestellt werde, Uiid
dos französische Generativ,nmissarial diesen Bedenken Rech»
miiig trug, ivurde eigentlich »uiimehr die Ausnohine, wie
dieS hier zu Lande häufig geniig ist, zur Regel. Deutsch­
land hat nunmehr statt 20 Jurorcniitzen (bei einer Ans-
stcllerzaht von 6000), die ihm »ack dem tomose» Regtement
zukämen, 82 ii»d Oesterreich doppelt so viel a>S 1878, ob»
ivohl die AnSstellerzahl dieselbe ist, von de» 1000, die über»
Haupt kreirt sind, dttlch eine schiveißtr,elende Diplomatie
crobeit.
WaS die Art der Bestellung der Jury betrifft,
wurde i» gutem Sinne von den bisherigen Gepflogenheiten
abgewichen. Bisher war eS bei Wettansstellungeii »blich,
daß diesetbe von den jeweiligen Ncg>eliiiigen, bezlehnngs»
weise den Rcssortininistern ernannt wurde. Diesmal ivurde
von vornherein bestimmt, daß die Juroren von den General-
kommissoiloten nominitt wüidet,. Generatkonimissär Exncr
wußte nuniiiehr dadmch diese Bestimmung glücklich zn
modifiziren, daß er die von den 2200 österreichische» Aus.
stellern sclbsteigki, gewählten SpezialkomitcS ihre Juroren
wähle» oder, da Ackerbau-, Handels- und Eisenbahn»
Ministerium selbst ausstellen, diese Ministerien ihre Männer
nomiiilren ließ, woraus er «ach diesen Borschlägen, die eine
fachmännisch geprobte Wahl bedeute», von seinem Rechte
der Ernenliiliig effektiv Gebrauch machte. Um auch der alten
Uebung gerecht zn weiden, legte er die so gewonnene Liste
dem Handelsministerium zur Bestätigung vor,
ivelche den» auch ohne jede Abänderung erfolgte. Alle
Peotektioil »nd Uiiieestiömnugen aller Art waren durch
diesen „Saffrage universel' 1 der Ausstellenden selbst» der
in, Grunde geübt wurde, macht oS, Oesterreich hat sich
thatsächlich eine Jury, die iliccm Zwecke und ihren hohen
Ausgaben entsprich', aufgestellt.
Papierene Verfügungen.
Weil »Ion thatsächlich nur allgemach mit Allem auf den
Feldern der Ausstellung fertig weiden konnte, so wollte
man wenigstens dlirch slronime Verfügungen g änze». Der
p, ojekilite A r b e, t s k a l e n d e r der J,„y steht so ziemlich
aus derselben Höhe, wie der Erlaß Millerand's, daß nach
dem 12. Mai nichts mehr installirt werden dürfe. Am
4. Mai wurde den Generalkommissariaten der Fremdstaoten
die Zahl der zu ernennenden Juroren niltgetheilt, sür den
12. Mai sollte bereits dir AuSstellmigsdtreklion die defini­
tive Liste vorgelegt werden; von Oesterreich onS ist e»
thatsächlich mit Ausbietung oller Kräste und starker
Benützung deS Telegraphen durchgesührt worden. Schon
oni 12. langte die Bestätigung des Handelsministeriums in
PaliS ein und an, 13. wuiden die Nameg dem Kocrespon»
denz-Bureau mitgetheilt. Nun wellte man aber gar. daß


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 13 ]
schon am 17. die gesammte Jury im großen Fefisaale deS
Trocadero zum erstenmale in corpore zusammentrete und
ein genaurS Programm dieses wlchligcn Momentes ward
enlworsen, otme daß man bedachte, daß man Leute aus
Sän FranziSko, ja nicht ei»ma> aus Moskau für dielen
Zeitpunkt bier hoben konnte. Daher hatte Generolkomnuffär
Exn er, der mit anderen Aiikst-lliinciSvertreter» fremder
Mächte im französischen Generalkonrmissariate Gegenuor-
stelluagen machte, nicht einmal die öfterreicbifcfic
Jury für diesen Termin nach Paris geladen; nur fnni
der Juroren waren, allerdings nur infolge der vor einiger
Zeit oebrochlen Notiz eingetroffen, jo Friedlich S u e ß,
Dr. S ch l u m b e r g er rc., we che nu» Muße hatten, als
LoSstellungsbummler sich aus ihre schwierige Arbeit vorzu­
bereiten. Es begann also auch die erste Jurysitzung mit
einer Verschiebung aus den 23. Mai, an welchem Tage erst
M r l l e r o n d seine für 17. bereits angekündigte Eröff­
nungsrede vom Stapel ließ.
Hieraus gingen die 120 Klassen der Jury in vcrichiedene
Lokale zur ersten Berathung. Tiefes Preisgericht
besteht ouS drei Instanzen. Die K affenjurys stellen die
Anträge, diese werde» in die Gruppenjurys geleitet, welche
bestimmt sind, daS Gleichgewicht insofern« herzustellen, alS
bei allzu freigebigen LioffenjuryS Streichungen vorge­
nommen, allzu strengen Klasieiijnryz die Vorschläge er­
weitert werden, und alS höchstes Forum waltet die „Jury
superieur“, welche nur über die höchsten Auszeichnungen
endgiltig entscheide („Medaille d'or“ und „Grand prix“),
ihres Amtes.
Am 14. Juli, dem großen nationalen Fest­
tage, soll die Jury ihre Arbeiten beendet haben und die
Liste der Auszeichnungen („liste des reeompeuses") ver­
öffentlicht, in der Folge die Preise vertbeiit werden. Also
kaum zwei Monate für eine gewiss »haste Schätzung der
Arbeit von mehr als 80.000 Ausstellern! Wie der Ansang,
so wird auch daS Ende seine Zug-verfpälung eilebea.
Die Beleuchtungsfrage.
Noch immer ist die elektrische Beleuchtung deS MarS-
feldeS nicht völlig gelöst. Es war ein Grundfehler der ge-
sammten Anlage, daß die Franzoien duich Vcrbindiing der den
Dampf erzeugenden Kessel, welche denselben in ein gemeinsames
Lanalifationsn tz und durch dieses wieder zu den Kesseln
der einzelnen Maschinen leiten, sich von vornehcrcin der
Möglichkeit beraubten, von einzelnen Kesseln auS die jetzt so
sehr vermißte Dampfkraft zu erzeugen. Auch fpätcrhin wird
dieS für den Betrieb böse Früchte tragen, wenn die Kessel
bei der Verschiedenheit der Almospären (sie bewegen sich
zwischen 7 und 10) auS derselben Quelle gespeist werden.
Wie soll übrigens die Arbeit einer Maschine richtig be­
urtheilt werden, wenn sie mit einem anderen Kessel als dem
eigenen in Verbindung steht?
*
•*
Am 19. Mai fand die erste offizielle Handlung, der
Besuch der Geslügelausstellung und die Vertheilung
einer großen Anzahl von Preisen durch den Ackerbau-
minister Duvuy statt. 500 Geflügelalten sind in dieser
Spezialausstellung vertreten. Morgen beim Automobil-
rennen wird der Platz zum ersten Mole einen Moffen»
besuch erfahren. Bom 7. bis 18. Juni ob wird eine große
internationale Ausstellung von Nntzthieren aller Läiider
den Thcil deS BoiS jenseits der Avenue des Tribunes
beleben.
*
**
Am 29. Mai konstitnirte sich die Jury für Klasse 38
der Ausstellung; zum Präsidenten wurde Slaats-
rath Tifferand, zum Vizepräsidenten der Juror für die
österreichisch« Abtheilung der Lan dwirthschast,
Arthur Schwäger Freiherr von Hohenbruck.
k. k. Sektiousches a. D.. als Berichterstatter Direktor
Grandeau und alS Sek>ctär Professor Williams aus Moskau
gewählt. Es ist gewiß höchst erfreulich, daß in dieser
Sichtigen Körperschaft Oesterreich durch Freiherr» von Hohen­
bruck eine Autorrtät aus dem Gebiete der landwirthfchast-
lichen Wissenschaft vertreten erscheint. vr. K. F.
Geschichten aus allen Ländern.
Rüstigkeit dkg Papstes.
„Ihr siebt mir nicht die dreifache Krone. Ihr gebt
mir den Tod!" rief am 1. März 1878 der Kardinal
Joachim Pecci aus, als er zum Papst gewählt wurde.
Jetzt hat— 22 Jahre später— von den 70.000 Er­
wachsenen, welche im Petersdoin dem feierlichen Aus-
flug zweier neuen Heiligen beiwohnte», ein Mann
die Strapazen einer fünfstündigen Zeremonie am
leichtesten von Allen ertragen; es war derselbe Kar­
dinal I. Pecci, welcher am 3. März 1878 den Namen
Papst Leo XIII. angenommen hat. In Folge der
drückenden Hitze, welche durch die vielen 1000 Wachs-
fackeln verursacht wurde, und der fürchterlichen Atmo­
sphäre, welche eng zusammengepfercht 6 Stunden
lang zum Stillstehen auf einem Fleck verurtheilte
Menschen in unabsehbarer Menge verursachen, war
ein Pilger am Herzschlag gestorben, mehr als Dreißig
ohnmächtig über die Köpfe der Menge ins Freie ge­
tragen worden, und Tausende vor Ende des prunk­
vollen Schauspiels unter Hinterlassung von Hut und
Schleier, lleberröckcn, Mantillen, Schirmen, Gebet­
büchern, Operngläsern und Schuhen in wildem Gedränge
auf den weiten Platz der Bernini'schen Colonnaden
geeilt, um einen Athemzug frischer Luft zu thun, nur
der Papst kehrte freundlich lächelnd, frisch und gesund
an Gemüth und Leib in seinen Vatikan heim, aß
mit doppeltem Appetit und fühlte sich so wenig müde,
daß er bis Nachts 11 Uhr arbeitete, anderen Tages
die große französische Pilgerschaar empfing und mit
einer langen Ansprache auszeichnete.
Der erste Souverän in Paris.
Wie aian meldet, ist König Oskar von Schweden
von seinem Unwohlsein bereits so weit wieder her­
gestellt, um am nächsten Donnerstag in Paris ein­
treffen zu können. Der König wird als der erste
Souverän, der die Weltausstellung besucht, mit großen
Ehren empfangen werden. Das Gefolge des Königs
ist schon vor einigen Tagen in Paris eingetroffen.
Ein französisches Blatt will wissen, auch Kaiser
Wilhelm habe vor Jnauguralion des deutschen
Reichshauses einige Tage inkognito i» Paris ver­
weilt, um auf dem Ausstellung-platze die letzte» An­
ordnungen zu treffen. Er soll über die belgische
Grenze nach Paris gekommen sein und einige
Aenderungen in der Einrichtung des deutschen Hauses
besohlen haben, wodurch die Eröffnung derselben
um einige Tage verzögert wurde. „Nach den Einen
weilte der Kaiser 24, nach den Anderen 48 Stunden
im Ausstellungsgebiet, wo sein Inkognito gewissen­
haft gewahrt wurde.
Blumenfest im Bois de Boulogne.
Man berichtet aus Paris: Am 2. d. fand im Bois
de Boulogne eine Fete des fleurs zum Venen der
Armen. Trotz der zweifelhaften Witterung hatten sich
die Wagen zahlreich und die Zuschauer in dichten
Reihen eingefnnden. Die Fremden, die gekommen
waren, um zu sehen, waren in der Ueberzahl! Da­
durch verschwanden fast die schönen, blumenge-
schmückten Wagen unter der Menge solcher, die nur
einen Blumenkorb oder nicht einmal diesen bargen.
Am besten präsentirten sich solche Wagen, die in einer
Blumenart ausgeschmückt waren, mit Schwertlilien,
Pfingstrosen oder Hortensien. Tann sahen Feldblumen
sehr gut aus, gelbe Margnerites mit rothem Mohn
und weiße Marguerites mit Kornblumen. Reizend
war ein kleiner Wagen, von einem Ponny gezogen,
dessen jugendliche Insassen unter einer Fülle von
Nelken fast verschwanden. Originell war ei> Wagen
mit weiße» Bögel», die bereit schienen, davon zu
fliegen. Als der schönste war ein Wagen mit eiuer
Capote aus rosa Tüll, gestützt durch Draht, der
Wagen und die Pferde reich geschmückt mit rosa
Rosen. Gerade, als die Blumenschlacht sich
lebhafter zu gestalten begann, fing es zu regnen an.
Die Festesfreude war gestört. Die Damen suchten
möglichst bald ein schützendes Dach zu erreichen, um
die eleganten Toiletten vor dem Verderben zu schützen.
So waren die Terraffen schnell niit eiuer eleganten
Gesellschaft gefüllt. Tie Toiletten halten noch
nicht gelitten, sie fanden hier Gelegenheit, sich in
ihrer ganzen Pracht zu zeigen. Man bewunderte
bemalte, weiße Gazeroben mit Clunh-Jnkrustation,
mit Blumen bestickte Crepe de Cfliue-Roben, Fou-
lardtoilette» mit Volants und Ehemisettes van
Spitzen, Mousseline de Koie-Toiletteu mit Spihen-
Boleros, große, flach garnirte Hüte, die vorne das
Haar frei ließen, mit Guirlanden von Rosen, Mar­
guerites oder Laub über Tülldraperien oder Spitzen-
schleiern. Die bemalten und mit Spitzen in-
krustirteu Sonnenschirme halten so ganz ihren Zweck
verfehlt.
Eine vergistungsgeschichte durch Küsse
wird aus PariS berichtet: Tie Richter des Seine-
Tribunals hatten während einer sonderbaren Ver­
handlung große Mühe, den nöthigen Einst zu be­
wahren. AIS Kläger war ein elegant gekleideter
Herr erschienen, dessen Antlitz cigenthüniliche Flecke
und Ausschlag i» hohem Maße entstellten. Alsbald
begann der Verunzierte: .Meine Herren, vor einer
Woche war mein Teint glatt und klar. Madame"—
und er wandte sich mit einer Verbeugung gegen
eine nicht mehr junge aber »och schöne Dame, die
als Zeugin erschiene» war, „gestattete mir vor acht
Tagen, sie in die Oper zu begleiten. Wir saßen im
Hintergründe einer Loge und während dcs letzten
AkteS ließ ich mich hinreißen, Madame zu wieder­
holten Malen aus den Nacken zu küssen. Am nächsten
Morgen bemerkte ich, daß meine Nase sich röthlich
zu färben begann. Zwölf Stunden später halte sie
bereits eine blaurothe Nuance angenommen und in
meinen Augen verspürte ich ein schmerzhaftes Jucke».
Bald war mein ganzes Gesicht mit dem abscheulichen
Au-schlage bedeckt. Mein Arzt erklärte sofort, doß ich
unter der Wirkung bestimmter gifthaltiger
Chemikalien litt. Das Haarfärbemittel der Dame
wurde untersucht und für höchst gefährlich befunden.
Darauf verurtheilte der Gerichtshof den Lieferanten
des kosmetischen Mittels zur Zahlung einer Ent­
schädigung von 2500 Francs.
Pstligstaussiug durch dieKifl nach Holland.
Zur Vorbereitung der wissenschaftlichen Dauer­
ballonfahrt, die von Beamten des meteorologischen
In itutS in Berlin geplant wird, war eine kleinere
Versuchsfahrt zu Pfingsten in Aussicht genommen.
Tie Fahrt ist Pfingslsamstag Abends angetreten
worden. Der Aufstieg erfolgte Punkt' .10 Uhr Abends
vom Tempelhofer Felde bei mäßigem Ostwinde. Tie
drei Insassen des Ballons sind wohlbehalten nach
zwa> zigstündiger Fahrt bei Utrecht in Holland am
Sonntag Abends um halb 6 Uhr glatt gelandet.
Alle Theilnehmer, die erfahrene Luftschiffer sind,
bekunden, daß sie noch nie eine so schöne Fahrt
erlebt haben. Von besonder? großartiger Wirkung
war der Teutoburger Wald, den der Ballon über-
schritt. Tie Nacht dauerte nur anderthalb Stunde».
Die Reise war begreiflicherweise sehr anstrengend, da
die Theilnehmer so gut wie gar nicht der Ruhe
pflegten.
Gerichts-Dersiandlnugm.
Brandlegung im Eltcrichaule.
In der Gemeinde Ebersdorf bei Ober-Grafen­
dorf war am 25. Mär, d. I. um 2 Uhr Morgens
ein Brand auf dem Anwesen der Wirlhschaftsbefitzer
Andreas und Josefa K o p a tz zum Ausbruche gekom»
nien. Mit Ausnahme der Mauern des Wahngebäude-
wurden sämmtliche Baulichkeiten, dann die Fultervor»
räthe und Wirlhschastsgeräthe. ein Pferd und acht
Schweine ein Raub der Flammen. Das Ehepaar Ko»
patz wurde von seinem Sohne Andreas Kopatz erst
geweckt, als das Wohnhaus in Flammen stand, und
konnte sich nur mit knapper Noth retten, wobei sich
Beide Brandwunden zuzogen. In der kritischen Nacht
herrschte starker Wind, und eS ist nur dem Umstände,
daß das Brandobjekt am Ende des Dorfes lag, zu
danken, daß sich das Jener nicht auf die nächsten
Häuser und ga^z Ebersdors ausdehnte.
Wenige Wochen zuvor war schon auf dem genannten
Anwesen Feuer entstanden. Am 6. März hatte Josefa
Kopatz aus den Latten eines Holzschupfens Rauch
hervordringen gesehen. Sie rief den Sohn des Nach.
bar-, Leopold S ch l a tz e r, zu Hilfe. Dieser konsta-
tirte, daß auf dem Dachboden des SchupfenS ein
Bündel Heu brenne, worauf die Beiden das Heu
mit Wasser begossen und den Brand unterdrückten.
Andreas Kopatz jun., welcher inzwischen vom Felde
heimgekehrt war. hatte sich an der Löichaklion betheiligt.
Im ganzen Dorfe herrschte kein Zweifel, daß daS
Feuer nicht zufällig enlstanden, sondern gelegt worden
war. Tie Gendarmerie, welche die Erhebungen pflog,
stellte fest, daß der junge Kopatz mit seinen Eltern
nicht im besten Einvernehmen lebte; er legte auch bei
dem Verhör ein sehr ausfallendes Benehmen an den
Tag, so daß er verhaftet und dem Kreisgerichle
St. Pölten eingeliefert wurde.
Am 7. d. M. hatte sich Andrea- Kopatz jun.
vor dem Schwurgerichte in St. Pölten wegen Brand­
legung zu verantworten. Die Anklage führt aus, daß
die Hilfe des Angeklagten bei dem ersten Brande
nicht als thätige Reue, sondern alS Vorsicht, um
nicht in den Verdacht der Brandlegung zu kommen,
aufgefaßt werden müsse. Der Schaden betrage
8000 fl., doch sei ein Theil davon den Eltern ersetzt,
da sie bei der Wechselseitigen Brandschadenversicherungs­
anstalt die Gebäude mit 2800 Kronen versichert
hatten.
Der Angeklagte war geständig, die That auS
Rache wegen der schlechten Behandlung, die ihm
seine Eltern, besonders die Mutter, zu Theil werden
ließen, verübt zu haben. Die Eltern wollten in sein
Liebesverhältniß nicht einwilligen und ihm kein Geld
geben. Er nahm eine brennende Kerze, stellte sie
unter das Heu und entfernte sich. Als er den Feuer­
schein sah. fiel ihm ein, daß seine Eltern im Wohn-
hause schliefen. Er ging hin, um sie aufzuwecken.
Der Angeklagte wurde zu fünf Jahren
schweren Kerker veruriheilt. Die Eltern des
Burschen, alte gebrechliche Leute, hatten sich der
Zeugenaussage en tschlagen.
(Ein Einbrecher.
In der am 6. d. M. stattgefundenen Schwur­
gerichtsverhandlung in Wiener Nenstadt wurde der
berüchtigte Einbrecher Josef G s ch i e l. welcher
Oesterreich, besonders Steiermark. als falscher Ma­
schinist Josef Jork unsicher machte, Kirchen und
Opserstöcke plünderte, zu vier Jahren schweren
Kerker verurtheilt.
Drtrug au der Sichrer Waffenfabrik.
Bei der am 6. d. M. in Linz durchgeführten
Schwurgericht-verhandlung gegen Paul Peterson,
Kaufmann in Steyer. und Gustav H a y r k, Material-
vermalter der Waffenfabrik in Steyr, wegen Ver­
brechens des Betruges, wurde Peterson einstimmig
freigesprochen, Hohe! mit 9 gegen 3 Stimmen
schuldig erkannt und zu achtzehn Monaten
schweren Kerker verurtheilt. Tte Anklage
lautete dabin, daß Hahek bei Lieferungen an die
Waffenfabrik falsche Gewichtsangaben machte, wodurch
die Fabrik einen Schaden von mehr als 4000 fl.
erlitt; ferner, daß Beide im Einverständnisse fakturirte
Preise erhöhten und Hay-k sich zwei-, beziehungsweise
einperzentige Prov ision zaülen ließ.
Raubmord.
Vor dem Schwurgcrichtshofe in Ried wurde am
5. d. M. der 22 Jahre alte, nach Obernberg zu-
ständige Bauernknecht Michael HaSlinger zum


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 14 ]
Todr durch ben Strang verurtheilt, weil er
in der Nacht vom 19. auf den 20. März d. I. auf
der Straße von Obernberg noch Altheim in der
Nähe der sog. Kopsnerkapelle den Krennbauernsohn
von P o l l i n g, Eduard W e n g e r, meuchlerisch
ermordet und beraubt hat. Hasimger, der stets mit
Geldverlegenheiten zu kämpfen hotte und eine nicht
gut beleumundete Person ist, hat von Obernberg aus
den Wenger auf dessen Heimwege begleitet und de>>
selben mit wuchtigen Stockhieben traklirt, bis er
regungslos liegen blieb, worauf der Mörder
sich Geld und Pretiosen seines Opfers aneignete.
In der Nothwehr.
Der Schraubenmacher Jgnaz B ö h m aus Silber-
bach bei GraSlitz, der am 18. März d. I. auf dem
Heimwege aus dem Gasthause von den Brudern
Josef und Franz Hart! aus Silberbach überfallen
wurde und in der Gegenwehr den 20jährigen Joses
Hart! mit seinem Taschenmesser erstach, wurde bei
der am 30. Mai vor dem Kreisgerickte in Eger
staltgefundenen Schwurgerichts- Verhandlung frei­
gesprochen, weil die Geschworenen die Ueberzeugung
gewannen, daß Böhm sich sn der Nothwehr befand.
Gegen den Stiefvater.
Am 8. Jänner d. I. gerieth der 20jährige Schuh,
machergehilfe Franz Wolf in Grünau mit seinem
Stiefvater Anton Ni m richt er in Streit, der
später in Thätlichkeiten ausartete. AuS Zorn darüber,
daß Nimrichter seinem Stiefsohne mehrere Faust-
schläge versetzte, ergriff derselbe einen großen Stein,
guttops und schleuderte ihn gegen den Kops Nim»
richter's mit solcher Gewalt, daß der Tops zerbrach.
Nimrickter wurde im Gesichte beschädigt und erlitt
den Verlust der Sehkraft am rechten Auge.
Am 5. d. stand Franz Wolf vor den Schranken
des Brünner Schwurgerichtshofes unter der Anklage
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be-
schädigung. Der des Thatsächlichen geständige Bursche
bestritt die böse Absicht. Er wurde auf Grund des
Wahrspruches der Geschworenen zum schweren
und mit Fasten verschärften Kerker in der
Dauer eines JahreS verurtheilt.
(Ein Arbeiteragitalor.
Am 1. d. M. fand vor dem Senate des Kreis»
gerichtes in Neutitschein die Hauptverhandlung gegen
den bekannten Arbeiteragitator Boleslov Won brich,
welcher während des letzten Arbeiterausstandes in
Mähr.-Ostrau wegen mehrerer verbrecherischer
Aeußerungen verhaftet worden war, statt.
Von den zahlreichen Fakten hatte der Staats-
anwalt blos die Klage wegen Verbrechens des§ 98
des StrafgeietzeS, ferner wegen verschiedener Bcr-
gehen und Uebertretungen aufrecht erhalten. Die
Verhandlung dauerte von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends. Wondrich bemühte sich mit großem Erstick,
alle ihn belastenden Aussagen abzuschwächen. Als
Belastungszeugen waren die bei den Versammlungen
intervenirenden Regiernngsvertreter einvernommen
worden, als Entlastungszeugen einige Theilnehmer
dieser Versammlungen, meist junge Burschen, welche
während des Arbeilerausstandes gleichfalls radikale
Führer waren.
Nach Beendigung des Zeugenverhörs hielt der
Staatsanwalt in einer einstündigen Rede seine An»
klage aufrecht und betonte insbesondere, daß durch
solche verbrecherische Reden, wie sie der Angeklagte
in zahlreichen Fällen verübte, das Interesse der
Arbeiter geschädigt werden müsse. Nach geschlossenem
Plaidoycr wurde das Urtheil verkündet, und zwar
wurde Wondrich mit Rücksicht auf Milderungsgründe
zu drei Monaten Kerker mit Fasten
verurtheilt.
Feuerwehr.
Tie freiwillige Feucitvehr in EnnS begeht am
Sonntag, 10. Juni, ihr 35iähriges Gründungsfest mit
folgendem Programm: Samstag, 9. Juni, Abends: Zapfen­
streich, dann gesellige Znsammentunsl im lkn-iplolale.—
Sonntag, 10. Juni, Molgens: Tagreveille; 10 Uhr Bor-
mittag?: Versammlung bei den Depots: 10''» Uhr: Fest-
messe in der Stadlpsarrkirwe; 1 Uhr Nachmittags: Empfang
der einlangenden Feuerwehren und Festgäste; 2 Uhr: Ver­
sammlung der Ennfer Feuerwehr bei den Depots; 2H, Uhr:
Vorführung der Mannschaft und Geralde vor der Sladt-
gemeinde-Bertretung, den auswärtigen Feuerwehren und
Festgästen, sodann Schauübung; 3 Uhr: Abmauch in daS
VereinShons, daselbst Begrüßung durch den Obmann des
Festkomites, hieraus Tekonrung von der Feuerwehr E nnS
durch 25 Jahre angehörenden Mitgliedern mit Medaillen
und Diplomen; Festkonzert der Feuerwehr-Musikkapelle.
Die freiwillige Feuerwehr in LVoksSbarh bei
St. Peter i» der Au, welche feit ihrem kurze» Bestände
schon wiederholt bei Brandunglücken den Nebenmenschen
hilfreich zur Seite stand, wird am 1. Juli d. I. ihr
Gründungsfest s«iecn und finbet damit gleichzeitig auch der
Bezirks-Feuerwehrlag in LLolsSbach statt.— Dos Fest­
programm ist folgender: Am Vorabende Zapfenstreich. Am
Festmorqen Weckcnns und Empfang der Festgäste; um
9 Uhr F stgottesdieust uiib Spritzen-Depol-Weihe; Mittags
1 Uhr Versammlung der Delegirten; um 3 Uhr Festzug,
Festrede, Uebung und Gartcnkonzert.
nnnni-i Wi'*-*«" t *-* -ü —-r
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden.
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, f. it.I. .Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Etephanspla» 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts galt,
IoseHjilltIiri' 2 1. Wrrhliiiiüinig, Dir», I.^czkilljvM. 0
en.däedlt e,„ re>chiiaIt>ekS Lagrr Icinlier Harzer tkanarie». olle Arten
ipreihende und nichlfvrcchende Vouoocien, in- und onsländifch-r V.igek,
«nen. Hunde und Anooeakor>en, Rieienfoningien. sowie feinges Nasse»
h., t S[,er UnüberlrosfenkS Nuarrrlaiinttcr für >°wo>ti,che
inieltrnsreslknde Voae!. olle Sorten vrakiisg>c Boa-ikäfige. Boiicrrn,
canSiiottriifttn, ä iimmtiftifdjcn, Jinisitmici ,;nr üiirfjt und
Sfncoe borzer. fflci Beriendnng lebender Thiere Iriflc Garantie
tut onunt'e VUttmifr. g-ieidliiic «tui-S nnd s-on-n
Nur fll8 IMs „Pfeilring
gibt Gewähr für die Echt
hcit dcs
^anolin-^oilstte-nrsam-y^nolinl
Man Drrlstiigr nur
% Lanolin-Creaui
pf£\V^ und weise Nachahmungen zurück:.
Schaben geist
von O 66391
Apotheker Twerrty,
seit 20 Jahren beim Auibewaliren der Winterkleider :c. bcflenS I
bewährt, in Flaschen ä 3j unb CO kr. sammt 11 -ebrauchZanwcifuug.[
lliiiKlepillesi
bot» Apotheker VT, Twerriy, mit der bronzenen Medaille aus­
gezeichnet. ein nncntbebrlicheS Mittel für Hundedesiper in allen
Lullen von Lnuldekronthelte». namentlich als Präservativ gegen f
HuudSwuth. in schachteln» *25 kr.. 50 kr. und l fl.
Apotheke „zum goldenen Kirschen",!
Trlcph. 9115. Kohlmarkt II in Wien. Tklepi). 9115.|
Reste umsonst
bekommt man nirgends, jedoch bedeutend billiger a't anderwärts bei i
I?,este.
30 Meter neueste Cotton-Reste fl. 6.
30„ Prin>a Blaudruck-Rehe fl, fi.—
30„ feiufie Saiin-ltöpcr fl. 7. 5(1
30„„ Ballftvff-Rr'ie fi. 8 50
19„ Priuia-Zinunrrloufi.tchiche fl, 3. 51,
75 Ellen= 45 '.nietet Nesie bo» Gallon, Barchent, Blau»
druck und Zcvhir, schon forlirl, nur fl. 8.50
Stückwaare.
1 St, 28 Meter s>'ine Haust tnwand
I*-
1
1
fl- 6--
hi.liieipe Leinen-Webe fl. S.
‘3 .. ^rlma-Nuinvurfler Webe fl. <>.-
-5_„ ieine y?auintu. Webe st. 5..'
6 .. große Leintücher ohne Naht fl. 0-
Gi-eleg-eiilieits-Ofrer»te.
2000 2t. Hockprirna pers. Smtirna-Pliisch-TeVHiche, bordo Grund
färbe, in neuesten, prachlvollcn rncnfnfiidieii ^custern. 3 Meter lan
und 2 fWetev breit, per Stück (statt '25 st.) nur fl. 11t.—.
Werner olle anderen Artikel, wie Wäsche. krinen-Wiaren. Bettzeugs
Wiilchsloffc. Aeuheitcn in Herren» und Dauicn».stlel^trstostsn. 2-or
hänge :c. :c. zn ^rigilial-^obrik-preisen. veisendet mit illachnahm
die als reell weltbekannte iZabriks-Niederlag?:
Josef Z f un isi e» sai anu
in Scüöuseld bet Pctschau. Böhme».
f Muster und PreiS> Courant gratis und sronco.— Waaren
scndungen von 10 fl. ouswaris franco.— Für nichtentsprechend
I Waire Geld retour. t>70
Strickmaschinen
d°» Neueste unb Beste der Gegenwart, ohne Eidncurrenz, liefert die Strickmafchinen-Fabrik
H. tVcflerniami, zieferäiit dkl >i.II.K.Krieggniilrine, Wirn» VR., Mariahilfcrstr. 45
P
Dr. |iatm«cr,
Svccialarz>slli.»ot>s-.OHren.,Sal»-,
Mund- und Nafenlronkbeilen ülblei
ill'rnch). 1. »fj., Bognergaffe 11.—
IFUTrsMitn*» bo» 11—4 1]fir (1711
j Tie freiwillige Feuerwehr von Qbernberg am
Jnn feiert 1. Juli ihr 2bjähriges Gründungsfest, ver-
biindcu mit dem Bezirks- Telegirtenlag mit folgender
Festordn! ng: Samstag, 30. Juni; Abends 60, Uhr:
Zapfenstreich. 7[' t Uhr: Zusammenkunft der Mitglieder
der treiw. Feuerwehr Obernberg bei Depot I; hierauf
Abmarsch in die Sommer-Lokalitäten des Gasthofbesitzers
Henn L. Doblhamer; dortselbst gesellige Unterhaltung
und Konzert. Sonntag, 1. Juli: 5 Uhr: Musikalische Tag­
wache durch den Markt. 7 Uhr: Festmrsse für die ver.
storbenen Vcrcinsmitglieder. 7>/, bis 10 Uhr: Empfang der
ankommenden Vereine und Frühichovpk» in den verschie.
den-n Gasthäusern, II bis 12 Uhr: Be;icks-Delegirlen-
veisanimlung im Genieindesitzungssaale. 12 bii 1 Uhr:
Platzmusik. 1 Uhr Haupiübunq d:r Feuerwehr Obern-
b e l g. 2 Uhr -luistcllung der Vereine im Bezirksgerichts»
aarten und Abmarsch aus den Hanptplatz; Festprolog,
Ehrung der Wehr für 25jährige Dienstzeit durch den
o.«ö. Feucrwehr-Zentrolausichng und für 20jährige Dienst-
zeit durch die Genieindeverlretung O b e r n d e r g s hierauf
Verlheilung der Fahnenbänder. Drfilirung der Feuerwehr
Obernberg vor den Honoratioren und Vereine, Festzug und
Einniarsch in die Festlokatitälen des Brauers Herrn Joses
Schwendimayr. Dortselbst Festlonzert und gemüthliche
Unterhaltung.
Tie freiwillige Feuerwehr iii Rofenthal (11. Theil).
begeht am 7, und 8. Juli die Feitr ihres 25jährige» Be­
standes. Lamstag, 7. Juli Abends, findet ein Fackelzug mit
nachjolgendeni Koinuiers, Sonntag, 8. Jul>, 9 Uhr, Schul-
inib praNijche Uebung der Oitsieuerwehr, Nachmittags
1 Uhr Feslversammlung und Auszeichnung langjähriger
Mitglieder des jubiiiienden Vereines, um 2 Uhr Festzug,
3 Uhr lionzcrt am Feslpiotze, ausgeführt von der voll­
ständigen Militärkapelle dcs k. u. k. Jnsanteiie-Regimentes
MÜieichsgras Browne" ÜZr. 36 aus Joseistabt statt. Samstag,
14. Juli, schließt die Feier mit einem Festball.
Die freiwillige Feuerwehr in Nustar, Kroatien,
feierte a»> letziversiossenen HimmelsahrtStage daS Fest der
Fahnenweihe. Aus diesem Anlasse kamen zahlreiche Depo-
lationen von slavonischen Feuerwehrvereincn nach NuStar
und landen sich auch viele Honoratioren dcS Komitotes ein,
unter Anderen Obergespan Peter v. I u r k o o i c, Lize»
gespa» Karl B e»> c und Abg. Stesan B a r l o v i c. Die
Feier leitete ein am Vorabend abgehaltener Fackelzug ein.
Am eigentlichen Festtage zelebrirte Abg. Pfarrer Florian
Cincek unser großer Assistenz «in feierliches Hochamt,
nach welchem nt der alten herrschaftlichen Kapelle die
Zeremonie der Fahnenweih.' vorgenommen wurde, bei
welcher Gräfin Johanna K h u e n»B e l a s i, geb. Gräfin
(5(0, als Fahnenpathin sungirte. Dem Akte der Fahnen­
weihe wohnlen auch Gras Karl Khuen ssu., Gras Heinrich
Khuen und Gräfin Esther Khuen, geb. Gräfin Kottu-
linsky, bei. Bei der Zeremonie des Nägeleinjchlagens
ivac der Bonus G al K I, u e n-H e d e r v a r y durch den
Genieindevorsteher-Stcllvertrcter Georg Agicic vertreten.
Nach der Fahnenweihe begaben sich die Theilnehmer der
Feier in das Schloß, um der Fahnenpaihin zum Namens­
tage zu graluliren. Hierauf fand ein Fesrbanket statt, bei
welchem es an begeisterten Trinksprüchen aus den Kaiser,
aus die Fahnenpathin, aus den BanuS, aus Obergespaa
Peter v. I u r I o v t c u. A. nicht sehlte. Mit dem Bankct
nohin die schöne Feier ein Ende»
K. k. prlr. I
Patent-Bruchlumd>
ohne Leibfcder mit drehbarer Pelotte.
^ iese ganz neue Konstruktion kaun ich mit Beruhigung jedem
BiuLlcldende», der auch mit dem grünten und ältesten Lerveu de»
koilet und mit schwerer Arbeit beschädigt ist, bestens empfehlen,
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht getrogen weiden faim und d.n nchersten Er'olg bietet.
2obcnfce schriftliche Anerkennungen von ärriltchen Autoritale»liegen
Zcderiuanv zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1.Umfang in cm,
um -cn Körper in der Rtchiung der
Bruchstelle gemessen.2. Aus welcher
Seite der Bruch ist.ob rcchtS, links
oder beiderseitig. 3. Die bcNäunge
Grüße des Bruches. z.B Hühnerei.
Gänseei oder stausigroß rc.
Einseitig ver Stück. .st. k,.50.
Derpelseitig per Stück. st. 10.—.
Illustrirte Gebrauchsanwei­
sung auf Verlangen auui«.
H. Aeupert Aachf., Wandagenfaörik,
fl’ien, I., Graben Nr. (im HoO.
Bcrsandt prompt per Nachnahme.
Biris^
Friedrich Bruno Andricu's Söhnt'
liruck a.« 1. 91.’
VtriiukteSiahl-iUncbelxftniidrilbte
gewohDUcbe, sowie als Neuheit;!
Stahl- Simplex- Stacfiefzaundraiitf
Ocsterr.-UDg. Patent Nr. 49354 u. S22G3,
vierspiuig, besouders billig tiud Widerstands-
naiiv Draht-Geflechten.
Zu haben auch in allen grösseren Eisen-
handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
sDauerhaft
Mene Essenzen
znr concurrenzlosen Erzeugung
sehr bekehrter vorzüglicher liqueure und Branntweine]
liefere nur ich.— Sebr eewiunbrlngeud, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Liquenr-Erzeugnngen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl l?liilipp l^ollalc,
Essenzcn-Specialitätcn-rabrik,-
(Gegründet 1872) I*rng. (Gegründet 1872.)|


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 15 ]
Militärisches.
Spende des Rcichs-KriegsministeriumS. Die „Reichs­
wehr" schreibt: Als ein erneuerter Beweis der oolks-
freundlichen Gesinnung der höchsten militärischen
Behörde ist es zu betrachten, daß dieselbe dem
Oesterreichischen Dölkervereine, l. Bezirk Herrengaffe
Nr. II, zur Beschaffung eine? »Reichsnothltauds-
sondS" den Beitrag von einhunder Kronen gesvendet
hat, welch' humanitärer Akt an Werth umso mehr
gewinnt, als da-Heer von der Wohlfahrtsinstitiition
deS Völkervrrei es keinen Nutzen beanspruhe» kann,
aber hinlängliches Verständniß für einen solchen
Fond kundgibt, indem auch viele Regimenter für
denselben Beiträge spendeten.
Drucker Lager. Mittwoch den 6. d. begann im
Lager nächst Bruck an der Leitha, die zweite dies­
jährige Lagerperiode. An den Uebungen vieler Lager­
periode nimmt auch Oberst Erzherzog Ferdinand
Karl mit dem unter seinem Kommando stehenden
3. Tiroler Kaiserjäger-Regiment theil. Gleichzeitig mit
dieser Truppe rückten von Wien ab die vier Bataillone
deS Jnfanterie-RegimenlS Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4, welches Regiment noch z»m letztenmal vor
seiner Verlegung ins Okkupationsgebiet an den Lager­
übungen theilnimmt, ferner alle 4 Bataillone deS
Infanterie-Regiment Nr. 84, das TivisionS-Artillerie-
Regiment Nr. 42 und die TraineSkaSron Nr'. 49.
In Summa werden an den diesmaligen Lager-
übungen theilnehmen 11 Bataillone, 4 Batterien und
eine Traineskadron nebst den in Lager schon be­
findlichen 10-, 4 Eskadronen vom 15. Husaren- und
8. Uhlanen-Regiment.
Alls den Lai«des-2liissl1,iisscn.
Mähren. Bewilligt wurden: Umlagen den Gemeinde»!
Im eigenen Wirk ngslreise: Kosteletz 30, Newojitz 20,
Cechowitz 25, Pawlowitz 22, Ezeit>ch 30, Orts 28, Schaffn
(Israel.) 25, Kornitz 25. Grünau 30. Krönau 30, Tiescbnowitz
30 Perz.; Konlumauflagen vorbehaltlich der Zustimmung
der politischen Landesbehörde den Genieinden: Klogsdori,
Söhle, Ricmanitz, Lieblich, Bulschowitz, Braunleitkn, Oels,
Roznou, Melilowitz (6 I).— Die Einhebung einer Rad-
sabrgebühr der Gemeinde Sternberg.— Virh- und Fleisch-
beschaugebühren den Gemeinden: Graß-Walteridos und
Mähr.-Neustadt (vorbehaltlich der Zustimmung der politi­
schen Landesbehörde).— Die Ausnahme von Darlehen
den Gemeinden: Auspitz 20.0CO Sfr., Allenkowitz 16.000 5fr.,
Hrabuwka 6800 5fr., Brnmow 6000 Sfc.; den Bezirksstraßen-
Ausschüffen: Ung.»Hrodisch 40.000 5fr., Seclowitz 60.000 Kr.,
Znaim 12.000 Kr.— Die Bildung blos zweier Wahlkörper
b i den vorzunehmende» Gemeindewadlen den Gemeinden:
Groß-Tresna, Sawin, Pudelsdors.— Grnndnaa eines
Lokalarmensoudes d-ii Genieinden Grünau und Ilstin.—
Aus der mähr. Landesbypothekenbauk wurden an 17 Paileien
Darlehen tm Gesammtbetroge von 230.000 Kr. gewährt;
aus der Landeskulturbonk an zwei Gemeinden Darlehen im
Betrage von 240.000 Kr.— Eine Nothsiandssubvention im
Betrage von 4000 Kr. wurde bewilligt den im Vorjaspe
von Hochwasser beschädiglen Enclaven dea Bezirkes
Jägerndors.
Sloiiiuiiiiinlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Büroerineisterir, Genreii,berathen rc.)
Wien. Die für den 8. d. M. anberaumt gewesene
Plenarsitzung des Gemeinderathes fand nicht statt.
Der Grund der Absage lag darin, daß es an Arbeils-
materiale fehlte. Auf der gedruckten Tagesordnung
stand nur ein einziges Referat, und die Stadtraths­
sitzungen lieferten gleichfalls kein solches Materiale,
daß die Einberufung der Sitzung nothwendig gewesen
wäre.— Im Armen-Departement der Stadt Wien
wird daran gearbeitet, um ein Projekt für ein großes,
dea modernen Anforderungen entsprechendes Ver-
sorgungshaus der Stadt Wien fertigzustellen. Das
neue-Versorgungshaus soll für etwa 2000 Jusaffen
berechnet sein und im Pavillousystem erbaut werden.
Gutenstein. Der hiesige Gemeinde-Ausschuß hat in
seiner Sitzung vom 28. v. M. einstimmig beschloflen,
dem derzeitigen Bürgermeister, Herrn Johann
Rauckenberger, und dem Schuldirektor in
Pension, Herrn Moriz Steiner, in Anerkennung
deren Verdienste um Schule und Gemeinde das
Ehrenbürgerrecht zu verleihen. Schuldirektor Steiner,
der als Lehrer, Oberlehrer und RegenSchori durch
49 Jahre in Gutenstein wirkte, ist ein bekannter
Förderer der Kirchenmusik und hat auch seinerzeit
eine Musikkapelle in Gutenstein errichtet. Dir frei­
willige Feuerwehr brachte den beiden Ausgezeichneten
einen Fackelzug mit Ständchen dar.
Süden. Bei der hier am 1. d. M. stattgefundenen
Wahl der neuen Gemeindevorstehung wurden folgende
Herren gewählt: Josef Bauer, Oekonoin in Etzels-
hosen, zum Gemeindevorsteher, Johann Wagner,
Kaufmann in Suben, zum 1. Gemeinderath, Andreas
K a g e r r r, Oekonom in Etzelshofen, zum 2. Ge­
meinderath.
Todrzao. Bei der am 2. d. M. stattgefundenen
Konstituirung deS neuen Gemeindevorstandes wurden
folgende Herren gewählt: Brauereidireklor Karl
Denk zum Bürgermeister, k. k. Postmeister Martin
Albrecht, Stodtarzt Dr. Wilh. G laas, Wirth-
fchaftsbesitzer Joseph Ich ö st, Seifensieder Joseph
GlaaS unv Apotheker Heinrich Zippe, zu Stadt­
räthen. Brauereidirektor Karl Denk, welcher im
bl. Lebensjahre steht, gehört der Gemeindevertretung
schon durch 21 Jahre an und bekleidet bereits 17
Jahre in erfolgreichster Weise die Würde eines
Bürgermeisters in unserer emporblühenden Stadt.
Trzynietz in Schlesien. Bei der Gemeindeauss buß-
sihung am 3l. Mai wurde Herr Hüttenverwolter
Robert 1l h l i g einstimmig zum Gemeindevorsteher
wiedergewählt: zu Gemeinderäthen sind gewählt worden
die Herren Johann Mamica, Grundbesitzer und
Rentier, Georg Kokot-k, erzhl. Offiziant, Alois N x a,
erzhl. Obermeister, und Josef Böhm. erzhl. Ober­
meister. Sämmtliche Herren haben die Wahl ange­
nommen und am Samstag, den 2. Juni, bei der
k. k. Bezirkshanptmannschast in Teschen das Gelöbniß
abgelegt.
S ch ii tz e n lv e s e u.
Jubiläums-Freischießen. Bei dem vom 24. bis
27. v. M. in F r o h n l e i t e n anläßlich der vor 300
Jahren erfolgten Gründung der dortigen Schützen-
gilbe veranstalteten Jubiläums-Freischießen errang
den ersten Preis auf der Festscheibe die von dem
Kaiser gewidmete Ehrengabe Herr Friedrich Sch u ch
au? Graz.
Königfchießen. Bei dem am 4. d. M. in F r e i-
w a l d a u abgehaltenen Königschießen erwarb Mühl-
besitzer Herr Ewald B a r t s ck die Würde des Königs,
Drechslermeister G o t t w o s|b die des rechten, Buch­
binder Müller die des linken Marschall?.
Jagd-Nachrichten.
Gefangene Füchse. Aus G 3 s i n g am Wagram
in Riederösterreich wird gemeldet: Der Förster i. P.
Herr Leopold P i ch l e r hat kürzlich im hiesigen
Reviere sieben junge Füchse mit dem Schlageisen
gefangen. Der Bau war von Fca» Reinecke mit
besonderer Schlauheit zum Schutze für ihre Nach­
kommenschaft auf einem s bwer zugänglichen Felsen-
abhange ausgesucht worden. In der Höhe von
zwölf Metern befand sich in der fast senkrechten
Steinwand der kaum dreißig Centimeter breite Zu­
gang z„m Fuchsbaue. Die gefangenen Füchslein, die
durch das Schlageiien keine beträ Etlichen Ver­
letzungen erlitten, bcstnden sich bei sorgfältiger Pflege
in ihrer Gefangenschaft wobl und munter.
S st»* t a t 3 lu c» eu.
Eröffnung eines SeehospizeS. Am 6. d. M. fand
in Trieft die Eröffnung des dortigen SeehospizeS
statt. Es wurden 65 Wiener, 41 Präger, 13 Brünner,
4 Grazer und 82 Triester, zuiamnien 205 skrophulöse
Kinder aufgenommen, darunter sehr viele schwer­
kranke. Für die zweite Krankenveriode, die am 24. Juli
beginnt, sind weitere 41 Triester Kinder vorgemerkt.
Die Kinder aus Wien, Pr ig, Graz uud Brünn sind,
obwohl durch die lange Reise ermüdet, in relativ
gutem Zustande angekommen.
2lns den Kurorten.
Neneste Kurlisten. Badgastein 353, Gleichen-
berg 463, Karlsbad 12.695, Marienbad 2836,
Krapina-Töplitz 561, Warasdin-Tövlih 533 Personen.
Personal- tNTacliricfcifcen.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Wien. Der Guardian, Dechant und sürst-
erzbliUiöffiche geist iche Rath P. AmbcoS Trapp in Nenil-
kirchen hat, wie der «V.-Z." berichtet wird, alle seine Ehren­
ämter, und zwar die Guardianstelle, die stelle deS Dechanten
und des Voisitzenden-Stellvectreters im BezirkSichulrathe
aus Getnndbeitsiücksichten zurückgelegt. Zum Guardian des
Minoriienklosters wurde P. MauriltuS Nowak gewählt.
911? Leiler des Dekanats soll der Pfarrer und uirstbischöfliche
geistliche Naih P. Leo Fürtinger in Pillen ernannt werden.
Diözese Linz. Herr Heinrich Meyer, Kooperator in
Sleyregg, wird nach Lchönou i. M. obmiltir’. Herr Johann
Sonnleitner, Kooverator in Schöuau i. M., nach Uttendorf-
Hellpta». Herr Joies Stiuppe, Kooperaior in Uttendort,
nach Windiichgarsten. Herr Franz Karl Deser, Koopecator
in Windischgarslen, nach Jichk.
Diözese Königgrätz. Ernanut wurden die Herren:
Msgr. Ferdinand Cousalik, Prälat, opost. Protouotar, Di-
rekior des k. k. Feld-Konsistoriums, zum Ehren-Konsistorial-
ralh, Thomas Blaz k. bischöflicher Notar, Dechant in Libitz,
zum Verweser des Podiebrader Bikanalcs, Adolf Pazont,
Dechant in Sadcko, zum Sekretär vieles Vikoriates. Stesau
Dvorak, Pfarrer in Richendnrg, zum Dechant in Sknlsch,
Wenzel Dworak, Piarrer in Teletzi, zum Pfarrer in Baum-
garten und Joses Kalous, Pfarrer in Bohuschin, zum
Pfarrer in Hronow.
Mereiits-
Der katholisch-patriotische Arbeiter-Verein von
Hllm-Kcmaten hielt am letzten Sonntag bei herrlichem
Wetter unter zahlreicher Betheiligung von Nah und Fern
f«tu Gründungsfest ob. Die katho rjchen Arbeiter-Vereine
aus Amstetten, Aschbach, Waidhosen, Rosenau und lllmerield
waren mit ihren Fabnen erschienen. Nach der Begrüßung
der Gäste bewegte sich der Zug nach Alhartsberg, wo
die Vereine vom hochw.Hrn. P. 9I ibr. Wagner, als Vize-
präses des Vereines Hilm»K;maten, empangen und begrüßt
wurden. Noch dem b>. Gottesdienste und der Predigt wurde
zurück noch Hilm-Kematen marichiri, wo ein qemeinschasi»
liches Mittagessen stattfand, bei welchem die Musik heitere
Weisen spielte. Der hochw. Herr Professor P. Raphael
Hochwollner vom Stifte Seiten st ette» hielt die
Festrede» die in dem Grundsätze gipselte: »Wie sich die
Wechselwirkung von Wissenschaft und Arbeit heule darstellt".'
Großer Beisall ivrrd dcm glänzenden Vortrage zutheil.
Hieraus folgten ein Konzert und Vortrage von verschiedenen
Mitgliedern» miter welchen sich die Herren H a n d 1 aus
Amstetlen und B e ck aus Hiln: besonders hervorthaten.
Der VerschünernngS-Verein von Sreinabriickl hat
jüngst die Wah cn in die Bereinsieitung vorgenommen »nd
ist das Ergebniß derselben mit Freuden zu begrüßen. Es
wurden gewählt: zum Obmanlie Hur Karl Betzen-
dorser. z» deffeu Siellverlrelec Herr Aato» Fleischer,
zum Kassier Herr Jgnor G u n d e l m e i e r, zum Schrift­
führer Herr Nudoli Wirk, zu Leitungsmitgliedern die
Herren Johann Reiter, Johann Girr und Franz
Fritz.
Neuer Naiffeisenkassa-Verei». In Baumgarteu-
berg, Oberösterreich, land letz'er Tage im Gasthose deS
Herrn Baredtchneider die Gründung eines Raisfeisen-
kassa»Ve> eines statt, b i welcher vom oberösterreichitchen
Landes-Ausschusss der Landes-Kassen-Direktor Herr Krippe r
onweiend war. Der genannte Herr» welcher in längerer Rede
die Vortheile dieser Kassen unter großem Bersalle der zahl­
reichen Anwesenden eingehend erörterte, nahm dann die
Beiiriitseiklülungen »nd die Wahl der Funktionäre vor.
Es wurden folgende Herren in dea Vorstand gewählt: Ge­
meinde-Vorsteher Ferdinand Schwaiger, Obmann;
Kantmanit Karl Baredschneider, Stellvertreter; Vor­
stands- Mitglieder die Wirthschajlsbesitzer: Engelbert
Tremesberger, Franz L o h b r'u n e r. Anton
Kranzel »nd Joies F r ö s ch I. Als A>iffichtsrälhe die
Herrei,: Gemeindcarzt Dr. I ilins Lengensellner,
Obmann; Joses S ch m i d, Franz A ch l e i t n r r» Johann
F r o s ch a u e r, A. Otter und Johann Lohbrunner:
zum Schrisisührer und Kassier Herr Oberlehrer Karl P a u»
böser. 38 Mitglieder hatten sofort ihren Beitritt ange­
meldet.
Tirolisch. vornrlbergischcr Ttilerschutz- Verein.
Der Ausschuß des tirolifcb-vorarlvergische» Thiecschutz»
Vereines hat— wie aus JnnSdruck gemeldet wird—
be>4ilosseir, in Belolgung seines statutenmäßigen Wirkungs­
kreises und von der Absicht geleitet, durch Verbesserungen
der wichtigsten Lebensbedingnnqen, welche von großem
Einstiiss; aus dos körperliche Wohlbefinden unserer land»
wirtdschasllichen Hausthiere begleitet sind, auch die Hebung
der Thierzucht zu fördern, in erster Linie der Stallhaltung
o,» Lande seine Ausmerksanikeit zu schenke». Z>i diesem
Zwecke hat nun der obgenannte Ausjchuß je einen Betrag
von 100 Kronen und 50 Kronen zur Betheiluug an zwei
Biehbesitzer des Oierjchlsbezirkes Innsbruck zur Ver­
fügung gestellt, welche sich verpflichten, noch im lausenden
Jahre an ihren Siallungen eine solche Verbesserung vor­
zunehmen, daß dieselben entsvrechend der Zahl des Viehes
eine genügende Meng.- Lust und Licht zugeführt erhalten.
Ziir Beurtheilung der Ausführung ist dem iingestempelien
<Äe>!,che eine Planfkizze mit Beschreibung der Stalloer»
besscrung beizulegen und daslelbe bis längstens
15. Juli d. I. an das Vereiaspräsidium einzusenden,
welches die ichleuuizste Auszahlung der Geldbeträge
vero-ilass-u wird. Nähere Auskünfte köuuen beim Referenten
Ausschußmitglied Sladitlnerarzi Kotier in I n n S b r u ck,
Flkifchbaukg-bäude, jederzeit bereitivilligst erholten werden.
Der Männer-Getang-Verei» in Bruncck, Tirol,
veranstaltete am 27. Mai im Hotel «zur Post" j-in viertes
Vereins-Konzerl, daS sich eines jo zahlreich n Besuches er-
freule. daß der Saal die Erschienenen nicht zu lasse» ver-
mochte und Viele tu den anstoßenden Lokalitäten Platz
nehmen mußten. Das aus eli N immer» zusammengesetzte
Programm enthielt neun Noo.täteu und bot eine reiche
Abwechslung tu MSuaerchöreu, gemischten Chören, Quartetten
irnd Orchestervorträgen. Da? Programm wurde zur größten
Ziisiiedenheit der Kouzert-Beiucher abgewickelt, und reicher
Aoplaus lohnte die Vortragenden. Nach dem Konzerte fand
ecn lleines Tänzchen statt und man unterhielt sich noch
recht lauge in der gemülhüchsten Weise. Möge der Bereiu
recht bald wieder einen ähnlichen Abend veranstalien.
Hörrvcr Pasfiousspicl-Vcreiu. Unter dem Vorsitze
des Obiiraiiiies des Deulfchen Böhmerwaldbundes und Vize­
bürgermeisters von Budweis Herrn L.-Abg. Jofef T a s ch e k
fand am 31. Mai im städtlfchen SitzungSfaale zu BudweiS
die Gründung des Z w e i g v e r e i u e S B u d w e i s des
allgemeinen Höritzer Pafsionsspiel-Ber-
eines statt. Nachdem der Vorsitzende die Anweleaden
herzlichst begrüßt und ein kurzes Bild von der Vorgeschichte
der Gründung, dem Wesen und Zwecke des VereineS ge-
geben hatte, wurden ciustimmig gewähll: Ziim Obmanne der
Budweiier Bürg-rm-istec H?rr Baumeister Joses Kneißl,
zu desieu Stellverlreiein Herr Ltadldechaut P. Mathias
Wonesch „nd Herr k. k. Stailhallereiralh Franz Josef
Krikawa, zum Zahlmeister Herr Handelslchuldirekioc
Friedrich P a tz e l t. zum Schrisisührer H-cr Lehrer Joses
Panzar und in den Ausschuß die Herren: Sladlraih
Joses Haas, Domkapellmeister Jaroslow Juugmann,
Sladtralh L. Hanse», L. Ä a l l n e r, Bürgerschuldirektoc
Johann Sauer, L.-Abg. und Vizebürgermeister Josef
Taschek und L.-Abg. »ad Bürgerschulvireklor Franz Voll-
grub er. Herr Tomkapellmeister I. I u n g m a n n hielt
hieraus riue» kurzen Uchtvolleu Vorlrag Über die Oder»
amniergauer Passiousspiele.
Der Landes- Verband ungarischer Weinpro»
dozenten hielt am 27. Mai in Budapest seine Geneiol-
versammlung ab. Den Vorsitz sührie Präsident Graf Stefa»
Szapary. Dein Jahcesb-lichte zuiolge sandten die Äer-
bandsuiiiglieder und Produzenten 1076 HKiolitec Wein
eiii uud 1063 H ktolitec wurden anqekauit. Insgesammt
wurden in den Verbaudskellereien 3502 Hektoliter Wein
monipustit. Das Reinerträguiß beträgt 1152 fl-, welcher
Betrag, da Tireklion lind Au sichtsrolh aut ein Honorar
verzichteten, zur Ti giinz vou Autheilscheiuen verwendet
werden wird. Der Belicht wurde jiir KenakUig genommen
und das Bbsolutorium ertheilt. Kronanwalt Eugen
Haminersberg stellte den Antrag» an den Ackerbau­
minister die Bitte zu richten, die Frage der Neuorgaui-
salion des Musterkellers noch heuer zu eclcdigen. Falls die
Repräsentalion keinen E. solg halte, wäre die Auflösung deS
Verbandes in Erwägung zu ziehen. Dieser Antrag wurde
alzcptiit. In die D>reklion wurden gewählt: Joses
A g o s t o n und dltlec Leo o. AhsbayS; in den Auf-
sichtsralh Franz M a r o s i a!S ordentliches und Joses
R u d n a y als Ersatzmitglied.— Weiterhin hielt der
tön. ring. L o» d es-Z e n t r a l-M u st e r k e l 1 e r unter
dem Pläsidiiim des kön. Rathes Ludwig Dobokav seine
Generaloeriammluug. Der Jahresbericht wurde genehmigt
und das Absolutorium ertheilt. Zu Vertrauensmännern,
wurden gewählt: F,anz T a r a n y i, Emcrich M o c S a r y
und Edmund M i k l o s.


[ 2023-06-29 10:52:05.735 - 19000609 - Seite 16 ]
Welt-GMsts-Berichte.
Aandkls-Uachrichtrn.
Wiener Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Die Berichte vom Auslande lauteten vorherrschend fester,
hier ober verkehrten Termine in matter Tendenz, da nach
dem vorgestrigen Renen die Bcjürchtungen wegen d r Mais-
vflanze wieder versiüchtigt sind und so ein Umstand ver­
schwand, der die auswäitsstrebende Knrsbewequng gelördert
hatte. Die schließlich sich eroebenden Korso rXnste betruoen
in Weizen 6 h, in Korn 10 h, in Hafer 5 li, in Mars 2 h
und in Raps 10 h. Umgesetzt wnrden Mai-Jnni.Weizen
zu X 7.88-7.82, Herbstweizen zu K 8.19-8.12, Herbst»
körn zu X 7.38-7.30, Herbstbaser K 5.43-5.42, Mai»
Juni-Mais zu X 5.85 und Augiisl-Seotember-Ravs zu
X 13.25—13.20. Sonst notirten zum Schlüsse: Mar-Juni-
Korn X 7.20 und Mai-Juni-Haier X 5.32. BeideS mehr
nominell, Juli-August-Mais X 5.90—5.92 »nd September»
Oktober-MoiS X 6.02-6.04. Eifeklioe Waare blieb wigen
mangelnder Kaustust geichäilsloS und es war die Tendenz
dabei im Nachgeben; die P eise von Weizen und Korn
waren neuerlich um je 5 5 billiger.
Getreide.
Linz, 8. Juni. Amtlich uotirt: Weizen, oberSster»
reichischer X 16.80—17.80, nngarischer K 17.30—19.—,
Roggen, oberösterreichischer K 14.50—15.40, ungarischer
K 16.00—17,—, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
X M.00—00.—, ungarische X 12.20—13.00, obervster»
reichliche Futtergeiste X 00.00—00.00, rtiiga iiche X 00.—
biS X 00.00, Mais K 13.20—13.40, en dötail X 13.60
bis K 13.80, Cingnantin X 15.00—15.40, Hafer (unter*
steuert), oberösterreichischcr, K 12.00—13.—, böhtnischer,
X 12.80—13.20, Leinsamen, oberösterreichische, K ——
biS X —, Kleefarnen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopfen, oberösterrerchifcher, prima X 00—00, niittel
X 00—00, Export X 00—00, Malz, oberösterreichisches
X 24.50—26.50, mährische? X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzeut, Rohivaare
prompt, unversteuert, X 44 60—44.—.
Budapest, 8. Juni. Weizen per Juni X 7.35-7.40,
per Oktober X 7.90—7.91, Roggen per Oktober X 7.— bis
X 7.01, Haser per Oktober X 5.10—5.11, Mais per Juli
X 5.73-5.74, per Mai 1901 X 4.92-4.93, Kohlraps per
August X 13.05. Weizenofferte genügend, Koulliist begrenzt,
ruhig, 14.000 Meterzentner Umsatz, biS 2‘,U 1, billiger.
UebrigeS unverändert. Termine eröffneten st, am», aus
höheres Amerika, schwächten sich jedoch im Verlause aus
Abgobslust ob. Gekündigt wurden: 3000 Meterzentner
Weizen, 3000 Meterzentner Haier.
Spiritus.
Tefcheu, 8. Juni. Die Preise dieses Artikels haben sich
nicht geändert und uotirt prompte Rohwaare saßweiie sür
Konsumenten bis zu st. 56.50, rektifizirte Waare bis zu
fl. 59.25 per 10.000 Litcrpe,zent.
Hriester Waarenverichl.
Kalonialwaareu. Kaffee. Die indem vorigen Berichte
konstatirte Befferung der auswärtigen Märkte hielt bei
leichten Preisschwankungen an. Die Zufuhren blieben an»
dauernd klein, die Kost-Fracht-Offerten BrasilienS sjud gering
und behauptet in Folge der Ste,ger»»g des Wechselkurses.
In Folge Mangels an Aufträgen sowohl sür das Inland,
als auch für die Levante sind nur beschränkte Umsätze zu
verzeichnen, die Preise sind aber höher, als in der Vor­
woche. AuS dem Markte wurden genommen: 1000 Sock
Kaffee Contos „good average" zu X 46—47.50 per 50 Kg.
Im Lagerhonse befinden sich 13.976 Qtt. Kaffee.
Pfeffer. Unverändert geschästSlos. Die Preise sind etwas
geändert.
Singopore
K
74.— bis
Telliebery
„
70.-
Batavia
„
70.-„
Penang C
69.—„
„ D
68.-„
Piment. Ruhig und geschästSlos.
Gewürznelke». Unverändert geschästSlos.
Cassia liguea. Noch immer bei geringer Nachfrage ver­
nachlässigt.
Zuges,,hrt wurden: Bon Bombay 200 Sock Psiffer, von
Hongkong 200 Kisten Cassia lignea, von Penong 243 Sack
Pfeffer, von Singopore 134 Sack Kaffee und 990 dto. Pfeffer,
von verschiedenen Provenienzen 7671 Sack Kaffee, 200 dto.
Piment und 100 dto. Pfeffer.
Zucker. Die abgelaufene Woche nahm ebeusalls denselben
Verlauf wie die Vorwoche; man kaun dies mit wenigen
Worten zum AuSdrucke bringen, nämlich, daß die aus-
wältigen Märkte ziemlich behauptet waren, der Markt in
den Preisen unverändert blieb bei mattem GeschästSgauge
in Folge anhaltende» Mangels an Ansträgen seitens der
Konsumplätze. Man schließt in derselben Haltung und zu
folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Tnest mit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpile X 27*/*—29, MettSpilt X 28 '/,
bis X 29, Sonafjc X 28’/«—29'/«, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—31.—, Würfel in Kisten zu 25 und
50 Kilo X 31—32'/«. Für Lieserunaen Juni »Juli:
Centrisugalpile X 27*/«—29, Meltspile X 29—29*/«. Für
Lieferungen Oktober-Dezember und November-März: Centii»
sugalvilt X 27'/«—28. Aus dem Jnlande sind per Bahn
angekommen: 11.800 Qtl. (gegen 8700 Qil. in der ent­
sprechenden Zeit des Vorjahres). Das Lager bestand aus
172.300 Oll., wovon 166.672 Qtl. im Lagerhause liegen.
(In der entsprechenden Zeit des Vorjahres betrugen die
Vorräthe 128.400 Qtl., wovon 125.946 Qtl. im Lagerhaus?
lagen.)
Getreide. Markt ruhig und stationär. Verkauft wurden
3000 Qtl. MaiS von der Levante zu X 11 und 500 Qtl.
von Amerika zu X 10.80 per Qtl. Die Vorräthe bestehen
auS 532 Qtl. Weizen (332 Qtl. in den Lagerhäusern),
10.065 Qtl. Mais (9665 Qtl« in den Logerhäu eru),
800 Qtl. Hafer.
Baumwolle. Markt rückgängig und geschästSlos.
Chrhsanthem* Blüthe. Die verzeichneten Umsätze
wurden in den letzten vierzehn Tagen zu stationären
Preisen effektuirt« Z» Ende des vergangenen Monates
Mai sind zirka 13 Qtl. geschlossener Blüthe der „cuen
Ernte hier angekommen, ohne Käufer zu finoeu. Verkauft
wurden 200 Qil. Blüthe von versch. Qual. zu X 90 bis
X 220 per Otl.
Mehl. Markt unverändert und geschästSlos.
Südfrückite. Agrumen. Markt sehr behauptet für
Orangen, stau für Limoiien. Levaniekriichte. Maikt flau
und geschästSlos. Bestoi.st wurden 2500 Kisten Orangen
zu X 5—12 und 7500 Kisten Limoiien zu X 4—14 ver
Kiste» 50 Qil. eßbare Calamata-F'igen z» X 32, 50 Qtl.
detto in kleinen Kränzen zu X 34. 100 Qtl. schwarze
Cismc-Rosiuen zu X 19.50—20, 100 Oll. Kort,then z»
X 24—26. 50 Qil. Eleu e-Rosi„en zu X 20—80, 50 Qtl.
Sultaninen vun Peisien zu X 43—44 per Qtl. Exoorlirt
wurden 100 Qtl. Korinthen.
Oele. Olivenö'. Umsätze beschränkt, Markt flau. Verkauft
wurden 200 Qll. von Griechenland i» BacretS zu
X 76 ver Q'l.
Neiö. Der Geschäftsgang unseres MarkteS war im
Großen und Ganzen gleich wie in der Vorwoche. ES ist
eine Lad, ng Rohreis 41.094 Sack aus Bastei» angekommen.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäu'ern:
118 Oll. Asphalt und Harze,— dto. Cacao,— dto.Kerzen
und Stearin,— dto. Johannisbrod,— dto. Kaolinerde,
— dto. Cement,— Wachs, 26.154 dto. Kleiukohlc,— dlo.
Zwiebeln, 11.390 dto. Kolophonium, 231 dto. Farben, 2558
dto. Baumwolle, 1074 dto. Konserven, 647 dto. Drogueu,
— dto. Phosvbate, 979 dto. Fisolen, 223 dto. Baumwoll­
garne» 2487 dto. Mehl und Kleie, 10.138 dto. getr. Früchte,
96 dto. Gewürzneltku, 311 dto.Wolle,— dto. Hölzer, 20 dto.
Maschinen und Maichinentheile, 34 dto. Mandeln. 1177 dto.
versch. Metalle, 1201 dto. Myrobalane», 72 dto. Nüsse,
37.733 dto. Oele, 1936 dto. Lubrikalöle,• 4245 dto.
chemische Produkte, 3549 dto.Felle, 1392 dto. Pfeffer, 1162
dto. Piment, 47 dto. Eiblen, 1840 dto. Reis, 613 dto.
ttnschlitt und Fette, 4152 dto. Oelsamen, 1417 dto. Salpeter,
783 dto. Sulphat, 15 dto. Seide und Seidenobsälle,
— dto. Sumach, 329 dto. Spiritus,— bto. Tabak,— dto.
Thee, 1075 dto. Valonea,— dto. Glaswaaren, 16 017 bto.
Wein,— dto. Schwel,!, 38 dto. Zündhölzer, 7523 dto.
Gußeisen, 3939 Qtl. verschiedene Artikel.
Präger Marktbericht.
Leinsaat und Leinöl. Je weiter die Saison vorrückt,
desto übersichtlicher wird es, daß die Marktiage feiten so
fest war „nd daß eine Hausse selten legitimer war, als jetzt.
Viele Interessenten rechneten aus eine enorm* Ernte Argen-
tiuiens nüb wäh end 1—2 Monaten schienen die Expo>t»
ziff-rn diese Hoffnungen bestätigen zu wollen. Aber der eiste
Mißton wurde nom „Burnus Apre? Standard- gegeben,
welcher mittheilte, daß die Aussuhr wahrscheinlich50.000Taus
weniger als voriges Jahr betragen wird.— Seit fünf
Wochen ergeben die V rlchiffungen kaum einen Durchschnitt
von 50 Perzent d:r Veischiffungen des letzte» Jahres;
einen Moment lang ergaben sie ein Plus von 33.000 Quarters,
aber selbe ist jetzt aus 170.000 Quarters rednzirt. Nicht
mir, daß sich diese Differenz verringern wird, sondern es ist
zu gewärtige», daß se be ganz verschivindeu wird, da die
alleilitzt n Kabelnachiichten a»S Argentinien bestätigen, daß
dw dortige Ernte total erschöpft ist, so daß man logar zum
Ausbau ick.w r Saat findet.
Von Amerika und Rußland ist nicht zu sprechen, und da
Bombay kann, etwas liefern wird, erübrigt blos Calcutta,
um Europa mit Leinsaat z» versehen. Die Expeditionen
von Ealcnlta sind viel geringer, als jene vom vorigen
Jahre, und ei klärt sich dieser Umstand dadurch, daß die
indischen Eisenbahnen durch den Staa: in Anspeuch genom»
meu sind zur Hilfeleistung für die Distrikte, wo Huiigers-
noth hetricht. Man kann sich gesaht mache», daß iväter
eine größere Z.fnstt gegen die Küste Bengalens stattfinden
wird, aber inzwiiche» übe, steigt dos Totale der Exveditioneii
iüc Europa seit 1. Jänner kaum die Halste des Quantums
der vorjährigen gleichen Epoche.— Leinöl. Bei sebr
knappe» Vocräthen ist der Markt stramm, noch immer
steigend, zumal England aus dem Koiiliiieut als Käufer
auftiilt, und wer nicht aus dem noch iaisouablen Preise
der letzten vier Monate vrofitirt, wi,d nur noch mit sehe
hohe» Preisen rechne» können. Der Preis sür disponible
ist Mk. 69.-, für Juli-August 68.—, für September-
Dezember Mk. 59.— per 100 Kgr. ob Rolterdam.
Häute und Felle. DaS Geschäft in trockenen Häuten
und Felle» ist momeuian ziemlich ruhig. Nicht als ob cS
an Nachfrage fehlen würde, aber es kommt nur vereinzelt
z» Abichlüffeii, weil Eigner in Anbetracht der geringe»
Zniuhren Foiderungen stellen, welche Käufer nicht betvilligen
wollen. Roß häute, die in letzter Zeit mehrfach nach dem
Auslande gingen, lciiviren recht fest. Koldselle gehen zu
hohen Prellen flott ab. Lammfelle haben fast gänzlich
geräumte Lager voijähriger Waare und stehen momentan
nicht in Nactiirage. In Ziegen- und Zickcljellen fanden
bisher nur belanglose Umsätze statt. Der Verkehr in diesen
Artikeln wird sich erst entwickeln. Im Handel mit anderen
Felle» ist keilte VeränderiiNg zu verzeichnen. Ranch-
waaren liegen flau.
Bnumwoll- und Garnhandel.
Nach mehrtägiger Unterbrechung in Folge der Feiertage
eröffnete die Liverpooler Baumwollbörse mit einem Auf­
schlage von 4 Punkten für amerikanische Produkte. Siäkere
Regcnfälle im uiußgedmdcn Texosgcbiele und geringes
Konlrrmiue-Jntereffe trugen zur Besestigung der Marktlage
bri. Es ist ober auch während di.ler Woche ein einstcs
©ingreifen seitens der Hanssepartei nicht wahrscheinlich, da
vom 7. bis 12. Juni Buiikfer>allage anberaumt sind, in
welcher Zeit der Verkehr nahezu stockt. Die Wochenumiätze
in Liverpool umsaßten 52.000 Ballen, in Havre 9000 Ballen.
Schwimmend befindeti sich »ach England 67.000 Ballen,
nach dem Kontinente 210.000 Ballen. Die sichtbaren Welt-
vorrätüe wetbc» mit 2,061.000 Ballen angegeben (gegen
3,637.000 Ballen in der gleichen Zeit 1899). Seit 1. Juni
des Vorjahres kamen 8,656.000 Ballen amerikanische Baum­
wolle i» Sicht, iu der gleichen Zeit 1898/99 sehen 10,713 000
Ballen. Nach dem Wochenberichte des Ccop» and Wealher-
Office wird allgemein über zu kalte Nächte geklagt, so daß
die Kulturen gegen sonst im Rückstände sind. Nach Alexan-
driircr Depeschen beginnt der Nil bei Wady-Halsa zu
steigen. Nach Mittheilungen vom 25. Mai wäre» einzelne
Tage zuvor ungemein bewegt. ES wird beabsichtigt, ein
strenges RotalionS-System einzuführen, so daß in den
Monaten Juni und Juli die Kulturen nur einmal in
28 Tagen bewässert werden sollen. Die Vorräthe werden
mit 897.700 CantarS beziffert (gegen 1,188.700 CairtarS
vor Jahresfrist). Lieserungswaare per Juli notirte 12 3/ St
Tollaiis, per November 12 ‘/ 3 j Tallaris. Baumwoll»
g a r n e. Die Marktlage ist unverändert ruhig geblieben.
Spinner wolle» nur sehr mäßige Preiskonzessionen ge­
währen, wählend Weber und Zwischenhändler diesen gegen­
über noch Uutergebote anlegen.
Wein- Zeitung.
Tiirnstein, an der Donau, N.-Oest. Die Obstbäume
hoben reiche Tracht, können aber auch nicht verblüh:»;
die Marillen und Pfirsich* haben gute Ansätze. Daß man
Heuer spät daran ist. beweist auch der Umstand, daß in
trüberen Jahre» schon gejätet war. Hier geschieht eS jetzt,
da die irüheren Sorte» schon fingerlange Triebe haben.
Dann beginnen ohnehin die etidlosen Arbeiten und Schutz-
maßregeln gegen die verschiedenen Weinseiude, und zwar
gegen vas Qidium, den Sauerwiirm, die Peronolpora uiw.
uud bören bis z»,n Herbste nicht auf. Vom Hagel war man
bis jetzt vertchont aeblieben, wie auch die Nachborgemeinde
Laibe». Mit den AuSsichteir kann man bis jetzt noch zu-
sriedeu sein, indem der Antrieb ein mittelguter ist,
Grafinitz. Sleiermar'. Im Weingarten wird jetzt fleißig
geaibeitet. Man sieht bereit« die zweite Haue duechfüheen
das erste Schwefeln vornehmen, ander eits ist jedoch auch
noch die Auspflanzung von veredelte,> Wurzeteeben in
Neuantaaen zu besorgen. Die T jede des Weinstock:s sind
bereit« 20—25 cm laug und o» ihnen zahlreiche GesHeine
brineikba,, so daß man die beste Hoffnnnq aus eine gute
Weinlese haben kann. So eine der.Iiche Blüthenpracht und
ein solcher Reichthum an schö,en und gesunden Blülhen,
wie sie Heuer mau zu sehen Gelegenh it hatte, ist schon seit
vielen, vielen Jahre» nicht dagewesen und wird gewiß
jedem Naturfreunde lange Zeit in Erinnerung bleiben.
Die Bäume haben, was man bis jetzt wahrnehmen kaun
im Allgemeinen gut abgeblüht und ist ein reichlicher Frucht­
ansatz bemerkbar. In den diesigen Rieden gibt es noch
iinmer, wenn auch kleine, Weinvorräthe und können Wein-
känser dieselbe» zu Preisen von 40-48 h pro Liter er»
werb/ff.
Erlieiteriules.
Das beste Mittel. „Papa," sagte die junge Mutter,
ich habe mich jetzt entschlossen, die Kleine „Jmogea" zu
nennen."— (Pap, schweigt; der Name gefällt ihm nicht»
aber er weiß, daß Widerivruch nutzlos ist.) Nach einer Weile:
„Wie nett, meine erste Liebe hieß Jmogen."— „Wir
werden das Kind Mary, nach meiner Mutter, taufen," war
die sttenge Antwort.
Gute Ausrede. Sie: „Nun leugnest Du auch noch»
daß D» betrunken seiest. Du wackelst ja!— Er:
„Fällt mir nicht ein. Nur schwankend bin ich, ob ich
mir das von Dir bieten lasten soll."
Ein angenehmer Associe. „...Ich bin, Herr Pro­
fessor, Theilhaber am Geschäfte meines Vaters!" —„Wieso?
Sie studirten doch Medizin und Ihr Vater ist Kaufmann!"
— „Ja, er besorgt eben die Einnahmen und ich die
Ausgaben!"
Die Bestie im Menschen. Sie (beim Zeitunglesen):
„Scbon wieder ein Artikel: „Die Bestie rm Menschen!" Wa»
ist denn das eigentlich?"— Er: „Jedenfalls der Band­
wurm!"
Die Hauptsache. Professor (der einer Dame einen
Käser auf dem Blatte zrrgt): „Sind nicht die Werke der
9/atiir wunderbar, wen» man bedenkt, daß selbst daS kleinste
Infekt feinen lateinischen Namen hat!"
Wirthlogik. Oberkellner: „Der Herr auf Nr. 14
bek agt sich, es habe durch die Zimmerdecke inS Bett ge­
regnet und er fei bis aus die Haut naß geworden."—
Hotelbesitzer: „Schrriben Sie ihm einen Shilling aus
die Rechnung für ein Bad."
Silbcn-Nüthsel.
a, ay, berg, bo, ehe, de, de, el, en, erz, est, fa, fan,
be, g a, grie, gu, hoo, i, ke, land, le. lo, lo, lock, rar,
na, ne, ni, ni, o, ra, re, ren, ro, rot, ru, ras, so, sot, stri,
stroy, teck, thel, tun, u, wie.— Mit vorstehenden Silben
sollen Wörter von nachstehender Bedeutung gebildet werden.
Die Buchstaben der ersten und dritten Reihe abwärts ge­
lesen ergeben ei» englisches Sprichwott.— Wortbedeutung:
I. Dichter. 2. Berg. 3. Gebäude. 4. QestereichischeS Kron*
la»d. 5. Wasierfall. 6. Dichter. 7. Berg in Sleiermark«
8. Geschichtsfchreiber. 9. Affenart. 10. Der Mohr von Ve­
nedig. II. Festsignal. 12. Stadt rn Italien. 13. Ort in
Mähren. 14. Fluß in Amerika. 15. Theaterdichter. 16. Volks­
stamm. 17. Stadt in Ost-Flandern.
Silben-Füll-Räthfel.
ttttttttttttttt
• ttttttttftttt.
a, be, bei, ce, ci, dau, des, di, dir, e, e, e, e, e, e, el,
ge, heb, hes, is, jan, kau, kau, lei, li, ma, men, mi, nas,
ne, ri, ro, sas, sau, sau, schlick, sen, tha.— Mit Bor»
stehende» Silben sollen Wörter (in veititater Richtung) von
nachsietzender Bedeutung gebilder werden. Die Buchstaben
der Kreuzreihen ergeben den Namen einer Gedichtes und
dessen Verfassers.— Woitbedeutung: 1. Stadt in Anhalt.
2. Sohn Abrahams. 3. Name sür Adrianopel. 4. Groß»
herzogthum. 5. Weiblicher Vorname. 6. Ort in Böhmen.
7. Theil der Harn. 8. Russischer See, 9. Oesterrerchischer
General. 10. Römischer Staatsmann. ll. Schriftsteller.
12. Planet. 13. Hcrzoglhum. 14. Staat in Nordamerika.
15. Weiblicher Vorname.
Auslösung des Silbcn-Merk-RäthselS b. Nr. 125,
Parodie.— Bartgeier.— Xasteu.— Schiffer.
— Schreibfeder.— Beaufsichtigung.— Herder.—
Serenade.— Regnlus.— Cavaller.— Garten.—
Pndolien.— Leuau.
Die ersten Schiffe auf der regulierten
Donau.
Auflösung des Diamant-NäthselS von Nr. 125.
i,
A
b
o
V
z
8
0
k
S
ä
g
e
h
a
0
e
c
h
1
a
A
8
8
1
a
n
G
a
d
e
n
A
1
i
X
A'ikolaus Paganini.

