
[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das .5,'cuipfeitä=3i eIt»PIntl“ meiert liicliih. es icim >!, t v e i.'üd-er Weise bcroaen netten. 1. Täglich (mit Ausnahme des ütch einem Sonn- und oeiertage fallenden Tages) »er 'Blonat 2 K. 70 h
vierte!',Ltzri« 8 K. L>aldjLI>ri, 16 K. 1 Jobr K. 2. Jlreiinal. Sierteliäbri, 5 K. 20 b. S-lbiabri« 10 K. 40 b., Jade 20 K. .50 h. Einmal in »er Doch« jeden DomierKag. Bierteljahri, S L. SO d
Halbiäbrig 5 17. 60 b. I Jade II 17. Gin,eine Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: JDien. Ä.iiietdrage 10.— Stadt.Bnrean: I., L bnl-rllra;e 10.— Inserat« nach Tarif. Nun,Urin!: werden nicht retonrnirt. Il n-r i g e i rt, r c i6 e n nur franko
Ar. 167. Wien, Mittwoch den 25. Süll 1900. 27. Jahrgang.
Die Ijmtißt Hummer ifl i% LZo^en Hink.
9 Wif 16. Juli
erössneten wir ein neues Ädonueurent.
Für Neueintreteud e bemerke» wir, daß die
ausführliche» neuen Präniimeratioiis-Bedingnisse
am Titelkos'fe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten au die
Atliiiinlsirjifioii deS „tt! e 11»*B I ti lt”
ftU ie ti. TU., ffniicrftrnfie 10.
Neueste Drpescherr.
(Original-Berichte und In ernniio een de» .?IeuigIeits-De II-Bialt*.
Petersburg, 24. Juli. Der Schab von Persten
ist gestern mit der Warschauer Bahn nach (Frankreich ab­
gereist. Im Nicolai-Dahnhafe hatten sich zur Verabschiedung
der Kaiser und die Kaiserin, sowie die übrigen Mit­
glieder deS Kaiierha ses eingeinnden.
London- 24. Juli. Das Unterhaus nahm die zweite
Le ring der Flottenrcserve-Vor'asie an.
Das Oberhaus nahm die zweite Lesung der Bill betieffend
das Verbot der Ausfuhr von Waffen an. Durch diese Bill
wird die Königin ermächtigt, die Ausfuhr von Waffen und
Munition zu verbieten, wann imnier ein solches V:rbot für
angebracht gehalten wird, um zu verhindern, daß diese
Waffen oder Munition gegen britische oder mit den Eng.
ländern kämviende Truppen verwendet werden.
W i c ii» 24. Juli.
Wie malt aus Berlin meldet, haben die Mitglieder der
donigeii österrcichisech-iingarischeii Botschaft bereits
die Einladungen zu dem Festmahle e,ballen, welches
Kaiser Wilhelm am 18. Auaust zu Ehr.n de- 70. Ge­
burtstages des Kaisers Franz Joseph gibt. Es ist damit
endqiltig rntichieden. das Kailei Wilhelm nicht zur
Gebuitstagsleier noch W i en geht.
Der deutsche Reichskanzler Fnrst Hobcnlobe hat
nunmehr ein Hans Unter den Linde» in Berlin auf drei
Jahre gemiethet. Dran schliißt da,aus, daß der Reichskanzler
keineswegs amtsaiüdc ist, wie bisher da und dort verkantete.
Wie man ans Paris meldet, unterlag im Departement
Deux Sevres bei der gestrigen Tepntirtenwahl Deronlc^e's
Kandidat, Georges T h r r b a n d. Er erhielt nur
2000 Stimme,', wähnn) der radikale K nrdidot, G e n t i l,
6000, ein and rer Republitan r 30C0 Stimmen erhielt.
Kronprinz Konstantin von Griechenland ist gestern
zu längerem Besuche der Königin Victoria nach England
abgereist.
Was machen die Suren?
Gegenüber den alarmirenden, an Aufregungen so
reichen Nachrichten aus China ist die Aufmerksam-
keil van den Vorgängen auf den, südafrikanischen
Kriegsschauplätze einigermaßen abgelenkt worden,
wenn auch die Theilnahme für das tapfere Buren­
volk, das so mnthig mit einem an Kopfzahl und
Mitteln weit überlegenen Gegner ringt, keine Ab-
schwächung erfahren hat.
Jetzt aber, wo die Meldungen aus China nichts
Neues bieten, wendet sich das ösientliche Interesse
gerne wieder dem Kriege in Südafrika zn und die
Frage wird laut: WaS machen die Buren?
Man kann darauf mit Ruhe antworten: Sie
machen den Engländern recht saure
Arbeit. Der Bär.' dessen Fell man in London
schon vertheilt hatte, ist noch lange nicht erlegt,
und er wehrt sich noch ganz tüchtig und versetzt
sciiien Angreifern gewaltige Hiebe.
Am grünen Tische der Kabinete löse» sich die
Kriegssragen überhaupt behaglicher als aus offenem
Kampfseide. So hat die englische Regierung nun
nach weiser Uederlegung den Beschluß gefaßt, die
Einverleibung von Transvaal binnen
kürzester Frist amtlich vollziehen zu lasse» und Lord
Roberts zlim M i l i t ä r g o u v e r n e n r für
beide Kolonien mit dem Sike in Jobaun-sbura zu
ernennen. Hierauf soll Lord K i t ch e n e r mit dem
Oberbefehle der Truppen in der Oranje-Kolonie
und B n l l e r mit den, Oberbefehle in der Trans-
vaal-Kolonie betraut werden. Diese beiden Generale
würden dann die endgiltige Besiegnng d e W e t 'S
und Botha's selbstständig durchzuführen haben,
während Roberts bei seiner thatsächlich sehr ange­
griffenen Gesundheit von Johannesburg aus die
Verwaltung leite» soll.
In London wäre man also mit den Buren bereits
fertig. Allein Marschall Roberts und seine
Offiziere werden nach den Begebenheiten der zwei
letzten Wochen wahrscheinlich anderer Meinung sei»
und die Empfindung haben, daß es mit dem Nieder­
ringen der Buren noch seine geraume Weile
haben wird.
Die Vnrensührer B o t h a und d e W e t geben
den englischen Truppen in jüngster Zeit nämlich
wieder einmal heiß zu schaffen. Die Einschließung
de Wet's und seiner Schaaren, die von den Eng­
ländern versucht wurde, ist bisher nicht gelungen.
Botha kam vielmehr den Truppen de Wet's zu
Hilfe, indem er Prätoria vom Norden, Nordoste»
und Nordwesten aus bedrohte, wogegen merkwür­
diger Weise Lord Roberts nichts anderes that, als
seine Vorposten zn verstärken.
D e W e t zeigt mit seinen fünftausend Man»
überhaupt eine erstaunliche Bewegungsfähigkeit.
Er taucht unvermuthet bald da. bald dort auf,
ottaquirl jetzt Lord M e t h u e n» dann wieder
R u n d l e und andere englische Generale und zieht
sich mit verblüffender Raschheit mit geringen Ver­
lusten zurück, sobald der Feind— wie dies fast
immer der Fall ist— in bedeutender Uebermacht
erscheint. D e W e t» der seinem bürgerlichen Berufe
noch Advokat ist, erweist sich in dem Kampfe mit
den Engländern geradezu als ein Meister in der
Führung des Guerillakrieges und hält seine Gegner
fortgesetzt in Athem.
Die neuesten Telegramme melden, von
einer einzigen Depesche abgesehen, unleugbare E r-
folge der Buren. So berichtet der englische
General Broadwood über Honingspruit
aus Kronstadt: „Ich verfolgte das Kommando
Dcwets seit dem 16. d. M. und wurde am 19. d.
in ei» heftiges Gefecht bei Palmietsonteiii ver­
wickelt. Der Eintritt der Dunkelheit
verhinderte die Verfolgung des
Feindes. Die Verluste der britischen Truppen
betrugen fünf Todte und sechzehn Verwundete. Der
Feind zog sich während der Nacht schnell »ach
Paardekrall zurück. Man glaubt, daß das Kom­
mando aus 2000 Mann und vier Kanonen be­
stehe und von Stejn und den beiden Dewets be­
fehligt werdet
Eine Depesche des Obersten Kell y-K e n n y
aus Bloemfontein vom 22. d. M. besagt: Die
Eisenbahnverbindung wurde in der letzten
Nacht nördlich von Honingspruit abgeschnitten.
Ein Hilsszug mit 100 Hochländern wurde vom
Feinde erobert. Hier traf die Meldung ein, daß
eine bedeutende feindliche Triippeiiabtheilung auf
Honingspruit vorrückt. Mit Prätoria ist jede
Verbindung unterbrochen. Die zweite
und dritte Kavallerie-Brigade verfolgen den Feind.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus B e t h-
l e h e i» vom 22. d. M.: Eine zur Rekognoszirung
ausgesandte Abtheilung mit einer Batterie Artillerie
stieß gestern zehn Meilen ivesllich von Bethlehem
aus eine starke Stellung des Feindes. Es kam zu
einem Gefechte. Die britische Streitmacht,
welche nicht stark genug war, die Buren von den
von ihnen besetzte» Hügeln zu vertreiben, besetzte
.eine Kopse, wurde jedoch bei A n b r u ch
der Dunkelheit zu in Rückzüge ge­
zwungen. Die Eiigländrr verloren einen Offizier
und neun Mann. Zur Zeit finde» kleinere Gefechte
auf de» Hnaeln in der Nähe von Bethlehem statt.
Dagegen hat General Methuen, wie Lord
Roberts vom 22. d. telegraphirt, den Feind mit
schweren Verlusten bei Oliphantsneck zerstreut,
R u st e n b n r g befreit und sich sodann mit dein
Obersten Bade n-P o w e l l vereinigt.
Man sieht also, daß auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplatze die Erfolge auf beiden Seilen
wechseln und daß die Engländer nur seht langsame
Fortschritte machen.
Die Ausführung des bemerkten englischen Ver-
waltiingsplanes für die Bureu-Republiken wird sich
also nicht so baid bewerkstelligen lassen, als man
es in London erhofft, wie denn überhaupt die
Chainberlain-Presse die Situation auf Transvaal
fortgesetzt in allzu rosigen Farben auszumalen liebt
und dabei Uebertreibungen leistet, die man nicht
anders als komisch bezeichnen kann. So hat kürzlich
ein englisches Blatt die bisherigen Verluste der
Buren in summa, auf 250.000 Mann berechnet,
eine Hypothese, die um so heiterer wirkt, als all­
gemein bekannt ist, daß die Stärk? des Buren­
heeres von Anbeginn des Krieges sich nicht höher
als auf zirka 50.000 Mann beließ von deren henke
wohl gut die Hälfte noch im „kleinen Kriege- gegen
die Engländer steht, die trotz ihres Aufgebotes
von 230.000 Mann mit den tapferen Bnrenschaarm
nicht fertig werden können.
Fast zehn Monate währt iinu schon der Krieg
in Südafrika, allein sein Ende ist noch lange nicht
abzusehen, und gerade die Nachrichten aus den
jüngsten Tagen lassen klar erkennen, daß öle Buren
nach wie vor zu zähem Widerstände nicht nur ent­
schlossen sind. sondern ihn auch zu leiste» vermögen.
Inzwischen sind auch die Ereignisse in China ein­
getreten, welche den unerschrockenen Kämpfern für
ihre Unabhängigkeit neuen Muth einflößen werden
und, wie rigoros man auch die Situation für die
Buren beurtheilen will, so ist sie doch noch lange
nicht eine so verzweifelte, wie sie England wünschen
möchte.
Zur WerloSurig des Königs Ale­
xander von Serbien.
In ganz Serbien hat die unerivortcte Nach»
licht von der Verlobung des Königs Alexan»
d e r mit einer ehemaligen Hofdame seiner Müller
begreiflicher Welle großes Aufsehen erregt. Die De­
mission des Kabinets, welche noch am Samstag nach
einem vierstündigen Ministercathe beschlossen wurde,
die Resignation des Exkönigs Milan als Ober-
kommandant der serbischen Armee, desgleichen der
Rücklritt des Kabinetssekreläcs Tr. Velikovic
haben im Lande tiefen Eindruck hervorgerufen.
Bisher ist es dem Könige noch nicht möglich ge­
wesen, ein neues Kabinet zu bilden. Ta die Armee
dem Exkönig Milan, besten Temistion König Ale­
xander bereits angenommen hat, sehr ergeben ist, so
ist es wohl sehr schwer, einen General zu fluten, der
bereit wäre, das Kriegsministerium zu übernehmen.
Ueber die Temistion des Exkönigs Milan erfährt
man, daß derselbe sofort, als er in Karl-bad am
Sonntag die Nachricht von der Verlobung seines
Sohnes erholten halte, an den Kriegsminister nach
Belgrad telcgrafirte, derselbe möge dem König Ale­
xander die Bitte unterbreiten, ihn von dem O b e r-
k.omm'ando des serbischen Heeres zu entheben.
Das Telegramm enthielt keine weitere Erörterung,
da eine solche nach deni serbischen Militär-Reglement
nicht erlaubt ist. In den eingeweihten serbischen
Kreisen wird die Verlobung tes Köuigs Alexan­
der mit Frau Draga Mai 0 in als ein offener
Bruch zwischen E x k ö> i g M i l a n und seinem
Sohne aufgefaßt. Milan war bei Erhalt der
Nachricht von der Verlobung ungemcin aufgeregt und
rief im Zorn, nun wolle er den Sohn sich selbst
überlassen. Er möge sehen, wie er allein
fertig werde.


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 2 ]
Königin Natalie hingegen ist über die Ver-
lobung ihre? Sohnes sehr erfreut und hat ihn
auch bereits in einem ungcmein herzlich obge-
faßten Telegramiii beglückwünscht. Man glaubt,
daß Königin N a« a l i e nach der Vermähling ihres
Sohnes zu längerem Aufenthalte nach Belgrad
kommen werde.
Exkönig Milan ist gestern Morgens in Wien
eingetroffen »nd Hot im „Hotel Jmperial" Wohnung
genommen. Mit dem serbischen Gesandten M i ch a i-
lowic hatte er eine längere Besprechung.
König Alexander empfing seit gestern nebst
dem Präsidenten der Sknpscblino, N e st o r o v i c,
und dem Präsidenten des Stoatsrathes. Nikola
C h r i st i c, eine ganze Reihe höherer Militärs und
Staatsbeamten. Unter den politischen Persönlichkeiten,
die zu Hose beschiede» wurden, befinden sich durch­
wegs solche, die keinem ausgesprochenen
Parteivrrbonde angehören, woraus allgemein
geschlossen wird, daß weder die Einsebnng einer
Parteiregierung noch ein Systemwechsel beabsichtigt
werde. Eine Entscheidung ist bisher nicht gefallen.
Der Krieg in Klima.
Die Nachrichten, welche über das Schicksal der
Gesandten aus Peking einlange», klingen noch immer
gleich hoffnungsvoll. Dessenungeachtet mißtraut man
denselben noch immer. Man frägt sich eben mit Recht,
warum denn alle diese Nachrichten erst auf so vielen
Umwegen an ihre Adresse gelangen, wenn doch, wie
heute ein Telegramm aus S h a n g h a i meldet, die
chinesischen Beamten olle drei Tage eine direkte
Verbindung mit Peking baden? Warum
gewährt die chinesische Regierung de» Gesandten in
Peking denn nicht die Möglichkeit, mit ihren Re­
gierungen in Verbindung zu treten? Eine einzige
direkte Nachricht von einem der angeblich lebenden
Gesandten und alle Zweifel wären geschwunden.
Wenn sie wi'klich noch am Leben sind, dann dürsten
ihnen doch sicherlich auch Mittel und Wege zur Ver-
fügung stehen, um sich mit der übrigen Welt zu ver-
ständigen. Darüber helfen alle chinesischen Spitzfindig­
keiten nicht hinweg.
Bei Wei-hai-wei und Tientsin ist es zu
kleinen Scharmützeln gekommen und in der Mand­
schurei haben die Russen alle Hände voll zu thun,
sich der vordringenden Chinesen zu erwehren.
Weitere Nachrichten aus Peking.
Die Berliner chinesische Gesandtschaft hat, wie aus
Berlin gemeldet wird, ein Telegramm des Vize-
königs Lihuvon Nanking erhalten. L i h u
sag', am 18. Juli, Abends seien die Gesandten
in Peking noch am Leben gewesen. Die
M ö r d e r des Herrn v. K e t t e l e r werden g e»
s ü ch t und sollen streng b e st rast werden. Wie
weiters verlautet, ist dieses Telegramm des Vizekönigs
englisch abgefaßt, allerdings in einem sürchierlichen
Englisch, das die Gesandtschaft erst nach langer
Mühe verstanden hat. Da der Absender nicht ge­
wohnt ist, sich der englischen Sprache zu bedienen,
enthält das Telegramm auch viele überflüssige Weit­
schweifigkeiten und ist in Folge deffen sehr kostspielig
geworden. Die Gesandtschaft meint, die Depeschenge-
bühr müsse mindestens 900 Mark betragen haben.
Die Gesandtschaft hat in Folge dessen nochmals um
die Erlaubniß nachgesucht, Chinesisch zu tele*
graphiren.
Der Sekretär der chinesischen Gesandtschaft
in London äußerte sich dieser Tage auf Befragen
dahin, daß eine Niedermetzln ng aller
Fremden in Peking nicht stattgefunden habe
und daß die Pekinger Behörden Alles thun, was
in ihrer Macht stehe, um die gegenwärtigen Wirren
zu bewältigen. Wenn die Drähte ausgebessert sein
werden, sagte der Sekretär, dann werde die freie
Verbindung zwischen allen Gesandten und ihren
Länder» w i e d er h e r g e st e l l t sein. Der Mit-
theilung C o n g e r's werden andere schleunigst folgen.
Das lange andauernde Schweigen laffe sich
dadurch eiklären, daß die Drähte z e r st ö r t worden
sind »nd die Rebellen die Straßen derart versperrt
haben, daß die Läufer sie nicht passiren könnten.
In italienischen Regieruugskreisen begegnen
die Nachrichten aus Peking gelindem Zweifel. Auf
der C o n s u l t a weist man daraus hin, daß Marchcse
S a l v a g o-R a g g i bisher kein Lebenszeichen ge­
geben habe, und man ersuchte in Folge dessen den
in London befindlichen italienischen Bot­
schafter, irgend welche Meldung des italienischen
Gesandten in Peking nach Rom, sei es auch in Klar-
schrist zu veranlassen.
Neuerliche Kämpfe.
Bei Tientsin rekoguoszirende Chinesen wurden
von Japanern und Kosaken geschlagen. Hiebei
wurden acht Javaner geködlet und ein Kosak ver­
wundet; viele Chinesen wurden gefangen genommen.
Die deutsche Besatzung in Tientsin wurde
aus 300 Mann unter Kapilän-Lieutenant Weniger
reduzirt. Kapitän v. U s e d o m, dessen Verhalten
von dem russischen und englischen Befehlshaber ge­
lobt wird, kehrte mit den übrigen Leuten frisch und
in guter Gesundheit an Bord z» r ü ck. Bei W e i-
h a i-m e i kam es zu Zusammenstößen zwischen den
Engländern und den Chinesen. Es gelang den Eng­
ländern im Vereine mit den aus der Festung
herbeigeeilten Hilfstrnppen die Chinesen noch einem
hartnäckigen Kampfe zu schlagen. Die Eng­
länder erbeuteten 200 Gewehre.
Kämpfe in der Mandschurei.
In Petersburg ist r>om Ingenieur der ckmiesilcken
Bahn in dee Station Pograiiitickiiiaja im P imoeSti.
scheu Gebiete S Viag in folgendes Teiearonini vom 18. d.
eingelangt: Ter Cdei des chinesislren Militärpostens meldete
an, 27. Juni, dost ein U e b e r s a l I leitend einer diineftidien
Bande von 500 Mann beroisiehe, was auch von chiiiesiickien
Arbencrn bestätigt wurde. Zur Bewachung der Station
waren nur 20 russische Schntzinänner vorbanden. Am
28. Juni verliehen russische Familien die Station und
ginge» über die Grenze. Ain 29. Juni brach i i der Station
T o r p i n l i n rin Arbeiteroiitstand aus. Die russische»
Albeiter wurde» sortwäbrcnd durch die Gerüchte von einem
bevoriiebenden Uebersalle alarmirl. Die Panik war eine
allgemeine.
Am 10 d. M. verliehen bi' Ä> b. iter der XI. Seknon
mit den Beamten u d der Schutzmannschast die Station
Chontachezi. Die Station wurde von den Chinesen
geplündert und in Brand gesetzt und die Telegrapben-
ve>bii>d»ng mit Cbarbin zerstört. An demselben Tege wurden
na» Cbarbi» dirimte Schutzmännei von 400 gut be­
waffneten Cbiuesen bei Muren angegi'sfen. Der Eisen,
bahnwache gelang es jedoch, die Cliivese» zu rück zu­
schlagen, wobei sie einen Todten »nd drei Berwnndele
verloren. Die Berlnste der Chinesen, »n!er welchen sich anch
Soldaten beiaiiden, betrngcii 60 Tadle, darunter anch d'r
Rnlührer. Wie v-rloulet, kamen die Arbeiter der IX. Seklion
in Cborbin an. Chinesische Militärvoste» gingen die Bah»»
liaie ab und zivangen die Arbeiter zur Einstellung der Arbeit.
Neuerliche Verhandlungen.
Die „Times" berichten aus Slianghai vom
21. d. M., verantwortliche chinesische Beamte
gäben zu, daß nach dem Einlreffen der Antwort
Japans auf die Depeiche des Kaiser? von
China auf Befehl der Kaiser! n-W i t w e durch
den Vizekönig L i n-K u n-sll i mit mehreren Mächten
Verhandlungen eröffnet worden seien, und
daß die Provinzen nunmehr regelmäßig alle drei
Tage Verbindung mit Peking hätten.
Die deutsche Expedition.
DaS für Clnna bestimmte deutsche Detache-
m e n t ist gestern um 5 Uhr 40 Minuten Morgens
i i Genua eingetroffen und im Bahnhöfe von den
Generalen und Offizieren der Garnison
empfangen worden. Nachdem fcen Truppen Er­
frischungen verabreicht worden waren, wurden sie auf
dem Dampfer „Preußen" eingeschifft, welcher
heute Mittags abgegangen ist. Bei der Ankunft in
Genua war trotz der frühen Morgenstunde der
Bahnhof von Tausenden von Menschen besetzt, die
begeisterte Hochrufe aus Deutschland ausbrachten. Die
Abtheilung wurde auf das reichlichste bewirthet,
worauf sie vom Bahnhöfe geradewegs »och der
Landuugsbrücke marschirte, an welcher der Dampfer
„Preußen" vertäut war. Abends hatte der Siadt-
r a t b die deutschen O f s i z i e r e zu einem
Festessen in dem hoch über der Stadt gelegenen
Restaurant Righi geladen. Auch in Verona und
B r e s c i a wurde den deutschen Truppe» ebenso wie
in Mailand ein herzlicher Empfang bereitet.
Genna, 23. Juli. Der zu Ehren der deutschen
Offiziere veranstaltete Empfang fiel glänzend aus.
Anwesend waren die Behörde», die italienischen Offi­
ziere, der neue deutsche Gesandte von China, Mumm
v. Schwarzenstein, und die Mitglieder der deutschen
Kolonie. Es wurden mehrere mit lebhaftem Beisalle
aufgenommene Toaste ausgebracht. Der deutsche
Konsul, der Präfekt, der Moire und Major Falken-
h o y» wechselte» Freundsckiaftsversichen»igen und
Wünsche für den Sieg der Waffen der verbündeten
Europäer und brachten ihre Huldigung für den
König von Italien, sowie für den deutschen Kaiser
zum Ausdrucke, woraus die Musikkapelle unter großem
Beisalle die deutsche und die italienische
Hymne spielte.
Im englischen Nuterhause
fragte Hedderivick on, ob es*dein diplomntiscüen Gebrauche
entspreUie, dass die Berti eter der chiilesisiben Regierung in
England zu Staatssunklioneii und äußern! osfizülleii Au»
gelcgenh iten Einladungen erhalte», während Engländer in
Ctiiiia ei mordet wurden. Pai lmiientsiiuterseti klär Biodrick
erwidcite, die Aiitwoit hänge vom Stande der Dinge in
Pelmg ab, über den die Negieriing r.ur unvollkomineir
iniiercichtct sei. Die Regierung habe eS nicht »»teilasseu.
Alles zn thun, »m den Bertretern der chinesisch?» Regie­
rung ihre Ansicht über die letzten Vorgänge in Peking
klae zu machen. Der Slaltssekretär für Indien, HamiIto »,
weilte niit, daß der Maharadjah von Gwalja ein voll­
ständig ausgerüstetes Hoipitalschisf tür de» Dienst in China
angeboten habe: das Anerbieten sei dankend angenommen
woiden.
(Telegramme.)
London, 24. Juli. Dem hiestgen chinesischen
Gesandten ist, wie die Morgenblätter melden, von
S h e n g folgende aus S h a n g h a i vom Gestrigen
batikte Devesche zugegangen: Nach einer Meldung
aus Peking vom 18. d. M. hat das Tsung-li-Pamen
den Departeinenlsuntersekretär W e n j i n entsandt,
um die ausländischen Gesandten zu be­
suchen. Er fand Alle, mit Ausnahme des
deutschen Gesandten, bei guter Gesundheit.
General P» n g l u wendet sich jetzt mit der Bitte
on den Thron, di- Gesandten sämmtlich
unter Bedeckung nach Tientsin zu
senden, in der Hoffnung, daß dann die mili­
tärischen Operationen eingestellt werden.
Ter hiesig- chinesische Gesandte sandte gestern zwei
Depeschen an scino Regierung in Peking. Der Direktor
der chinesischen Telegraphen-Verivaltung tritt mit
Entschiedenheit dafür ein, daß den ausländischen
Gesandte» gestattet werde, Telegramme abzuschicken.
Hongkong, 23. Juli. (Reiiter-Meiduirz.) Zwei indisch.»
Transportschiffe gingen beute nach T a k» weiter. Tu ei
anbei e sind hier eingetroffen und landeten Truppen in
Kanlung. Der holländische Kreuzer „Königin Kilhelmina-
und daS Küstenpanzei schiff «Piet Hein* sind hier einge­
troffen. Der Kreuzer kommt von Baiavia.
Washington, 23. Juli. Das Siaatsdepartement
veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm, welches es
heute vom amerikanischen Konsul in S h a u g h a i
erhielt: Prinz Ina» telegraphirte, daß ein Beamter
des Tsung-li-Alamens am 18. Juli alle Ge­
sandten gesehen habe, an welchem Tage
keiner von ihnen verletzt war. Auch wurde damals
kein Angriff gegen die Gesandten unternommen.
Der amerikanische Konsul sagt nicht, an wen Prinz
Tnan das Telegramm gerichtet bat. Das Staats­
departement weist daraus hin, daß das Telegramm
Tuan's vo» jenem des amerikanischen Gesandten ab­
weiche, in welch' letzterein mitgetheilt wird, daß zn
jener Zeit die Gelandlschast beschossen wurde.
Auch glaubt man im Siaatsdepartement, daß in der
Depesche Fehler find, und zwar, daß statt Tuau richlig
?)uan, (Gouverneur von Schantung), zu lesen ist.
Der Vormarsch der Verbündeten.
New-Pork, 23. Juli. Einer Depesche aus
Washington zufolge soll der Vormarsch der
verbündeten Truppen aus Peking am 30. d. M.
beginnen.
Leben die Gesandte« noch?
Paris, 24. Juli. Der Minister der Aeußern
theilt ein vom französischen Konsul in
Tichisu am 21. Juli 7 Nbr 50 Minuten Abends
aufgegebenes und am 23. Juli um 8 Uhr 50 Mi­
nute» Abends in Paris eingetroffenes Telegramm
mit, welches besagt: Der Gouverneur verständigt mich,
daß nach sicheren, aus Peking ihm zugegangenen
Meldungen die fremden Gesandten wohl­
behalten seien. Die Regierung treffe alle noth­
wendigen Maßnahmen zn deren Befreiung und
zu deren Schutze.
Washington, 23. Juli. Präsident Mac Kinley
sehte in Bcaulwortung des Ersuchens der chinesischen
Regierung den hiesigen chinesischen Gesandten in
Kenntniß, daß er bereit sei, in Betreff gewisser
Fragen seine Vermittlung anzubieten. Die Ant­
wort nimmt die Betheuerungen, daß die G e s a n d t e n
in Peking sich in Sicherheit befinden, als
wahr an.
Erklärungen Chinas.
Washington, 23. Juli. Staatssekretär Hoy
veröffentlicht ein kaiserlich chinesisches Edikt vom
17. d. M., welches ihm heute von dem chinesischen
Gesandten Wulingfang zugestellt wurde. Das Edikt
erwähnt zunächst den Fall der T a k u-F o r t s und
das überstürzie Aufeinanderstoßen der Slreitkräste,
bespricht hierauf die Maßregeln der chinesi-
scheu Regierung zum Schutze der Gesandt­
schaften und Missionäre und gibt dem schmerzlichen
Erstaunen über die Ermordung des Kanzlers der
japanischen Gesandlschast und des deutschen Gesandten
Ausdruck, dessen gewaltsames Ende die chinesische
Regierung tief ergriffen habe.
Das Edikt betont ferner, eS sei die Pflicht ver in
Betracht kommenden Behörden, die Mörder so rasch
wie möglich festzunehmen und zu be­
strafe». Ferner befiehlt das Edikt dem Gouver­
neur von Peking und dem Vizekönig von T s ch i l i,
die Schadenersatzansprüche aller Aus­
länder, welche wegen Ermordung vo» Fremden oder
wegen Verlustes an Eigenlhum seit dem Angriffe
auf Tientsin gestellt worde», mit Ausnahme der­
jenigen, welche direkt durch den Angriff auf Tientsin
entstanden sind, einer genauen Prüfung zu unter­
werfen.
Zrrr Z iluation
>» Cci’ici'L, t'tiii>iitiaiU’ii.
Wie neuestens berichtet wird, werden die meisten
Landtage im Monate September zu einer
Session, zwecks der Berathung der Regierungsvorlage,
betreffend die L a n d e S z u s ch l ä g e zur st a a t-
lichenBranntweinsteuer, einberufen werden.


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Neuigkeifcs-Welt-Blafct“.
W i e «, Mittwoch den 25. Juli 1900.
Ter niederösterreichiscke Landtag wird, wie
schon gemeldet, außer dieser Vorlage auch noch
einige andere Gegenstände, darunter das Budget
pro 1900 und das n e u e A r m e n a e s e tz, in
Berathung ziehen, beziehungsweise erledigen.^
Das vom Landtage des Herzoqthums Körnten
beschlossene Gesetzt, womit eine Straßenpolizei-
Ordnung für die öffentlichen nicht ärarisben
Straßen erlassen wird, hat die o. h. Sanktion
erholten.
Die Wiener Krankenhansfrage.
Die „Korr. Wüh." veröffentlicht einen längeren, die
WienerKrankenhanssrage behandelnden Aussatz,
in welchem ousaetührt wird. daß der letzil'in pnblizirt- Er-
laß der niederö st erreicht,'chen -S t a t t d o lteee,
an die Gemeinde Wien. betreffend Vorsorge s»r
kranke, die wegen Platzmonaels in eine Wiener k. k. Kranken,
anstatt nicht ausgenommen werden können, vieliach in nnzn»
treffender Weise auigcsaßt und besprochen wurde.
In Uebereinstimmung mit den allgemeinen Gsmeind«-
geietzen weise §. 46 Punkt 5 des Wiener Gemeindest-itntes
die Gesundheitspflege dem selb st ständigen Wirk ngs»
kreise der Gemeinde *u. Das Reichslaniiäisgeietz fiifite in
8. 3 demonstrativ, nickt taxatm. z»m selbstnändiaen
Wirkungskreise der Gemeinden gehörige Agenden e>-r Ge­
sundheitspflege im Besonderen an, hierunter (!it. C) auch
die Fü,sorge für die Erreichbarkeit der nöllffgen Hilie bei
Eikranlungen und Enlbindungen» sowie für Rettungsmittel
bei plötzlichen Lebensgefahren.
Der Artikel zilirt sodann Bestimmungen des H e i m a t ?•
gesetzt-, wonach die der Gemeinde obliegende Armen»
Versorgung sich auch aus die V e r p s l c q n n g nri Falle
der Erkrankung erstreckt und die Gemeinde vo>behalt»
lich de- Ersatzes seitens der Heimatgemeinde oder ander­
weitig Verpflichteter auch auswärtige Arme, welche n
ihrem Gebiete erkranken, solange zn vervsteqeu hat, bis sie
ohne Nachtheil für ihre ober Anderer Gesundheit aus der
Verpflegung entlasten werden können.
Die Wiener k. k. Krankenanstalten werde» aus einem
Fond-betrieben, der keinerlei Zuschüsse aus staatlichen
oder anderen öffentlichen Mitteln erhält, sondern aus seine
selbstständizen Einnahmsqnellen, darunter vor Allem aul
die Verpflegstoxen und die Kraft eines besonderen Landes»
gesetze- ihm zufließenden Zuschläge zu den Berlassenschosts-
aebühren, angewiesen ist, Nomens dieses Fonds (üb e die
Statthaltern die Verwaltung und den Betrieb dcr Wiener
k. k. Krankenanstalten und sie habe daher weder
die Pflicht, noch daS Recht, an die Stelle der
autonomen Verwaltung zu treten, während
der Staat weder hier. noch in anderen Kronländ-rn
Krankenanstalten zu errichten oder zn erholten verpflichtet
ist. Es könne somit wohl keinem Zweiiel nnterlieg-n. daß
es Sache der Gemeinde ist und bleiben muß, wenn
die aus Grund älterer Einrichtungen und Widmungen zur
Verfügung stehenden Kronkenanstalien nicht ausreichen, tür
hilfsbedürftige Bewohner der Stadt— ohne Unterschied
der HeimaiSangehörigkeit— im Sinne des Eingangs er-
wähnten StatthalterelerlasseS vorzusorgen. Zn welcher
Weise die- zu geschehen bat, darüber zu entscheiden, sei
wohl zunächst Sache der Gemeinde.
Der Artikel schließt: Aus der obigen Darstellung folgt,
daß der k. k. Krankenanstaltenfonds in Wirn, soviel
nur irgend in seinen Kräsieri stand, gethan hol, um d-n an
ihn gestellten Anforderungen gerecht zu werden, daß jedoch,
nachdem er auf Zuflüsse aus den allgemeinen Staats­
steuern keinerlei ?lnspr»ch hat »nd er niemals mit
leinen Heilanstalten allen Bedürfnissen aus dem Gebiete der
kranken» und Siechenpflege wird enilprechen können, den
kokalen Faktoren, und zwar iüSbefonbere der Gemeinde eine
ergänzende Thätigkeit übrig bleibt, welcher sie sich an?
humanitäre» Gründen umsoweniger wird enischlogen können,
als dem einzelnen durch den Mangel an laichen Vor-
kehrungen betroffenen Individuum in dieser Richtung ein
gesetzlicher Anspruch gegenüber der Gemeinde
zusteht.
Gegenüber diesen offiziösen Auslassungen führen wir zu-
nächst an, daß der Statthaltern eine Argumentation beliebt,
die gar nicht zutreffend ist. Gegen die angezogenen
Parographe deS Gemeindeftatute?, sowie des Reilis-
gesetzes sprechen diese Bestimmungen leibst. Magistrat
und Stadtroth beschlossen daher, den Slailhalterci-Erlaß
dahin zu beantworten, „daß die Gemeinde zur Errichtung
von regulären Spiiälern wed-r nach dem Sanüäis- noch
noch dem Heimotsgesctz verpstichtet ist und daß daher die
Fürsorge für spilalsbedüriligc Personen, die gegenwärtig
wegen Platzmangel in den Tpilölern Wiens nicht Ausnahme
Puden, von der Gemeinde nicht grtroffen werden kaun."
Aber auch der, zwischen dem Statiholler Grasen Kiel.
mannSegg, dem Landesausschusse Dr. Weit os und Bür­
germeister Dr.Prix am 1.Dezember l89l geschlossene Ber.
trog, über die Uebernahme der ehemaligen Borortespuöler
in die Kronkensonds», leipeltive Sloith iltereivcrwoltnng Hot
eine klar lautende Bestimmung, die wir i», Wortlaute
folgen lassen:
8 3. Die Gemeinde Wien wird, wenn im Sinne des
Sonilätsgesetzes vom 30. April 1870. RGBl. 68, von Seite
der kompetenten Behörde ousgeiprochen worden ist, baß
eine Epidemie herrsche und daß die obbe-
zeichneten regulären Spitäler sich als un­
zureichend erweisen, das mit einem Belegraum von
zirka 245 Be ten uiid der nöthige» Einiichiung ausgestattete
Kommunal Epidemiesvitol an der Trie st er­
st» oße, beziehw. die beide» E p i d e m i e s p i l S I e r in
U n t e r- M e i d I i» g und i n H e r n o l- der k. k. nieder-
österreichischen Statthalterei Namen- des Wiener k. k. Kranken­
anstalten,ondes, aus die Dauer des Bedorles unentgeltlich
zur Dersügung stellen."
»Falls aber auch bann noch das Auslangen nicht
gesunden weiden sollte, wird die Gemeinde Wien im
Sinne der Bestimmungen des 8 4 lit. a. des Sanität*-
gesrtzeS vom 30. April 1870 RGBl. 68, nach Bedarf noch
anderweitige zur zeilweilen Vermehrung des Spital-
belegraumes geeignete Lokalitäten der k. k. r,.»ö. Statt-
halterei, Namens des Wiioer k. k. Krankenanstallenjoiids
unentgeltlich zur Verfügung stellen und soserne die
Einrichtung derselben aus den Borräthen des
k. k. Kiankenanstaltensondes nicht beigestellt
werden könnte, daSFehIende ausGemeindekosten
beschalle »."
Dies« Vertroqsbestimmnnq gilt jedoch nur,
wenn eine Epidemie znm Ausbruche kommen
sollie. Die Stottlialtcrei will obe Ichon in normalen Ver­
hältnissen die Gemeinde Wien zu Anslagen heronzieben, zu
denen die Kanmiuii« gor nicht vcipflicht't ist. Es ist aber
auch der Streit „m die Kompetenz in dieser wichtigen Sache
ganz überflüssig
So lange der Kran'enbansso id die nöthig?» M ttcl
belaß, ließ die Stat'halterci die Verwaltung desjelb-u nicht
auS den Hände -. Jetzt, wo d°r Fand den g steigert n
Ansprüchen lischt mehr genügen kann, ioll kurzweg die
Gemeinde für den Anssoll einstellen. Das ist e,n sehr
b qnemes Mitttl, fatale Lasten aus andere Schultern zn
übe,wälzen.
Das n-„ e HeimatSgesetz bindet der Kouimnne
Wien so enorme Aiisgaben aus, daß die Geiiirinde dieselben
nicht zu trogen verniog. Nun ober auch die Krankenhaus-
Mehrkosten der Stadt Wien ouiznho'ien, das aeht doch
üb-r das Maß des Erträgliche» hinaus und es ist daher
Bflickt der Staatsverwaltung, aus gcsetzq b°riichein Wege
die Mittel zu rinden, den kläglichen Zuüä ide» in den
Spiiälern Wiens ei» End« zu uiochen, obne dos Schwer-
gcwicht der Lasten der Großkommiiiie auizubürden.
»«
•*
Deulschradikaler Parteitag in Asch.
In AI ch in Böhmen fand vorgestern der angekündiate
denischradikale Bezirk s»V a r t e i t a a statt. Ter
Einberiiler der Varteitages. Abg. Dr. B a r e» t h e r, war
in der Versammlung nicht erschienen, sviidein telegraphirte:
»Das Slaatsivejen lann nur dann gesunden, wenn die
ehemalig-» Bundes ander Oesterreichs eine gesonderte Ver­
tretung erlangen. Für dieses Gebiet verlangen sie die denliche
Slaatsipra.ch« und nur deutsch'' Beamte. Ausnahmen dürfen
nur in Kni czechilchen oder arniischtsprachigen Bezirken
gemacht weiden .... Wir verlangen die Auflölnng des
gegenwärtigen, durch und durch lrnnkc» Abgeordnetenhauses
und die iosorlige Ausschreibung van N »wählen iiir das»
leibe."— J.i diesem Sinne bewegten sich auch die Aus­
führungen der einzelnen Redner, die dnrchivegs Schönciianer
waren.
Eine Volksabstimmung.
Bisher waren Volksabstim»ili»gen übe- spezielle Frage»
in Oesterreich nicht üblich, der Tiroler Landes,
aus ich u ß dürite wohl die erste Kö perichasl sein, welche
das Schweizer Beispiel der Volksabstimmung nachgeahuit
bat. Tie Gemeinde M e z z o l o m b a r d a beabsichtigte zum
Bau einer iioniialiriirigen Babn von Mezzolombardo »ach
St. Michele eine Anleihe von 320.000 Si nnen aiisznnehme».
Ter Landesansichuß, der den diesberiiolichen Beschluß z>
oenehmigen hatte, niachle seine Zustiminnng von einer
Votksabstimmung abhängig. Diese land nun kürzlich
statt, »nd es votirten 680 i ü r und 97 gegen die Anleihe.
Der Ausnahme des Anlehens steht also jetzt nichts mehr
rm Wege.
Eröffnung dcS Jftriancr Landtages.
In Eapod'Jstrio wurde gestern der Jstrion er
Landtag eröffnet. Tie s l o v e n i s ch e n Mandals-
träger setzten den Streik fort, den ste in der
letzten Session begonnen hatten, und waren zur
Sitzung nicht erschikiieu, nelcbe durch den Landes«
houptuiann Dr. Campitelli eröffnet wurde.
Als RegierungSvertretcr begrüßte Statlhaltereiroth
F a b i a n i den Landtag. Dcr nengeivählte italienische
Abg. Dr. Devangher legte das Gelöbniß ab.
Hieraus wurde die Sitzung geschlossen. Die nächste
Sitzung ist für beule anberaumt.
Der islrianische Landtag zählt unter seinen 33 Mit­
gliedern die drei Bischöfe von Parenzo, Trieft und
Veglia als Binlisten. ferner 21 italienische und
9 stove isch-kroatische Vertreter. Da die drei Bischöfe
gewöhnlich den Sitzungen des Landtages fernbleiben,
zählt der Landtag gegenwärtig nur 21 Mitglieder.
Trotzdem die Regierung den Landtag, ivie es die
slavische Partei inollte, statt nach Parenzo „och
Capo d'Jnria einberief, zöge» die slavischen Vertreter
vor, int Schmollwinkel z» bleiben. Es ist ivahr-
ssteinlich, daß sie anch de» übrigen Sitzungen ferne-
bleiben werden. In der letzten Session hat die Re­
gierung ihren Einfluß dabin geltend gemacht, daß
den slavischen Abgeordneten ihre Mandate trotz ihres
ungerechtfertigten Fernbleiben? nicht vom Landtage
abgesprochen wurden.
Für die Uebcrschwcmmtcn in Galizien.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r hat au
den Abg. Eugen Ritter v. A b r a h a m o w i c z,
welcher im Vereine mit mehreren a deren Abge­
ordneten bei dem Kabinctschef um Einleitung einer
energischen Hilfsaktion für die von«
Hoch Wasser betroffene mittellose Bevölkc-
rung Ostgaliziens vorstellig geworden war,
folgendes Antworttelegramm gerichtet: »Ich habe
Erhebungen betreffs der Ueberschwemmunge» »nd der
erforderlichen vorläufigen Schritte bereits verfügt;
die weiteren Anordnungen behalte ich mir nach Ein­
langen des verlangten Statlhaltereiberichtes vor."
Die „Leo-Hesessschaft" in Marburg.
Die »Leo-Gesellschaft" hält ihre diesjährige General-
Versammlung in Marburg a. d. Dran ab. Ter
Präsident der Gesellschaft Dr. Alexander Baron
H e l f e r t, der Vizepräsident Feldbischof Dr. Koloman
Belopotoczky, der Generalsekretär Hofrath
Prälat Dr. Franz Schindler, ferner Professor
Dr. Albert Ehrbard, Professor Dr. Michael
G i l l b a ii e r, Dr. Richard Ritter v. K r a l j k,
Professor Wenzel N o l t s ch, kaiserlicher Rath Doktor
Hans Maria Trnxa und Redemptoristenpatcr
Dr. Angnstin Röster von Manter» sind gestern
mitteilt Schnellzuges dort eingetroffen. Professor
Zidansek empfing die Angekommene» offiziell im
Nomen des Fürstbischofs; zn dem Empfange hatten
sich auch alle Theologieprofessoren im Bahnhöfe
eiiigefnnden.
Abends fand ein Begrüßnngsabend stalt, bei
welchem Professor Dr. P a v l i c a die Grüße des
Kardinal-Fürsterzbischofs von Görz Dr. Misst a
und der slovenische» Leo-Gesellschast, welche nach dem
Muster der österreichischen Leo-Gesellschaft gegründet
ist, überbrachte.
Aas gesundbeitsgefayrtiche 'Drag.
Die Hauptstadt Böhmens steht bezüglich ihres Geluud-
h-itsziistandes in k,»iem guten R»se. Es wäre in Bezug
aus Aisgniri'Ug PragS der czechischen Stadtverwaltnng ei»
weites Feld sür eine nutzbiingend« Thätigkeit geboten» Wir
wollen nicht den Verdarbt erwecken, als ob wir vielleicht
aus poliüichen Gründen aus diese Mißstände hinweisen;
wir wollen vielm hr -ine gewiß unparteiische Stimme,
nämlirl, das Präger Jungezechenblalt »Naroduy Listy"
zitiseii, welches schreibt:
»Bri der j'.tzigen Temperatur muß man unwillkü>lich an
alle die so ost wiederholten Beschwerden und Klagen
über die lanitär-n Veibättnisse Prags denken. Die sommer­
liche Gtuth erfüllt d'e Stadt mit den ü b e l r i e ch e n d e n
Dünste» der E a n ä l e, und eine stanbgeschwängerte
Lust lagert über den s ch l ech t gereinigten Straßen.
Bei 30 Grad über dem Nlillpiinkte empstndeu wir thatsächlich
mehr denn je die »brennenden" Fragen der Kanalisation
und der T"-»kwaff-rbeschoffung. Die Präger habe» Durst,
abei kein Trinkwasser.
Dos Präger Trinkwasser ist, leider ganz mit
Recht, berüchtigt. Der Piccolo im Calehaus, der uus
«in Glas Wasser reicht, ist eine Schreckensgestalt, und er
gleicht der L crezia Borgia mit dem K Ibe, gefüllt m it
vergiftetem W e i n. Ein Trnnk Wasser bedeutet ein
a>oßes Hazardipiel— man stürzt sich in die Gefahr der
Thvhusiuieltion, die zur Zeit in Prag
herrscht. Tie Ding« sind bei uns so weit gediehen» daß die
Leute sür einen Krug Trinkwasser 2—H kr. zahlen müssen."
Hegen die Mngarweine.
In de» letzten Monateii sind recht erbauliche Geschichten
über die Weiiipa»lschc>ei in Ungar» in die Oeffentlichkeit
gedrungen. Verschiedenen Großweinhändlern wurde nachge­
wiesen, daß ihre Weine nichts anderer als chemische Fabrikate
sind. Nitsdestoweuizer hat die Einfuhr von Ungarweiuea,
iianienllich nach Niederö st erreich nicht abgenommen,
ivas hanpisächlich darin seinen Gr ind Hot, daß zahlreiche
Agenten diesen Wein vertreten und ihn den Wirthen bis
zum Keller liefern.
Diese Einjuhr leichter n igariicher W.-ine. welche haupt­
sächlich zum Verschneiden benutzt weiden, bildet eine schwere
Konkurrenz sür die h-imischen Wemhaner, welche mit ihren
aehaltvolleren Prodnklen dadurch schwer benachtheiligtwerden.
Wir finden es deshalb ganz begreistich, wenn sie gegen
diese Einfuhr Stellung nehmen. So haben dle W.-inhauer
von Spitz an der Donau und von den umliegenden Ge­
meinden ein'» Protest gegen jene Gastwirthe veröffentlicht,
welche stalt der hermiich n Weine Ungarweine schenken.
Vom Kriege in Südafrika.
London, 24. Juli. »Daily Telegraph" meldet'
aus Lourenco» Marques vom 23. Juli: Die
Frau des Präsideuten Krüger verließ mit verschie­
dene» Burgbersfamilien aus freie» Stücken P r ä-
t o r i a.
„Daily Expreß" meldet aus Machadodorp
vom 23. Juli: Sechshundert Frauen uud Kinder
aus Prätoria,» 'ter welchen sich auh die Frau der
Präsideuten Krüger und die Frauen der Generale
B o t b a und Mayer befinden, sind in Läbcrlon
eingetroffen. Zweihundcrlfünszig Kriegsgefangene sind
heute hier angekouimen. In den letzten drei Tagen
fand ein s ch >v e r e S G e f e ch t statt. In den
letzten Kämpfen bei Derdeporl, östlich vou Prätoria,
sind vierhundert britische Soldaten
gefallen.
Prätoria, 23. Juli. (Reuter- Meldung.) Tie
Brigade Stevensons nohni heute Elands»
rioer ein. General H a m i l I o n besetzte Toorenkraal.
Enges ^lerttgUetten
«n» O 1 1■. alle« Länder» Ctfttrrcut> Ungara't
in:
au* allen 23 f l M ü 11 1 1 n.
Wie», 24. Ju i.
Vom Hofe in Jschl. Don Als ons o von Spa­
nien, der am Sonntag in I s ch l eintrat und im
„Hotel Kaiserin Elisabeth" abstieg, nahm Nachmit-
tags au der Hostasel theil. Heute traf die Herzogin
von Württemberg io Jschl ein und fand
Nachmittags ihr zu Ehren eine Hostafel beim
Kaiser stalt.
AuSzeichniinq. Tei Kais e r hat dem Pi osessoe am
Staatsgymilailiim in Wiener-Neustadt, Priester des Cistei-


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 4 ]
denfer.$ti|tf8 Stltenfelb Mathias Novak ouS Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
da» goldene Berdienstk-euz mit der Krone verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Staotshaiipt-
kasten-Kontrolör Johann ScharnagI znn, Staalshanpt-
kasjen-Direktor nnd den Professor am StaatsgyninasiiiM mit
deutscher Unterrichtssprache in Piaa-Klelnseiti- Dr. Hinrich
Rotier jurn Tileftor des Slaatsohiiniasiinnr mit bent|d):r
UnterriLtssproche in Prag-Neustadt (Graben) ernannt.
Beileid des Kaisers. Der Kaiser hat aus An­
laß dts Ablebens des Tavernikus Grasen Franz
Z i ck y dem Minister o. D. Grafen Joses Z i ch Y
sein Beileid ausdrücken lassen.
Sternkrenz-Ordcn. Nach einer Mittbei!»»g der Stern,
k euz-OrdenS.Kanzlei wurden die erqL»z'en Britinimnnae i
übe, daS Troge» des bochadeligen- lernt euz-Ordens von
der Erzherzogin Maria Josephs, als höchster
Ordensschntzteon, qenebmiat. Demnach wird jetzt da? Orden?»
kreuz auch bei alle» Festlichkeiten getragen, bei wellten die
Ordenslchntzsra» erscheint, dann zu Diners, wenn diese
Diners eine» offiziellen Cdaiakler tragen und daher die
Herren voin Mtltiär zn denselben mit Parode-Kepldedeckinig
erscheinen. Dagegen ist bei Balliesten der Sternkrenz-Oiden
von jene» Domen, welche am Tanze theil-
nehme», nicht zn trogen.
Erzherzog Stefan nnd Genialin. Wie aus H a in-
b u r g gemeldet wird, ist Frau Erzherzogin Maria
Theresia gestern Vormittags mit Gefolge nack
Brnnsbütlel abgereist, wo sie mit ihrem Genial,
Erzherzog Stefan, zusammentraf, der aus der
Dampflustyackit „Vadunis" von Schottland kommend
in Brunsbüttel eintraf. Die Herrschaften reisten
Nachmittags auf der Lustyacht durch den Kaiser
Wilhelms-Kanal nach Kiel.
Die Braut des KönigS von Serbien. Die Braut
des KönigS Alexander von Serbien, der am
14. August d. I. sein 24. Lebensjahr vollendet, ist
eine Jngenieurs-Witwe Namens Droga Maschin
und steht im Alter von 39 Jahren. Die ersten
Beziehungen zwischen König Alexander li'tb Frau
Maichin begannen in Biarrih, als der König
seiner dort weilenden Mutter, der Königin Natalie,
bei welcher Frau Maschin Hofdame war, einen
Besuch abstattete. Die Braut des Köuigs von Ser­
bien ist eine interessante Brünette von hohem, schlan­
kem Wuchs. Die Lebhaftigkeit ihrer Zuge läßt sie
bei Weitem jünger erscheinen, als sie wirklich ist. Ihr
Gatte war vor etwa secks Jahren plötzlich unter
nicht ganz aufgeklärte» Umständen gestorben. Frau
Maschin ähnelt in der körperlichen Erscheinung
ungefähr der Königin Natalie. Ein Onkel der­
selben, der früher Gesandter in C e t t i n j e war, der
Oberst im Generalstabe, Alexander Maschin, wohnte
als Delegirter der Friedenskonferenz im Haag bei
und befindet sich nun wieder in Belgrad im
Generalstabe. König Alexander ließ gestern vor
dem Hause seiner Braut in Belgrad einen dop­
pelten Ehrenposten aufstellen.
Zur Hochzeit im Hause Lumberland. An den
Bürgermeister von G m u n d e n. kaiserliche» Rath Doktor
Wolfsgruber, der anläßlich der Berniälung dr
Prinzessin Maria Louise nnd des Prinzen Max von
Baden vom Herzog und der Herzogin von Cumberland
eine herrliche Btzillantbiiscnnadel überreicht bekam, lies ein
Schreiben vom Oberbürgermeister von Constanz, Weber,
ein, welches Namens der Neuvermälten dem Bürge,Meister
von Ginn »den die schmeichelhaftesten Grüße überbringt.
Eisenbahnniinister R. v. Wtttck weilt dermalen
zum Sonimecaufenthatte in BeldeS. Am 21. d. M. Abends
brachte die Bevölkerung von Beider dem Minister eine lieez-
liche Ovation dar. Zahlreiche beleuchtete Schiffe bewegten
sich auf dem See, und der Beldeser Geiangveieiu brachte
unter Leitung seines Chr» meisters, Obeilehrers Ruß, ein
Ständchen znm Vortrage.
Der Präsident des gemcinsamrn Obersten
Rechnungshofes, Dr. Edler v. P l e» e >, hat sich mit
Familie von PariS i» dar Seebad Saint-Valcry-eu-Eaux
begebe».
Der Präsident des Oberste» NechuniigshofcS,
Dr. Freiherr v. G autsch, hat sich gestern AbendS noch
Licht begeben und kehrt morgen, Mittwoch, »ach Wien zurück.
Der Botschafter v. Szögtzeny-Marich reiste gestern
Abends mit seiner Familie von Berlin zu mehrwöchenttichein
Aufenthalte nach seiner Besitzung C s o c in Ungarn.
Philipp Freiherr v. Weder t. Statthalter Gras
Kielmansegg hat sich heule nach Linz begebe», um
die niedeeösteireichische Statthalterei bei dem Leichen,
begängnisie de? geheimen Rothes Philipp Freiherr» von
W e b e c-E b e n h o s zu vertreten., Gras Kietmansegg
wird auch einen Kranz aus den Sarg des Verewigte»
»iederlegcn.
5k. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „S a i d a" in B e n e d> g zu drei-
lägigem Ausentha'te eingetaujen. An Bord ist Alles wohl.
Eruennnngen bet dcr Wiener Polizei. Der Statt­
halter von N,ede>öste,reich hat il» Staube der Wiener
Polizei.Tireltion de» RechnungS.Unteroffizier erster Klaffe
Franz Biber, de» als Diniiiisten bei der genannten
Polizei- Direktion in Verwendung stehenden perisionirte»
G ndarmerre-Titrrlar-Postcnjüdier Johann Bart! und den
Gendarmerie- Postensührer, Titutor- Wachtnieister Ludwig
Haschet zn Kanzlijten ernannt.
Opfer dcr Hitze. Während in Wien die gestern ein­
getretene Abkühlung noch anhält, kommt auS Ports die
Nachricht, daß dort die Glühhitze am letzten Samstag
zwöls Menschenleben getordert hat; am Sonn­
tag fielen ihr drei weitere Personen zum Opfer,
abgesehen von schweren Hitzschloesällm, die nicht tödllrch
ve-kiesen. Auch macht sich starke Waffernotb lühlbar.— In
Homburg sind am Samstag vier Personen in Folge
von H i tz i ch l a g g e st o r b e n.
Bom Zn,,c abgestürzt, Aus Fiscktau an b-r Seb ee-
berql>..ln wird aemeld-t: Ein Zagst»-a'eit-r d-r Schneeberg.
brhn stürzt!' an, 20. d. M. nach der Aussah-t an# der
~tn»ion Fi! chair b i der scharten Kurve nächst d^m
T'vser'sch» Geilt,an'garten vom Zna- ab und zog sich
»ich« unerhebliche V-rntzirngen z». Er wurde mit dem
nächsten Z -qe nach W i e n e r-N e n st a d t in da? Kranken»
hons beiöidert.
Unfall bei einer militärische» klebnng. ?lns der
Strecke zwischen Ebenfnrth »nd Wiener-Nen-
ft n M ereignete sich am 21. d. M. gelegentlich einer
mititäris den Uebung ein bedarierlicher Unsall. Als
eine unter der Deckung einer Jäger-Patrouille be­
findliche Drainabiheilung die Bohnüberietzuug bei
Ebensurth passireu wallte, wurde sie von ihren
Bersolgerri— Usifslrr» und Dragonern— ange­
griffen und es entwickelte sich ein heftiges Schein­
gefecht. Knapp vor den, offenen Bahnschranken stürzte
das Pferd eines Ka alleristen, der sich, um seinen
Sturz vi verhindern, an de' Basinschracken an-
klainmerte. Der Bahnschranken hielt aber die Schwere
des Mannes nicht aus. sauste nieder und die nach-
stürmenden Reiter kanten in Folge dessen zum
Sturze, wobei mehrere Soldaten theils schwerer,
theils leichter veilctzt wurde».
Eine Gemeinde, die ichren Seelsorger ehrt. An­
läßlich des 25jährigen Priksler-Jiibilänms d s boUim. Herr»
Piarrers ?. Alton? N-Itiobner von Maner-Oelilina,
halte die Gemeindevertrclnng O e h I i n q den verdienst­
vollen Priester znm Ehrenbürier ernannt und fand die
feiet 'ittte Uebel gab- d-s Diploms am 15. d. wk. stat'. Da
om selb» Tage zufällig auch die Wob! d s Bürgermeisters
voraenommen wurde, tooe atich Stalthaltereirotb Baron
Lederer mit im Piaerhose anwesend nnd >?ab seiner
Freud? Ausdruck, daß Genieinde »nd Seelsorger so treu
z ajammenhalten.
Mordattrntat an einer Zwölfjährigen. In Stockcran
hat am 22. d. M. Abends 11 Uhr ei» 18jähriqer
Bursche das zivölsjährige Töchterchen des Tischler­
meisters Hölzer, welches mit der Müller von
einem Spaziergange heimkehrte, auf der Straße von
rücklvärts durch einen Messerstich schwer verletzt. Der
Bursche, welcher auf der Flucht von Passanten und
Wachleuten festgenommen und dem Bezirksgerichte
eingeliesert wurde, gestand die That mit dem Be­
merken ein, daß er als A n a r ch i st gehandelt und
versorgt sein wollte. Der Verhaftete ist der
Sohn eines Wi'iier Markthelfers. Er heißt Richard
Schuster und ist bereits wiederholt abgestraft.
Explosion schlagender Wetter. Aus Teplitz-Sch önau
wird gemeldet: Aus dem Plutaschach! der Brüxec
Kohlenwerke entstand am 22. d. M. Na?ts nach
Absperrung einer in Brand gerathenen Abbaukammer
eine Explosion schlagender Weiter. Ein Häuer wurde
schwer, ein Steiger leicht verletzt. Der Betrieb des
Werkes ist nicht gestört.
Teplitzer Mineralwasser sür amerikanische
Truppen. AnS Tcplttz-Schönau wird berichtet: Das
KiiegSdepartement der Beteintgten Staaten von Nardam--
>ika hat eine Probesendung von 700 Stifte» Teplitzer Stadt-
quelle für die Truppe» aus den Philippinen bestellt. Die
englische Armee in Afrika wird bereiis seit längerer Zeit
mit Teplitzer Stadtqnclle versorgt.
Eideinbrnch. In Briix entstand am 23. d. M.
Nachmittags in der Nähe der Wenzelskirche auf einer
Rasenfläche in Folge Setzung des Bruchmaterials
des in den Achtziger-Jahre» verschütteten Gläser-
bauskellers, begünstigt durch de» wolkenbrnchartigcn
Regen am 22. d. M., ein Eideinbrnch von zwei
Metern Durchmesser und zwei Metern
Tiefe. Dem Borfalle ist nach konimissioueller Er­
hebung „keine Bedeutung" beizulegen.
Kongretz polnischer Aerzic und Naturforscher.
I» klrakon begänne» am 22. v. M. die Birathung-n be8
»e»nt°» polnischen Aerzte- nnd Natur'»! schei-Koiigresses.
Dieselben winde» durch ein Ho l omt inongnriit, ivelches
der Fürstbischof Dr. Ritter von P u z y u a, zetebiirte. Die
Eröffniittgs-Veriainnitling wurde durch eine Anlprache des
Komite-Präsidenten Professors Dr. K o st o n e e? i einge-
leitct, woraus die Wahl des PiästdimiiS solgte. Nach Ab-
sendunq eines Huldigiings-Telegranimes a» den Kaiser
begiüßte Stattha tereiraih Dr. M e r„ n o w i c z den
Kongreß Namens des Ministerinn,S des Innern nnd de?
golizischen Statlhalterei. Den ersten Vortc.g hielt Professor
Neucki aus St. Petersburg über die „Zuknnslsoulgabe
der baktertologijcheii Chemie". L-odann sprach Prosrffor
Baranoioski lWarschan) über „Der Kamps der Tuber­
kulose als gemeinichaltliche Aulgabe der Völker". Mit dem
Kongresse ist eine ivtssenschasitiche Aiisstellnng verbunden,
welche in den Räumen des ehemaligen Gymnasiums
etablirt ist. Am 23. d. M. Abends uet au staltete die Stadt
St c a t a u zu Ehren der Kongi eßtheilnehmer ein Bautet.
AuS Schmerz über den Tod des Gatten. In
Budapest hat am 23. d. M. die Witive desHonved»
Hanptmannes Michael E s z t e r g a y i sich in eitlem
Anfalle von Geistesstönmg selbst den Tod gegeben.
Die Unglückliche, die sich mittelst eines Revolver»
schusies entleibte, hat die That aus Schmerz darüber
begangen, daß ihr Mann, den sie erst vor einem
Monat geheiratet hatte, dieser Tage gestorben ist.
Opfer des BadenS. A.>s Geodck in Gattzien schreibt
man uns: Vor Kurzem gingen zwei Kinder, nnd zivar der
siebenjährige Iwan und die lü-ljäh ite Marie des
Ebevaares Nikolans und 'i'imi? Galnszka in Siebes
in einen Teich baden. P ötz ich fa-teil Beide imte-. Der
Knabe e trank, während das Mädchen du ch die Knaben
G/staa D o in i c z e k und Kasin.rr N i e n, k i e to i c z, eilf,
bez v. vierzehn I rbre alt, gerettet ivnrde.
Ei» Menschensreffer. Bon der i n ochotskishe» Meere
gelegenen ritssischen Insel Sachalin wird gemeldet, daß
der Zwangssträfling B oroivenko mit einem anderen
Sträfling P e t s ck, r o w s k i, au? dem Gefängniß
ausgebrochen. seinen Kameradeti tinierivegs erschlagen
und a u f q e q e i s e n habe. Bei der Festnahme
Boroweilko's fand man in dessen Ranzen noch einige
Stücke Menschcnfleisch.
Bon Räubern entführt. D?r Dragoman der tranzg.
siichcn Kvnlnlar-Aaenne in Sttrt-Stitjssa im tü-kischen Vi-
lojet A d> i a n o v e l wurde von Räubern entlnärt. welche
ein Loiegetd von 4000 türkis?t>er Piund verlangen. Die
sronzöstiche Botschast mochte B r ieft niaen bei der Piorte,
welche mi'tb-iltr, dost Maß egeln zur Belreiung des Gesa '»
genen getroffen wnrden.
Reue Polar-Expedltion. Von Troiniö aus ist gni
23. d. M. die Potor-Erpedilion des Baron Totl ab­
gegangen.
Tterbefälle. In Wien sta b am 20. d. M. Fan Anna
H a li l e r. die Witwe nach dem Regier,rngsratlie und
Gyninosiot-Ttrektor, Jo'iann Hrul-r. i-n 61. Leben-jibre.
— In K o r n e ii b ii r g wurde oui 17. d. M. der dort
verstorbene Fnrstq oinet r, Heu Ka>! Z e n z. zn Kiabe
getrog-n. Der Ve b ichene, cin Sohn des Obertö st ',? Herrn
Karl Zenz (Zlis: Kloster neuburg), st rud erst im 32. Lebens-
jähre.— In H n r d e g g ist om 22. d. M. Herr Joies
T h o in a s, Bürger van Wie» »■'& »ein.jener Gastmieth,
im 69. Lebensjahre oe■ trbt.ben. Ti' Leiche wird nach Wien
gebra lt »nd aus dem Zentralfriedlios? im Fan.iliengiabe
znr Ruhe qebett t.— In R i m i u i, Jlolie ist am
17. d. M. der Kiirgorstand, aemese irr Bürgernicister von
A r e o, Advokat Dr. Josst v. 'A> t b a in ni e r gestorben.
Via. IDienrr jRlannmuaUfnljrt
uubIV. Todalentag derMarianifchcnKongregation
von Oesterreich »nd Tentschlaud.
(Speziat-Bericht des „N-nigkeits-Wett-Blott".)
In imposanter Anzahl v wla ninelten sich vo gestern Nach­
mittags die Theiliiehm r in der sehr hübsch besamten
Festhalle. Pater '?[ l> e I qab bekannt, daß an d ni Kaiser,
an Kardinal R a ni p o l l a in Rom, an Büi germeister
Dr.Lneger. Kardinal G r u s ch a, W ihbischos Schneider
und Prälat Dörilec Telegramme abgesendet winden.
Von Kardinal Rampolla ivar, wie P. '.'(bei iniitheiltr,
bereits ein Telegrainnr einge angt, in welchem der Papst
sür die Huldigung dankt »nd be i apostolischen Segen er­
theilte. Ebenso war von der kaiserlich» Kabi»etska»zjei eine
Dankdepesche eingetaiqt, dann vom Bürgermeister Dr. Karl
L n e g e r. Weilers sandten Begliickivinischnngs-Telegramme:
der Biirgermeittec und Piarrer aus Reichenbeig. die Pilger
in Jnngbunzlau, vo» Schlesien, Grat Darnas, Geineinde»
rath W> e n i n g er, Weihbiichol D.. Schneider, sämmt­
lichen Jiinglingsvereinen aus Wien. ans Frerbnrg in der
Schweiz, HerrenhailSinitglied Baron Walterskirchen,
Pszebürgeimeister S t r o b a ch, dann aus Osnabrück, Brunn,
Stiidenteiiverbindiniq Anstrra, von ?. Freund, Gräfin
d'Averna, Proieffor Winkelhofer aus St. Pülte»,
Avg. Bärtl, kaii. Rath Triixa. ferner ans Salzburg,
Pceßburg u. a. Städten. Anlchiießend sorde-te ?. Abel
zum allgemeinen Eintritt in die Macianijch,' Kongregation
ant, was im Kampfe gegen die Gegner nur imtzen würde.
Tann solle man trachten, daß man das 5. Gebot: „Du
sollst nicht tobten", in de Geiellschait nichr breg,?. fRedner
deutete dabei aus die 'Affaire des Marchele Tacoli hin.)
Und weiter? möge man nicht »»christliche B älter hatten,
denn es vertrage sich nicht, daß man ans der einen Seite
antisemitisch wählt, oder doch liberale Zeitungen abonnrrt
und lese. Am Schlüsse der oft durch Ovationen unter­
brochenen Rede sorderte ?. Abel auf, in der Kirche für
Papst und Kaiser zu beten.
Hochio. Präs. Biehler (Regensbnrg) gab bekannt, daß die
Detegiite» bei ihrer Berathung b.schlossen haben, den V. So»
daienlog in Linz abziihatten„ ,d ersuchte jür das Organ
der Marianischen Kongregation zn agiti-en. Piäsident Leb
widmete der liberalen Pr sie ebeniasls einige Wo te. während
stuck. Craiser (Norica) jür eine Verbindung der Jugend
eintrat, insbesondere der akademischen; dann werde wieder
eine Vecchiistlichung d.r Gesellschaft erstehen.
Präses Hochiv. Dr. Jüttner ('-Berlin) begrüßte den Tag
Stainens der Berliner «odaten, ioioie des füifterzbischös-
Uchen Delegalen Nenber, woraus Prä'eS Mehler (Regens-
bnrg) die Anlinertlamteik der Veiiammlung aus die Vor­
gänge in China leiikre und eisuchte. in der Ki che der ge»
morteiten chinesische» Christen nicht zn vergessen und tue
dies- Blntopier zn bete», lieber Vo.schlag P. Abel's wurde
sodann siir zivei Abtrünnige gebetet n id hierans die Ber»
sammlnng mit einem Hoch ans Papst und Skalier geschlossen.
Abends fand in Folge des schlechten Wetters der Lichter-
umzug unter imposanler Bethelitgiina in der herrlich be­
leuchteten Gnadenknche und aiilttnießend eine Predigt des
illustren Kanzelredners k. Polst statt. Nn» folgte der
jetliltche Segen, ivoiant?. Abel eine kurze Ansprache hielt.
In Lonsenstetner's Hotel ,,zn»i schwaiz-n Adler", fanden
sich sodann alle Delegiile zu eniem gemürhlichen Beisammen»
sein ein, wobei es nicht an Aiilpracheii und Toasten fehlte.
Während der Ziisamnienkuiilt konzertirle die Kapelle de-
slNiliiäc-Veleraneiipereines Erzherzog Albrecht. Den ersten
Toast sprach Gras Sylvo-Tarouca aus den Papst, der
zweite Vorstand Sfarl Zirn> ch des Mi.itär-Beleranen»
viretnes Erzherzog Alb.echt anj den Kaiser. Es toastirte
dan» Präles .Hohw Medler aut die Stadt Wien, die
Wic»e>, k. Abel und dos Wiener Konnte, looraus die Weisen
der „B anen Donau" ertönten.
Provinzial 'A u r a ch e r erhob nun unter großem Jubcl
sein Glas aus Bnrgermeiste. Dr. Karl L u e g e r, den
nächsten To ist sprach ?. PorSt aus die tremden Gäste,
iväbrend l'. A b e l einen Toast aus die Veteranen und den
chcisllicheii Geist in der Aiinee ausbrachte. Provinzial
k. Forst n er toastirte ant die .eistliche» und weltlichen
Vorstände von Mariazell. Lebhaften B.isall erweckte ein
von Johann R o tz k a ans P. Abel ansgeb achtes Hoch.
Schnitiührer Johann Po gor loastiite ant das Wiener
Komltc, Hochiv. T i e m (Preßburg) sprach im Namen der


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 5 ]
Ungarn. Nach mehreren Ansprachen erfolgte durch Pcäsi»
deut Leb dec Schluß. Ei» Brillantseuerwe-k erfreute nicht
nur die Bewohner Maiiazell?, sonder» auch die Wallfahrer.
Der letzte Tag in Mariazell braute eine nun P. A b e I
zelebrirte Seelenmesse fiir die verstorbenen Theilnebmer der
früheren Prozessionen. Um acht llhr ecsolale »vier Glockcn-
aeläute und Pöllcrschüsscn der feierliche Auszug an?
Mac oz ll.
Vorher hielt ?. Abel eine Ansprache, die mit einem
Hoch ant den Kaiser und die Veteranen endete und von
den Gästen begeistert ausgenommen wurde. In Keinhos
angelangt, wurden die drei aus da? Prächtigste d korirlen
Seporatzüge bestiegen. Während ihrer Fahrt waren die
Wallfahrer wieder Gegenstand großer Ovationen. Aus
mehreren Slotionen wurden ihnen Blumen zugeworfen
und Hochrufe ausgebracht.
Srät Abends trafen die Pilger hier in Wien ein. Den
Wcflbnhnhos umgab eine dichtgedrängte Mevoe, die der
Wallfahrer harrte, um sie zu begrüßen. Bei Anknnst der
Züge herrschte denn auch ein tebensgefäkuIicheS Gedränge,
wobei insbesondere die mitgenommenen Kinder in Mit»
leidenirdast gezogen wurden. Ziemlich spät war es, als die
Letzten den Bahnhof verließen.
Ei!s Arbeiter verschüttet.
Aus Eisenerz wird gemeldet: Beim Baue eines
Tunnels für die Werkbahn der Alpinen Montange-
sellschast wurden am letzten Samstag Früh 6 Uhr
elf Arbeiter verschüttet. Erst nach zwanzig-
slündiger Arbeit gelang es Sonntag Morgens, sechs
der verschüttelen Arbeiter lebend berauszubesördern.
Am Montag Früh wurden weitere drei Arbeiter
befreit, von welchen zwei unverletzt sind, während
der Dritte Verwundungen schwersten Grades erlitten
hat. Ander Befreiung der noch fehlenden zwei Ar­
beiter wird mit allem Eifer gearbeitet.
Grnbm-Anglück in Polnisch-Dstrau.
In P o l n i s ch-O st r a u find am 23. d. M.
Früh neun Bergleute bei der Einfahrt im Salm­
schacht VII durch schnelles Herunterfahren und Auf­
schlagen der Förderschale verunglückt. Die Meisten er­
litten Bein- und Rippenbrüche. Ein Häuer ist lebens­
gefährlich verletzt, drei Anderen müssen die Füße
a m p u t i r t werden.
Die englische Escadre in Jura.
Am Nachmittag des verflossenen Sonntag konnten die vor
Zara verankerten englischen Kriegsschiffe vom Publikum
besichtigt werden.
Abends gab Statthalter FZM. v. D a v i d im festlich
geschmückten und glänzend beleuchteten Kaiferlaale der Statt-
balterei zu Ehren der britiichen Gäste cin Galadiner zu
36 Gedecken. Der Statthalter toastirte auf Königin Victoria,
Flolten-Kommondant Sir John Fisher auf Kaiser Franz
Joseph. Sodann trank der Statthalter aus das Wohl des
Diz admirols Sir John Fiiher und der englischen
Marine-Offiziere, woraus dieser sür den außerordentlich
festlichen und herzlichen Empfang mit warmen Dorten
danlte und das Wiederkommen im nächsten Jahre in Aus­
sicht stellte.
Montag Früh 5 Uhr liefe» die britischen Schiffs nach
dem albaiiesifchen Hafen Lo Ilona aus.
Verunglückte Touristen.
In der Nähe des G l o ck n e r h a u s e S ist am
Sonntag der Militär- Recbnuugs- Offiziell Julius
W o r s ch e ch aus Wien in Folge eines epileptischen
Anfalles abgestürzt und blieb todt liegen. W o r»
f ch e eb, der trotz seines krankhaften Zustandes ein
tüchtiger Tourist war und bereits viele schwierige
Partien hinter sich hotte, stand im 30. Lebensjahre.
Nachrichten aus Leoben zufolge ist am verflossenen
Sonntag der Sohn des Tischlermeisters Richter
aus K a l w a n g vom Z i r b i tz k o g e l abgestürzt
und blieb sofort todt. Die Leiche des bis zur
Unkenntlichkeit zerschmetterten Touristen wurde nach
K a l w a n g gebracht.
Ein dritter tödilicher Absturz wird aus Zürich
gemeldet: Der Rittergutsbesitzer Eduard Schulze
aus Schöppenstedt in Braunschweig ist am
Sonntag beim Besteigen deS Oberalpstockes (Uri)
abgestürzt und blieb todt. Die Leiche wurde nach
D i s s e n t i s gebracht.
Die inlernattonalenVingkämpsein Wien.
(Spezial» Bericht des «Nevigkeits» Welt- Blatt".)
Hackenschmidt's Erscheinen in W>en soll eine sörm iche
Panik unter den Matadoren heivorgerusen hab-:,,?!
Offen o,standen, wir glauben nicht recht daran.
Der Russe ist ja ein vollendeter Msistcr deS Ringkampse?»
aber daß die vier Sieger deS .Gieße» Preises» vor ihm
die Flucht e,greisen, dos schein, unS sehr unwahrschei lich
zu sein. Tos „Hakerl" scheinen da viclmedr finoinielle
Fragen z» bilden. Ilebrigcns kommt uns heule die Na».
r»cht zu. daß fict» Beancaiois bereit erficht haben soll,
mit Hockenschmidt zu ringen.
Am gestrigen Abend— dem dreiunddreiß gsten— opferten
ficki Hitzler. Bon der Berg und— Fingier.
Aimable de Calmette trat zuerst n>i! dem wackeren
Münchener an, der sich in, Verlaufe des 20 Min. 55 Set.
während:» Kamps:s sehr wacker wehrte »ud ost glänzende
Paraden zeigte. Gelegeiiilrch eines rswnssemeuts cke cöts
(Aulreißen von der Seite) ging Hitzle» die «rücke»
Slimoblc ließ feine» Gegner nicht mehr auskcmnieu.sund nach
einer Sekunde war die Blücke gebrochen und Hitzler lag
aus de» Schultern
Ein wiiklich herrliches Bild bot der Kamps zwischen Ha cken»
sch mldt und V a n d e r B e r g, zwei Männer, die sich,
was die Schönheit des Körpers aubelanql, vollständig eben­
bürtig sind. Van der Berg unterlag dem Russen. Mit einem
Griff am Boren (ooup ä terre). der einem Schullerdrehqriff
(tour d’epaule) sehr ähnlich lad, b achte .Äackenschmidt den
Hclländer a»i die Schultern. Kamvizeit 22 Mi». 15 Set.
Den Schluß bildete ein Revanechek.imps zwischen Aimab! e
und F e n g l e r, der gestern von dem Franzose-' gwo-sen
wurde. Nach 5 M-n. brachte Aimable tour d'epsulo in
Anwendung, und Fen g ler war besiegt.
Die Schlußtage.
Bon der Direktion des „Englischen Gartens» erhallen
wir folgende Zuschrift:
„Nur mehr an zwei Abenden werde» die Ringkämvfe im
Zirkus Bulch abgcba'ten werden, aber diese beiden Schluß-
tage werden an Interesse die vo,herqegongene» Kämpie
noch überbieten. Ein neuer Kämpfer ist aus den P>an qc-
treten, ein Ringer (?), d ssen Name Weltruf besitzt. A pol-
Ion, welcher in Amerika den Meisterichallsiinqer der Welt
Rover (?) besiegt bat, erliefe Aufforderungen an die
Ringer ergehen und Nobinetti, Aimable und Paus
haben diele Heraussorderungen anaenommen. Apollo»,
der Champion Frankreichs, ist 1 Meter 90 Ctm. groß und
wiegt 180 Kilogramm. Es ist dies gleichwerthig mit
Pons (?). Heule (Dienstag) wird Apollon 2 Kämpfe
hintereinander austroqen. Er wird zuerst mit Robineiti
und gleich daraus mit Aimable ringen. A, ßerdem sinket
heute ein Karnvi zwischen dem Russen Hockenschmidt
und dem australischen Meiiterrinzer Fengler, dem Sieger
über Aimab e (?) statt. Ein gewiß sehr spannender Tag,
dem in Svortkrrisen größtes Interesse gebracht wird.
Mittwoch ist der letzte Tag der Ringkampse.
Hackenschmidt wird Mittwoch mit Aimable ringen und als
Piecs cks resistauce folgt sodann der Kamps zwischen dem
Sieger der großen Paule Paul Pons und Apollon.
Apollo» hat 2000 Kronen aus seinrn Sieg geweitet und
Pons hat diese Wette angenommen. Man dart au! den
Ansgang dieses Ringens zwischen dem Sieger der inte»
nationalen Konkurrenz „nd dem Champion Frankreichs (?)
mit vollstem Reckte gespannt sein.
Mittwoch ersolgt ai ßeidem die Vertbeiliing der Preise
an die Sieger der großen Paule: Pons, Kara Achmed,
Beancairois und Pytlasinsli."
Wir haben schon dnich Fragezeichen zu erkennen gegeben,
daß wir nicht so voll und ganz von der Wahrheit aller
Behauptungen überzeugt sind, die diese Ankündigung
enlbält.
Wir kennen „Apollon" o!s Schwergewichtsothleten, wir
wissen, daß er die stä kste» Männer WienS heransqelordert
hat und unseren Türk absolut dazu bewegen wollte, mit
ihm einen Kamps— in einem Varie e burchznsühren, von
„Apollon's" Weltruf als Ringer aber haben wir wahr-
haltig noch nichts gehört. Auch, daß „Apollon" de» Wett»
mcister Ernst Roeber besiegt hat, können wir nicht recht
glauben, vorausgeietzt, daß der „Röoer", den „Apollon"
besiegt hat. m t dem wirklichen Weltmeistec,ingcr Ernst
Roeber identisch ist.
Immerhin dürsten die Schlußkänipfe sehr interessant
werden, denn „Apollo»" ist thatsächltch cin Riese.
L. K— y.
Inter§ffrmtes rms aller Welt.
, der diese Thatsache» genauer be»
obackstet hat, veiöff »nicht da/über einige interessante ®att»
Er hat gesunden, oatz tue meisten S'lbNnioi de nieikwürdige»
weise an schönen Tagen stattfinde,,. Schönes Wetter
scheint eine äußeiste Mn'hloiigkeit ye, vorznrnsen, während
t übe«,, egnerisyes Wetter einen be än'Iigenden Einfluß hat
Der größte Theil der Seibstinö-der erschießt sich, darnach
wird am häufigsten da- Leuchtgas, ferner Giit, vorzng'iveile
Ka, boliSare oder Rattengiit verwendet. Deutsche und Dentlch-
Amerikaner stellen die größte Anza'il Selbstmörder in New.
Dock, noch bieten kommen Amerikaner von englischer Ab­
stammung. Russen, zuletzt O e st e r r e l ch e r. Vollblut»
Amenkaner selbst sind ve>hältnißmäßig selten darunter. Ge.
rade in Ame lfa sind die Pinchologen durch solche Er­
scheinungen aus dos Problem, w llien Einfluß das Wetter
aus k> s psychische Verhalten der Menschen ausübt, besonders
anjmerkjom geworden. Neuerdings hat der amenk,irische
Psychologe Edward Grand Texter allgemeine Unter­
suchungen über diese Fragen aus breiten statistiichen Grund­
lagen angestellt. Durch Fragebogen verschaffte er sich die
Beobachtungen einer großen Zahl von Schuldirektoce» und
L item von Strasa,«statten. Dann zog er die Statistik der
Arieste und Selbstmorde in New-Va k zu Rathe, prüfte die
Fehler in den RechnungSbüchcrn der Banken, und daneben
immer die meteorologischen Berichte. Dexler denkt daran»
seine bisherigen Uwe, inchnngen demnächst noch zu erwettern
und zu ergänzen. Er ist zu Resultoie» gelangt, die nicht
immer die bisher herrschenden Vorstellungen bestätigten. Die
Untersuchungen waren komplizirt, weil man, besonders in
Schulen, leicht zu Fehle quellen kommen konnte und sür
die Wirkung des Wetters hielt, was anderen G ünden zu.
zusch.ewen war. Nachdem di se Feh erq lellen möglichst exakt
ausgemerzt worden sind, glaubt Dexcer mit Bestimmtheit
behauvt-n zu tö men, daß die Empfi idlichkeit für die atmo­
sphärischen Schwankungen mit zunehmeadem Aller wächst,
»nd daß von Kindheit an die Mädchen dagegen empfindlicher
sind als die Knaben. Im Allgemeinen liegt die günstigste
Temperatur z,wichen 8—17 U R. Größere Kälte ist sür die
geistige Thätigkeit günstiger, als g ößere Hitze. So sind auch
die Strafen in der S vn!e unter 7°R. aus einem Minimum,
sie steigen dagegen bei mehr als 16" R. Wenn man die
Regelmäßigkeit des Schulbesuches als Maßslab nimmt, so
sind die Monate Lltober und November, März und Aprri
om bevorzugtest:». Der Wind wird gewöhnlich alS nix.
günstig betrachtet. Tie Untersuchungen des amerikanischen
Psychologen aber haben zu dem überraschenden Rejultal
geiührt. daß der Wind keinen Einfluß übt. und das psychische
Verhalten bei diesem nicht anders ist, als an windstillen Tagen,
Dir Häufigkeit der Todesfälle beim Bade» findet
eine eigenartige und, wie es scheint, durchaus ver­
ständliche Erklärung in der kürzlich in einem Spezial
fachblatte veröffe Richten Arbeit eines Ohrenarztes
Personen, die infolge einer Mitlelohreiterung einer»
Defekt, ein Loch in ihrem Trommelfell zurückbehaltet
haben, sollen es vermeiden, beim Boden mit den
Kopse unter Waffer zu kommen, weil die in dos Ohi
gedrungene Flüssigkeit leicht zu einem Auflodern deS
Eiterungsprozesses führen kann; wo diese Gefahr vor­
liegt, wird' von Schwimmbädern am Besten ganz
Abstand genommen. Das plötzlich eindringende Waffer
kau» aber noch ernstere Folgen nach sich ziehen, durch
starken Ueberdruck Schwindel und Erbrechen hervorrufen
und bei Aushebung des Bewußtseins sogar zum Tode
durch Ertrinken führen. In der Unsallchronik spricht man
in solchen Fällen gewöhnlich von einem Schlagansall.
Gerade in denjenigen Fällen, wo der Badende nach
dem Kopfsprung nicht mehr an die Oberfläche des
Wassers kommt, mag solch' eine Trommelfelldurch-
löcherung oftmals die Ursache deS plötzlichen Todes
sei"— ein Grund mehr, beim Baden in offenem
Wasser die äußerste Vorsicht zu üben.
Jndianerrache. Auf furchtbare Weise hoben Mayo-
Indianer in Mexiko die Entehrung eines Angehörigen
ihres Stammes gerächt. Ein weißer Goldsucher
Namens Wilson hatte sich in ein Mayo-Mädcheu ver­
liebt und es mit Gewalt entführt. Nach einigen
Wochen gelang eS dem Mädchen, Wilson zu entfliehen
und zu ihrem Stamme zurückzukehren. Die Indianer
zogen aus, nahmen Wilson gefangen und verurtheilten
ihn zu einem martervollen Tode. Gänzlich entkleidet,
banden sie ihn an einem Ameisenhaufen fest, und die
Ameisen bissen ihn todt. Es dauerte aber Stunden,
ehe der Tod ihn von der entsetzlichen Qual erlöste.
Verwandlungen-
So gut und so wonnig.
So lieblich und schön.
So herrlich, so sonnig.
So nett aiizuseh'u!
So liebend, so rosig,
So schmelzend, so traut,
So schwellend, so kosig.
So war sie als Braut!
So gütig, großmüthig.
So liebevoll, zart.
So huldig, geduldig,
Voll Locken und Bart,_
So schmiegsam, so biegsam.
So glühend voll Feuer,
So glücklich, erquicklich.
So war er als Freier!
Sle.
So schnippisch, so schmollend.
So frostig, so kalt,
Tie Augen so rollend.
So bissig, so— alt!
So schimpfend, nie heiter.
So sauer, so lau,
So grob und so weiter,
So ist sie als Frau!
Er.
So dämlich, grieSgrämlich,
So launisch und hart»
So zornig, so dornig.
In Allem apart—
So rücksichtslos kühl.
Und so kahl wie 'ne Rage,
So eklig, kaum erträglich,
So ist er als Gatte!


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichte».
13 a n k e n.
Ter Sprachenstreit In der Börsekammer. Die
Kreditbank in Kolli, hat vor einiger Zeit ein
KotirungSgesuch iüc ihre Aktien an die Wiener
Börffkamnier gerietet. Stack eingehender Prüfling deS
Gesuches entschied man, daß sich diese Aktien stir die hiesige
Nolirung nickt eignen, da ihr Text ausschließlich in
czechiscker Sprache abgesotzt sei. Die Koline, Kredit­
bank eibot sich hieraus, diesem Mangel insoweit abznhelsen,
daß aus jedem einzelne» Titre dnich nachträgliche A b-
stemvelung Charolter und Nominolb.'tiag auch in
deutscher Spräche ersichtlich gemacht werden. Die Börse-
kammer erklärte indetz ouck dielen Antrag als unzureichend
und wiederholte, daß die Kotirung nur da»» möglich wäre.
wenn der gesammte Text auch in deutscher Sprache
abgesagt würde. DaS Knrsblottkomite wird m seuier
nächsten Sitzung nun abermals über diese Frage berathen,
da die Koliuer Kreditbank aus die letzte, abweisende Ent-
scheidung der Börsckammec mit einer neue», den KotirungS-
bedingnnaen offenbar zustlinmenden Eingabe geantwortet
bat. Wenn das Kursblottkomite demgemäß eine» Antrag
im Sinne der Kotirung stellen tollte, wird die Börsekammer
wohl schon in ihrer übermorgigen Plenarsitzung auch
darüber die Entscheidung treffen.
Drei Millionen Gulden Börsendifferenzen. Wie
dem „W. 2." aus Budope st gemeldet wird hat sich
Baron Friedrich Schoßberger auS dem Gesckäste seines
BoterS. dessen Kompagnon er war, zurückziehen
müsse», weil er einen Börsenverlust von drei
Millionen Gulden erlitten hat. Baron Friedrich
Schoßberger war Theilhaber der Firma S. Sckoßbergec
und Sohn, in deren Leitung er sich mit seinem Vater Baron
Sigmund Sckoßberger theille. Er spielte geradezu leiden»
schaltlich o» der Börse und war stets in große Engagements
verwickelt. Die letzte» Kursstürze, die so mancher Opfer ge-
sordert haben, konnten an ihm umso weniger spurlos vor-
übeibcrgehen, als seine Spekulationen sich wie erwähnt
Immer in enormen Höhen bewegten. Die Disserenzen,
welchen er sich nunmehr gegenübergestellt sah, betragen zu-
mindest drei Millionen Gulden. Um dieselben decke»
zu können, war Baron Friedlich Schoßberger genöthigt,
sich seinem Valer zu entdecken, da er nicht selbststöndiz über
eine so enorme Summe vcrsüaeu lonnle. Baron Sigmund
Schoßberger erklärte iich selbstverständlich bereit, die Engage­
ments seine- SohueS zu begleichen, allein derselbe mußte
»taute pede auS dem Gockäsie oustreten. Die Firma
S. Schoßberger u. Sohn als solche ist durch die
Börjeverluste des jungen Ehess, bis out dessen Auslritt,
weiter nicht tangiii, da Daran Schoßberger sau., der viel­
facher Millionär ist, die Differenzen aus seinem Privat­
vermögen bezahlt.
Industrie und Handel.
Die Giltigkeit der Arbeitsordnungen. DaS Justiz»
ministeriu m hat in einem an sämmtlicheGerichiSstellen
und zugleich an die gewerblichen Korporationen gerichteten
Erlasse bie Bedingungen bekanntgegeben, unter welchen die
Von den Ardeilgebern aufgestellten „A r b e i t S o r d n u n»
geauch für die Arbeitnehmer rechlSver-
kindlich seien. Der Erlaß bringt folgende drei Fälle
zur Kenntniß, tn welchen nach Ansicht der Gewerbegerichte,
die auch vom Justizministerium akzeptirl wird, die AibeitS»
orduung auch für den Arbeitnehmer verpflichtend ist:
1. Wenn ein gedrucktes Exemplar der Arbeitsordnung dem
Arbeitnehmer vor seiner Ausnahme mit der Weisung ein­
gehändigt wurde, von dem Inhalte der Arbeitsordnung
Kenntniß zu nehme». 2. Wenn dem Arbeiter die wesenl»
lichen Bestimmungen der ArbeilSorduung, insbesondere jene
über die Küudigung.jüber die Höhe und über die Art
der Berechnung bei Arbeitslohnes, mündlich bekannt­
gegeben werde». 3. Wenn der Arbeiter angewiesen wird,
von dem Inhalte der angeschlagenen Arbeiksoidming Kennt­
niß zu nehmen— und sodann in allen drei Fällen, wenn
der Arbeiter ausdrücklich oder stillschweigend
durch Uebernahme der Arbeit sich damit einverstanden
erklärt, daß diese Bestimmungen der Arbeitsordnung als
Bestimmungen deSlAibeitsvertcageS zu gelten haben.
Zur Anftheilung deS SpirituS-Kontiugentes.
Verflossenen Samstag ist bekanntlich bie aus Grund des
§. 14 des StaatSgiundgesetzes erlassene kaiserliche
Verordnung, betreffend bie individuelle Veitheilung des
SpirituS-KontingenleS, publiziit und mit derselben eine
d es in iti v e Regelung dieser Frage sür de» ganzen, bis
Ende August 190 8 dauernden Zeitraum, sür welchen
dar Alkohol-Kontingent sestgeietzt ist, getroffen worden. Ein
neuerliches offiziöses Kommunique weist »un znr Klar­
stellung deS SachverhalteS darauf hin, daß die kaiserliche
Verordnung thatsächlich eine Regelung der individuellen
Veitheilung deS SpirituS-KontingenteS für den ganzen
obenerwähnten achtjährigen Zeitraum enthält. Die An-
ordnnng deS §. 1 der kaiserlichen Verordnung bezieht sich
nicht aus die Zeitdauer der Wiiksamkrit dieser kaiierlichen
Verordnung, dieselbe hat vielmehr sür so lange Geltung,
als das Alkohol-Kontingent festgestellt ist, daS ist zunächst
gemäß 3. II. Theil der kaiserlichen Verordnung vom
17. Juli 1893 (R. G. BI. Nr. 120) biS T u d e A u g u ft
1908. Die out die Bertheilung des Alkohol-Kontingentes
bezügliche Bestimmung des §. 1 hat dagegen bei, Sinn»
daß die Regelung sür je einen Zeilraum von vier auf­
einander folgenden Jahren, also nach Ablauf des ersten
QuadrienniumS wieder iüc vier Betrieb S-P e r i o d e n
eine neuerliche Vertheitung des SpirituS-KonlingenteS ein­
zutreten hat. WaS übrigens die Festsetzung von BertheilungS»
Perioden zu je vier Jahren betrifft, so ist dieselbe im Juter-
esse der landwirthschastlichen Brennereien
und inSbejondere der neuenistehenden Unternehmungen von
der seinerzeit abgehaltenen Ministerial-Eiiquele gutgeheißen
worden.
Aufgeld bei Zollzahlungen. Mit Verordnung des
Finanzministeriums vom 20. d. M. wurde da» Ausgeld,
daS bei Verwendung von Silbergulden zur Zahinng der
Zollgebühren zu entrichten ist, für den Monat August
d. I. mit 21 P e r z e n t bemessen.
Union-Baumaterialieu-Gesellschaft. In der letzten
Generalversammlung der Union.Baumaterialien.Geiellichait
meldeten Aktionär Baum und Genossen einen Protest
gegen die Beschlüsse der Geuecaloersammlung au, den sie
dann bei der Staatsverwaltung überreichten; heute kam
den genannten Herren die Erledigung ihrer Protesteiiigobe
zu: ein Erlab der hiestaen Statthalterei, in
welchem mitgetheilt wird, daß sich nach eingehender Prüfung
der Sachlage und der ,m Proteste erhobenen Bedenken die
vollkommene Legalität der Generalveriammlungs.
beichlüfse ergeben habe. Ein Anlaß zur Annulltrung liege
also nicht vor.
Wiedereröffnung eines alten Kupferbergwerkes.
A»S P r a g wird geichriebeu: Die ouSgebehuten alten
Kupfergruben in Grün bürg und Eibenberg nächst
GraSlitz im Erzgebirge, welche seit dem dreißigjährigen
Kriege stille gestanden, sind nach vielfachen Vorbereitungen
dieser Tage wieder in Betrieb gesetzt worden. Eine größere
Anzahl von Arbeitern ist bereits beschäftigt nnd hat am
Onittcnbach auch schon einen neuen Schacht in beträchtliche
Tiefe getrieben. Z»r Bewältiginrg deS dort eindringenden
Wassers wurden zwei grobe Dampsmaschinc» ausgestellt.
AIS Haupterze würben Kupferkiese und Schwefelkies mit
reiche», Kupsergehalt festgestellt. Auch etwas Silber findet
sich vor. Die Erzlager haben eine durchschnittliche Mächtig­
keit von mehr als zwei Metern, manche über drei Meter.
Der Kupsergehalt ichwankt zwischen 5«'« und 14>/, Perzent.
Zu Beginn des dreißigjährigen KiiegeS waren noch gegen
5000 Häuer in dlesen Kupsergruben beschäftigt. Deren
Wiedcrbelrieb ist iüc die dortige arme GebirgSbevölkerunz
eine wahre Wohlthat.
Bom Hopfenmarkte. Aus London wird geichriebeu:
Die ErnteouSsichten sind viel besser olS vor zehn Tagen,
die Hitze hol das überhandnehmende Ungeziefer überwunden
und ganze Striche, die als verloren galten, neu belebt.
Geschält ist gar keines, die Brauer sind gedeckt und znr
Spekulation besteht keine Neigung.— Man berichtet weiterS
aus Nürnberg: Bayern bat in diejem Jahre eine sehr
gute Ernte zu erwarten, die Pflanze ist kräilig und gesund,
Frühhovsen setzen zahlreiche Blüthen an und die Spät-
gewächse haben von dem günstigen Wetter so profitirt, bog
sie zu den besten Hoffnungen berechtigen. Auch die anderen
Hopsen prodnziieiiden Länder DeutichlandS melden guten,
gesunden Pflanzenstand, auch Belgien, daS noch weit zurück
war, hat sich erholt, man wacht sich daher aus sehr billige
Preise gesaßr, da die Produzenten bei guten Ernten ver-
kauislustig und di. spekulaltven Halter böse Erfahrungen
gemacht haben.
Insolvenzen. Der Präger Kredilorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Deutsch Kart in Marienbad;
Hoianec Joses» HaudelSmann in Meieritich bei Opocno;
Kussner Franz, Eiste Ebenseer Koniumhalle in Ebeniee.
— Herold Karl, Fabrikant in Brünn. lieber daS Ver­
mögen dieser Firma wurde, wie von dort gemeldet wird,
der Konkurs verhängt. Die Passiven werden olS sehr
bedeniend bezeichnet.
Verkehrs-Nachrichten.
Auslassung des StadtdnreauS der k. k. StaatS»
bahnen. Wie man dem „N. W. T." mittheilt, wird daS
Wiener Stovtbureau der k. k. SlaoiSbahnen in Folge
deS schlechten GeschästSgangeS im Herbst dieses
JahreS ausgelöst.
Die StaatSbahnen und die Kohlentheucrung.
Man meldet auS Prag: Die StoatSbahn-Verwaltung hat
ihren Bedarf an böhmischer Braunkohle bereits dar längerer
Zeit gedeckt. Der Bedarf an Braunkohle von Seite der
StaatSbahnen war, da zum Theile noch alte Schlüsse ab­
zuwickeln waren, verhältnißmäßig germg. Die StaatSbahnen
hatten feste Abschlüsse im Belause von ungefähr 700.000
Tonnen und hotten Heuer im Ganzen noch etwa 150.000
Tonnen ungedeckt. Tie Werke verlangten sür diejeS Quan­
tum 50 Kreuzer per Tonne mehr als im vergangenen Jahre,
welches Angebot auch akzeptirt wurde. Der Mehrbedarf der
Sloalsbabnen in Folge der Kohlentheuerung beträgt also
etwa 75.000 fl.
Elektrische Kleinbahn Prag-Lieben-Wisotfchan.
Man berichtet vom 23. b. auS Prag: In den Ber-
waltnngsralh dieser Kleinbahn wurden in der heute Vor­
mittags im SitzungSsoale der Handels- und Gewerbekammer
stattgehabten konstituirenden Versammlung gewählt
die Herren K r i z I t, Dr. Wladimir S k a r d o, Friedrich
Schleifer» Dr. Viktor Troll, j»r. cand. Sedlak,
Fabcitsdireltor F i s ch e r-H i n n e m und Gottlieb S t a-
nick. Von der Böhmischen Londesbauk wurden in den
VerwaltungSrath uominirt die Herren Direktor L o st a k
und Ingenieur Johann Käst an. Dein KonzesitonSc
wurden für die Ueberloffung der Konzession 1885 Stück
Aktien übergeben.
Telegraphcn-Verkehr. Die Gesammtzahl der in den
ersten fünf Monaten des laufenden Jahres vorgekommenen
gebührenpflichtigen Telegramme beträgt 4,861.547 gegen
4,670.063 im gleichen Zeitraume des Vorjahres. Davon
wurden ausgegeben 3,651.306 (gegen 3,473.865)
Telegramme, und zwar bei den StaatSstalionen 2,864.224
(gegen 2,703.543) lnlerne »nd 656.110 (gegen 643.684)
tnternottouals; bei den Eisenbahn-Stationen 130.972 (gegen
126.638).— JnternaiioiiaieTelegramme sind eingelangt:
bei den StaotSstationen 712.521 (gegen 632.585), bei den
Eisenbakin-Stotionen 8720 (gegen 8158), zuiamnien 721,241
(gegen 690.743). Durch Oesterreich trans itirt haben
509.000 (gegen 505.455) internationale Telegramme.—
Im Vergleiche zu den betreffende, Ergebnissen bei Vor­
jahres zeigt sich bei den Stoaisstotionen eine Zunahme
um 160.681 interne und um 45.907 iiiternotlonale Tele­
gramme, bei den Eisenbahn-Stationen eine Zunahme um
4896 Telegramme, sonach überhaupt ei» Plus von 211.484
belörderten Telegrammen.— Die Brüt o-E>»nahme an
Tarisgedühren betrug noch den Auischrcibungen d.r
einzelnen Staotsstotioiien in den ersten fu»r Monaten
dieses JabreS für interne Telegramme 2,752.405 K, jür
internationale Telegramme 1,255.762 K, zusammen also
4,008.167 X. Gegen Nie entiprechenbe Periode des Vor­
jahres, in welcher sür interne Telegramme 2.612.922 X,
sür internationale Telegramme 1,255.248 X, im Ganzen
daher 3,868.170 K eingehoben wurden» ergibt sich eme
I Mehreinnahme von 139.997 X.
gaudels- Llachrichteu.
ELicncr Börie für landwirthschafiliche Produkte.
Unter dem Ernslnffe matter Berliner Berichte war die
Tendenz für Weizen und Korn im Verlause deS D-rkebreS
etwas schwächer »nd die Kurie beider Artikel haben vom
höchsten Stande je einige Heller abgebröckelt, um ober
ichiirßlich aeren Samstag nor> je 6 h Steigerung zu be­
haupten. Im Gegensatz? hiezn batt: Mais, worin das
regnerische Wetter zu Abgaben veranlaßt hatte, in alter
Waare 3 Ii und in neuer Waare 7 5 im Kurie verloren,
während Haie' unverändert geblieben ist. Herbstweizen
wurde zn X 7.81—7.79, Herbiikorn ,» X 7.10—7.09, Juli-
August-Mais zn X 6.14—6.13, Sevtenibe,-Ok!obe>»Mais
zu X 6.17, Mai-J.inl-Mais zu X 5.03 »mgei.tzt. Sonst
notirten: Herbnhaier X 5.50—5.51, August-September-
Raps X 13.30—13.40. Effektive Waare blieb wegen
mangelnder Rauflust grschäiislos, war aber, da auch nur
schwaches Angebot vorlag, in, Preise behauptet und speziell
sür Weizen nnd Korn war bie Slimmnng eher etwas an-
genchnier.
Getreide.
Budapest, 24. Juli. Weizen per Oktober X 7.59 bis
7.60, per April X 7.89—7.90, Roggen per Oktober X 6.7t
b,s X 6.72, Haler per Oltober X 5.18—5.19. Mais per
Juli X 5.89—5.90, per August X 5.89—5.90, per Mai
1901 X 4.74—4.75, KohlrapS per August X 13.05—13.10.
Weizeiiofferte rege, Kamin» gut, lest; 25.000 Meterzentner
Umsatz, biS 5 Ii höher. Roggen und Mais lest, Gerste ge»
schästsloS, Hafer ichwack. Rap» ruhig. Termine eröffneten
lest, bei schwacher Bciheiligung kaum verändert.
Teiegrtlpl-ische HMdclsücpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Ab Aussig prompt K 31,
per Hervft X 25.30 Geld.
Trieft. (Zucke r.) Centrisugal-Pile, bebauplel. prompt
X 28.75-29.25, per November-März X 27.00 —27.50«
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNegilliniiigspleiss per Juli 17.—, per Juti-August 17.—.
still, per Aagust-Scpiember 17.—.— Petroleum loko
6.55 Mark, ruhig.— Kaffee» Santa! Good Average
per September 44.—, per Dezember 44.75, per März
45.50, per Mai 45.75, (Selb.
Bremen. Petroleum loko 6.65. Briefl
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket!
(je von 100 Ballen) 1. Umsatz 4000 Balle,,. TogeS-Jmport
5000 Balle». DeliverieS America» any Port L. P. C. per
3uli 5“/«,, per Juli-August 5",., per August-September
5“/,,. per September-Oktober 4 ^.„, per Ottober-November
4".'m, per November-Dezember 4 £S /M, per Dezember-Jänner
4 !5 /m. per JSiiner-Februar 4 ss /m. per Februar-März 4"/,.,
per März-April 4 30 /8».
Wiener Borsteuviehmarkt.
Angemeldet waren für den heutigen Markt 10.823 Stück
Schweine» zu Beginn desselben jedoch nur ausgetrieben:
3792 Stück Frischlinge, 3606 Stück mitieischwere und 2923
Stück schwere, zusammen 10.324 «tuck Schweine.
Tie Tendenz war angesichts der namhast erhöhten Zusuhr
flau und habeu Fettschwcine 4 h per Kilo im Preise ein»
gebüßt. Jungschweine haben sich nur »»wesentlich im Preise
abgeschwächt.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 84—86 h, aus­
nahmsweise— h, „iittelschwere 76—82 h, leichte Schweine
von 68—74 l> und Jungschweine 64—84 d, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehcuiigSsteuer.^
Telegraphischer Wetteröericht
der k. f. Zentralanstalt sür Meteorologie iu 2Bien vom ZuU 190CV
7 Unv Morgen-?.
etatioura
£„ i 5 ..
E= 1 S-s
sä| i®
i
€1
K;
Slalionto
-! 5
2. =«
tä| SÄ
| ?§
« i ö
i
s
Prag....
10 9 JI2B«
1
Utbaju.,
22 6— 0
—
ttvatau•..
l'embcig..
1
J <'4 2
4
flgraui...
Budapest..
22 0— 0
23-S?;-JS 1
—
-,
Uvgiivar..
I
'2+i- 0
veroiounstadk
2'-:l ttiCE 1
Breyen;..
30 1 33 1
s
Szk.rdm..
210 2 1
SakjburA..
in -’i-iS
--^araicwo..
17-:» l
szsüil ....
iä 1. ii 1
ru!i>:ip>ceola
•j.y •»— o
**,)•_» -23
V11 i a ....
-. 4 s 323 3
fllaqenfuit.
i
Senf ...
1S-0— o
1
•ji> 3 Z
München..
18 8 3
6
Y'aibud)..•
is:?
Sonndlick..
rs-'f-liC 3
8
Wär, ....
SVI* l
Qbir...
11 1 W
Trieft...
■JS 4— 0
Schneeberg.
12 -4 23 .'•»
Polo ....
i'j u— (i|— j£tn;menBS.
Prognose:
I6S— 0
Wien u
Weiter mit
Niederes! erreich: Wechselnd
jgunst ;u Gewittcrdildunpcn.
Tages-Kalender.
bewölkte-, w2imcS
Mittwoch» 25. Juli. Katholiken und Proteflan-
ten: Jakob Ap.— Griechen: 12. Juli: ProctuS.—
Jsraelite»: 28. Thainuz 5660.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» ppromt
FrachtbasiS Aussig X 3,.20 G„ X 31.30 W„ steliq; Raff,-
»ade prima prompt ab Wie» l» ganzen Waggons K 84.75
bii K 85.—; WuOelzncker vrima prompt ab Wien in ganze»
Waggon? X 86.75 bi- X 87, nihig; Piles Ccntrisngal prima
prompt ab Trieft transito X 28.50—29.50, beliono, k.
GpirituS, per 10.000 Litcrperzent: proinpt koniingentirt
ab Wien X 44.40 G., X 45.— W.; unv-'ian.öcri.
Rüböl. per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G.»
X 37.50 W.; iming.
Leinöl» per 100 Kilo; engt., prompt ab Wien X 94.—
X 95.— W.; iuhtg.
Oelfaaten. per 50 Kilo: Kohlrap? per August-S.'Lt-mb-r
ab Wien X 13.30 Ä.» X 13.40 W.; rugige>.
Fettwaarcn, prr 50 Kilo, prompt, piinia Koste.: ab
Wien: Sch.veinefe't, inländisches, inll. Faß, X 50.50 G..
X 57.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 53.— i.— X 62.— S?.; detto


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 7 ]
goob aüttage K 58.— G., K 59.— 933. j bet o regulär
K 66.— G., K 57.— W.: dto. ordinär K 5^.—
L 55.— M.; westindischer je nach Sorte L 60.— G.»
K 145 33.; Guateniala je na i, So le K 62 G., K 128
SBaar; Portorico r nati Sorte K 84 G., K 122 23.;
Rio laof je »ach Sorte K 6U uh, K 75 23; Java gelb
mistn K 76 <».. K. 120 23.; Menado je nach Sorte
K 155 ®.. K 198 23.; Uhr (eft.
tsewürze, per 50 Kilo. prompt ab Trieft: Ptestei:
Sjngopore schwarz L 73.50 G-, K 74.50 23.; dto. weiß
K 112.— G.. K 114.— W.: Penang K 6 2 .— ©., K 70
Waare; Piment K 41.— ©., K 42.— 23.; E-’flio ligiiea
L 55.— ©.. K 59.— 33.; Nelken: Zanzibar K 48.— @„
K 49.— W.; Ingwer: Cochin» gem öl!» C., L 58.— G.,
K 76.— W.; bin. 33et:aal naJnreQ K 37.— ©., K 38 23.;
Macisblüthe K 240 ©., K 270 23.; Macisnüsse K 200 ©..
K 280 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 24. Juli. iluionbank 259.—, Eskomptebauk
—, Laudwiithichostliche Kreditbank 325.—. Ziouostenska
Banka 259.50, Präger Kreditbank 680.—» Rustoil 282.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 47t>.—, Erste böh»iisL-»>ahrische
Matchiiienlabrik —.—, Riickoersicheriinz— •—, Böhmische
Zucker-Industrie 238.—, Fünsperzenlige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Vieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 93.—, s'/.perzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe —.—, Böhmische Landesbauk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Komniunal-Schuldscheiue 94.—, Mcliorations-
Schuldscheine 94.—» Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei-
buiigcn 99.—. Ziemlich fest.
Triester B ö rse.
Trieft, 24. Juli. Zwanzig• Francs• Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 242.50, (lang) 242.30» öster­
reichische Papierrente 97.40, Italiener 94.25.
Budapest er BSrse.
Bvdapest, 24. Juli. Oesterreichische Kredttaktien 664.—,
Ungaiyci es Prämieu-Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
685.—, Ungar. Hypothekenbank 423.—, Ungar. Eskomptebank
453.—, Bierperz-ntige Rente 96.—, Ungar. Konimerzial-
dank 2585, Elettrizi;äts-2lktien 236.—» llugar.J idustrie» und
Handelsbank 173.—, Ungar. Kroneurente 9i>.90, Oesterr.
©oldrente 96.25, Oesterreichische Krouenrente 98.75, Bester
Straßenbahn 590.—, Elektrische Stadtbahn 292.—, Ganz und
Komp. 3250, Salgo- Tarjauer 619.—, Rima- Muranher
o15.—.
Berliner BSrse.
Berlin» 24. Juli. KredU-Aktien 206.90. Lonibarden
25.40, StaakSbahn 140.—, Italiener 93.20, DiSkonto-Kom-
waudit 174.90» Mittelmeerbahn-Aktien 97.90, Türkenlose
407.90. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 24. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 207.25.
Staatsbahn 139.90, Lombarden 25.60, Diskouto-Kommandit
475.30, Harpener 187.30, Lamahütte 245.50» Jtall-ner 92.90,
UmreLun»g§-Kurs 148.60. Still.
Wiener Börse von» 24. Juli.
Die Nachrichten ane Serbien haben an der heutigen Börse
die Tendenz ungünstig beeinflußt. Insbesondere der Rück­
tritt des Königs Milan gab zu Befürchtungen Anlaß. Zwar
traten die Realisirungsbestrebunge» nur aus wenigen Ge­
bieten stärker hervor» doch verhielt sich die Spekulation sehr
reservirt.
Selbst in den wichtigsten Coulissewerthen kamen nur wenige
Abschlüsse vor. Die Kurse bröckelten ab. Eine Erholung
vermochte umloweniger au zukommen» als von den aus-
ländtschen Plätzen wenig befriedigende Notiriiugen vor­
lagen und das Interesse der Svekulation auch von der
Ultimo-Prolongation in 3tuspruch genommen wurde.
Die Reportsätze hielt, n sich dnrchschnilttich zwischen 4 s/ 4
und 5 Prozent. Schwächeren Elementen gegenüber zeigte sich
Mißtrauen.
Vielbesprochen wnrde die Budapester Meldung, daß dort
der Theilhaber eines ersten Hauies aus der Firma aus­
scheiden niußte, weil er zu große Engagements an der
Böise hatte. Die Tendenz befestigte sich erst, at« für Budapest
Kredit-Aktien gelaust wurden.
Es notiren: Kreditaktien 664.50, »ng. Kreditbank 685.—,
Bodenkreditaktrc» —, llnionbank 556,—, Länderbank
416,—, Anglobank 277,—, Bankverein 493.—, SlaatSbatm
656.—. Lombarden 110.—, Elbethalbahn 463.—. Lr-oßen-
bahn lit. A 284.—, Ist. B. 277.—. Alpine 451.—, Rima-
Muranher 514.—, Präger Eise» 1755, Bi üx-c Kohlen 930,
öiterr. Eisenbahn-Verkehrsaristall 375.50. Tabakaklien 282,
Mairente 97.50, öftre. Krouenrente 97.45, unga>. ©old»
renle 115.30, nug. Kronenreute 90.9'>, Türken o>e 103.75»
20»Fra»cssrücke 19.33, ReichSmak 118.62.
Kurse an der Wiener Börse vom 24. Juki 1800.
Umreclmungssätze lür Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., 1 Mark— l K. 18 li., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(SJotinntfltn mn IV» Ufir.\
k. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Reule in NotenMni-9lov.4'2-s
Febr.-Ann. l 2--
. inSilb Jänner-Juii4 2«.
.„ April-OI,ob.4 2-°
kos« d. Jahre 1854 zu25>i)st.KM.3 2-°
Losev. Jahre 1860 509st. ö.W.4--
koseb. Jahrel8M;u lOOfl.„ 4“.
?of»6. jabre 1864 ju lOOfl.„
Lose v. Jahre 1861 siOil.„.■
6,aatl»Xom.«'4 l föbr. ICO fl. G. o.ä.
B. Ktaatslchntd der im Ileichs-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenie stenerf. Gold 441
Oesterr. Renlei. Krw. ftenerfrei 4".
Oesterr. In».-Rente steuerfrei 3%?i
Eisenbahn- Etaatsschnldver-
lchrribnngen.
Mbrechlbohn >.S,1b.l00u.l00vst. 4?g
lklilabethbobni.G. ftfr. 10.000 fl.
Franz-Josefd. i.Silb. Ctib.gt.)5 l, «f«
P>Isen-PriesenBahn2V0u.10Mst. 4-«
Rudolfb. i.Krw. fteuerf.sdio.St.)4eg
Borarld.-B.i.Kilv.stf.100u200öK. 4?-
Zn LtaatSschnldverschreibnn-
oen abgeft. Eisenbahn-Aktien.
ttlisabelhdahn 2o0 st. C.-M. .V,.-«
, Linz-Budweis200 st. 5^
. Salzburg-Tirol UM st. 5k.
Taliz. Korl-Ludwigd. 200«.KM. 5?-
Bom Staat« zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tais-Obrigationen.
Mbrechtbobn 300 B. g. 5?i
iildrechlbohn ZOO fl. 0). 5».
iUdrechlbodn. .. 200u.10oost.L.4-,
BLHm. Westd.'300,W00u.500l^st. g.4-»
vödm. Wenb. 400.3000u. 10000». 4--
d.coUd.kd.Lt.)4".
CUfobclbdobn... 000u.3l.00M. 4».
Clifobetbbohi,... 400u.p»»M. 4".
Frou,-Iosefv.E.I88t(div.St.-s.4"°
Go>iz.Aorl-budw,gd fdiv.St.lL. 4--
Loidoch-gte,nrvkoIb.3o0u.I0Ola'I.4Ä
bofalelscnb.-Gef.,vfterr.(dlv.St.)3?o
Mobr. Srenzdobn <400 u. L000K.) 4?«
Mäde.i
Ungar. Reale i. «rw. steuerfrei 4".
Ung.Slooltl-Cifcnb.-Anl. >.G. 4^-l,
dlo. in Silber 4:,»,
Ung.Qi'lb.-Slaals-Obl.i. Gold 100,1.
Uitfl. Schonkregol-Adlös.-Qbl. 4 y,“,
Uu0. (lij. Xbor-Si.®.. £(.•«..Ob. :i«.
Ungarisches Pramiea-Anledeu 100 st.
Nngarifche« Prämien-Anlehen rx.» fl.
ung. Ti,e>g-R. u. Si. P.-L. verl. 4".
»roar.-slav. bop. Grundabl.-Lbllg.
»roat.-Ilab.Schankr.-C.-O.ftf.4zg
Va«n.-lierz.C>senb.-r»nd.-eiuI. 4 >,».
Lonau-RcguI..Anle„cuI 878 verl 5%
T onau-Regul.-AiiIeocnIrKVoerl. 4".
toliencr Berkehrs-Anlagen-Aul. g->.
oulowlnaer Prov.-Schulboerschr.57g
Galizychc« bandes-Aulebcn 18 ,:; 4 °.
Gai>z. Plop.- Schaldverichr. i>7-0 4».
ttraxusches ronbes.A,lieben Ib«8 -t->.
Maiirilche« l-andes-Aniedel, 1800 4
Rieberöslcrr.Vandcs-AnikrrnI8!>,'4-g
Qderösterr. 1 'andeS-Änlebe,, I 8874 -«
gteirrui.pand.-Cl'end.-Ai,1.18054-»
Tiroice kaudes. Auleiiei, 18d5 4-.
Lkl,les'Begatb.-Wa,ler-Rcgul..Gc-
iellichair Eil,. 1*17 .
»inl. d.SiadiBueapestv.J.ij-Rl 4 >/.->.
Änl. d. SladtBudwcis v. tt. 18V34".
Aal. d. Stadt oemberg b. I. I8!»<7 4-.
Aal. d. Stadt Trieft 0. I. 1870 6 5>
Aal. d. Stadt u. Hantelst. Trieft 40.
klnleveu der Stadt Wlcn 5-,
dto. 1874 l Silber oder Gold).^ 5-g
dto. 1804 (Waner-Anledrn)... 47g
dlo. 18 8 Oiias-Aulet.rn i’ 4".
Wiener Boriendau-Anlibrn s’nVlO*.
Wiener Frucht-U.M.-Börseb.-A 4«.
Bulgar.Staats-C -Hob.-A. GoldG«
»uljar. Liaals-Hyp,-o,nl. Soltg*
Geld|
Waare
P7.51
97.70
<ü.r>o
97.SO
97.45
97.65
97.45
97.65
171.-
172.—
131.75
135.75
104.50
165.—
193.-
195.—
193—
195.—
297.-
298.—
115.69
115^0
97.45
97.65
83.75
83.95
9*.-
95.—
118210
119ch0
95.25
96.25
9^.k>0
96.30
95.50
9J.50
493.-
497.—
437.—
440.—
428-
431.--
422.-
423.—
93.75
91.75
ffi.-V)
tX.35
95.50
96.50
94.25
95.25
112.25
113.-
113.50
114.50
96.25
97.25
94.40
95.25
74.75
75.75
94.30
94.80
95.—
96—
95—
96.-
95.25
115.30
115.50
90.95
91.15
120.75
99.35
100.35
117.75
116.90
<«.—
98.90
76.30
77.50
158.-
159—
l-l8.75
1H9-
139.70
97.50
99.—
90.20
91.20
93.-
94.—
83.50
89.50
97.25
97.75
106.50
97.50
98.50
9:-5.jU
94.40
It?2.25
103.2.3
90.50
91.:.ü
95.2'•
96.—
97.25
92.7»
93.25
97 50
98.50
97.—
OK.—
-.
Böboiische Hovolbekendant verl. 4-»
BufowinaerBe.dencr.-Ansl. verl. 5'-,
dto. dto. verl. 4".
Centr.-Bodencr.-B.i.4öJ.verl. 4 ‘y 2 ”»
dto. i. 50 I. verl. 4"i
Tal.Akt.-Hvp.-Bankmit 10 ,.Pr.5".
dto. i. .50 I. verl. 4>;".
Tal.Bodcn-Creditv. >..50I. verl. 4".
dto. i.4l J. verl. 4'^,
Tal.Land.-B.d.K. Tal.n. bod. Wi"«
dto. Aomui.-Qbl. 11. trui. 5".
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5".
kaudcsbank f. Bosnien u. Herzcg. 57.
Dlöhr.Hovotii.-Bant >. 30 sf. 0. 53,'1
Madr.Huvoid.-Bank >. 30J. verl. 5".
Vlahr. Htipoideken-Bant verl... 4%
Mährische Svartosse, e:stc verl. 4".
Nietcrö,I.i;andcS-Hov.-7lustalto.4".
Lberöst. LandeS-Hliv -rlnstolt 0. 4°.
Oesterr. Hoooibetcnbanf verl.. .4".
Qest.-Ichlci. Bodencr.-Anstalt v. 5°.
Oest.-schlei.Bodencr.-71nstalto.43-71
Qcst.-schlcs. Bodencr.-Anstalt v. 4"i
Oesterr.-ungar. BantlOhiI.ocrl. 4’»
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. verl. 4-.
Svorkasse erste östcrr. i.MI. verl. 4° a
gteierm. Svarlassc >. 53I. verl. 4?»
gchwarzenb.A.38J.l«X>u.200(!M.477
Commerzialb. Pesterung.4IJ.v.4^7»
Herm.Boden-Cr.-A. i.31I. verl. 07o
dto. 1.387). verl. 5'f.
dto. i.40‘/,3.u.4V,%
Lcrm.Sparkaste 1077Pr. >.3lJ. v. 5°.
Sparkosse-A.-Ges. Araderbilig.5^"»
SvarlasseBudapcstli.o.40!-;J.v.4e, °o
dto. i.50J. verl.4".
gparlassen-Berei» Bester.vat. 1. 00.
in 50 Jahren verloSdar... iYi
dio. Piatlddr. i. 50). v. 4".
gporkosse ung.Land.-C.40J. v. 40,7.
dto. i.50J. 0. 4^5.
Temesvarer Svarkasse 1.38 I. v. 5".
dto. 40 I. v. 4^°.
Ungar. Bodencr.-Institut verl.4s>".
dto. in 50I. verl. 4-.
dto. in 63 I. v. 3% ?»
Ungar.Hvv.-Bank i. Pest i.40J v. 5-«
dlo. i.42>.,J.v.«^?4
dlo. i.50Z. verl. 4".
dto. .stom.-Ech. j.5-)J. 4%7»
dto. jtom.-O.I0-.P.50J.4"-
Ung.?andesd..str.-J.s..stld.3iz.v.5°.
Ung.kokaleisb.-A.-G.50- I. 0. 4^7.
E. Eiscnbahn-prioritäts-
Kbligationkii.
Boren-Meraner B. LOO u. 10m st. 4°g
Bud.-Fiinik. Bahn E. 1883 200 st. 4».
Buichtiehrader Badn 150 st. S. 5--
Tuk°Bod.E.I.E.l8L0°.St.. S.4-«
Füofkirchen-Barcfer B.OOO st. S. 5».
Trar-.stöflacher Bahn 150,1. S.4V,-.
Aaichau-Odcrd.EOeub.C.l880S. 4".
dto. S.l880I00Mark47.
Lench.-Czern.-J.-C.-G.l8e430Ofl.--.
dto. 1881 300 st. 3. 4-.
Leoben-Bard. Eis-ub. 1803^ d.St.)47«
i»!adr-Budw.-Jamn.20Ou.l0r)0st. 4».
Nordwcstbahn, österr. 200 st. S. 51
dto. lit. B ‘200 fl. 3. 5°.
dto. C. 1874 ÖX) ?)1. 57.
dto. 1885 200u.10i.H),1.3. 4-.
Osteau-Fricdl. Ciseiib. 300 st. S. 5".
Prag- TuxerC.300.1500u.3oorr))!. 3».
Reichend.-Gabl.-Tanuw.Eyenb. 4°o
Schucedcrg-B.A.-S.4Mu.2000>r 4".
Schwarzenau-Zwenl Lotalbahn 4».
Slaa.'deisenb.-Gesellsch. A» ^rc.3<-.
SlaatSeiseub.-G.C. 1874.Vi0grc.3-.
S taatsei send.-G.X.E.188551 iOgr.3-.
Staatsc>Iend.-G.Crg.-N.51»)grc.3»g
Staatseiseno.-O). 1. C. Lrrlst.Oi. 5-.
Staatseisd.'G.il.E. 187120ost.G.5»7
Süddavn-G. Jänner-Juli 500,vrc.3».
Subbahn-Gks.Avril-Olt.XtOrre.Z-.
Suddabn-Gescllschast.. 200f|.C*i.5%
Tuddadn-Gcs. 4W u. 2000 -IVait 4».
gu»n.Berbdgsb.2001000ii.5000» 4».
Ungar.-goliz. Cisenbobn 200st. S. 5-.
Ung.Lestd.-SlbI.-R.-G.)2>.0st.S.5°„
UuterlraincrBabnenldio.Stücke) 4.7
Bai in ganaCisb.200100 iu.1ll00il.st 4».
Weiser Lolaldavn 400 „. zor-ost 1 -,
Wi:n-A!vaug-E>senbahn2«,fl &. 4%
Geld i Waare
99.50
94.20
0:5.20
UOÜiO
lUl.iiO
101 .—
102—
96.—
06.25
1(3.20
100.70
95.—
0.5.40
no.-
10(>.. r ;0
97.25
06.2.5
li.st.G)
110.—
9S.50
00..50
91.—
91.75
0*7.5
99 10
KX).—
1< 0.50
Üil.50
102.—
](i:3.—
102.50,
10:1.50
95-10
06'-
9.5. SO
sH'>.20
96.60
07.10
98.50
00 5,0
97.— 1
07.40
99/M
10l'.-
94.75
>>8 20
00/20
98.20
00 ->0
98.75
00.7.5
96.50(
( 97.50
98.25
99.—
101.-
101.2a 1 102 25
08.75
09.75
110-
08—
00!—
90.50
01.—
98.-
00.—
91.—
92.—
08.—
97'.—
98.—
00.—
101.—
102.—
98.-
1^.—
09.50
srJ—
02.50
80.-
81.—
08*—
00'—
04.—
95—
97.25
08.25
100.—
100..W
101
101.75
95.50
04.-
95.—
91.—
91.65
101.30
102.30
03.40
94.40
06.60
97.40
07.—
98.—
101.75
102.50
100.50
101.25
04.20
04 80
112.50
114.50
87.-
87.70
04.10
05.10
98.—
104.75
105.75
104.70
1ij6.60
125.—
125.—
05.70
06.70
102.—
103.—
80.50
00.80
03.25
03.75
94.-
05.—
405*-
407!—
300!—
304—
—
306—
124.—
125.50
124.-
125.50
316.50
.320.—
318..50
310.50
110.60
120.60
168.7-5
109.75
94.80
05.40
103.-
104.-
104.25
105.25
99.50
100.—
94.—
94—
95—
97.-
96.—
Geld
I Waare
Ditn-PoNoild.-W.-N.V.200sl.T 5?«,
163.-
104.—
Wiener 2tisalb.-Aktieu-Gei.4Ö0K.4"s
00 .—
90.50
;7)bb^tOa(boün 20J u. lOOOfi.... 4"o
G. Kbiigalimikn von sonstigkn
Traiisport-ktiiternchiiiungeii.
„^dria"k.unfla7.Leei'cblff.-0.;cs.
L8.L5
09.—
^ubapcstcr §tra-E.-Gcs.5'»>P. 4
93.—
94—
^oirdN-Lanipfsch.-G. 10>)u.2O0'7. 6 "«>
105.—
105.50
dto. 1ii),l.1i).c60)st.4-->
109.75
dto. Eni. 1886 100M.1hg
107.56
103.—
s'lotfd. önerr. Ein. 1681 500 fl. G. 5 0
.
l'lovd in'ter»-. (rm. 188450or7. (^.4 l/, fl e
V1L' n t, i) si. g 11 1.13ft51 UXiu. 5000,1. (?. 4%
—
112.75
H. Kbliqnlimir» industrieller
GksrllschastkN.
G,'.ii.LCo.Eiig.u.M.-A..Y!.MK.4?.
07.—
97.50
MorUaiiqes.. E.1893.500.^. 4i/>
91.40
02 .—
dto. ö.-> 1 .7>')0,25t)0u.12..50>»7rs.4 ^"0
97 20
98.—
Pras-ier Eisen-I.-G. 1873 30>)sl.L. b%
'l'Ciiöihütt?, Aic-ulB. 1 »tslbr. 4oO'f. 4 “o
91.90
93.—
Audolksvitlle. geinblechwalM. b°o
400, U. :XX») K 4%
(Steu'i iirt»: 2 liei:-)nd.-G. 20 Ofl. 67-
106.50
107.-
I. Kivcrsc Lose.
Per Stück.
») P t x i, i n? l i cb e Lose.
Bod.»C.-A. o.ö. Pr.-S.ch. E.18S03-5
233.50
240.-0
Bod.-C.-A. n.ö. Pr.-Sch. E.I88l)3-°
2:34.—
235.50
Ton.-DaiuHfs.-G.10ofl.CM. 4abI07o
Donau-Oieq.-Lose r.I.lK.O li»Ofl. u 0 o
"51.—
L>vvoIH.-B.ung..Präm.-Schn!do.4^g
237.-
239.—
Tricncr Ltadr-^Inl. 10 >)st. C'116 4y t%
370.—
Triefter Ltadt-Änl. 50 fl. ö. 2P. 4 V*
180.—
Serbische 2 ?räinieii-Anl. 100Frc. 2^»
74.75
76.75
Türk. Etfettb.-°-l. Präm.-^bl.4i»frr.
103 75
101.75
d) Unverzinsliche Loic.
Btldapest-GasOicc'.iToi:sbau)5fl.ii.W.
12.60
13.60
Credilanst.f.Vand.u.Gew. lOOrl.o.W.
385.-
387.—
Clarn 40fl. CM.
127.25
128.25
cInnsbrncferLradl-Anlcben^^o.W
64.50
Krakauer l'l)tterke-?lulcdett 20 f!. v.W.
72.-
72.50
8 aibochetPräruien-AnIelien 20 ^ü.W.
47.50
49.50
C reit. Ltadtgclueinde.... 40;l.ü.S.
125.—
128—
Palfsy 4l'U.C^f.
131.-
133.—
RolhenKreuz. österr.Ges.o. lOst.ö.W.
43.—
43.75
^^ ungar. Gcs.v.:ifl.ö.W.
20 .-
21.25
Rudolf-Lrittun» lOfI.ö.23.
63.50
65.50
Salm 40«. CM.
172-
174—
SalstburgerPrämien-Anlel».20fI.ö.W.
60.25
61.25
St. Genois 40st.CM.
183-
185.-
StaniSlauer(Lt.-)Pr.-Anl. 20 kI.o.W.
130.—
W ien.Com. »kose v.1.1874 100^. ö.W.
382.—
381.—
Gewinnftfcheined.3'^'7'räm.-Lctnkld-
verich. d. Bodencr.-Llnftalt E. 1880
26.—
28.-
dto dto. E. 1889
50.-
52.—
Gewinnstfclseined.4^oVräm.-2clmlv-
vcrfchr. der ungar. vUpoNsckcndank
23.—
24.-
Actien.
K. Transport-ttuternehiniingkn.
„Adria",k.u.Leefchiff-Gef. lOOfl. 5?»
472.—
478.—
Äufslg-TepUyer Clscnbadn 5«I0 fl. s)%
3045
3055
Dau-u.Btrbg.f.fl.Tl.i.WienUr.Akr?«»
284.—
285.—
dto. dto. lit.Bn^
277.—
278-
Böhmische Nordbaln,.. 150 fl.
418—
422.—
Bozen-McranerAadnkf.pr. 100 fl. 5°4
320.—
340.—
©riinner kokaleifd.-G.lt>Ofl. aba. u° a
2 !iO.—
m.-
BukchliehradcrEtsenb. b°c
3044
3048
dlo. lit. u L00st.CM.5-.
1088
1004
Donau-DampfsL.-0ls.500fl. CM. :5»4
743.—
747.—
Tux-Bodendacher Eiscnbb.4i>0^. 5%
580.—
586.-
Ferdlnands-Nordb. 1000 fl. CM.
6140
6146
^riaulerEisend.-Pr.-Äkt. 2 M fl. 4%
384.—
383.—
^ünfkirchen-BarcS.Eif. 200 fl. 2.
4(K—
412.—
Graz-Köfl.Eis.tt Bi.rflb.-G. 20 i-fl. '> 0 o
513.—
516.—
Kadiendcrfl-Eisenb.eGei.(Lbfl.O?ifli)
62.—
64.—
Aaicbau-j?dcrberflerEisend. 200fl.T.
348.—
359.—
keiikd.-Cftern.-Ianri.-Eis.2'>06.
532.—
Leoben-BordernberflerEifb.2-^fl
2270
2350
klond. öüerreicbischer 5'OfI. CM 5?»
760.—
764—
^ordwesibahn, öueri. L m fl. 2. 5"-
454.—
456.—
dto. lit. B 2**1 fl. L. b°o
463.—
465.—
^flrav-i 5 riedlauderEisi.iid. 20 jfl. 5& 0
784.—
884.—
Prafl-TuxerEisendaun lOOfl obst. 4
170.—
18).-
Praq-DuxerCis.Pr.-2lkt. 150f(. 2-4%
267.—
270.—
LaszburgerEkf.u.Traiu.-G.2k.>0't. .v j o
2 -'T>.—
2 KI)—
Staat^i tseubalin-Go'f. 200 fl. L. ft°o
653.—
Suddabn-Gesellschaft.. oOO-'vrc. 5'4
110 .—
111.—
Süd-nordd. Berd.-B.200sl. CM..5"»
3)0.40
370.—
Tram.-G.. ueueWr.,'l'r.-A. 10 t.iflc h° 0
198.—
200 .—
dlo. st..«.100fl.5>
150.—
155—
Transvort-G ,allg.oft. loofl.abQ.
107.—
200 .—
Unfl. s Qoli$. Ciicijb.,erste 2* *ufl. 2. 5°*
466.—
410.-
Ung.Wefrdabn''Rb.-Graz 2Ü0fl.2.5%
41-5.—
U25.—
Wkeu-Pottd.-Wr.- 2 te.:fl.H. 20 >^fl.b^
Wienerkokalbahn.-Aktien-Ges.200fl.
——
—
L. Banken.
Slttglo-öfterrcicbiscbe Bank .. ISO fl
277.—
270.—
Bar.tocrrin. Wiener WO st
403.—
495.—
Bodencr.-«nft.all«.ö.S) 0 st.S. 4 r>-»E.
8: 0 .—
K54.—
Ceniral-Lodencredit-Bankost. WO st.
558.-
510.—
Conintercial-Bauk.Pester nun. 500 st.
Crodltanstalt s. Hand. Gew. 100 st.
Credltbant, ungar. allncnceilcc 2X> st.
Trvositenvairk, allgemeinc.. 2rO fl.
Cocon,vtc-Ges.. „,ed.-öncrc. 500 tl.
Cscoiiiptc-n.Wcchslerbailk.unn.4iX)K.
Giro- u. stasseuvrreia. Wiener Allst.
Hvvothekeudank, östcrr. BlOst. 30-.C.
Hovothckenbank, ungarische 100,1. 05.
Kroot.-slao.Landes-7»iv.-8ank 100,1.
Laiidrrbank. österreichische. 2V) fl.
Laiidcsv.s.BoSn.n.Hrre.2OoK.40"oC.
,Mercur"Wech,elstnben-A.-G. InOst.
Ocsterrcichisch-ungarlscheBankl-IOOst
Ung.Bank s.Jnd.u.Hand.A.-G. ULst.
llnionbank 2X1 fl.
UnionbanI, böhmische 10>)st.
BerkehrSbank. allgeineiue... 140,1.
Versichernugsa» stalten.
Allia„i.Lebc„s-u.Rent.-A.-L.2.10st.
Anker. Lebcn§-u. Rc„t.-B.-Ä. 500 fl.
Xss1cursriolle66a.1000st.CM 30-. C
. Donau". öst.Bcrnch.-Akt. -Gcs.20i>st.
Ocst. „Phönix", kk. vriv. B.-T. 1»)st.
lInfallocrnch.-Gcs.I.äst.nUgem.200st.
Wiener Lcdens-u.Rrnt.-B.-A.20üst.
Wiener Bcrsicherungs-Gesells. 20ost.
L. Industrie- klnternehitmngeii.
Baugcsellschail, nllgcm. österr. lOOtl.
BrüxerKohlenbergdau-Grsrlls. I, »ist.
Dvnaniit Llodel, Aktien-Ges. 21> st
Envdier Eiscn-u.StahIiud »G. 100,1.
Elsenbahn-Berkehrsanst.österr. I00st.
Eisenbahn-Aklieu-Ges. ungar. 200».
Eiscnbadnwagcn-Leivgesells..l.200st.
Elektriotats-Ges., allg. östcrr. 2O0st.
Elcktrizitats-Gc,.. iuternrtion. 200st.
ElekIrizitats-Ee>ellsÄ..Wicncr2iX>t!.
CIcktiiotatS-Aktien-Gei., ung. 20071.
Geher Brauerei-Aktien-Ges. 200 st.
Trozer Aktien-Lrouerei I... 500 st.
Gummifadriks-A.-K..öst.-a,n. 20,st.
Öirtcnberg.Patr..Zdö.u.M.-F.40,0)t.
Saltenleutgedener,ft.< u.C.-§. 4,<,ft.
dto. dto. C.I8X,
Lokomotiv-Fabr.-A.-Ges..Wr. Allst.
dto. vorm.T.Sigl.Wr.-N. 200,1.
Montaugesells.böhm.o.F.F.M.'OOOft.
Montangefellsch..österr.-alvine100st.
NessclsdorferWagenb.-F.-Ges. 200 fl
Notdböhni. Kohle,Iwcrks-Gcs. 20)st.
Perliuooser Ichdr. Kalk u. Portk. 100 st.
.Pvldihiittc", Tie,..sf..A.-T. '200 st.
Präger Cisen-Anduftrie-Ges. 2i0ft.
Ronamur.-Salgo-Tarj.Eisen. 100 st.
Salgo-Tarsaner Stsink.-Bgb. 100 st.
,Schodnica"A..G.f.Petr.-Jud.500».
SininieriaßerMafch.u.Sag.F. loost.
StcDrerniüM Pvf.u.Berl.-Gei.lOOst.
Tevvich-u.Möbst.-F.vü.u.S. lOlst.G
Triiailer Kolilenwerks-O). 70 st. r,0g.
TurlischeTadakregie-Gefell,. 20 stire.
Ung.allgcu,.Aohlenbcrgd.-Gcs. 100 fl.,
Union-Bougesellschast lOOfl.'
Uuion-Ianmoterialien-Ges. 100 st.
dctto Eni. 18S92>0O»r.
Waffenfobriks-Gesellsch.östcrr. lOOfl.
Waggon-Leih.-A.-G.,iuter„at.40i>.K.
Waggon-kcidg.. allgeni. inPesI400K.
Weitböhmische Bergdau-A.-B. lOOfl.
Wiener Baugesellschaft 100,1.
Wicnerb.Zikg.-u.Baug.Aost.6Ö"-.E.
N. Devifen. v-ät»
DeutscheBankvl.Eh.n.k.S.IOlM.ch
LoudonChcchu.kz.S. 10P>».Sterl. 4
Rew-Uork 100 Toll,rö 3
Ital.Bankpl. Cbeclu k.S. lOOrstre 5
Paris».sr.Bantvl. Eh.u.k.S.lostl 3
Petkrsbg.u.r.PI.Eb.ll.k. S.IMRrüst;
SchweizervlaheCh.u.k.L. lOOgr., !;<
O. vutilte».
Kaiserliche Miinzdukate» ver Slnch
Kaiserliche ,I!and!>>it.,lrn,
Ocst.-ung.8 st.-Goldn inte
Zioaioig- FraneS- Stucke*
Zwanog-Mrrk-Stücke..,
Russische valb-Icnverials
Sovereigns
Türtische Goldiiren. ...„
Tci,tschrReichsb.-N. f.lOOOT.«
Jtaiienische Baut», f. 100 L.
Rubrl.klotcii.... ocr stlndri f
Geld
1 Waare
2596
2600
664.!»
666 oO
665.—
667.—
419.—
421.-
1420
1125
453.—
455.-
460.—
490.—
106.—
198.50
423.-
425-
211.—
213.—
416—
418.—
97.50
99.—
750-
760.—
1706
1710
172.50
173.50
556.—
553.—
259—
259 50
322.—
326.-
430.-
4350
4450
8300
600.—
700.-
147-
157-
22 0
2400
500.—
530.-
395.-
400.-
147.-
150.—
930.—
934.—
K40
1060
171.—
175.—
375.50
3/7.-
538-
*542.—
331-
335.-
460.—
464.—
4sC.-
493—
380.—
395.—
236.—
240.-
600.—
610.—
1010
530—
1020
540.—
650.—
660.—
480.-
485.-
835'.-
$5.—
735.—
1230
1230
451.—
453.—
791.—
800.—
1800
1830
309-
315.—
410.—
420.-
1755
1705
514.—
516.—
021.—
623.—
1650
1650
335.—
338.—
325.-
71.—
425.--
329.—
435!—■
282.—
283.—
103.—
195.-
212-
214—
185.-
181.-
330.-
332'-
935—
945—
065.—
1000
284—
285.-
146.—
151—
676—
680—
118.55
113.75
842.70
242.9U
00.50
90'75
9ij.57
06.70
!>.'05
c J6*lJ
11 1'
H.4J
11.37
11.41
19.33
23.68
23.70
24 >25
24.13
1H'U2
9 ). v\
00
2 '6"
Tie «otirten Kurse verftchen sich in Kronen»
Währung. TirRoiirung sauia„l:ch»r Akerrii und der
„Tiverieu Lo,'c" vcrstcüt nck per Stuck.
In den Rubriten ^—1€ torrden die au» K, 0. $S.
oder Silber lautenden Enckten für lOOK^JO st.,
die auf E.-stll.odertöolvgulden lontenoci, für 50 fl.
des betreffenden Nomina,.», die aus Mark. ZrancS,
Lire und Liv. StAantenden für 10t» l'laxt, Kranes,
yixc und Siv. St. i.aii'.,. T,c n.i-ivil' -weise ver
Stück gehandriten (dff-iten dicser cV.ior.len und de-
sond.ia b.,-ichne:.
'-, —-
-stCUSÜ-
Wien.
L, Wollzeile 10. IV., Miede»,
H«u-tstr.14.VII., Mariahilfer-
str«ße74ö. IX., Alserstraße32.
Ab* bbA TtrkMf
•Her i« oAiftt dourAblsttt
notirteo Cfffdei i»b Balute«. —'
Toulantesr? allkJ
kW" BÖrie*AuflrA|t. <, V^


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 8 ]
rtff“ Kleine Anzeigen.
C.
«reiS• Unter dieser Rubrik kostet für je eiue Einschaltung jcdcS einfache Wort in kleisster Schritt 4 Heller. Nur das Titelwort. welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.'
Änfünbiflunoen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in ali-n Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben «u
Pottvorto ru ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Aunoucc an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Uaiserslraste 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
-SS»
Anstfrag.
©QfUjOBSt'CÜ'ösT, 2G Claluc alt.
sucht ein Jträulciit int Slltcr dcn
i>5 biS 30 Jahren mit bis
2iXK) fl. Permöflcn. Witwe ohne
Kinder nicht onö.ieschlosien. Unter:
„bliiek“ poste restwnte
Wilhelmsburg. 9313
Ernster
Junger Mann, 23 Jahre alt.
mit jährlichem dintommeu von
3 üOQ Sttonert, wünscht mit einer
Dame. nicht über 27» Jahre alt.
kleinere Statur bevorzugt, wenn
auch ohne Sermonen, baldigst
in Eorrespondenz zu treten.
Nur ernste Anträge unter Bei­
fügung der Jotograsie werden
berücksichtigt. Briete erbeten unter:
I. K. 1000" postlagernd
Friedeberg. Schlesien. 300
Antrag!
Ich möchte meine Nichte an einen
Förster, wenn auch mit kleinerem
aber sicherem Einkomincn. ver­
heiraten. Las Mädchen ist gebildet.
Anfangs der Zier Jahre, gesund,
hübsch, heiter und nttenre'n und
bekommt nebst einer einfa en
hübschen Anöstattung 1*200 Gulden
Mitgift. Ist sehr häuslich und
kvirthschaftllch erzogen.— Briefe
unter: ..<5Pheu 9330" an das
»Welt-Blatt".
im 7. Bez., wegen Abreise billig zu
verkaufen, 60—70 st. Tagesl'siung.
Auskunft auö Gefälligkeit: Wie».
£vi., Peherlgaffe Nr II.
Gasthaus. 2529
Seltener
Tchnitt-, Manufaktur» und
ModcUiaaren-tSkfchäft. wo auch
fertige Kleider pciüLrt werden, mit
neugebautem Haus, preiswürdig zu
verkaufen, in Nieder-Desterrerch. an
der Olcrdbabn.— Wo? saat das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5952".
Itsk
Haupttreffer Lire 35.009. 20.000,
35.000, 20.000 in Gold :r. schon am
Ihr 1. August 1900 w
(toter Ziehungen iauilidiJ, »tv=
Tauft «wei Stück in zusammen
nur 2» Mona« traten ft fl. 1.—
mit sofortigem Spnlrkchl gegen Em-
fentmng der ersten !Fote. Jedes l'oS
wird gezogen; kleinst.. Treffer kirc 31
bisund (iieinini iticScin. Ziehungs­
liste „Heuer B neuer Mcrcur"
kostenfrei.— Wechfelftubc Ott»
Spitz, Wien, Stadt, Schalten,
ring Nr. 2g. 6 797
Wasser-Mühle
und Säge ist sofort unter
billigen Verhältnissen zu verlausen,
in reicher Holzgegend, neu einge­
richtet, Walzenstuhl, französischer
Gang. böhmischer Gong, nach dem
neuesten System, sammt 50 Metren
Feld und Anbau dazu. Preis
13.000 st. Auskunft ertheilt AI.
Plwonka in Teltsch, Mähren.
. 5920
@ WIEN.Wa
$U'fnpendoi$MttaMell5i
Lehr«»»,| tlfvmiliicr
. i4i 11 ttN ,1 fl M11 >/4r fvrr e f/n’ Jlh»
entsch und bohiniich sprechend,
wird nufgeneinnien be^ s>ra»;
w'nrik. naschn waarenbandl'.inr.
Wicu, XIV, Märzstraffe l»0.
Ein
Feitigiimchei besserer Leuten,
sofort gesucht. Leisten» und
Radmei.» sfabrik Tigmund
^eigl iu Ptag-iktcben.
6802
Sägegatter
55 cm. breit, fast neu. ist preis«
wiildig zu erkirisen bei Frane
Habicher, Raniffsdors b:i
.Mährisch*Triibnu. 9059
Sehüiies Banernhaas
in Pichlern Xr. 75, Gemeinde
Merning, Ch.*Ceu. bestehend
31 x vo»li 'Wiesen, '.'lecker und
Waltun.'!. lst wegen irrä.Jlich'rit des
Besitzers sogleich um ll.5lX)st., mit
800'> st. SliiMhluniammt Fundus
initmcins zu verkaufen.—
Adresse beim ..Welt Blatt" unter:
„Xr. 9373.“
Seins M\m
mit grosser, ebener, arrondirtcr
Cefenomie, schönem Walde. Istilch-
ttmtbi'Qft, vollständige:!! oiniJuä
und lehr re cher ivedouno i.n 'rlicht-
baven Erlauf Tbale. *_M NOnuren
von der Bahnstation und an ebener
Bozirksstr"'e gelegen, ist weg n
.störpergebrechrns üeS Eigcnrdnmerü
zu verkaufen.— Adresie unter:
„Nr. 5855" beim ^Welt-Blatt".
Schauspieler
und Schauspielerinnen. auch
eine Anfäugorln. sinben bei reeller
TlieilungSgesellschaft f.-kort Engage­
ment. Adresse: Theater.Direktion
in Nabenftein, N.-Sest. 0352
Agenten,
welche die Provinz besuchen, kennen
sich leicht 10 Kronen vro ^og
verdienen. Kein Noten-Geichä't.
Berkauf nur an Private. Besonders
geeignet fiir Agenten der Bilder-
und Nähmaschinen- Branche. Nur
Christen werden an genommen.
Für die Muster ist Eautlon erfor­
derlich, Cfvrte an «diacfer und
Zehntel. Wien. VII., Maria-
fltlf erst raste HH a. 9353
Ein Tischlerlehrjunge
wird aufgenommen. Wien, IV.,
Karolinennassc Nr. 16, nächst
Sud- und StaatSbahn. 9363
Handschuhmacher-
Lehrling
wird ausgenommen. Wie», XVI.,
Lcrchenfeldergürtel 45. 9384
Zu pachten gesucht
lebe»sfähige Ge-liiichtwaaren-L''.'Nd-
ku.ng im Lalzkammergut, LTbcrfteier-
niQif oder Nieder-lTesterrcich. even­
tuell entsprechende Loeale auf sre-
gn»ntem Platze. Zuschriften beför­
dert das „Welt• Blatt" unter:
„Xr. 927ö.“
Eisen- u. Farb-
ümill'cilgcschüst,
in einer Stadt in L7st-Steiermark.
guter Posten, ist unter günstigen
Bedingungen wegen cingetrelener
Familien Verhältnisse zu verkaufen.
Anfragen übernimmt aus Gefällig-
kett verrn I. Pertbiniaa's
Nachfolger, I. N. Mutter.
Graz. 9371
wird für ein auf lreauentestem
Posten gelegenes Ciemisebi»
waaren-(>eschäsi, in einem
grösseren Markte Qbcrösterreichs.
wegen eingetretenen Todesfalls
unter lehr günstiien Bedingungen
zur sosorMgenrebernnhme
g-esnebf.— Zuschnston erbeten
unter: „Zukauft Xr. 9317*'
an das „Welt-Blatt".
zum Einkochen. 5 Kilolorb K l.5N
100 stilo K 16.— ab Vittai gegen
stiaäniabm■ versendet I. Nazborfek
in St. Martin bei Littai. Kram.
9I5i6
Minist mülile
ist nach Wunsch billig um 0.00 fl.>
iu verkaufen.— Adresse beim 1
„Welt Blatt" gegen Netourmarke i
unter: „Nr. 87 *2*. J
fladfclgen!
liefert ndes Cuniituru billigst!
1 T'ffeoS Paicr.Pöhm -ffiövrcn,'
Volimcrwalto,
Schöucs Hallo 7» IpQPni
n!itflUt.itbcnbc.Wftiiifihnijflstten- UlllU LU lUÜUII«
Ein nu besten Betriebe stehendes
Spengler- n.
Glrisergeschäfts
' in einem d-r grössten Eurorte
l Ssidlirols. sogleich zu verka fen.
Wo. sagt das „Welt-Blait" unter:
„Nr 9319."
»1
% 2Y a Jahre kehrzeit adudjt. Wien.
IX., Littiteuthalergone Nr. 4,
SchalanSky. 9385
200 fl. Demjenf^en, der
mir meine
Bäckerei
in schönem SomnieraiOenthaltsortc
ehestens verkauft. Adresse belm
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 9370."
Zu
verknusen
oder zn verpnebten ist ein
an der Westbahn, mit Gemischt-
waaren-Geschäst, 7 Joch Grund,
Aecker und Wiesen, schön, am Walde
gelegen. Auch ist ein Zimmer und
Küche, mölstirt. zn vermiethcn. Aus­
kunft: Wien, II., Rauscher*
ntrasie 37, 3. Stock, Tb. 27.
9ö90
In Salzburg
ist ein Barkhaus, gutes Geschäft,
auS freier Hond wegen Famil.en-
verhälknrsse unter günuigen Bedrn-
gungen zu verkaufen. Adresse beim
„Welt-Blatt- unter: „Nr 9084."
9138
5 d)iiI)nistd)ci'-CrI)i, jun 5 c
wird auf 3» oder liälnige 9esr;fit
nuiiienommcn bet 3 Zrrug. Wien.
VIII., Bliudcngafse O, 9211
Dampfmotor,
21'f. rtcfräft g. D itent Postmeister,
cpncenionö'Tci, ist um 72r) K per«
säufticfy. Auch ein Ovserdekr. Tamps»
motcr. Potcl-.t-Rot'rcnkessel. 10 Arm.
T amp fpaniiung, -i. .in:cfn:affine
oUeinstehcitt', ist um 32'0 K. ver
käuflich. Wo? >'aat da? „Welt-Blatt"
linier: „Xr. 9104"
lEnbar
erhalt Terienige, der mir in Wieu
oder Umgebung einen
danernden Posten
bei großen Unternehmungen. Lager­
häusern. Lagerplätzen, Fabriken als
l'Utzvenrnlter oder Platz­
meister, Magazinen r,
Kanzleibeamter, tnssier
(.mit eder olnc Eantion' perschasit.
Besitze auch .Kenntnisse in der
Sril ituserzeugnng und >letterwirkh-
scha't. Zuschriften erbeten unler:
„Makellos Nr. 9348" an
doS „W It-Blalt".
ijausucihnnf,
Neubau. 2 Zimmer, grosse Küche,
speise. Waschküche. Pferd- und
Kulstall, uellcr. Brunnen, zwei
Kammern, Scheuer, schöner Bor­
garten. großer Obstgarten, Bvst
1(0 Schritte, Bahn 1 Stunde ent­
fernt. A«fragen '/ei ^errn Wcitz.
Gastwirtb IN Wilden-Türnbaktt,
Bezirk Laa a. d. THaya. 8506
[\
im Bezirke Ikaa a.d.Thena.N.'^est..
sammt Lcheucr und Garten, Wald-
antheil sowie zirka 6 Joch Werfer,
wird um 3800 st. auf 10 Jahres­
raten verkauft. Näheres die Spar-
und Vor^cbnss• Kasse in
j Laa a. d. st,'ed «Desterr.,
FraniBodensteiner,^oücr.
5962
pdjtip Wch«iilt,
mit langjährigen Zeuanisien. im
Bedienen von Dnnaniomaichlnen.
Motoren und Accumulatoren sehr
bewandert, sucht sofort Ekelle.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 931 5."
Gallensteine
werden entferntunt.Garantie geiabr-
u. schmerzlos in 24 Stunden. Nähere
Auskunft enhe>lt Ant. Weist in
Oberhausen (NHl.?. Kirchweg.
9389
Bäckerei
sammt Haus u. Mchlverfchleitz.
im besten Betriebe, grosser Kunden­
kreis. nebst einer fmöncn Wirth­
schaft, am Platze, tu linem großen
l’ t irrte 2liedel ostrrreich§, ist preis-
würdig zu verkaufen. Adresie beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 90-16".
mit gutgehende. (GemischtWaaren-
Handlung, k. k. Tabak-Drank.
stcmpel- n. Pottwrrthzeichcn.
Brntttttwein-Vrrschieist zu ver
kaufen oder zu verpachten und sofort
zu ud ruel meu. Ta-5 st-aue- ist gut
und teuer ncher gebaut. B'arrort
und zweiklassige schule, in nächster
tttäbc von Zellerudcrf. N.-sZcst.
Adresie benu „Welt-Blatt" vv.'er:
Nr. 5SÄ4"
Backhaus
und Wehlhandlung,
30 bis 35 st Loiung täglich, Haus
neuerbauk. steuerfrei, mit gntrm
Zinsertragniß, auf gutem Posten,
rn einer sehr belehren Stadt
90ederöNerrcichs. ist wegen IKhcr-(
nähme f.i:c? anderen Ge'chu't^S'
unter giiustigcn Z.rblnngsbe->
dingungen aus freier H nd zu ver-\
kaufen. Adresse beim „Wklt-Blatt"
unter: „Nr. 5950."^
WWm
Nehmen Sie nur daß patentirte!
Sictierlieitsgebiss
in Verwendung: kein Durchgehen
der Pferde, leicht lenkbar, für Hart->
und Weichmaul'.r. kein Marter-
werkreua. Zu 3 und 4 Kronen liefert
per 2tiief Johann Piosdrak,
Grostarl. Pongau. 5951
\ Zinshaus in 2lmstelten. neu
> gebaut. Ne ir .'rci, schönste vage. zu
l jeteui Gesch -.ste geeignet, ist wegen
ivamillenverha.tnisie sofort zu ver»
^ ka.i'en. Auokunsr bei Herrn liarl
Brülkncr. 9lmstetteu. 9225
Ms«8!
Eine s.'hr scheue und gut arrotl-
dirte Landwirthsdijift mit
’>0 Joch fluten Prima- Gründen,
ebener Grund.- 4 3tunte voll zwei
1 Markten entfernt, Cbstbäumc auf
j 20<> Gimer Most. schön bei der
. Strasse gelegen, wird vorn Eigen-
'tluu'.er aus freier Hand verkauft.
! -Mäbe'e Aiie-kun't ertheilt Frans
, Schonbers, öinstmirti i Sanft
i Leunluird aui Korsa. L«24<
junges
kinderloses trbfoaot
1
‘Inai m. älterer fiequentcr Posten.
-B-obnnng anstosseud.preiswürdiflad-
riigedcn. An'ragen susi: .Nustria"
posre ivst. ^itaim, Mahren. 5944
Hans
Nr. 1 s in Naasdorf, Bezirk
<^r.-(^n;ersdorf d. Wie», an der
Bahn. nur ?rall. Scheuer. Garten.
*/, Joch Acker, zu Geschäften ge­
eignet. mit 2703 st. Anzahlung zu
verkaufen. 9164
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Nunnmiihle mit Bä­
ckerei und schöner Lekonomte.
Alles massiv gebaut, ziegelngcdeckt.
gutes alles QJeidh'.O, im besten
Betriebe. Diese (Geschäfts-Nealicäl
brsiuket sich im Piiktelpunkt der
schausten und eisenindustriereichsten
Gegend von 57bersteiern!ark. Pre'S
25.000 st- Zahlnngsbedingnisie nach
ttebereinkommen. Gegen Einfendunö
einer 10 >?ellerniarke erliegt Ldresie
oeim „Wclt- Blatt" unt.: 5?Sd»-4-
Seltener EclrgcnheitSkauf!
Gemischtwaaren-
Handlung
sammt Hans, an der Jranz
Josei-Balni, mit einem anstossen-
ten Gemüsegarten, in einem sehr
belebten grossen Industrie-P>arkt
im besten Betriebe. 4000 Einwohner,
sichere Eristenz. ist sammt Waaren­
lager mit t^KiO Kronen Anzahlung
um 14.000 Kronen zu verkaufen.
Ädrcsie heim „Welt-Blatt" unter:
„Xr. 9137.“
Grasthaus
in großem Markte mit Bezirks­
gericht. Steueramt, an der Be-
zirlsstrasse gelegen, N.-Liest., mit
3 Gärten, gedeckte Kegelbahn, sehr
gute Weingegend, wird sofort um
47oO st. verkauft. Alles mit Ziegeln
gedeckt.— Adresie aegen Retour-
markc beim „Wett-Blatt" unter:
„Nr. 594S".
sucht Stelle als
Hausbesorger,
der Mann scheut keine Arveu und
versteht auch die ärtne i ci.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„N r. 9290."
Suche 300-400 Liter
MilpEl
ob svran* Jos.-Baln geg. Eanrion.
Ndalbert Dhou, Wien. XV111.,
Wittbauergasse I 9376
JM il Ei 1
100 HP. Wasserkraft
10 Joch Grund, zu jeder Fabrik
eeignet. ist sammt Fundus instr.
um 17.000 st. zn verkaufen. Jünf
Minuten zur Bahnstation.— ÄuS-
kiin't Karl Dorn. ^bergrafen-
dorf bei St. Polten. 92.'3
Verhaust
wird Familienverhältnisie wegen
im belebten schönen Markte Wald-
bansen, Cbrr- Cefterrcuh, ein
< u«ö Backerhaus, beide
(>k;rcrhe radicirt und ledenssisss g.
um 0 Gulden, ferner ein-' .Vliiblv
u. Sretrerst^se sammt »Gründen
um nur 3v(t0 ctuiden.— Auskünfte
gegen 'Kpsc'urmstrfe ertheilt Beck,
\Valdbausen v Cher«Cesterreieh.
9231
auf sehr schönem Posten, gutgebaut'
lastenfrei, m der Stadt iÄrice*
firrtjeii, aus freier ^and zu ver­
kauf n. Breis Kroiiea, die
Hälfte des Jaukichillugs kann
liegen bleiben, da derselbe bei der
Svarkasse l^rieskirckten intabu«
Iirt ist. Auskunft ertheilt Johann
Lchtier. Bahnhofsrraste 93.
9109
1 llirtl)sd)«ftö.
Haus
in Vfelk a. d. D., zur Milch*
nlrtbscltast besonders geeignet,
ist mit 14 Joch bebauten guten
Gründen nebst «''einuiegarten Fa-
iv.ilicn- Bernaltnisie wegen unter
günstigen Bedingungen sofert »l»
verbauten.— AnSküll'te er­
theilt Joses Schaider Nr. 53
daselbst. 9292
a.
pitzsormcr.
Illlshlll!
5
Hais
in einer schönen, romantischen
Gegend, Von Sommerfrischlern sehr
bettebt. zu verkaufen. Ta-selbe ist
sehr gut gebaut, stockboch. und hat
im Stocke sowie Barterre je ein
sehr großes. 2 kleinere Zimmer und
Gliche, schönen Clst- und Blumen»
garien mit bustbauS. Boden.öteller:c.
BreiS 5'0i st. lürosser schöner Obst­
garten 1 4 Stunbe von diesem Hause
entfernt, 1 Joch Grund, als Bau­
stelle sehr geeign-'t. Breis 12*0 st.
Adresie beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9332."
in Klagenfurt. mit 13 Zimmern.
1 .stabinet, 6 Küchen, 2 Kellern,
Waschküche. Ldelzlagen. ist zu ver'
kaufen Dasselbe nebt am sreanen-
testeu 'Punftc der Stadt, ist in sehr
gutem Ba uzn stände und ist für jedes
Geschäft geeignet traat b%%
slleingewinn. Preis 15.500 fl., An-
zahlung\— bOOO st. oder nach Ueber»
einkommen auch mehr.
Anzufragen bei .igerrn Älnton
Stesa»ie.5tlagenfurt,Villacher
riug Nr. £3. 9232
Ertragreiche
in Trovvaner Gegend, giosse. neue
Gebaulichkeiten. 33 Joch Prima-
Acker. 11 Joch Wiesen. 20 Ltück
lliindvieh, 3 Pferde. Plähmoschine,
sailnut l'undiv instructu«, ist uui
24.000 st. zn verkaufen. Anzahlung
100M st. ?ldresie heun „Welt Blakt"
unter: „Nr. 93 45."
Zeiuhejzer unv Nichker, welche
in ihrer Arbeit pellkommen tüchtig
und ordentlich sind. werden im
Lensenwerk Möderbrmk auf­
genommen. 5900
Theater
für Mittwoch:
01. h. /)olliiH||-aiitaltr.
Grill,losten.
A. h. n-8 Ijratrr.
Grill,losse».
OtnlMif» l>üili»[|,taln.
Geilliloisen.
^inif'trjul'iliiums-StiiMtlifater.
Geflliloiicn
Itüinnniü-t? Iitutci.
Geschlossen.
Blltulir c», b«v wie».
Geschlossen.
 o, ,r» r


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 9 ]
& Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
23«er, Mittwoch den 25. Juli 1000.
© m a
K
ii i
o
>T
Ei» Steril in bmililci* Acht.
Driflina!«3Jomaii be? „Neuigkeits- Welt-Blatt" von F. K»
(N-chdriilk »rrbotcn.) [91]
„Ohne Stern."
Es war heute einmal ein Heller Tag mit einem
grellen, weißen Licht. Und diese- grelle Licht fiel
nun voll aus Erving's Antlitz, wie es so dalag in
den Kissen, mit geschlossenen Augen.
Der Arzt betrachtete' es ernst und scharf.
„Hm," meinte er vor sich hin, „wenn der Mann
etwas gut zn machen hat, wie er mir nun erzählt
hat, dann muß er daznsehen. Sonst wird ihm ein
gewisser Geselle noch zuvorkommen. ."
Tann ränsperte sich der Arzt leicht.
„Und Sie wissen, wo sich die Tame nun auf­
hält? Und in welchen Verhältnissen sie lebt?*
fragte er.
Erving's Antlitz wurde düster.
„Es sind schon fünf Jahre, da die letzte Kunde
von ihr zn mir kam— seitdem habe ich keine
Ahnung, wo sie lebt! Toktor —• ich muß sie
finden— ich habe ihr etwas Schweres anzuver­
trauen... Sie nmß kommen, hören Sie, Doktor,
und wenn es mich Hunderte kostet —"
Der Arzt brummte etivas in seinen Bart hinein:
„Daß Ihr Reichen immer glaubt, mit Eurem
dummen Golde Alles aus der Erde stampsen zu
können, wenn'- Euch just nach was gelüstet.. .*
dann sagte er laut:
„Wenn die Tame noch in London und unter
diesem Namen lebt dann wird man sie ja unbedingt
ansstnden. Wollen Sie diese Angelegenheit in meine
Hände legen, Mr. Erving, ja?"
„Ich werde mich erkenntlich zeigen, Toktor,
ich werde—*
Der Arzt hob die Hand.
„Sprechen Sie doch nicht immer gleich vom
Golde, Mr. Erving. Es geht ja auch so, meine
ich. Nun gut— ich werde mir die nöthigsten
Dalen da in mein Buch einzeichnen. Aber Sie
müssen dann nicht gleich ungeduldig werden, wenn
sich das Resultat meiner Forschungsreisen nicht
sofort befriedigend zeigt. London ist schließlich keine
Provinzstadt und— dann, na ja— zum Sterben
ist's auch nicht gleich mit Ihnen."
Damit stand der Arzt auf.
„Es ist nun Zeit für mich und Ihre Frau Retty
muß ja auch jede Minute kommen. Sie ist pünktlich,
wie ein echt— englischer Chronometer. Ha, ha,
da höre ich sie schon heranschweben. Nun, leben
Sie wohl, Mr. Erving, und verlassen Sie sich
ganz auf mich— verstehen Sie mich?"
Erving sank nun leicht in sich zusammen. Auf
seinen vom Leiden tiefgefnrchlen Zügen lag ein
seltener Ernst. Am seine bleichen Lippen zuckte es
sogar. And dann glitt seine linke Hand, mit einem
wehmüthigen Lächeln begleitet über seinen rechten,
todten Arm, über seine rechte Hand...
And nun ächzte er schmerzvoll aus— gemartert
von seelischen Leiden, die uns oft hundertmal mehr
quälen, wie körperliche...
Leise war die Wärterin wieder hinausgegangen,
da sie Erving ruhig und still sitzen sah— die
Augen wie in weite Fernen gerichtet.
Welch' eine Stimme, eine Stimme kommend aus
einer andern Welt und furchtbare Worte ihm zu-
schleudernd, schlug zu dieser Stunde an sein Olw,
machte seine Seele erbeben, jagte heute, damals
nicht, Schauer um Schauer durch seine Glieder, die
schon halb erstarrt waren:
„„Gott wird diese Stunde, Richard Erving, in
Dein Schuldbuch mit flammenden Lettern einge­
tragen haben, zittere noch dermaleinst vor ihm!
Ich wünsche Dir nur Eine-, Richard Erving, Dein
Alter soll einsam und verlassen sein! Umgeben von
Glanz und Reichthum, sollst Tu voll stiller Sehn­
sucht die Hand ausstrecken nach einem treuen und
liebenden Herzen und Niemand wird um Dich sein,
wie nur bezahlte Diener— die Dich betrügen, die
Dich bestehlen. Du wirst ihn noch verfluchen.
Deinen Reichthum und möchtest ihn hingeben für
ein einzig Wort der Liebe. Aber kein Mund wird
da sein, der es Dir zuruft... Das soll Deine
Strafe sein —"*
Erving sank noch tiefer in [einen Stuhl zurück—
haltlos siel auch sein Haupt mit den spärlichen,
graue» Haaren aus die Kissen zurück.
Und indem er vermeinte, diese schrecklichen Worte
laut und klar zn vernehmen— nie noch hörte er sie
so. da stand ancb vlöglich ein blaues, elenda„ss?b?n-
des, doch noch junges und immer auch nochschöneSWeib
mit flammenden, zornsprühende» Augen und an sie
angeklammert ein kleines, zerbrechliches Ding-- ein
Mädchen— kaum fünf Jahre alt— und schaute
zitternd vor Angst und Schrecken zu ihm herüber
—— welch' eine wunderliche Vision am sonnen­
hellen Tage...
Dder war er doch kränker, wie er selbst annahm?
Gewiß, nur seine Nerven waren total irritirt...
Dummheit! Was dieses Weib von einem „Schuld-
buche" faselte und von einem „Gotte", vor dem
er zittern sollte?
Er— Richard Erving, er hatte noch niemals
vor Jemand gezittert, auch nicht vor Gott— an
den er eigentlich nie dachte, dessen Name er nur
so mechanisch anssprach, wie Tausende und Tausende
ihn eben onssprechen, ohne sich dabei etwas zu
denken ...
Er wollte laut und höhnisch anstachen, um diese
ihm unbequeme Erinnerung von sich abzuschütteln.
Was harte er denn nur seit einigen Tagen? Kam
doch das— Ende?
Sein höhnisches Lachen verging ihm jäh. Er
schüttelte sich.
„Das Ende.. Was ist das eigentlich? Und ist
dann auch wirklich Alles zu Ende?
Als nun die Wärterin wieder zu ihm hintrat,
da war sie erschrocken über die fahle Blässe und
über den räthselhasten Ausdruck in diesem Männer­
antlitze— so hatte sie es nie gesehen, auch nicht
in den Zeiten seines schwersten Leidens.
„Ich mein' schier, da wird bald 'was reißen —*
und dann beniühte sie sich eifrig um den Armen.
Gelähmten; und plötzlich kam ein förmliches Mit­
leid mit ihm in rhr Herz, das eigentlich nicht hart
und grausam, sondern nur durch den ewigen An­
blick und Umgang mit Krankheit und Elend abge­
stumpft war...
„Wie ein Häuschen Unglück liegt er nun da —"
und dann traf sie ein schmerzvoller Blick aus seinen
grauen Augen, als hätte er eine Ahnung, welche
Gedanken die Frau durchschwirrten.
„Ich weiß nicht, was das nur ist— ich empfinde
plötzlich— da einen solch' brennenden —Schmerz—"
stammelte er mühsam und sich schwer zurücklehnend,
die Linke am Herzen...
Ach— hätte nur ein starker Arm ihn um­
schlungen, hätte er sein müdes Haupt nur an eine
treue Brust lehne» können vielleicht würde
ihin wohler gewesen sei»!
Richard Erving gehörte zu jenen Armen und
Verlassenen, denen auch der Stern der Liebe nicht
leuchtete in dunkler, einsamer Nacht
Zur selben Zeit. da langsam Erinnerung um
Erinnerung emporstieg um Richard Erving und ihn
marterte, quälte, sein Gewissen wachrüttelte aus
seinem Hinschlnmmern, sich drohende Gestalten vor
ihm emporreckten, lebte in einem stillen, einsamen
Viertel der Riesenstadt eine Frau, selbst einsam
und still.
Es ist just Spätnachmittag. Die Sonne, die sich
heute überhaupt nicht besonders bemüht hatte, die
arme herbstliche Erde zn erleuchten und zu er­
wärmen, verkroch sich eben hinter eine graue Wolken-
bank, welche Schnee zu bringe» versprach.
Nun, man konnte sich schließlich auch nicht dagegen
wehren: man stand zu Beginn des Novembers.
Am Fenster, beim Nähtische, saß eine dunkel­
gekleidete Frau— schlank, bleich, mit Augen, die
viel von durchwachten, von durchweinten Nächten
sprachen. Um den feinen Mund lag sogar ein herber,
fast harter Zug.
Es gibt eben Menschen, welche durch das Unglück
sanft und milde, und wieder Menschen, welche
durch das Erlittene still, schroff und nahezu hart
und ungerecht werden...
Eine Seltenheit, wenn das Letztere bei Frauen
stattfindet— und Lilian Wellton gehörte zn jenen
Frauen.
Und man wird dies vielleicht, wenn nicht natürlich,
doch begreiflich finden.
Die arme Lilian.
Wie heiß und wie innig hatte sie den Gatten
geliebt— um sein Weib werden zu können, opferte
sie ihre Familie und ein Leben voll Glanz und
Sorglosigkeit auf; um seinetwillen ging sie mit
ihm in Armuth und Entbehrungen hinein. Aber sie
klagte damals nicht, denn sie liebte Harry und sie
sah in ihm ihre ganze Welt. Wohl war er ein
leidenschaftlicher, ein ungestümer, oft auch wilder
Charakter, aber da war sa ihre tiefe Liebe da und
die glättete immer und immer wieder diese scharfen
Kanten in seiner Natur...
Glücklich waren sie doch— trotz alledem. Denn
auf ihres Hauses Schwelle wachte ein guter Engel...
Tann kamen jene Stunden, wo Harry ohne
Stellung wurde, wo energisch die Armuth an die
Thür, Einlaß begehrend, anpochte. Doch noch stand
der gute Engel Wache...
Lilian Wellton ließ nun die Arbeit in den Schoß
sinken— die Dämmerung machte sich breit. Sie
kommt rasch au solch' Herbsttagen, wo schon der
erste Schnee in den Wolke» hängt.
Eine Hand auf die Fensterbrüstung gelegt, d!e
andere a» die leichtgesenkte Stirn gedrückt, so blieb
die schlanke Fron sitzen und starrte vor sich hin in
das graue, einförmige und die Sinne einschläfernde
Dämnierlicht. Ach, und wie so hundertmale saß sie da,
an den Abenden, wenn sie sich am Tage müde ge­
arbeitet hatte, da, an ihrer Nähmaschine, grübelnd,
sinnend, immer mehr rückwärts wie vorwürtsblickend.
Ja, sie war eine vergrämte Frau geworden—
die einst so heitere und jugendschöne Lilian.
Und dachte sie denn nicht an ihren köstlichen
Schatz, den der Himmel ihr in dem einzigen Sohne
beschwert hat? Fand sie nicht in dem Gedanken an
diesen hofinnngsvollen Sohn Trost, Stütze und Auf-
mnnterung? Liebte sie ihn denn nicht, diese Mutter
den Sohn?
Ach, just um seinetwillen diese vielen Thränen,
diese schlaflosen Nächte, diese kummervollen Tage.,
er war so fern von ihr, er war arm und sie konnte
so gar nichts für ihn thun, wie ihn lieben, wie
beten für sein Wohl. Sie waren Beide zu arm,
daß sie sich ein kleines Heim hätten gründen können
und mit seinem kargen Schreibergehalte, was konnte
er da für Sprünge machen?
Ihr schöner, süßer, kleiner Knabe! Wenn man
ihr, da sie ihn zum erste» Male küßte, gesagt hätte,
er würde einstmals vaterlos werden, den Vater
auf eine solche Art und Weise verlieren?
Da stand an ihrem Lager Harry, ihr Gatte.
Noch sah sie jetzt in, Geiste das stolze Aufleuchten
seiner nachtdnnklen Augen, noch sah sie sein glück­
liches Lächeln, mit welchem er den Knaben in
seine Arme hob.
„Lilian— wenn dieses Kind mir vom Himmel
erhalten bleibt, es wird noch ein reiches Glück zu
erwarten haben —* meinte Harry Wellton und
nun war bei diese» seltsam klingenden Worten
etwas Räthselhaftes über das schöne, dunkle Männer­
antlitz hingeglitten.
Oft und oft mußte Lilian dann in der Folge
an jene Worte zurückdenken— ach, jenes prophezeite
Glück, wo war es nur geblieben?
Nicht einmal der leiseste Schimmer davon war
auf des Sohnes Lebensweg gefallen und der eigene
Vater hatte ihn darum beraubt.
Wenn sie zurückdachte an jene entsetzliche Stunde,
da Richard Ervnig ihr die Nachricht von der perfiden
Handlungsweise des Gatten, von seinem elenden
Verrathe überbrachte.
Wie sie jene Stunde überleben konnte, überhaupt
noch wieder leben konnte, ohne ihn. mit derschrecklichen
Gewißheit, er lebt. er ist aber für Dich unrettbar ver­
loren, das begriff sie eigentlich nie vollständig.
In der ersten, schrecklichen Zeit war sie wie betäubt
dahingegangen, sie fand kaum Trost im Anblicke und
im Besitze ihres Knaben, ja, oft schien es sogar, als
könnte sie seinen Anblick nicht ertragen. Waren es
doch seine, des Treulosen, ehrvergessenen dunklen
Augen, die ihr aus dem frischen Knabengesichte
entgegenblitzten.
Und dann ging Lilian auch achtlos vorüber an
Richard Erving ... sie sah nicht, wie seine grauen,
scharfen Augen sie unablässig verfolgten: wo immer
sie ging und stand, drängte er sich in ihre Nähe.
Er überschüttete sie förmlich mit den kostbarsten
Gegenständen, die er auf ihren Tisch legte.
Als er ihr einmal ein schweres, goldenes Arniband,
mit einem wunderbaren Diamanten, überreichte, da
schob sie das Etui zurück und ein kaltes Lächeln irrte
um ihre nun immer so herbgeschlossenen Lippen—
Thräne» hatte sie seltsamerweise nie mehr gehabt.
„Lnkel Richard, welch' eine Verschwendung von
Dir! Was soll mir, dem entehrten Weibe, der ver­
lassenen Frau, dieser kostbare ^.and? Wäre es
nicht Hohn, wollte ich mich damit schmücken? Ach,
ick> schänie mich zu Tode —" und sie schlug die
kalten Hände über das erglühende Antlitz, sich
abwendend.
(storti-tzunl, total.)


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 10 ]
Ein „elektrischer Stellwagen".
Die „Vir-nnn Oerikrnl-Ommkns-Oowpnxirio» plant die
Einsühiunq elcttriillier Cninibnns iii eilen, ei»_ Unter*
nehmen, da? man in, Interesse der Metropole mir warmslens
begrüßen kann, rioransnrsetzt, haß es ourp an den nöthigen
Maßnahmen jtnni Oedußr des Pnbliknrns ntdit kehlen mied«
Man keim' die Wiener Oiiimb, skutlLer als die »gebühr­
lichste»" Wogentrnker. Wer ichon Gelegenheit hakte, die
„Welisobi'eii» z» beobachten, die diele Lenke aus der per*
kehrsreichen Mariabiljerstratze sosi alllägiich orrongtren, bei
denen es sich zumeist „m die »Jagd» noch einem FahrgaNe
baiidelk, der wird ernten können, welche Gesohren da
für dcn Fall bestünden, wenn der ganze Lnmibusverkebr
ein „e!eit. ifcher" träte. Schön wären d,e elekt,ijchen
Omnibusse ichon.^
Wir halle» am 19. d. insolge der liebensn ui digin Einladung
des G>»e,° dirrklors der „V. G.-O.-C.“ bereits Gelegenheit,
einen elektrische» Omnibus z» s-hen und eine Diobesahrt
mitzumachen. lind wir müssen sage», daß olle Theilnehmer
von dem Gesehenen sehr besriedigt waren. Der ruhige, last
geräuschlose Gang. das labte Absahren und dos schnelle An­
haken wmde» ullg.mein bewundert.
Der von der Gesrllschask für Verkehrsiinteriiehmniigen
fn deren Motorenfablik in Maiienseld tn Berlin gebante
Wagen präsenliit sich, wie unsere beistehende Zeichnung
zeigt, sehr clega t und ist rett komfortabel eilige.ichtek.
Das Gesanimtgkwich! d.S elektrischen Auloniobils, das an
den Eiidslak oneii miU.lst Lberleiiiiiig gespeist weiden muß,
beträgt nicht wenige, als 4790 Kilogramm. Dte Motoren
haben acht Pserdekiä.te. Aus der vorderen Plattform befindet
sich der Konlrolor mit sechs Fahrstellmigen, eine Hand­
bremse, eine el-kliische Bremse tind das Steuelrad, womit
der elektiische Omnibus relenkt wird. Die eieltiiiche Bren.se
fmiklioiiiit so filmen, daß der Omnibus bei größter Fahr­
geschwindigkeit aus Wogenlänge, bei mittlerer Geichwindig-
feit aus einen Meier zum Stehen gebracht werden kann.
Ein solcher „Stellwagen" kostet nicht weniger als 7000 st.
Hoffen wir, da» der elektrisch- Omnibus in Bälde eine
ständige, ober auch beliebte Ericheinuiig in den Straßen
Wiens lond.
ßhinesische Higenll-ümlichkeilen.
Strafe für Flutzpiraten.
Das Leben und der Verkehr auf den chinesischen
Strömen und Wosserläufen find ungemein rege
und vielgestaltig. AIs Typus dieser ganz eigen­
artigen, weil nirgends in dieser Ausdehnung vor­
kommenden Verhältnisse kann vor Allem Kanton,
die Hauptstadt der Südprovinz Kwang-Tung, an­
genommen werden, die mit den nahegelegenen euro­
päischen Einporien M a c a o und Hongkong
bereits unter den Tropen liegt.
wvhnerzahl auf anderthalb Millionen angenommen
wird, leben nicht weniger als 300.000 Tankia (Boot-
bewohnen) auf dem T s ä> n k i a n g (Perlflnß) in
zirka 80.000 gedeckten Booten, die in einer Länge
von 7—8 Kilonietern dicht aneinander gedräiigt an
Pfählen verlaut sind, zwis.ten denen sich auch enge
Wassergasseu befinden, um einen Platzwechsel der
einzelnen Boote zu ermöglichen. Tiefe Tankia bringen
sich in der Regel als Hafenarbeiter. Schiffer oder
Fischer fort.
Trotz der Einführung der Strompoliz-i, dir mit
ihren Booten fortwährend nächtliche Patrouillen-
fahrten macht, ist die Flußpiraterie in dieser Wasser-
stadt eine ständige Erscheinung; ja, die Piraten sollen
sogar eine geschlossene und eingeichworene Verbindung
bilden. Wenn es auch von Seite dieser lichtscheuen
Gesellen in erster Linie auf Diebstahl abgesehen ist,
so scheut doch Keiner von ihnen vor einem Mord
zurück, um sich, wenn ihm Gefahr droht, zu retten;
denn dos Leben oder Leiden eines Nebenmenschen
rührt den phlegniotischen und egoistischen Ehinesen
nur in allergeringstem Maße.
Die chinesische Strasrechtspflege ist diesem chinesi­
schen Charaklerzuge zufolge auch in hohem Grade
unmenschlich und grausam. Lokalbeamte, die meistens
jeder Bestechung zugänglich sind. üben die Zivil- und
Kriminaljustiz aus. Man wendet bei dieser Gelegen­
heit die fürchterlichsten Torturen an, um Geständnisse
zu erpresien, und 10—100 Hiebe aus die Fußsohlen,
Entziehung von Wasser bei größter Hitze, Einsperrung
in ganz enge Käfige, Anlegung wuchtiger „Hals­
kragen" aus eifenbeschlaqenen Pfosten, Verbannung
in ferne Provinzen, horte Sklavenarbeit und Tod
sind die üblichen Und gesetzlichen Strafen für Ver­
brechen, die an sich oft äußerst gering und in Europa
als leichte Polizeivergehen geahndet würden. Die
gewöhnliche Todesstrafe ist Erdrosselung oder Ent­
hauptung. Das vorstehende Bildchen zeigt die Schau­
stellung der Köpfe enthaupteter Flnßpiraten am User
des Tung-Kiang (Ost-Fluß) bei Kanton. Die Köpfe
befinden sich hicbei in Bambuskäfizen.
Sprache und Sprechweise.
Die Europäer, die der chinesischen Sprache voll­
ständig in Wort und Schrift mächtig sind, kann man
an den Finger» abzählen. Die Schwierigkeiten, diele
Silbensprache durch den Sprachgebrauch zu erlernen,
sind für einen Jndogermanen ganz ungeheuer und
die Erlernung durch Vermittlung der Schrift ohne
jahrelange Ausdauer geradezu unmöglich. Es gibt
bekanntlich in der chinesischen Schrift viele Tausende
von Zeichen, die jedes ein Wort bedeuten, und in
der Aussprache find wieder viele Hunderte von
Worten für ei» europäisches Ohr beinahe oder ganz
gleichlautend. Zu welchen Kuriositäten eine solche
Wortbilderschrift führt, beweist die Thatsache, daß
koreanische oder japanische Gelehrte chinesische Manu­
skripte obne Weiteres in ihrer eigenen Muttersprache
lesen; Koreaner und Japaner gebrauchten nämlich
durch Jahrhunderte die chinesische Bilderschrift, und
so entstand eine Art „geschriebenes Volapük" für
Ostasien, eine Schritt, die in Peking chinesisch, in
‘Sons koreanisch, in Tokio japanisch gelesen wurde.
Zur Bequemlichkeit ihrer Leser veröffentlichen jetzt
englische Blätter eine Art „Miniatur-Wörterbuch" der
chinesischen Sprache, Uebersetzungen der in den
Depeschen und Berichten am häufigsten vorkommenden
Ausdrücke, und fügen daran knappe Mittheilungen
über die heule in China die Hauptrollen spielenden
Persönlichkeiten. Ein solches Wörterbuch im Westen-
taschenformat lautet:
C h i f u, ein Präfekt.
C h i h t a i, ein Generalgouverneur (gewöhnlich an
der Spitze der Verwaltung von je zwei zu einem
Verwallungsdistrikt zusammengezogenen Provinzen).
C h u n-C h i, der größte Slaotsrath.
C h u n g Tanz, der Amlslitel eines jeden der
sechs Minister.
C o m p r a d o r, *) der Dolmetsch und Unter-
händler, dessen sich jede große europäische Firma
bedient.
F a n-K w e i, der Ausdruck für „Fremder". Wört­
lich: „Fremder Teufel".
F u, eine Präfektnr.
F u t a i, der Gouverneur einer Präfektur.
H o, ein Fluß.
H s i a ii g, ein Dorf.
H s i e n, ein Distrikt.
H u, ein See.
K i a n g, ein Fluß.
K i a o, eine Sekte oder Brüderschaft.
Kotow, eine demüthigende Handlung im All­
gemeinen— speziell rwe in frühere» Tagen dem
Gesandten fremder Mächte aufgezwungene Demüthi­
gung.
L i, eine chinesische Meile, gleich einem Drittel
einer englischen Meile oder gleich 444 Meter.
S h a n, ein Berg.
S h e n g, eine Provinz.
T a e l, die chinesische Währungseinheit und Zir-
kulationsmünze, gleich etwas mehr als 3 Kronen.
T a o, ei» Sammelname für eine Gruppe von
*) Dar ist nbiigens durchaus kein chin.sis.beS Wort, l
wofür es die Herren Engländer zn halle» scheinen, sondern
ein spanisches und bebenlet „Einkäufer». Wohrseveinlich ist
es durch ir.end einen Zufall in Ostosien allgemein üblich
geworden. D. Red.
DeparkementS, aus jede Anzahl von Abtheilungen
anwendbar, die zn Vcrwaliungszmecken vereint sind.
T a o t a i, der oberste Beamte eines solchen kom-
binirten Verwaltnngslörpers.
T s u n g- l i- P a m e n, das chinesische Ministerium
des Aeutzern (gegründet 1861 nach dem Vertrag
von Tienlsin).
A o m e n, der offizielle Wohnsitz eines Regierungs-
beamtcn.
?) e-H o-C h ii a », jene Geheinigesellsckast, welche
als die „Boxers" bezeichnet wird. In wörtlicher
Uebersetzung: Gerechtigkeitsiin ', Eintracht. Fäuste.
Auch ein Pariser Blatt veröffentlicht Einiges über
die chinesische spräche und deren Wortschatz. Zuerst
bringt er einige Vokabeln: „T'i e m" heißt Himmel,
»T i"— Erde, „I i h"— Sonne. „T'n n k i"—
Zeit, „P ii"— Regen, „Sei"— Donner,
„T'a i p'i n g"— Fiiedenszustai d. Sehr berühmt
sind die Höflichkeits- und Selbsterniedrigungs-Formeln
der Chinesen. Ans diesem Gebiete leistet besonders
der chinesische Kaufmann Außerordentliches. Den
Kunden, der seinen Laden betritt, begrüßt er niit
den Worte»: „Hat der große, erhabene Ah» gut
gespeist?" Wenn man etwas gekauft hat, wird man
sofort gefragt: „Wie lautet Ihr höchst kostbarer
Name, damit ich diese Gegenstände an Ihre edle
Adreffe senden kann?" Nett und niedlich klingt auch
folgende Einladung zum Abendbrod: „Wenn Sie
einem niedrigen Insekt die Ehre anthun wollen,
eine Tasse Thee anzunehmen, will es Sie gern zu
seiner armen, elenden Familie führen." Für diese
kriecherische Ausdrucksweise paßt allerdings daS Wort
„Insekt" ganz ausgezeichnet.
Wenn der Chinese von seinem Vater spricht, sogt
er nur: „Der ehrenwerthe alle Fürst"; das HauS
eines Andern nennt er den „hochbernhmten Palast",
selbst wenn es sich um eine ordinäre Lehmhütte
handelt. Sich selbst und seine Familie aber erniedrigt
er in hündischer Weise. Er ist immer der „dumme
jüngere Bruder", selbst wenn er schon so alt ist,
daß er sich kaum noch forlbewegen kann, und seine
Frau beglückt er mit dem Kosenamen: „Die arme
Närrin ta d'rinii in der Hütte."
Sehr komplizirt ist bei den Chinesen die „Taufe"
und die Benennung der Personen. Wenn ein Kind
vier Wochen alt ist, rosirt man ihm den Kopf. Dann
erhält es den ersten Namen; dieser Name ist aber
nichts weiter als eine Reihenzahl, d. h. die Kinder
werden nummerirt, wie bei uns die Sträflinge:
„a yan"— Nr. 1, „a saus"— Nr. 2, „a luf—
Nr. 3 u. s. w. Mit sechs Jahre» geht das Kind in
die Schule, und nun findet die zweite Namensgebung
statt. Diese Namen sind theils wohlklingend, theils
schwülstig: „Werdendes Talent", „Elegante Hand­
schrift", „Vollkommene Tinte", „Reifende Olive"
ii. s. w. Einen dritten Namen erhält daS Indivi­
duum bei seiner Verheiratung, einen vierten, wenn
es Beamter, einen fünften, wenn es Kaufmann wird,
und einen sechsten, wenn es stirbt.
Die Frauen sind weniger reich mit Namen aus-.
gestaltet; als junge Mädchen hören sie auf die
Name» „Kostbarer Edelstein" oder „Kleine Schwester",
und wenn sie Frauen geworden sind, nennt man sie
poetisch „Jasminblnme", „Silberner Mond", Süßer
Duft". Das ist aber auch die einzige Galanterie deS
Chinesen gegen das schwächere Geschlecht. Wenn ihm
eine Tochter geboren wird, macht er seinen Freunden
und Bekannten die Mittheilung, daß ihm soeben
„ein Ziegel vom Dache gefallen sei".
Geschichten aus allen Ländern.
Znr Vcrlincr Dienftbotendkweguug.
Berlin hatte eine starke Tienstbotenbewegung,
die refullatlos verlief. Massenversammlungen, von
Dienern und Dienstmädchen fanden statt, die nach
Abschaffung der Gesindeordnung riefen und einen
großen Verein kür Dienende zur Hebung der sozialen
Lage dieser Bevölkerungsschichte schaffen wollten. Aber
die Agitation ging im Stillen weiter. Seit Jahren
bestand in Berlin ein UnterstützungSverein der Diener
Deutschlands. An ihn schloffen sich die Trägerinnen
der Dienstbotenbewegung an. Persönliche Differenzen
kleinlichster Art hoben einen Stamm von Mädchen
abgesplittert und schon im Herbst zur Bildung eine-
eigenen Vereines für weibliche Hausangestellte
bewogen. In, Laufe des Winters trennte sich auch
der Rest der Mädchen von dem Dienervereine. Da­
gegen entfaltete der Verein für weibliche Haus­
angestellte eine rührige Agitation. Er beschränkte sich
meist auf erreichbare, nahe Ziele: Wohnungsfrage,
Lohn, Freiheit :c. Da kam die ziveite Absplttterung
von Dienstmädchen aus den Gedanken, einen Verein
Berliner Tienstherrschastcn u d Ticiistangestellten zu
gründen. Der junge Verein bezweckt „den Arbeit­
gebern Dienste guter Hausangestellter zn vermitteln,
die Angestellte» in guter Arbeit sicher zu stellen und
beide Theile mit Ralh und That zu unterstützen."
Znr Erreichung dieses Zweckes will er einen für
Mitglieder unentgeltlichen Stellennachweis


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 11 ]
errichten, den Hausangestellten Gelegenheit zu fach-
schulmäßiger beruflicher Ausbildung bieten, eine
Schlichiungskommission für Ausgleich etwa entstehender
Streitigkeiten im Dienstverhältnisse schaffen, Unter­
haltungsabende zur Pflege der Geselligkeit
veranstalten und mit der Zeit eine Hilsskosse für
Hausangestellte ewriä tcn. Alle Rechte und Pflichten,
auch die Beiträge find für beide Theile die gleichen.
Der vikrbkinige Dcsrandant.
Folgendes tragikomische Geschichtchen wird aus
Paris berichtet. Eine Ka»fmannSfra>i in der Rwt> lles
Kosiers hatte sehr ansehnliche Ersparnisse gemacht,
von denen ihr Gatte nichts wußte. Um deni aus
28 Tausendsrancs-Scheinen bestehenden Vermögen
einen recht sicheren Versteck zu geben, hatte sie es
in das Futter ihres Unterrocks eingenäht. Dieser
Tage nun legte sich Madame einen neuen Jnpon zu
und wollte eine Stunde, wo sie sich allein im Laden
befand, dazu benutzen, dos Portefeuille aus seinem
alten Versteck in das Futter des neuen Kleidung?»
stückes zu nähen. Als sie den Schatz hervorgeholt
und sorgsam durchgezählt hatte, legte sie ihn auf
ihren Schoß. Da kam der sie häufig besuchende
Hund eines Nachbars zur offenen Thüre herein und
sprang schmeichelnd wie sonst an Mme. H. empor.
Diesmal aber kam das zu allerlei übermüthigen
Streichen aufgelegte Thier der Frau ungelegen und
sie wehrte es ziemlich unsanft ab. Dabei fiel das
Geldpäckchen aus den Fußboden. Schnell, als hätte
er nur darauf gewartet, nahm Caro eS in das
Maul und entfloh mit seiner Bente auf die Straße.
Außer sich vor Schreck lies Mme. H. ihm nach. Als
sie ihn endlich einholte, ivar dos Päckchen ver­
schwunden. Paffanten, die sich um die aufgeregte
Frau sammelten, behaupteten, gesehen zu haben, daß
ein Droschkenkutscher das Täschchen aufgehoben hätte.
Die Polizei wurde benachrichtigt »nd es gelang nach
vielen Nachforschungen, den betreffenden Noff.-lenker
ausfindig zu machen. Einem Verhöre unterzogen,
erklärte dieser, daß nicht er, sondern ein junges
Mädchen, dessen Personalbeschreibung er angab, das
unscheinbare Packetchen an sich genommen habe. Jetzt
fahndet man nach diesem Mädchen; ob der von
Caro entführte Schatz aber je zu seiner Eigenthümerin
zurückkehren wird, ist sehr zweifelhaft. Ihrem Manne
hat Mme. H. nun versprechen muffen, in Zuknnst ihre
Extraerfpar isse zudem gemeinschaftlichen Fond zu legen.
Sträflinge als landwirllischafll. Arbeiter.
Vorigen Sommer fing man i» Dänemark an,
versuchsweise Sträflinge zu landwirthschastlichenArbeiten
anzustellen. Auf der großen jntländischen Hoide wurde
eine Gefangenen-Kolonie errichtet, und das Experiment
fiel günstig aus. In diesem Sommer hat man den
Versuch wiederholt mit 20 Gefangenen von Horseus,
die auf der Haide über zwei Monate gearbeitet hoben.
Die Sommerarbeit ist nach Berichten aus Dänemark
außerordentlich zufriedenstellend ausgefallen. Die
Sträflinge begannen damit, 120.000 Föhrenstämme
zu pflanzen und gruben und bearbeiteten später
120 Morgen Land. Die Gefangenen arbeiteten sehr
fleißig, und die tüchtigsten unter ihnen werden von
der Pflanzungsgesellschaft prämiirt werden. Alle haben
fich ausgezeichnet befunden und der Gesundheitszustand
war der denkbar beste. Den Gefangenen kann, was
Betragen anbelangt, das beste Zeugniß gegeben werden.
Die zweite Campagne ist also ebenso gut wie die erste
verlausen, und danach wird die Einrichtung jedenfalls
stabil bleiben. Hygienisch und ethisch ist dieses sicher
die beste Bestimmung, die behufs Beschäftigung der
Strafgefangenen geschaffen worden ist, und außerdem
hat diese Verwerthung der Arbeitskraft eine unschätz­
bare wirthschastliche Bedeutung.
Ein Herkules in Wuth.
Man schreibt aus Paris: Von der Hitze »nd dem
Genuffe starker Getränke überwältigt, halte kürzlich
der 34jährige Schienenleger Pierre Marinier, ein
wahrer Herkules von Gestalt, sich quer über die
Rue de l'Arrivee zum Schlafe hingelagert. Der Kon-
stabler Robert wollte in der Absicht, die Passage
frei zu halten und Marinier vor dem Ueberfahrenwerden
zu schützen, den Schläfer durch Rütteln am Arme wecken.
Er erhielt jedoch zum Tanke sür seinen Samaritcr-
dienst einen so fürchterlichen Tritt in den Unterleib,
daß er auf die andere Seite der Straße hinüberflog.
Viel übler kamen die auf sein Nothsignal herbeigeeilten
Polizeibeomten Mederley und Biechy davon:
Den Ersteren empfing der sich noch immer nicht von
der Stelle rührende Athlet mit einem Faustschlage,
der dem Agenten 4 Zähne kostete, während er dem
in den Bereich seines eisenbeschlagenen Stiefelabsatzes
kommenden Monsieur Biechy die Wirbelsäule nicht un­
erheblich verletzte. Nachdem noch zwei weitere Polizisten
zu ihrem größten Schaden eine Probe von der un­
geheuren Muskelkraft des wüthenden Herkules erhalten
hatten— oem Einen wurde das linke Wadenbein zer­
schmettert, dem Anderen ein doppelter Rippenbruch
verursacht— gelang es endlich den vereinten An­
strengungen von 8 starken Männern, den rasenden
Koloß zu meistern und ihn gebunden auf die Polizei­
wache zu transportiren. Das Fangballfpiel mit den
Vertretern der öffentlichen Ordnung, von denen Drei
im Hospital Necker schwerverletzt darniederliegen, wird
dem starken Pierre Marinier theuer zu stehen kommen.
Ueber einen militärischen Streik
im englischen Uebnngslager wird voi Aldershot
berichtet: Tos 2. Homc-Countp Royal-Reserve-Regi-
ment, eine Art Landwehrtruppe, ist daselbst znr
dreiwöchentlichen Uebung zusammengezogen worden und
sollte einen felddienstmäßigen Morsch ausführen.
Die Mannschaften hatten als Kopfbedeckung nur die
bekannten ebenso nutzlosen wie lächerlichen kleinen
Feldmützen, denen die vor etwa drei Wochen in
Aldershot vorgekommenen vielen Fälle von Sonnen-
st i ch zugeschrieben werden. Als nun das Regiment
in heißem Sonnenbrände den Marsch antreten sollte,
trat plötzlich eine Deputation vor und erklärte dem
Oberstlientena»t rundweg, daß die Mannschaften nickt
niarschiren und sich den tödtlicken Gefahren des
Sonnenstiches nicht aussetze» würden. Sie verlangten
eine vernünftige Kopfbedeckung, bevor
sie weiteren Dienst thäten, und der Kommandant
mußte den Marsch ausgeben, die Angelegenheit nach
London melden, von wo dann auch sofort per Eil­
boten die nöthige Anzahl großer B n r e» s ch l a p p-
h ü t e nach Aldershot abgesandt wurde, damit die
Landwehrmänner beruhigt ivürden. Am nächsten Tage
that denn auch das Regiment mit seinen neuen Hüten
zur Freude seines Obersten tüchtig Dienst mit dem
stolze» Gefühle in der Brust, als „freie Bürger­
soldaten" ihren Vorgesetzten gegenüber wieder ein­
mal Recht behalten zu haben. Derartige Jnsubor-
dinationsgelüste in der englischen Miliz und Reserve
zeigen sich in letzter Zeit auffallend häufig.
Die Hitze in Rew-Hork.
Aus New-Aork wird unter dem 18. d. M. gemeldet:
Der heutige Mittwoch ist der vierte Tag der furcht­
baren Hitze. Die Temperatur beträgt 96 Grad F.
(28.5 R.) im Schatten, die Straßen find wahre
Glühöfen. Pferde fielen zu Dutzenden. Krankenwagen
waren den ganzen Tag über in vollster Thätigkeit,
die Leute, die vom Hitzschlag getroffen worden waren,
noch den Hospitälern zu bringen, die von Opfern der Hitze
überfüllt sind; siebzehn tödtliche Fälle haben sich in
den letzten 24 Stunden ereignet. DaS Leichenschauhous
enthält viele Leichen von Kindern, die durch die Hitze
getödtet worden sind. Die Szenen, die sich in New-
Nork gestern Abends abspielten, waren beispiellos. Die
Luft war auch von Sonnenuntergang bis Sonnen­
aufgang noch so erstickend heiß, daß Tausende von
armen Leuten auf den Dächer» der Mietbshäuser
schliefen und andere große Maffen am Flußufer
kampirten. Auch die Hitze hat sich, da sie natürlich
ausschließlich das Interesse der Leute in Anspruch
nimmt, ein New-Aorker Blatt zunutze gemacht, um
eine geradezu genial erdachte Reklame für sich zu
machen. Es hat den „Professor" Bishop, der hier
Jedermann als der „Regenmacher" bekannt ist, an­
gestellt, eine Kältewelle zu erzeugen. Dieser ließ denn
auch heule Nachmittags zwei Dutzend ungeheure
Bomben auf dem Dache eines riesenhohen Gebäudes
explodiren, und er „garantict" dafür, daß schon am
Abend Regen fallen und kühleres Wetter kommen
werde. Das Resultat deS Experiments wird natürlich
mit fieberhafter Spannung erwartet. Gleichviel ob es
gelingt oder nicht, der Hauptzweck ist erreicht: alle
Welt spricht von dem Blatte.
Gerichts-Verhandlungen.
Ei» Dirbskonlortium.
Der gewefeue Gemischtwaarenverschleißer in Ottakring
Gustav Eisler bemerkte seit einem Jahre in seinem Ge­
schälte Waareuabgänge, die er sich nur alS Diebslähte er­
klären konnte.
Im April d. I. ertappte er seinen Hausknecht Jakob
L» st h a u s bei einem Woarendiebüahle. Lnsthaus bekannte
sich nun zu weiteren Tiebstählen und bezeichnete als leine
Mitschuldigen den Kommis des GeichäiteS Alois Knlbary,
den ebensalls im Geschälte thätigen Hilfsarbeiter Richard
Ste>nbach und de» Kntiche, Theodor Prihoda. Als
Lusthaus erfuhr, baß Eisler entlchlosseu sei, darüber die
Strafanzeige zu erstatten, machte er seinen, Leben durch
Selbstmord ein Ende und nun erstattete Elster wirklich die
Strafanzeige.
Zufolge derselben waren gestern Pnhoda, Kulbarh und
Sleinbach vor dem Wiener Schwurgerichte, dem O.L.G.R.
T. Baron D i st I e r präsidirte, vom St. A. S. Doktor
M o r a m e (j beS Diebüahls angeklagt. Es steht fest, und
in der Hauptsache sind dessen anch die Beschuldigten ge­
ständig, daß die Dicbstähle nur von Lnsthaus und Kulhary
verübt worden waren, daß Steinbach die gestohlenen
Waaren übernommen hatte, durch Pnhoda verfrachten ließ,
ihren Verkauf besorgte u»d den Erlös mit den Anderen
theilte.
Die Käufer der Waaren, die Handelsleute Kopha, Lein­
wetter, Ott, Berger Körners und Wolf hatten sich des­
halb gegen ein abgesondertes Strasoersahren zu verantworten.
Aus ihren und den Angaben der Angeklagten geht hervor',
daß die Diebstähle eine» Schaden von mindestens 1000 K
verursacht haben. Der Privatbetheiligte behauptete einen
Schauen von 21.000 Krone».
Schon die Anklage sindet diele Schadensangabe über­
triebe,^ und nicht ganz mit Unrecht warsen die Vertheidiger
die Frage auf, ob jemals das Waarenlager Ei-ler's einen
Geiammtweith von 20 000 Kronen reprä'entirt habe.
Die Angeklagten wurden schuldig erkannt und zu je
achtzehnmonatlichem schweren Kerker verurtheilt.
Ein trauriges Familienbiid.
Bor dem Wiener Erkenntnißaenchle unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Gemverle war geste,n eine ärmlich gekleidete,
lehr abgehärmte Frau, die Weißnäherin Marie Held der
Erpressung angeklagt. weil sie die Geliebte ihres Gatten
Katharina Dittrich bedroht haben sollte, um sie z»
zwingen, ihr Verhältniß mit ihrem Gatten auszugeben.
Die Angek'ag>e erklärte, sie habe ihrem Manne 3000 st.
znarbracht und die habe er ganz verbraucht. Er hab» sich
nach und nach ganz von der Familie zurückgezogen und
lebe nunmehr mit der Dittrich in gemeinsamem Haushalt.
Er verdiene 20 f>. wöchentlich, sie ober müsse von ihren
3 fl. die drei rhelrchen Kinder erhallen. Da übermanne sie
inanchmal der Verdruß und die Verzweiflung und dann
wisse sie nichtervas sie thue.
Katharina Dittrich, die im Gegensatze znr Angeklagten
in iehr moderner Kleidung erschien, erzählte, daß ihr be­
ständig Drohungen der Angeklagten hinterbracht wurden
und daß die Angellagte sie persönlich aus der Straße be»
schirnpst und dabei ein Fläichchen geschwungen habe, das
eine dunkle Flüssigkeit enthielt.
Die Zeugin gab zu, daß sie mit dem Manne der Ange­
klagten lebe. (Der Galle der Angeklagten halte sich der
Aussage erilschlogen, war aber ini Saale anroeseid.)
Ein Vertagnngsanlrag des StAS. Pcrgelt znr Ver.
nkhrirr'Nt der von der Zeugin genannten Zeugen wurde
abgelehnt.
Die Angeklagte wurde von der Anklage sreigesvrochen,
weil nicht bewiesen iei, daß sie die Privatbetheiligte in
Furcht und Unruhe versetzen wollte.— Ang. Was soll ich
mit ineinem Mann machen?— Pr. Klag n Sie ihn, daß
er Sie wenigstens unlerstirtzen muß.
Diebliaht am Brandplntze.
Am 2. März d. I. war im Bauerngule de? Josef
Marihart in Straßhof, Gemeinde Pökling,
Feuer ansgebrochen, und suchte der daselbst bedienflete
Knecht Mathias A r n e t h feine Habseligkeiten
dadurch zu retten, daß er fei'e Truhe von dem
brennenden Gebäude in den Hofraum hinabwarf.
Durch die Erschütterung beim Ausfallen war das
Schloß der Truhe wahrscheinlich aufgeschnappt, denn
als Arneth am nächsten Tage dieselbe wegbringen
wollte, fand er selbe offen uud der darin verwahrte
Geldbetrag von 22 Kronen war verschwunden.
Deß Tiebstahls verdächtig erschien der 37jährige,
bereits vorbestrafte Bauernknecht Paul Wellt,
welcher während der Löschnngsarbeiten bei der Truhe
des Arneth gesehen wurde, einen Gegenstand unter
seinem Rocke verbarg und dann den Brandplatz ver.
ließ. Die Schachtel, in welcher der Geldbetrag ver­
wahrt war, fand fich später unversehrt, aber
ihres Inhaltes entleert unter vielen anderen, vom
Feuer verdorbenen Gegenständen. Welli, der zur Zeit
des Brandes kein Geld besaß, wurde am 7. März d. I.
im Besitze eines größeren Geldbetrages gesehen; auch
war er dringend verdächtig, seinem Dienstgeber Karl
Lettner dreißig Eier und dem Jagdpächter Johann
Ziegler im Jahre 1898 drei Hasen gestohlen zuhaben.
Bei der am 8. Juli d. I. vor einem Erkenntniß­
senate des Kreisgerichtes in Wels durchgeführten
Hauptverhandlung leugnete Welli jedes Verschulden,
wurde jedoch vom Gerichtshöfe wegen Verbrechen­
des Diebstahles zu vier Monaten schweren
und verschärften Kerker verurtheilt, welche Strafe
er sogleich antrat.
Einer, der nicht schwören will.
Bekanntlich hat der 14 Jahre alte Jungknecht
Josef Kabourek, der zu einer Strafgerichts»»-
Handlung beim Kreisgerichle BudwriS als Zeuge vor­
geladen war, die Ablegung des EideS verweigert, in
Folge dessen er in Haft behalten wurde. Auch dann
konnte man ihn trotz eindringlichsten Zureden? nicht
bewegen, daß er den Eid leiste. Schließlich sandte
man um seine Mutter, der es nach längerem Bemühen
gelang, von ihm das Versprechen zu erhalten, daß
er na ck nochmaliger Vorladung zur Verhandlung den
Eid ablegen werde. Nachdem er diese Erklärung ab­
gegeben, wurde er aus der Haft entlassen.
MnMätsbrleidigung.
Am 26. Juni wurde der über 50 Jahre alte
Landstreicher Adam S i p e l k aus Geiersberg. Bezirk
Senftenberg, in Lobositz wegen Landstreicheret und
Vagabundage verhaftet, wobei er fich wie ein
Wüthender geberdete. Als er dem Bezirksgerichte ein.
geliefert wurde, widersetzte er sich dem Gerichtsdiener
Schediivy und fließ beleidigende Rufe gegen den
Kaiser aus. Sipelk hatte sich nun dieserwegen am
18. d. M. vor einem Vierrichtersenate des Leitmeritzer
Strafgerichtes wegen Majestät-beleidigung zu ver-
antworten und wurde zu dreizehn Monaten
schweren Kerker verurtheilt. Nach Abbüßung
der Strafe wird er einer Zwangsarbeitsonstalt über-
geben werden.


[ 2023-06-29 10:37:00.854 - 19000725 - Seite 12 ]
Kleme Aamen-Iettung.
HfSrr die Zahl der Frauen, die in diesem Sommer
an den sämintlicffen deutschen Universitäten
zu« besuche der Borlesungen zugelassen sind, ver­
öffentlicht die „Sir. P." folgende Statistik. Im
vorigen Winter betrng die Zahl der stndirenden
Frauen 664, in diesem Semester nur 618. Der
Grund liegt darin, daß in Berlin, wo im Winter
nicht weniger als 406 und am Ende des Semesters
sogar 431 Damen eingeschrieben waren, von dem
Senat wegen vorgekommener Unzuträglichkeilen die
Vorschriften über die Zulassung der Frauen viel enger
gefaßt wurden, woraus ihre Zahl sofort auf 293
zurückgegangen ist. An den übrigen Univeisttälen
zusammen fi'tb gegenwärtig 325 Frauen eingeschrieben,
gegen 258 im letzten Winter. Am stärksten, nad
Berlin natürlich, sind sie in Bonn niit 61 vertreten,
47 sind in Halle. 41 in Breslau, 31 in Göttingen.
27 in Leipzig, 16 in Gießen, je 15 in Königsberg
und Würzburg, 13 in Heidelberg, von denen 4 voll-
giltig immatriknlirt sind. 12— davon 5 immatri-
kulirt— in Freiburg, je 11 in München und Straß­
burg, je 8 in Kiel und Marburg, 5 i' Tübingen,
endlich je 2 in Erlangen und Rostock. Leider ist fast
nirgends näher mitgetheilt, in welche Fakultäten diese
studlrenden Frauen ihren Studien nach einzureihen
sind; die erdrückende Mehrzahl wird aber wohl den
philosophischen Studien obliegen.
Die Damen der spanischen Aristokratie begnügen
sich nicht damit, ihre Kronen auf Taschentücher,
Briefbogen, dem Wagenschlag oder anderen Gegen­
ständen paradireu zu lassen, sondern sie schmücken
bei den großen Festen damit auch ihr Haupt. Die
verschiedenen Rangstufen berechtigen zum Tragen
verschiedener Kronen. Die Krone der Gräfin unter­
scheidet sich von der der Marquise, beide sind diadem-
artig, ungleich der geichlosscnen Fürstenkroue. In der
Kirche erscheint die Spanierin niemals ohne Kopf­
bedeckung. Die Damen der höheren Gesellschaftskreise
tragen dabei die oft genannte Mantilla, die Schulter-
tuch und Kopftuch zugleich darstellt. Das Schulterluch
ist aus Seide angefertigt, während ein daran befestigter
Spitzenschleier bestimmt ist, dos Haupt zu umhüllen.
Zuweilen ist beides von Spitzen oder Blonden ge­
macht, die einen großen Werth besitzen. Die Frauen
des Volkes tragen eine ähnli i e Kopfbedeckung, natür­
lich jedoch von gröberem Stoffe. Wie sehr die
Spanierin an dieser Sitte festhält, beweist das Nach­
stehende. Einige Domen der spanischen Aristolralie
führte bei einem ländlichen Spaziergange ihr Weg
an einer neu erbauten Kirche vorbei. Es zog sie in
den Tempel des Herrn. Eine der Donnas war un­
bedeckten Hauptes. Da sie jedoch nicht von dem
Kirchenbesuche abstehen wollte, so legte sie ihren Fächer
in Form eines Hutes auf den Kopf und blieb ehr­
fürchtig am Eingang des geweihten Raumes stehen.
Während der Charwoche sieht man die vornehme
Damenwelt nur in schwarze Seide gekleidet.
Papst Leo XIII. und die katholischen Studenten.
Als der heilige Vater am 15. d. M. nach längerer
Pause zum ersten Male wieder im St. Petersdome
erschien und der verschiedenen kath tischen Stuben-
tenver einig» ugen a sichtig wurde, ließ er u. A. den
Vorsitzenden des Oireolo Umversitar o Oattolico,
stud. litt. Codeglia zu sich rufen, um ihm seine
besondere Besriedigung über die katholische Bewegung
unter den Studenten Italiens auszudrücken. Der hei­
lige Vater war außerordentlich freundlich gegen ge­
nannten Herrn, der auch dem Konnte des bevor­
stehenden internationalen Studentenko greffes angehört.
Leo XIII. äußerte seine Freude über den geplante»
Kongreß und sagte seine Hilfe und seinen Schutz dabei
in der weitgehendsten Weise zu. Das Befinden des
heiligen Vaters war ein gutes, wenn auch die Hitze, die
jetzt herrscht, auch bei ihm— wie bei Allen— eine
gewisse Mattigkeit hervorbringt.
Ein „Schönheits"-Diner. In gewissen Kreise» von
Paris bildet gegenwärtig das „Beauty- Dinner“
(Schönheits-Diuer) des amerikanischen Millionärs
Harry Kimball Thow das Tagesgespräch.
Der verschwenderische Jcwkee, dem es einfiel, die
hundert schönsten Frauen in Paris zu einem lukullischen
Mahl einzuladen, deffen Kosten sich aus 250.000
Francs beliesen, ist der Sohn des verstorbenen
Eisenbahnkönigs William T h a w, der seinen
Kindern etwa 15 Millionen Dollars hinterließ. Den
Erwerben dieses Reichthums schätzte man i» den
Vereinigten Staaten als einen tüchtigen, ehrenwerlhen
und philantropischen Man»; des Sohnes Ehrgeiz
dagegen gipfelt nur darin, die Welt von sich reden
zu mache», indem er sie durch seine tollen Extra-
vaganzen in Athem hält. Er ist fast beständig aus
Reisen zwischen Pittsburg und Tokio- Paris hat er
zu seiner Lieblingsstatiou ausersehen. Die neueste
geniale Idee, die seinem vom Spleen angekränkelten
Hirn entsprossen ist,war nun ba3 „Diner des Beautes“.
Berühmte Schönhei en wie Liane de Pougy, La belle
Olero, Cleo de Merode, Jvonne de Treville, die
Rcyario, die Reustretter, Anna Held— kurz und
gut, die bezauberndsten Bühnenstars und „vornehmen"
Demimondainen, die „La Ville Lumtere" augen­
blicklich auszuweisen hat, zi'rten die mit den aus­
erlesensten Gerichten und theuersten Weinen besetzte
Riesentafel in einem Restaurant in den Champs
Elysees. Dieses Restaurant, das als das kostspieligste
in ganz Europa gilt, ist von einem Manne gegründet,
der vor mehreren Jahren Küchenchef beim Zaren
war. Die Blumendekorationeu, Speisen und Getränke
hotte der Wirth ohne Rücksicht aus die Kosten
wählen und zusammenstellen dürfen. Wäre es niöglich
gewesen, ein Gericht gedämpfter Nachtigallcnzunqen
zu beschaffen, so hätte es sicher nicht gefehlt. Jede
an dem Baiiket tbeiluehmende Dame fand in ihrer
kunstvoll drapirten Serviette ein Andenken in Gestalt
eines werthvollen Schmuckstückes. Eine namhafte
Pariser Juwelierfirma halte diese Souvenirs geliefert.
Reich mit Perlen, Brillanten und anderen Steinen
besetzte Armbänder, Brachen, Haarornamente und so­
gar— Strumpfbänder ans Goldgewebe mit juwelen-
geschmückien Schnallen fielen den überraschten Schönen
auf den Teller. Liane de Pougy, deren Reize die
hervorragendsten Maler und Dichter mit Begeisterung
erfüllten, saß zur Rechten des großmüthigen Gast­
gebers. Mme. Otero, die im blendenden Glänze ihrer
vielbesprochenen und vielbeneideten Brillanten er­
schien, hatte zur Linken Mr. Thaws Platz nehmen
dürfen. Selbstverständlich gab es auch Tafelmusik, und
zwar ebenfalls recht kostspielige. Bei einem früheren
Diner hatte der Millionär den gefeierten Sousa mit
seinem Orchester cngagirt; diesmal war es die
Riqv'sche Kapelle, deren, prickelnde, feuiige Weisen
das Ohr der Speisenden entzückten. Obwohl nicht
mehr von dem Zigeunerliebhaber der Prinzessin
Chimay dirigirt, erfreut sich das Orchester immer
noch der größten Beliebtheit, die es sich auch theuer
genug bezahlen läßt.
Ein gioßer Jnwcleudicbstahl ist bei Mme. Luise
Manie, der Schwester Edmond R o st a n d's, des
viel bewunderten Dichters des „Aiqlon" und des
„Cryano de Bergerac", verübt worden. Einbrecher
sind in das Schloß, das die Familie Manie in
Mazargues, nahe bei Marseille besitzt, gedrungen
und haben dort Kleinodien, die eine» Werth von
ungefähr 120.000 Francs repräseutiren, geraubt. Das
Schloß war gerade unbesetzt; die Diebe haben sich
diesen Umstand zu Nutze gemacht, um die Thore zu
erbrechen und olle ie Werthgeqenstände zu plündern.
Unter dielen befinden sich ei» Collier mit vier Reihen
feiner, weißer Perlen, dessen Werth aus 50.000 Francs
geschätzt wird, ein goldenes Collier mit 24 feine»
Perlen im Werthe von etwa 25.000 Frs. u. s. f.
Gefährliche Schuhe. In der letzten Sitzung der Pariser
„Acadeinie de inedeeine“ machten Landouzy
und Bronardel eine bemerkenswerthe Mittheilung.
Es handelt sich um seltsame Vergistungssälle, die durch
Färbestoffe entstanden sind, die beim Schwarzfärben
der gelben Schuhe verwendet wurden. Landouzy u»d
Brouardel haben etwa ei» Dutzend Unfälle dieser
Art bei Kinder» beobachtet, die, noch eben gesund,
plötzlich Symptome einer schweren Erkrankung zeigten:
Bctäubung und eine Gesichtsfarbe wie bei Erstickung;
sie hatten einige Stunden vorher gelbe Stiesel ge­
tragen, die eben schwarz gefärbt worden waren. Diese
Vergistungssälle sind nur an beißen Tagen konstatirt
werden, wo der Giftstoff bis zu der Haut vordrang.
Die chemische Analyse ergab, daß die Farbe aus
92 pCt. Anilin und aus 8 pCt. Steinkohle hergestellt
worden sei. Experimente bestätigten, daß diese Stoffe
die schädlichen Wirkungen hervorgerufen hatten. In
d>r That zeigt.'n Thiere, denen man mit der verdä!-
tigen Farbe eine längere Hauteinreibung ma l te, alle
Vergiftungssymptome. die schon früher bei den Ar­
beitern beobachtet worden sind, die mit Anilin um­
gehen müsse». Das Gift wird also sehr leicht auf dem
Wege durch die Haut absorbirt.
Zum Kampfe gegen die Straßenschlcppe. Nachdem
die Hygiene den Staub als einen der größten Feinde
der me'schlichen Gesundheit erkannt hat, ist eS als
eine erfrculiche Konsequenz zu begrüßen, wenn sich in
der Presse allmälig lauter und lauter die Stimmen
gegen das Auswirbeln von Staub auf der Straß:
durch die Schleppen erheben. Es ist nicht unange­
bracht, bei dieser Veranlassung au die Worte zu
erinnern, die der unermüdliche Vorkämpfer aus dem
Gebiete der Volkogesundheitspflege, Prosessor B r e i-
t u n g, aus dem Tuberkulose- Kongresse in Berlin
gesprochen hat: „Wir wollen die Hygiene nicht als
eine doktrinäre Wissenschaft behandeln, sondern als
einen Besitz, an dem jedes Mitglied der ganzen
Volksgenossenschast theilzunehmen hat. Vor Allem
möchte ich bitten, die hygienische» Grundsätze in den
Familien zur Geltung zu bringen und z. B.
dahin zu wirken, daß das Schleppentragen auf der
Straße aufhört. Die Gefahr, die allen Mitgliedern
der menschlichen Gesellschaft daraus erwächst, daß der
Staub auf der Straße durch die Schleppen aufge­
wirbelt und in die Lungen getrieben wird, ist ganz
außergewöhnlich groß." Es ist in dieser Zeit von
ernster Seite sogar die Ansicht geäußert worden, es
gebe zur Bekämpfung der Schleppenkolamität kein
besseres Mittel als rücksichtsloses Vorgehen der Preffe
und des Publikums. Das Publikum solle Selbstjustiz
üben und keine Schleppenträgeri» auf der Straße
I dulde!', auch Acht davor zurückschrecken, jede Dame,
die auf der Straße mit der Schleppe ihre Mitmen­
schen rücksichtslos belästigt, ebenso schonungslos auf
ihre Rücksichtslosigkeit ansinerksom z» machen und—
im Notbfalle— die Schleppe abzutreten. Wenn die
Dame» ihre Modethorheiten nicht aufgeben wollen,
so bleibe eben nur noch daS allbewährte Mittel
übrig: auf groben Klotz ein großer Keil! Eine der­
artige Selbsthilfe wollen nur allerdings nicht befür-
Worten, doch wögen unsere Tanien aus solchen
Aeußerungen die Lehre ziehen, bis zu welchem Grade
die Aufregung unserer Hygieuiker durch die gesund-
heitsgefährlichen Narrheiten der Mode angewachsen
ist. Ist es schon schlimm genug, wenn die Gesundheit
der den Modelaunen ergebenen Frau selbst darunter
leidet, so soll sie jedenfalls daran gehindert werden,
auch noch die Gesundheit ihrer Mitmenschen durch
solche Thorheiten i» Frage zu stillen.
Nicht eingeladen. Ein intereffanter Vorfall, der in
der englischen Gesellschaft großes Aufsehen erregt,
spielte sich kürzlich i, London ab. Das „Opfer"
der Geschichte war ei» angesehenes Mitglied der
englischen Kriegsmarine, der Kapitän Sir Bartley
Mills, Baronei. Dieser tapfere Soldat, der von
dem Prinzen und der Prinzessin von Wales sehr
protegirt wird und bei allen seinen Kameraden außer­
ordentlich beliebt ist, bt litte mit 2 bekannten Damen
der Londoner Gesellschaft. Im Lause der Nuterhaltung
wurde er von ihnen aufgefordert, sie in das Konzert
zu begleite», das der amerikanische Millionär W. W.
Astor an demselben Abende für ei en Kreis auser­
lesener Gäste veranstaltete. Der Offizier lehnte zuerst
die Einladung ab, indem er erklärte, daß er Herrn
Astor nicht kenne. Seine Freundinnen blieben aber
trotzdem bei der Einladung. Herr Astor, sagten sie,
sei ein liebenswürdiger Herr, der gern die Bekannt­
schaft eines so tüchtigen Offiziers der britischen Ma­
rine mästen würde. Der Offizier gab schließlich nach
und mußte das bitter bereuen. Herr Astor fixirte den
ungebetenen Gast einige Sekunden und sagte dann kühl
und höflich; „Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen,
und bitte Sie, den Saal zu verlassen. Sir Bartley
machte einen schwachen Versuch, sich zu entschuldigen;
er sagte kurz, daß er auf Wunsch der Lady X...
mitgekommen sei. aber der reiche Aankee wollte nichts
davon hören, und der Baronet mußte sich entfernen.
Am nächstan Tage brachte ein Londoner Blatt folgen­
des „Eingesandt": Sir Bartley Mills besuchte gestern
eine Abenduuterhaltuug bei Astor, ohne eingeladen zu
sein. Herr Astor hatte die englische Aristokratie, der er
selbst gern angehören möchte, wenn man den bestimmt
auftretenden Gerüchten Glauben schenken darf, sehr
schwer beleidigt. Der natralisirte Engländer Astor,
der ein ungeheures Vermögen besitzt, von dem er in
Amerika, wo er nicht populär ist, auch nicht einen
Pfennig ausgeben will, der Nachkomme eines armen
deutschen Auswanderers, soll sich um einen Sitz im
britischen Parlament bewerben. Ec wird aber gut thun,
diesen Gedanke» aufzugeben, denn wir wissen aus
unanfechtbarer Quelle, daß sein eigenartiges Benehmen
gegen eiuen von der ganzen Londoner Gesellschaft
verehrten jungen Offizier ihm die Thüren von West-
minister für immer verschließen muß."
DaS Züchtige» der Kinder. Wenn eine Mutter vom
rechten christlichen Geiste durchor» gen ist, wird sie
so manchen Anlaß finden, ihn den Kindern gegenüber
zu bethätigen. Dahin gehört auch, daß sie im ernsten
Bewußtein ihrer Pflicht es über sich bringt, das Kind
zu strafen, wenn es sein muß und daß sie sich nicht
bloß im Zorne dazu aufschwingt. Das Kind soll nicht
im Zorne, sondern mit Ruhe gestraft werden, dem
Fehler angemeffen, den es begangen hat— es soll
durchfühlen, daß die Strenge angewendet wird, weil
die Mutter des Kindes Bestes will, weil sie es zum
guten Menschen erziehen will. Wer aus diese Weise
straft, braucht nicht zu fürchten, daß das Kind nach
der Strafe trotzig und eigensinnig sein wird.
Unschädliche Schlafmittel sind neben den geeigneten
Wafferanweudunge» saure Milch infolge ihres reichen
Gehaltes an Milchsäure— insbesondere zur heißen
Jahreszeit Abends genossen. Beruhigend und somit
auch schlasbringend wirkt der Baldrian. Außerdem sind
wirksam gegen Schlaflosigkeit: Veilchen, Arnika mit
Wermut, Taubnessel, Honig und Rhabarberwein (in
kleinen Mengen), das Kauen von Auissame», ferner
Lattibsolat und Mandelmilch.
Preißelbecren einzumachen. Preißelbeeren von
vorzüglichem Geschmack erhält man, wenn man zu
eineinhalb Kilo Beeren einen halben Liter rothen
Wein und dreiviertel Kilo Zucker am Feuer läutert,
das Obst mit 3 Gewürznelken und eiivas ganzen
Ziuimt dazugibt und es zusammen noch etwas ein­
kochen läßt.

