
[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 1 ]
Dir l)fulißc Kummer ifl »$ Bogen flstik
Vl\t 1. März
e röffnen wir ein neues Abonnement.
Ueueste Depefcherr.
(^r^ival-derichtc nnd Jn-ormationen deS »Neuis^ettv-Welt-Blatt".)
Budapest, 27. Februar. Die Direktion der
Seeschifffahrtsgeselli'chaft „A d r i a" beschloß, den
Coupon pro 1899 mit 14 fl. einzulösen.
PrtcrSburg, 27. F-brnar. Anläßttcki des GebnrtS-
lases des Fürsten Ferdinnnd vo» Bulgarien
wurde grslern in der hiesige» bulqailsck.en Keiondtichn't ein
Gottlsdiensl abgehalte», welchem ein Empsaug iolqte.
Sodenn land ein Galadejen.u: statt, welchem Berireler des
Minis:,'linms des Arußern. der russischen Armee, der
dnlgariichen. an der St. Beterbuiger Akademie studircnden
Cff-^ir «. sowie die Aiitglieder d-r bulgarischen Kolonie
beiwohnten.
Genf, 27. Februar. L u c ch e n i, welcher im
Verhöre die Absicht bestritt, daß er den Gefängniß-
direktor habe ermorden wollen, und erklärte, er habe
das bri ihm vorgefundene Instrument aufbewahrt,
um gegebenenfalls einen Selbstmord zu begehen,
wird i icht gerichtlich, sondern durch eine Departement-
entscheidung im Tisziplinarwege mit Vcrhängung
längerer Einzelhaft bestraft werden.
Fünf Fronen ertrmiken.
Saßnitz, 27. Februar. Der schwedische Post-
dampfer „Rex" ist bei Bohme auf der Insel
Rügen gestrandet. Fünf Frauen find er»
trunken.
Wie». 27. Februar.
Kaiser Wilhelm aebt nicht nach Paris zur Welt-
Ausstellung. Wie offiziös onS Berlin gemeldet wird.
habe der Kaiser während seiner gonren Regierunqszeit
niemals die Absicht gehabt, der Honvlstadt Frank-
reichs einen Besuch abzustatten. Es sei ja begreiflich,
daß die Eitelbit der Pa iier noch immer mit dem Ge-
danke» spült, den deittichen Kai er während der großen
Messe in Pmis zn s?',n. ober in Tenischland lallte man
doch nicht so geschmacklos lein, sich ernsthaft mit solchen
Pariser Wünsche» zu besassen.
T^e Kombinat anen, betreffend den zufiinfligen NeickiS»
kanzler, wollen in Beilne: potiiijwcn Kreisen mein znr
IHnhe kommen, vente heißt es, daß anch Fnift yerbert
BiSiuarck Aussicht aut den Kanzlervosten habe.— Nach
längerer Kranki-eit nahm gestein der Fi-anzminister von
M i g ii e I zum erstenmale wieder das Wort im Avgeord-
»ctrnhaufe, »m die von der Regierung eingebrachte Bor­
lage» welche die großen Magazine besteuert, zu be-
gründen.
Wie aus Berlin gemeldet wird, ist der tiiele:örtcrte
Fall NronS durch dos Tieziplinai-Ilrtheil des preußischen
Staatsmini st eriums zu Ilngunstei, des sozial-
bemotroliichen Privatdozenten eniichiedrii worden. Dem
Tr. Arans ist »änlich die Erlaubniß zu Borles mqen rut»
zogen worvrn, tivtzbem die philosophische Fakultät der
Berliner Universität als erste Instanz geurtheilt hatte,
daß die Ziigehöliäkeit zu irgend einer politilcheu Partei
mit der Stclliing und Thätigkeit eines akademische» Lehrers
uichls z» thun habe.
Einer Meldung aus Pari- zniolge Niiterlag gestern der
uationalistiiche tSJeti ei a Bo> sin bei den legislativen
Wahlen deS Departements Jsere gegen den radikalen
Kandidalen.
Der italienische Tcnat verwarf gestern nach dreitägiger
Debatte die von der Kommission voigeschlozenen imb von
der Kammer bereils ongciiommenen Abändern,igsanüä.ie zu
dem G, ietzeiuivuis.', bclreff.nd die Aenderung des ^uiker-
stcueriyslcmS »ud n^hm mit 73 gegen 31 Stimme» die
Regieiinigsvoiloge an. Die Sitzung der Kammer war
durch die Begründung zahlreicher J.itervellalionen wegen
der durch den Ausgong deS Prozesses Notorbartolo
geschaffenen Lage o»! LiziUen ausgeiüllt. Es eieignete sich
lein Zwischeusall. Miliisierpiäsideiit Pelloux wird die
Interpellationen am nächsten 'Montag bcantwoiten.
Sns Sophia meldet man, daß der Metiopvltt Element
schwer eikionlt und gistern mit den cierbcsakramenten vrr-
sehen worden sei.
In ein r Aersommlung hervorragender Bürger aller
Parteien >>, Kovenha en eiöiterle der Boifftzende Gerichts­
präsident Madvig die Frage des -Verkaufes der
däniscy-westiudifcheu Jnfelu. Die Gioßkausleute Bing
nnd Marstrond sprachen sich für den Berkaus der
Inseln, die meisten anderen, darnntcr der gewesene Kultus»
minister Scaoenius, Georg Brandes und der Abge-
oidnete Koldt dagegen aus. Die Beisammtung nahm
eine Resolution an, in welcher der Rcichslag eriucht
wird, in dieser Angelegenheit keine Schrille ohne reifliche
Eiwägung zu thun.
Ein herndgekümmenes ^o!k.
Geradezu entsetzliche Zustände ent­
hüllt der Bericht des ungarische» Ministerial»
kommissärs Eduard E g a u, der bekanntlich kürzlich
wegen einer in Muukacs über den Schutz des
ruthenischen Volkes gehaltene» Rede seitens der
börsenliberalen Parteipresse fv heftige Angriffe er­
fuhr und dessen sofortige Entlassung vom Ackerbau-
m nistcr Taranyi mit Uugestüin gefordert wird.
Dies geschah jedoch wider alles Erwarte» nicht.
Die ungarische Regierung wagte es, trotz aller Be­
vorzugung des allgewaltige» Speknlantcnthnms
nicht, einen Beamten zu maßregeln, der zur Kennt­
niß von Dingen gelaugt ist, wie sie in seiner vom
Btl. veröffentlichten Denkschrift niedergelegt sind,
die Egon vor einiger Zeit auf Grund persönlicher
Wahrnehmnngeil an seinen Chef, den Ackerbau­
minister Daranyi, gerichtet hat. Diese Denkschrift
gibt ein entsetzliches Bild von der furchtbaren Aus-
saugung des früher wohlhabende» Volkes durch
das internationale Spekulanteiithuin nnd von dem
Terrorismus, den d>ese Neuinagyaren ausüben. Es
wird darin geschildert, wie das ruthenische Volk
durch die unrichtige Durchführung der Kom-
massirnng auf Grund der alten Urbarialverhält-
nisse durch Verpachtung au größere .Unternehmer"
enteignet und dadurch in die elendeste und ver­
zweifeltste Lage gebracht wurde. Die Regierung
sah der Zerstückelung des geringfügigen Bodens
gleichgiltig zn. So kam es, daß das ursprünglich
gut fitnirte Bauernvolk durch die spekulirenden Sub-
pächter und die Zerstückelung von Grund und
Boden bald vollständig verarmte nnd heute zu
einem elenden Bettlervolke herabgesnnken ist.
Es entstand so ein proletarisches ackerbautreibendes
Volk, das nicht genug Boden z»m Leben hat und
dessen weitere Einnahmsgiielle, die Viehzucht, aus
Mangel an Mitteln, an Weiden nnd Wiesen gleich­
falls zum Versieg, gebracht ist. Eine Industrie-
oder Bergwerks-Unteriiehmniig gibt es nicht, anch
keine Hausindustrie, so daß auch der größte Theil
des Kleiderbedarses nicht mehr selbst gewebt, sondern
auf dem Markte gekauft wird. Das Volk, das
zumeist schon mitten im Winter seine wenigen Feld-
früchte verzehrt hat, muß die unentbehrlichsten
Lebensrnittel weitaus theurer bezahlen, als iu der
Hauptstadt. Selbst der Torspfarrer hat dort nur
200 fl. Bezahlung und soll damit, da die griechisch-
katholischen Geistlichen bekanntlich verheiratet sind,
mit seiner oft zahlreichen Fanülie leben. Die Staats­
gewalt ist lediglich durch den Bezirksnotär repräsen-
tirt, dessen Tyrannei und Habsucht dein Volke zum
Fluche werden. Eine Mittelklasse der Grundbesitzer
eristirt in Nordungarn nid l nnd kein Mensch denkt
an die Besserung der trostlosen Lag? der völlig!
sich selbst überlassenen Kleingriindbesitzerklasse.,
So siecht das Volk. das Jahr aus Jahr ein weder!
Fleisch, noch Ei und kaum etwas Mllch sieht, das!
Roggen- und Weizeubrod nur a» großen Feiertagen
genießt, dessen Nahrung Haferbrod und Erdapfel sind,
in Kummer und Sorge dahin und ist unfähig zu
jeder Krastanstrengung und moralischen Erhebung.
Was den rettungslosen Untergang dieses armen
Volkes besiegelt, ist. wie Egon ausführt, die That­
sache. daß die Regierung über dieses auf der tiefsten
Stufe der Kulliir stehende ackerbautreibende Volk
unmittelbar da» geschickteste Kaufmanns-
volk der Welt herfallen ließ, das aus­
schließlich von Handel und Geschäft lebt und seit
den Siebziger-Jahren von Rußland und Galizien
aus das Land förmlich überflnthet hat. Das ein-
gemandert?'Hö2i^4Äs nur von Vermittlung nnd
Wucher lebt, bedeckte jeden Winkel und hat nun
schon mehr als die H ä l f t e d e s K l e i n g r u n d-
b e s i tz: s in seinen Händen.
Nicht eine Gemeinde, wenn sie auch nur aus
etlichen Häusern besteht, gibt es, in der nicht
wenigstens ein Exemplar dieser .Vermittler" zn
finden wäre. An gewissen Verkehrspunkten bilden
sie den unbedingt herrschenden Theil der Bevölkerung.
In einzelnen Bezirken beträgt die Zahl der Nicht-
christen nahezu 60 Perzent. Sie pachten die
aesammten Herrschaftsweiden und -Wiesen, alle
Wirthshäuser und sorge» dafür, daß in
jeder Gemeinde Gelegenheit zuin Verderben gegeben
werde. Durch den gesteigerten Braiiiitiveiulonsnm
wird die materielle Lage der Bevölkerung so ge­
schwächt, daß sie rasch dem schonungslosen Gläubiger
zum Lpser fallt. Die Händler pachten und übernehmen
alle Arbeiten, vermitteln den ganze» Handel mit Vieh,
Lcbensmitteln, Kleidern, landwirthschaftlichen und
häuslichen Bedarfsartikeln und repräsentiren auch
die einzige Krevitquelle der Gegend. So hallen sie
das tägliche Lebe», den ganzen Jahresverdieiist und
die ganze Zukunft des Volkes in ihren Händen.
Der Landwirth, schreibt Egan, ist im vollen
Sinne des Wortes zum Sklaven dieser
H a n d e l s k l a s f e geworden, der niedrigste Zins­
fuß ist 80 Perzent, bei bedrängter Lage muß der
Schuldner dem spekulirenden Krämer für 10 Gulden
wöchentlich 2 Gulden bezahlen. Wenn die
Wucherer durch Geistliche oder Beamte angezeigt
werden, drohen sie, wie Egan versichert, mit Brand­
legung oder trachten ihnen direkt nach dem Leben
und üben so einen Terrorismus aus wie die Maffia
in Italien. Wenn dann der Grund des Bauers znr
Lizitation kommt, bringt der Wucherer ihn fast um«
sonst an sich, weil „dies nicht als Wucher
deklarirt wird".
Es werden nun Beispiele über die schlaue Art des
Rindviehwuchers angeführt, der den Speku­
lanten 110 Perzent .Nutzen" sichert. Mit dem Volke
verfährt die .Kaufmaiinsklasse" in unbarmherziger
Tyrannenmanier, und wer es wagt. ihre Interessen
zu verletze», dem gegenüber sind die Händler „zu Allem
fähig". Da der größte Theil der Gemeinde, der
Notär, Richter rc., ihnen verpflichtet, ja vielfach der
Kaufmann zugleich Richter ist, so ist der Ans-
pressnng und Ausplünderung keine Schranke gezogen.
Dem Staate gegenüber erfüllen diese Spekulanten
ihre Steuer- und Wehrpflicht nur sehr mangelhaft,
die Bestechung der Slaalsorgaue wird schamlos
betrieben, und wo das nicht hilft, ivird die Staats­
gewalt mit blinder Wuth verfolgt nnd angegriffen. So
ist das hereingeströmte Kcäuiervolk zum Herrn der
Situation geworden, d.r übenviegende Theil der
Gründe steht in seinem Besitze, und wenn es so fort­
geht, wird der Boden definitiv ausgemergelt, der
Viehstand ausgerottet werden. Nur eine Heilung
des ganzen Organismus könnte da noch
Rettung bringen. Das Schicksal der Ruthenen ist
vorbildlich für alle Völker, die sich »icht einig gegen
diese Massia znsammeiischließen und, statt sich unter-
einander zu bekämpfe», durch vollständige Jsolirung
dieser Fremdherrschaft ihre eigene Fortexistenz
sicher».
Der Krieg in Südafrika.
Noch immer höchst unklar und verworren lauten
die Nachrichten über den Verlauf der Ereignisse am
Modderriver. Sebr verdächtig erscheint Hiebei das
merkwürdige Schweigen deS sonst so rührigen eng-
lischeu Telegraphen.
Schon eine volle Woche kämpft General C r o n j t
zwischen Kimberley und Bloeuisontein gegen die vor­
drängenden Engländer und noch immer wehrt er
heldevmüihig deren Angriffe ab.
Das rüthselhafte Schweige» deS englischen Tele­
graphen gibt übrigens täglich mehr der Vermuthung
f


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 2 ]
Raum, daß eS mit der Laqe Cronje's gar nicht
einmal so schlimm bestellt sei, als es die erste» eng»
lischen Alariiinachrichtcii der Welt einzureden ver­
suchten. Die mehrfach betonte „Umzingelung" Cronje's
wird immer fraglicher. Im Gegentheile, seine Ver-
dindnngen mit Bloemfontei» und dem Obergeneral
Ioubert sollen noch immer offen sein.
Merkwürdig wäre es ja auch, wenn Cronje, der wie
die englischen Berichte sagten, im Modderflußbette
„in einem Graben von zwei englischen Meilen Länge,
150 Breite und 50 Fuß Tiefe" mit seinem ganzen
Train und mit Frauen und Kindern eingepfercht
stünde, nicht schon längst hätte zur Nebergabe ge­
zwungen werden können.
Weit mehr Wahrscheinlichkeit hat vielmehr die An­
sicht für sich, daß Cronje eine sehr gut befestigte
Vertheidig ungs st elluuq inne hat, die für
die Taktik der Buren wie geschaffen ist, und die er
deshalb auch absichtlich aufgesucht habe. Zu einer
Uebergabe, wie freilich die Engländer wünschen, scheint
er iveder Lust, noch auch Beraulassnng zu hoben.
Dabei ist anzunehmen, daß die signalisirten Ver-
flärkunge» von Süden und Osten bereits in solcher
Stärke bei Cronje eingetroffen sind, daß die Aussicht
auf eine» Erfolg für die Engländer mit jedem Tage
geringer wird.
Private Meldungen aus der Nähe vo» Lady-
smith konstatiren ferner', daß auch auf diesem Theile
des Kriegsschauplatzes fast täglich mit größter Erbit­
terung gekämpst wird, ohne daß es den Engländern
auch hier gelänge, die erwünschten Erfolge zu erzielen.
Die letzte dieser Meldungen reicht bis zum letzten
Freitag zurück. Nach derselben war am Donnerstag
die ganze englische Streitmacht mit dem
Transport auf das Nordnfcr des T u g e l a
beschäftigt. Um 2 Uhr begann die Infanterie-Linie,
bestehend aus L y t t l e t o »'s und H i l d y a r d'S
Brigaden, sich das hohe Thal hinauf zu ent­
wickeln, welches vom Groblerskkoof auf
dem linken Flügel beherrscht ist. Der Marsch
ward durch Kopjes und Hügelkämme schwierig ge­
macht. Die Buren schösse» eifrig aus Gewehren und
Geschützen, die Engländer erwiederten das Feuer
emsig, und bei Eintritt der Dämmerung hatten sie
angeblich vorzügliche Stellungen mit nur wenigen
Verlusten gewonnen. Abends griffen die Buren zwei
Mal die vorgerückte Position der Lancasters
unter Groblerskkoof an.
Am Freitag wurde Buller's weiterer Vorstoß
links von Groblerskkoof, rechts von Railwayhill aus
behindert. Die Buren waren beiderseits stark
verschanzt. Mittags ordnete Buller eine» allge-
meinen Angriff an. Eine starke Streitmacht, geführt
von H a r t's Brigade, marschirte rechts von der
Eisenbahn zu einer stark gebrochenen Kopje zwischen
dem Fluß und dem Railwayhill hinauf und beschoß
den letzteren mit Kleingewehr- und Geschühfeuer. Die
Buren aber wußten das Geschützfeuer zu vermeiden
und unterhielten in großer Anzahl ein starkes Ge-
wehrseuer. (Weiteres siehe die Neuesten Depeschen.
Die Redaktion.)
Die Heldenkämpfe Cronje's.
An Stelle des offiziellen englische» Telegraphen,
der in den letzten Tagen sich über die Situation fast
vollständig ouSgeschwiegen, treten jetzt englische Privat-
nachrichten, die selbstverständlich die Situation am
Modderriver gleichfalls nur in einem der englischen
Heeresleitung günstige» Sinne beleuchten.
So meldet eine Londoner Depesche aus Paar-
d e b e r g vom Samstag: Gestern fand auf unserer
Front eine interessante Reihe von Kämpfen statt.
1000 Buren unter D e w: t versuchten vor Tages-
anbruch, unsere Linien zu Cronje zu durchbrechen.
Ein Theil derselben, etwa 500 Mann, galoppirte
gegen unsere linke Flanke auf eine Kopje zu, die sie
aber von Scottish-Borderers besetzt fanden. Letztere
feuerten und die Buren galoppirte» nun zu einer
anderen Kopje, ohne jedoch ein anderes Ergebniß zu
erzielen. Auf einer dritten Kopje leistete» ihnen die
Bordrrers den gleichen Widerstand, und panikartig
ritten die Buren zu einer vierten Kopje. Diese fanden
sie unbesetzt, ober die Borderers eilte» herbei und
vertrieben die Buren.
Endlich besetzten die Buren eine Kopje, welche
theilwcise von Borderers flankirt war und einer von
den Aorkshires gehaltenen Kopje gegenüberlag. Eine
heftige Füsillade folgte; dir Unsrigen brachten das
Feuer der Buren znm Schweigeo. Unterdessen wurden
die Bnffs beordert, die Zorkshires zu verstärken, und
machten einen vergeblichen Ansturm auf die Buren-
kopje. Das Feuer der Bure», welches sie empfing,
trieb sie zurück. Wir eröffnete» innerlich ri» Gewehr-
»ud Gefchützscucr, und die Bnffs umginge» die
Burenkopje so klug, daß sie ganz nahe an die Bure»
herankamen. Achtzig derselben ergaben sich. Die
meisten davon ivare» A n k ö ni in l i» g e von
L a d y k m i t h; sie beklagten die schlechte Slratcgik
ihres Anführers. Unser Ballon stieg heute Früh sehr
hoch auf und entdeckte im Flußbett vier Muuitions-
wagen, welche unsere Artillerie nach de» Weisungen
der Ballonisten beschoß und die eine Stunde später
explodirtrn.
Ueber den Kampf am letzten Mittwoch, den
vierten Tag des Widerstandes C r o n j e's, meldet
eine andere Londoner Depesche:
Der Tag begann mit einer N e b r r r a s ck» n g. Unmittel­
bar nach dem Morgendämmern kam heftiges Gewehrte,>er
aus dem Burenlager. Man entdeckte, daß zwei englische
Regimenter sich verirrt unv in nächster Nähe der
feindlichen Position bivonakirt hatten. Ihnen galt
dieses Feuer. Sie zogen sich ohue Verluste zurück. Vormit­
tags avancirte General French in östlicher Richtung gegen
eine Kopje, uns welcher sich bereits die Borbut der Ver­
stärkungen aus Ratal festgesetzt hatte. Eine reckende Batterie
snhr um dir Position herum, bombardirte sie nnd zwang
die Bure», dieielbr zu verlassen, derart, baß sie bei der
Räumung in die Hände des Generals French fielen, der
gegen hundert qesangen nahm. Hieraus wurde die Kopje
von French beseht» der auch viel Proviant und Pserdesutter
vorfand. Die Kopje beherrscht die Straß» gegen Btoemtontein
und sperrt Cronje von den Enlsotztriippen ab. MickogS
wurde der Aim-e C onje'S eine kurze Waffenruhe gewährt
und Pariomcnläre in dos Lager mit der Ausiorderunq zum
Kapituliien gesandt. Cronje soll willig sein, aber die jungen
Transvaalburen wollen sich nicht ergeben, während der Rest
eS gerne thäte. Ein englischer Doktor, welcher die Wagen­
burg besuctile, land das FInßuser voll Verletzter, auch janb
er mehrere Leichen.
Cronje's Widerstand.
Depeschen aus Prätvria zufolge hält Cronje
trotz seiner angeblichen Einschließung die Verbindung
mit dem Hauptquartiere I o u b e r t's in Ratol
aufrecht.
Am Sonntag sollen nach Londoner Meldungen
englische Pionniere mit Approchen ganz nahe an die
Schanzen der Buren becangekommen sein.
Das betreffende Londoner Telegramm fügt hinzu,
daß die Erstürmung der Burenpositionen leicht
möglich wäre, doch scheue Marschall Roberts die
großen Opfer, die das ko st en würde.
Und doch leicht möglich?
Ein englischer Militärkritiker bezeichnet es übrigens
als merkwürdig, daß Cronje trotz oller Prophe­
zeiungen fest auShält, und gibt dann Folgendes ols
seine aufrichtige Ansicht: C r o n j e i st g a r n i ch t
umzingelt; er hält vielmehr eine längst ge­
plante B e r t h e i d i g u» g S-L i n i e zwischen
dem M o d d e r s l u s s e nnd KoodooSrand.
Die Situation bei Kimberley.
Die Buren scheinen vor Kimberley bereits
wieder angriffsweise vorzugehen. Einer Mel­
dung des „Renler'sche Bureau" a»S Modder- Rioer
vom 25. d. M. Abends besagt: Zwei englische
Regimenter schlugen einen neuen Angriff
der Bure» zurück, welche Hiebei beträchtliche Verluste
erlitten haben sollen.
In der Capkolonie.
Einer Reuter- Meldung aus London zufolge sind
die E n g l ä n d e r im Besitze von Barkleycast.
Die dort befindliche» Bure» zogen sich auf Lady-
g r e y zurück. Der Landdrost telegrapbirie an
den Präsidenten S t e i j n und erbat Verstärkungen,
da er sonst genöthigt wäre, die Waffen niederzu­
legen.
General Cronje in englischer Beleuchtung.
Der bekannte englische Minenbesitzer Robinson äußerte
sich über Cronje und dessen momentane Lage wie folgt:
Ich kenne C,onje seit langer Zeit intim und möckcke ihm
gerne die Hand schütteln, um ihm die Bewunderung
auszudrücken, welche wohl jeder Engländer jetzt tür ihn
hegt. Er ist unser Feind, ober den u» ii b c r t r e f f I i d) t n
Heroismus, den er da mit seinen 6—8000 Man» be­
weist, müssen wir alle ankennen. Cronje wird sich aus
freien Stücken nie nnd nimmer ergeben. Kein
anderer B» r e n g e ii e r a 1 hat eine solche Macht über
die Buren. Sie halten ihn für unbesiegbar und beten ihn
an. Ein einziges schneidiges Wort von ihm genügt, die
Leute mit frischem Muth zu eriülle».
Geneial Cronje kaun in seiner gegeniväitigen Position
dem Mai schall Roberts nochwochcnlaug trotzen.
Er wählte diese Position weaen ihrer Nähe bei B l o e m»
föntet», von woher der Entsatz kommen würde, und
wegen ihrer desensiven Stärke. Seine Verschanzungen sind
gegen Artillerieseucr absolut sicher.
C'ouje ist ein kleiner, ruhig drei' schauender Mann mit
dem traditionellen Burenvvllbart. Er entstammt einer durch
da« Edikt von Nantes aus Frankreich vertriebenen Hnge-
notten-Familie. Fea» Cronje ist die würdige Geläbitm
ihres Mannes und jo tapfer wie er selber. Sie begleitet
ihn, und znr Stunde kocht sie ihm vermuthlich in einer
Userhöhle den Kaffee.
Was Cecil Rhodcs sagt.
Der bekannte mit genauer Noth erst den Buren
entkommene Jntriguant Cecil Rhodes nimmt
den Mund bereits uitber voll. Wie man> ämlich
aus Kimberlev von, 24. d. meldet, präsidi'rte
Rhodes am 23. d. in einer Bersammliing der
Debeers Kompany. Dort schilderte er Transvaal und
den Oranje-Freistaat als Oligarchien, welche j
sich lange v er s ch iv o r e n hüllen, sich Südafrikas i
zu b e m ä ch t i g e ». „Jede der beiden Regierungen!
sei eine kleine politische Clique, welche die
Holländer hinters Licht führe. Die Asrtkander arbeiteten
seit zwanzig Jahren für ein unabhängiges
Afrika." Nebenbei besorgte er zugleich das Geschäft­
liche, das diesem gewiffenlosen Spekulanten bei der
ganzen Geschichte bekanntlich das Hö bste ist, möge
darüber auch ganz Südafrika in Blut ertränkt werden.
Er machte »ämlich der erwähnten Kompany die
Mittheilung, der Gewinn der Gesellschaft habe
sich auf ungefähr zwei Millionen Pfund
belaufen, die Lage der Kompagnie sei erheblich
günstiger unv durchaus befriedigend.
Die Stimmung in London.
London sieht in größter Ungeduld den Nachrichten
über Cronje's Kapitulirng entgegen. Niemand
denkt an Anderes. Stündlich wechseln die Gerüchte von
Cronje's Woffenniederlegung, Tod und Selbstmord
miteinander ab. Der letzte Sonntag mit seinem prächtigen
Fi ühlinqswetter regte große Menschenmengen zu Wallfahrten
nach dem Kriegsministermm in Pall Mall an, welche
stundenlang dasselbe umstanden.
Im Lager der Buren.
In einem von der „Deutschen Wochenschrift aul den
Niederlanden" pubtizirten Briese vom Kriegsschauplatze
finden sich folgende für de» in der Bnreirarmee herrschenden
Geist chaiatterisiische Aussührungen: Woher mag ei doch
kommen, daß in einer Armee von 40.000 Mann, wovon
noch nicht der hundertste Theil Begriff von Disziplin Hot»
jedermann gehorcht. wie ein alter Soldat? Nach der
Meinung des Predigers Bosma» nur zufolge der religiösen
Ueberzeugung. von der jeder Bur tief durchdrungen ist.
Gerade lote die Zuhörer in der Kirche nicht aus Gehorsam,
sondern nach den. Vorbilde des Geistlichen die Hände lacken,
so richten sie sich in der Schlacht noch drm Vorbilde ihres
Kommandanten: sie wffsen, Gott ist in der Kirche wir in
der Schlacht nahebei.
And, Z r, ch t und Ordnung sind vorbildlich. Kein Ge.
joble betrunkener Meirichen, kein Maulen Über erbaltene
Belebte. Feder tönt lern; Pflicht, denn „de commandaut
bet zoo geze!" (Der Kommandant tat es so besohlen !)
Morgens, »in '-»4 Uhr, ich schief noch fest, wurde vom
Fetdkornet gernsen: ..0,) »aal, op anal. (Auffatteln) Kerels!"
Ich spiong Dom Bodkn aus— Stroh halten wir nicht—
hing meinen Rege imantek »m, der mir ols Kopskissen ge«
dient hatte und lies sofort zn den Pferden, die baldigst ge.
sütteit und dann aufgezäumt wurden.
Um fünf Uhr ertönte das Kommando: „G e w e h r i n»
s p e t i i o n nnd 10 Minuten später standen 300 Mann
in Onarieformatio!« um liniern General David Scho eman
bernin, der mit seinen 6”, Fuß jeden von uns um Kopfes­
länge iw-rrogt. AIs wir za dicht an ihn herandrängten,
»ohn, er die Pfeife au« d ni Mund nnd tagte: „Seid ihr
denn heute alleinal toll? Für stelck ja gerade da, wie Heu-
schrecken vor e>» m nasfea Milliesscld. Stellt Euch doch in
eine Reihe und fetzt den Kai-fuß neben Eure Trampler."
Ti' 4 Feldkoriickle kamen dann lochend herbei nnd brachten
mit Scherzworten >»i Na Alle in Stellung. Die Gewehre
wurde» um befanden: nur das eines Holländers zeigte
Roitslecken. Der Miffetbäter mußte zun, General kommen
nnd d, fer u,achte ihn, unter lebbaflein Beisollsqelächter
unser,rj iis ganz schauderhaft herunter. Znr Strafe mußt«
er den ganzen Tag über Holz backen. Wenn ein Mann
ohne Eitaiibniß sein Gewebe abschießt, muß er 6 Pit». St.
Strafe bezahlen oder 14 Tage lang aas Pserdewacht ziehen,
oder auch l Tag lang Sattel tragen. Fn letzterem Falle
wird Einen, e,n Sacket mit Zaum und Bügeln aus den
Nocken gebunden, dann maß Ivan tagsüber olle schmutzigen
Zeltarbeilen verneinen und wird überdies gehüiig ausge­
lacht. Es ist eine schwere Sirafe.
Englische Pferdekäufe.
Wie aus F i n in e gemeldet wird, mußte sich der Dampfer
„Mannt Lebanon", welcher gestern Nachts mit den Pfer­
den nach Durban aui-ianien wollte und sich bereits
vom Ufer freimachte, weil er z u wenig Ballast hotte,
abermals verankern, wodurch sich die Abreise um einige
Tage verspätete. Durch dos staike Rollen de- DampfeiS
vercndeten einige Pferde.
Das englische Marineprogramm.
In der gestrigen Sitzung des engst chen Unterhauses er.
klärte der Pariamkiits-llnteriekielür Brodrick die Bekannt­
machung, weldic englischen Unterthanen verbietet, mit dem
Feinde Handel zn treiben, hindere aber neutrale Schiffe nicht,
diesem Handel z» dienen.
Brodrick theilte ferner mit, daß «in Blau buch über
£ b i n a vorbereitet und jo bald als möglich zur Ber-
theilung gelangen werde.
Der erste Lo,d der Admiralität Goschen logte bei Be­
rathung des M a r i n e e t a t s, derselbe sei nach dense den
Grundsätzen wie früher ausgestellt und enthalte nichts
Sensationell??. Die Admiralität fei sich volluändig der
gegenwärtige,> Lage Englands bewußt und klar darüber,
daß die Nation von der Flotte Bereitschaft für alle Fälle
erwarte. Sie glaube ober nicht, daß die Zeit zu deren
Mobilifirung gekommen sei, und hoffe, daß sie nicht
kommen werde. Englaiid fei von keiner Flockenmacht
bedroht. Europa kenne die Stärke Englands »nd die Zahl
der Schiffe, die es besitze. Man brauche keine Demonstration.
Jnnnerhiii werde die Admiialitäl eine administrative
Maßnahme ergreisen. llm d n l. Mä-z sei gewöhnlich das
RZervegeschwader zum Preisschießen nach Portland aus»
gelansen. Dieses Jahr würden die Schiffe ebenlalls aus«
lausen, aber Nicht »ni einzeln oder unabhängig von einander
vorzugehen; vielmehr iverde der kommandirende Admiral
nut ihnen aus hohe See gehen und taktische
Uebungen aufteilen. Auf diese Weise werbe deren
Schlagseitigkrit erhöht. Er rrwälme die?,^inn vorzu­
beugen, daß man zu, Zeit, >vo dies der Fall sein werde,
von einer M obilif, r» ng ipicetr:.
Ei, Vnbot der Kohle,lanstiihr sei unmöglich, au?»
geuomnreii iveun ein Krieg ausbr-ch-. Der Stand der in
den letzt ii Jahren tonllrilnr: n Reiervemaniischast sei nicht
e,reicht.
Das Mariue-Elcichgewicht in Europa.
Lo:>d 0 », 26. Februar, (ll n t e r l, a u Lord Goschen
sagte am Schlüsse >cu, r Rede: Ais die Haage, Ko-ckerea,
rt,>i’Mi>en iva,. habe die Regiening daraus hingewiesen,
daß nrögttche, Wege der Ban neun Schlachtjchisse
in Schivrbe gelassen loftbcn könnte, bis die Enlscheidnng
der Konvention roiliege. Es sei nichts hinsichtlich der B e r-
mirlderilng der Rüstungen geschehen. Ja den aus


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 3 ]
Z Bogen des „N euigk ei ts-Welt- B la tt“.
E3 i en, Mittwoch den 28. Februar 1900.
die Konseren« fot enden sechs Sonaten seien rieienhaf ere,
aus viele Jahre sich erstreckende Prvgrawme begonnen oder
ausaearbestet worden» a>S sie je zuvor von den Mäcksten,
wellte Vertreter zur Konferenz entsandten, in Berechnung
gezogen worden waren.
Der englische Voranschlag betrage an Ausgaben für
SchifsSbauten für daS kantende Jahr 8,460.000 Pf.
Slerlino, der aeiammte AnSgobevoranschlag R» st l o» d S
4.300.000 Pf. St. und der F r a n k r e i ch S 4.154.000 Pf.
§>erliug. Er nehme nun im Allgemein?» o», daß der
Schiffsbau in Frankreich und wahrscheinlich auch in Ruß­
land 20 Perzent theurer sei als in England. Wenn daher
England dieselbe Summe ausgebe, wie Rußland und
Frankreich zusammen mit einem Vortheil von 20 P rzent
aus 8.460.000 M. St., so ergebe sich ein Nutzen von nicht
wenrger a!S 1.700.000 Pt. St., wofür Ena'and ein Panzer­
schiff und einen Kreuzer mehr bauen würde.
Bei Besvrechung deS neuen Flottenvrogrammei
Frankreichs und Deutschlands foate Goschen schließlich,
Deutschland hab« ein Programm lü' 18 Jahre aufgestellt,
das die erschreckende Ziffer von 70 Millionen Pfund
erreiche, während das Programm Frankreich? sich auf
8 Jahre erstrecke. Wenn England nach dem gegenwärtigen
Satze seiner Ausgaben das Prinzip Deutschland? durch­
zuführen hält«, würde sich die Summe anstatt wie in
Den sch'and aus 70 Millionen Pfund auf 124 Millionen
Plund belaufen.
England thue besser, mit jährlichen Vorruschläien
vorzugehen, welche »ach den bisherigen Grundsatz'» zu
halten s-ien. Die großen Programme dürste» England nickt
beuur higen. Jedoch werde e? die Wachsainknt und 9s»'»
merklamle-t Eng ai d? erordern, >>m gigenüber der Ent­
wicklung der S e e m a ch t nicht allein i» Europa, sondern
auch bei den Bereinigten Staaten und Japan
aus der Höbe zu bleiben.
K o Y-S hutleworth lübrt aus, England brauche sich
über da? ungeheure Flotlenvrogramrn andeier Länder nicht
zu beiniruhigen. Die beste Politik sei e?, abivwarlen, ob
die Schiffe wirklich gebaut würde».— Gib> o n-Boewle?
hält den Voranschlag fstr l in'richerrd: England sei znr
See stark genug snr Alle?, wa? möglicherweise g--
sordrrt weiden könne. Er glaubt, daß jungnens bei der
Wegnahme iremder Schiffe in Südafrika britische Kreuzer
auS Mangel an Kenntniß da? Priienrecht verletzt und ihre
Be>»g»iffe überschritten hatten. Da? ernstere Ergebniß sei
gewesen, daß England da? Diirchiuchiingsrecht mit Aus­
nahme der Strecke Ade N-D elagoobai ausgegeben und
auch aus da? Reckt der Durchsuchung der Postdamplec ver­
zichte! habe.
Goschen unterbrach den Redn-r mit drm Rufe. er
übertreibe. England labe da? Recht der Drrrchjuchiing der
Postdampser nicht ausgegeben.
G i b s o n-B o c w l e s lübrt sott, Goschen kenne die
Erklärung Lr? denlschrn Staalssekritär? B ü l o w, nach
welcher England zugesichert habe, Postdampier nicht aus
einfachen Verdacht hm zu durchzusuchen. So lange ober ein
S"'ff nicht durchsucht sei, könne man doch nur Verdacht
haben.
G o i ch e n unterbiickt den Redner mit der Bemerkung:
E?ka»n Eontrebande verickvff- 'ein, und wir können wissen,
daß solche ver'ch fft wurde. Gib'on-Boewle? erwidert: Sie
können nicht? willen, iolange da? Schiff nicht unlersucht ist.
Ihre Jnsvrwatiou kann solsch lein. Eine große Sorge
dieses kriege? war e? ia, daß Sie a n s f o l s ch e In-
sormationen b>» bandelten. Die wachsend? Stärke
der deutschen Pa'tei in Holland könnte dahin führen,
daß dieses La-d sich von England abwende und mit
Deutschland Verein bahr n ngen lrrffe, die
den eigenen Interessen entsprächen. Sollte die? g schehen,
io werde da- ganze Marinegleichgewicht in
Europa verändert. Anstatt zweier F ottru, wie jetzt,
— nämlich der englischen und der sranzösi'ch°n— werde
e? eine von holländischen Matrosen bemannte
deutsche Flotte geben. Tiete werde in wenigen
Monaten— Schiff für Schiff und G icktütz sür Geschütz—
eine ebensognte Ffette sein wie d c englische.
»*
*
NenestesvomKrieftsschauplatze.
(T e! e g r a vi m e.)
London, 27. Februar. Cronje hat bisher
olle Angriffe der Engländer unter schweren Verlusten
für diese glänzend obgeschlage». Tie erfundenen
Siegesnachrichten find Schwindeleien der Börsen-
c o n l i s s e, die als Stutze sür ihre Hausse-Opera­
tionen nach alter Sitte falsche Nachrichten verbreitet.
London, 27. Februar. WoS England in Erstaune» ver­
setzt ist, daß, notz der bcwundernswerlh u Widerstandsligst
der 7—SL00 Buren den sechsmal übe lrgenen und vor den
berühmlestr» Mil'tärg ößen beiehligt-n Engläi de:u gegen-
übei, und trotz der Nothwendigkeit« ihie Kontingente auS
'Nasal und dem Eap zur Rettung Sianje? bcranzu»
ziehen, diese „Bauern" noch Mittel lliiden, um die Be­
freiung Lodysmilb- zu verhi der» und aus allen drei
Kriegsschauplätzen glänzend sich zu bclouplcn. General
Boiler, der nur mehr einen Vorhang von Bure» vor
sich, hat. bestimmt, den Abzug von Tausende» von Burghrrn
nach Oianje zu verdecken, hat mit seine» 25- bis 30.000
Plann eine Reihe von weiteren Niederlagen erlitten.
Tie behaupteten Burenstellungen.
Brüssel, 27. Februar. Fünf verschiedene
BurenkvmmandoS unterstützen Cronje in
seiner Position, von denen eines nordöstl'ch von
Kimberley, ein zweites bei KuduSrand Furth,
ein drittes am P a a r d e b e r g, das vierte bei Pe-
-trusburg und dos fünfte bei Kc ffysontein steht, wäh­
rend drei große Kommando- vom Osten
‘ und Süden her Cronje zu Hilfe eilen.
Da? Gelände zwischen K i m b e r l e y und Bloem-
fontein, dem Schauplatz der Kämpfe im Westen,
ist ein baumloser Landstrich, und zwar keine blanke
Ebene, sondern durch felsige Bergrücken und
Gruppen von niedrigen abgestumpften Hügeln in
verschieden« Abschnitte getheilt.
Tie Buren behaupten die Stellung am
Tngelaflusse und im Znknlande. In Dordrecht
halten sie den englischen General Brabant in Schach,
bei A r u n d e l ergreifen sie die Offensive und am
M o d d e r-R i v e r weiß sich General Cronje gegen
Morschall Roberts zu behaupten.
Cronje s Verstärkungen.
London, 27. F bruar. Cronje ist weder vernichtet,
noch ist es ihm g'liinqen, sich durch.pstchlaqen. Tagtäglich
beweist er dem Mai scholl Roberts. daß er ni cht gesonnen
isch sich erdrücken z» lassen. Ei» hiesige? Blatt schreibt:
„Für die englischen Truvven erwächst die ä» ß? r st e A n»
s p o n imi n g aller Kräfte an? der Trassat«, daß
nnleie Front sich vi r englische Meilen weit über brüchige?
und lügeliqe? Land a»?deh»t, wo bei einem bis znr
B e r z w e i s l >! n g k ä m p i e» d e n F e i n d e fortwährend
die Möglichkeit von Uebertällen und N a ch t a n-
grislen vorliegt. Wir werden fortfahre». laugiain voizn»
rück-'»."
Wie gering man in London die Uitbeüsrä'ngkri der
Leier taxiit, ei hellt an? der naiven Meldi-ng. RobeilS
habe M- Veriiickiimi i Eronje'S ant den Jahrestag der
Schlacht am Majuba.Hügel (27. Februar 1331) per-
ickob n. Man eik-vnt jetzt, daß die Sache der Buren
keineswegs ungünstig steht: die Siege-si,mm»»g ist
wieder etwa? verraucht. lieber die ;» Cronje qeftaßuen
V e r n ä r k» n g e n schiveiot die e»g!i>che Be-ichleistattilng
gä nzlich. Tie zwei S-idkoips stehen bei Paardeberg und
Iacab-dal.
Bnller^S Mißerfolge.
London, 27. Februar. „Daily News" melden
aus Lourenco HRargnes vom 23. d. M.:
5 000 Buren verließen, wie berichtet wird,
Ladysmitb, um nach dem Oranje-Freistaat zu
aehen. Die Buren sind im Begriffe, sich in einer
Entfernung von 30 Meilen von Bloemfontein
zu konzentrieren.
„Morniugpost" meldet auS dem Lager von
C o l e n s o unter dem 25. d. M.: Da die britischen
Truppen in Folge der Operationen am 21. und
22. d. M. im Besitze niedriger Hügel jenseits
deS Tugela geblieben sind, beschloß Bull er
am 23. d. M. gegen die zweite Hügelkette,
welche einen Theil der Stellung von PieterS
bildet, vorzugeben.
Nachdem die Briten wiederholteAn griff S-
versuche gemacht und schwere B e r l u st e an
Offizieren und Mannschafien erlitten halten, sahen
sie ein, daß sie die Oberhand nickt er­
langen könnten, doch dielten sie auf dem
bereit? gewonnenen Gebiete Stand. Es wurden
Verstärkungen iu's Gefecht geschickt, um den
Angriff der britischen Truvven zu unterstützen, aber
die Nacht brach an, bevor sich der Hauvtangriff
entwickeln konnte.
WettwirlMafttiche Spannung.
Seit 1872 sind bekannllich olle Länder zum Schutz­
zoll Übergängen, weil sie einsahen, daß der Frei­
handel hanvtsächlich den Engländern zu Gute komme.
Das neue System der Handelsverträge von 1802
und 1893 milderte zwar Einiges von den gegen-
seüigen Schranken, blieb aber im Prinzip doch dem
neuen Doppeliystem des industriellen und agrarischen
Sclutzes getreu. Inzwischen suchie England durch
monopolistische Umspannung der Welt mit Seekabeln
und Kohlenstotionen und durch seine riesenhaft ge­
steigerte Kriegsmarine die politische und wirth-
s-i östlich Weltherrschaft sich zu sichern. Bon 1866
bis 1809 bat England sich um den dreißigfachen
Umfang Deutschlands ausgedehnt und will jetzt die
Gleichberechtigung der anderen Nationen in seinen
Kolonien aufhebe».
Tie imverialiifische Politik will ein geschlossenes,
die übrigen Staalen ausschließendes oder mißhandelndes
Weltreich schaffen. Das Gliiche thu» Rußland und
die Bereinigten Staaten, ersteres in Mittel- und
Ostasien, letzteres in den Antillen, Zentral- und Süd­
amerika und den Philippinen. Mit dieser Theilung
der Erde, sagt Schmoller, beginnt ein ganz neues
politisch- wirthschaftliches Staatensystem. Tie drei
riesenhaften Eroberungsreiche bedrohen alle kleineren
Nationen mit der wirthschoftlichen Erdrosselung, die
zu großen Katastrophen führen könne, wenn die
D r e i b u n d m ä ch t e nebst Frankreich der allzu
aggressiven Polilik der drei Weltmächte nicht durch
ein gemeinsames politisches und wirthschaftliches
Handeln die nothwendige Mäßigung auferlegen.
Znr Kitnaliorr
Der Kaiser wird, entgegen früheren Dispo­
sitionen, wie wir an anderer Stelle melden, schon
übermorgen in Wien eintreffen und in politischen
Kreisen glaubt man, daß die zeitlitere Rückkehr des
Monarchen mit der noch immer »nbe'riedigenden
parlameiilarischen Lage z'i>amme»häiige,i dürste.
Die gestrige Sitzung des österreichische» A b g e-
o r d n e t e n h a» i e s hat zfvar einen ruhigen Ver­
laus qenomnien. allein es ist noch gar keine Bürg­
schaft vorhanden, daß ni T t »eii'rli sie Siürme die
Thätigkeit des Voik-Hanses lahmlegen ivürden.
Infolge dieser »ngeklärlen La.w findet auch vorläufig
keine Berathung der V e r st ä u d i g n n g s-
Konferenz statt.
Tie nächsten Tage soll'« vielmehr den Arbeiten
deS Abgeordnetenhauses vollständig vorbehalten bleiben.
Das R e k r n t e n g e s e tz, da? gestern an den Wehr-
ansschnß q-wieseu wurde, soll mit Beschleimigung
im A»ssch„sse erledigt nud znr ziveiten Lesung auf
die Tagesordnung gestellt iverde». Wahricheinlich
morgen Mittwoch dürfte die Debatte über die pro-
grammatische Erklärung der Regierung
eröffnet werden nud eventuell in Abendsitzungen bis
inklusive Freitag fortgesetzt werden. Uebermorgen
soll di- Wabl de? ersten Vizepräsidenten
staitsinden.
Das Herrenhaus hält seine nächste Sitznna,
wie gemeldet, am Die n st a q, den 6. März. ob.
Tag? vorher iverde» Berathungen der einzelnen
varlamentarischen Verbände deS Herren­
hauses stattfinde", welche sich mil der Stellungnahme
der Klub? zu der Debatte über die Erklärung des
Minislerpräsidevte» beschästiqeu werden.
Vom Neichsrathe.
Ta? Abgeordnetenhaus bat in s»in-r gestrige»
Abevdsitzuua, die einen ruhigen Verlaus nahm, die erste
Lesung »cS Oiekrutengereties beendigt und lodam,
die Berathung der Triiglichke-tSauträg?, betreffend der
Kohlenstreik fortgesetzt.
Zu Besinn der Sitzung richtete Präsident Dr. v. Fürst-
eine ernnr Mahnung »n da? Ha»?, ladem er aus die
Tumulte der letzten Sitzung hinwies und die Bitt: auk-
ivrach, die Abaearduelen möchten sich nicht i» einer Weiie
benehmen, die Eniem um den ParlameiitariSmns
in Oesterreich bange machen könnte. Zugleich er-
theilte er dem Abg. Leopold Steiner wegen des von ihm
gebrauchten Ansdnickes „notorische BolkSSetcüger"
den OrdnnngSrvs.
Im Einlaufe
befand sich n. a. ein Antrag des Abg. Gestmauu, wonach
den Juden verboten werden soll. mit christliche»
Andachtsqegenständen und Devotionaliea Handel
zu treiben und eine Interpellation des sozialdemokrattschen
Abz. Schrammet wegen der Vorgänge im Wiener
B e z i r l s s ch u I r a t h.
Ein Amrog de? sozialdemokratilchen 9lbg. Zeller, sofort
in die Verhandlung der Dringlichkeit-anträge einzugehen»
wurde mit 124 gegen 73 Summen abgelehnt.
In dw nach Uebergang zuc Togesordnuug fortgesetzten
Debatte über das
Rekrulengesetz
war der erste Redner der Abg. Horten (Junaczeche), deffen
Aiissübrnngen beinahe ausschließlich der ^cke-Asfaire
gewidmet waren. Er klage mit Recht darübc>, daß auS
dieser Frage eine politische Affaire gemocht woiden sei.
Leider unterlieg er es, hinz >r,is?tz n, daß seine eigenen
Parteigenossen es waren, die sich die? zu schulden komm-u
ließ:».
Nach der Rede Horica's wurde auf Antrag des Abg. Ia-
woröki die D'boite geschlossen. Der Generolrednec contra
Abg. Biankiui brachte vornehmlich dalmatinische An iclegeu-
heiten znr Sprache.
In wanne» und beredten Worten gab der G-neraliedner
pro ?tbg. Wladimir OluiewoSz im Name» seiner Pa-t:i
der Sympathi' und der Anerkennung für die 'Armee Aus.
druck. Mit großer Schärte und unter Beüall des ganzen
Haute? wandte sich der Redner gegen den Versuch rinzefuer
Sprecher, die Krone in die Debatte z» ziehen. Der
Bestall erneuerte sich. als er des „t a p f e r e» B u r e n-
vol kes" gedachte und als Mitglied der interpartamenta«
rijcke» Fcirdeuskonscrenz an die Regierung die Bitte richlele,
aus die baldige Jnkiaslsetznng der H a a g e r Konferenz-
b e s ch l ü s j e hinzuwirken.
Es folgte noch eine thatsächliche Derichlignng deS Abge­
ordneten Dolezal, woraus der Präsiaent die Debatte für
beendigt erklären und die Zuweiinng der Vorlage iiber das
R lrulenkoutingeilt an dc» Wehr-Ausschuß ansfprechen
konnte.
E? wurde nun die Verhandlung über die DringlichkeitS-
onträge, betreffend den
riohlenarbeiterstreik
fortgesetzt.
Nach dem ersten Redner, dem jnngczechiichen Abg. Slama
ergriff der Ailuislerpräsident Dr. v. Koerber da? Wort,
um darauf hiuzuweiicn, daß die Mißveiständinsse über dir
Rede des AckerbauministeiS Frcihcrrn v. G i o v a ,1 e l l i
der Regirrung den Wunsch nahegelegt haben, volle
Klarheit über ihre Absichten zu schaffe». Die Regierung
sei fest entschlossen, erklärte der Ministerpräsident, die durch
de» Vorsitzenden dc? Eiuigungsamtes ia Tischen g r g e»
denen Zusagen voll einzulösen und gewillt,
die Arbeiten des Ausickiiffes, dem die Tringlichkeilsonlräge
zugewiesen werden sollen, nachdrücklicl st zu fördern.
Tie Erkiärong wurde vom Hause beifällig autgenommeu.
Es sprachen noch die Aba. Äxmann, Groß, TLrk,
Leopold Steiner, der speziell die Verstaatlichung
der Kohlen coerke veturwortete, worin ihm die
Abg. kkindermann und Mittel beistimmten, worauf die
Debatte abgebrochen wurde.
Der Krieg iu Südafrika.
Am Schlüsse der Sitzung interpellirlen die Abg. Wolf
und Genoffcn in Betreff der Lietcrung von Kanonen


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 4 ]
Oli« bett ©foba’fdini SBerfen mth von <8 f erbe»
iatletn feiten* ber Firma B u d i s cd o s* k y unb Söhne
iftt so* enotiifbe Heer. E* wirb unter?Inderem de.raus ver-
wiesen, baß da- Kriegsinmisteriu,» gestattet habe. baß ber
letztere» Firma bie für ba* ö)terrei(bif(ti• Uiigorilche Heer
fertiggestellten »nb gflü'e;f?ii, beim Depot jtt 01»»» erlie»
nenben tBierbelä^tef on*aefolflt werben.
Die Ab«. Niekiter, Kieman» nnb Genosse» iuterpel-
Itrlen weg'» angeblicher Absendung größeier Partien
scharfer Patronen biirch das Aitilleriezengsdepot in
Wölleisdo s» o rli London.
I»• iner Anfrage o» den Präsidenten brachte Ab*. Wolf
den Gegenstand seiner Interpellation neuerdings z»r Sprache
iiiib erwähnte dabei onrtt de* !B erlaufe# von P s c r»
den an* Ungarn, indem er betonte, daß man, wenn dies
Alle* wahr sei. bie^ Neutralität in schamloser
Weise verletzt habe.
Der Präffde't erroihett-, daß der Ministerpräsident
gewiß bei nächster Gelegenheit Antwort geben werde.
Nächste Sitzung Mittwoch, r. zw. zunächst Fort­
setzung der Debatt? über die Dringlichk-itsan»
träge. Ant der Tagesordnung steht nach den Berichten
über Wahlen die D e b o 1 t e ü b e r b i e 5R e g i e t n n g «•
erkIärung.
Don der deutschen BolkSpartei in Mähren.
Der Parteirath berbeiitschenVolkSparteiin
Mähren hielt am 25. d. M. in B r ü n n eine Sitzung
ob, an welcher auch die beiden Vertreter dieser Partei in
der Verständigung *-K onleretu in Wien, die
9t6g. Dr. G b, o r i und Dr. K a u i a k. Iheilnahmen.
Dieselben erstatteten Bericht über den Gang der Verband»
Inngen und die Aussichten der Verständignngs-Konierenz.
Nacki längerer Debatte wurde eine Neloliition beschlossen,
in welche, den beiden Vertretern ihr weitere- Verhallen
vorgeschrieben wird.
Zur Krakauer Klosteraffaire.
Die „Wiener Abendposi" veröffentlicht das fol­
gende Kommunignc: „Der Herr 50»t-iftcr Doktor
Pientok ermächtigt uns zu der Erklärung, daß
er die ?seußer»uq, „an den Klosterpforten
störe die Staatsgewalt aus"— eine
Aeußerung, welche istm neuerlich in einem vem
Neichsraths-Abgeordueteu Hofratst K a r e i s an ver­
schiedene Blätter gerichteten Briefe zugeschrieben
wird— nicht gethan hat. Se. Exzellenz stat ledig­
lich ein vom genanuteu Herrn Nkichsraths-Abgcord»
uelen gestelltes Begehren auf Veranlassung der
Durchsuchung eines Klosters dahin beantwortet, daß
die Vornahme einer Durchsuchung in einem
Nonnenkloster mit Rücksicht auf die Klosterregeln be­
deutenden Schwierigkeiten begegne."
Nntiscrbische Demonstration.
Aus A g t o m, 26, d. M„ roirb berichtet: Vor dem Ge­
bäude der Serbischen Bank fand beule in vorgeiiiikier
Abendstunde eine D e m o n st r a t i o» statt. Eine giößere
Anzahl von Studenten, denen fi+> auch ander.- L ine znge-
s llten, samineUe sieb i or dem Bankgebände an. Alsba'd
borte man stürmische Riste: „A b z n g Serben!« Auch
flogen einige Steine gegen da? Gebäude. Die Polizei, von
dem Vorginge verständigt, war bald an Orl und Stelle
und ze, streut- die Th> itnehiner. wobei auch mehrere V r-
baslungen vorgenomme» wniben. Man besorgt, daß e? im
Lause der Nacht zu weiteren Ruhestörungen kommen werde.
Der große Wohklkäligkeits-Kongreß
in Wien.
Wir haben bereits niitgetheilt, daß am 21. und
22. Mai in Wien ein großer Kongreß aller katho­
lischen Wohllhätigkeits-Vereine Oesterreichs abgehalten
wird. Demnächst wird das vollständige Arbeils-
Programm dieses Kongresses veröffentlicht werder,
nachdem die Vorarbeiten der Sektionen bereits dem
Abschlüsse nahe sind.
Die Bischöfe von St. P ö l t e n, L a i b a ch,
Lemberg, Rreslau, Lavant, Gurk,
S e ck a u und Linz hoben dem vorbereitenden
Ausschuß ihre Zustimmung zu dem geplanten Kongreß
bekanntgegeben und ihre Mitwirkung zugesagt.
Der Ausstand der Koßkenaröeiter.
Aus M ä h r i s ck- O st r a u wird gemeldet, daß
der kzeckiisch- radikale Arbeiterführer V o II d r y ch,
welcher seinerzeit trotz deS Abrathens der Sozia-
listen die Ausdehnung deS Kohlenarbeiterstreik ver­
anlaßt hat, verhaftet worden ist. Am letzten
Samstag hatte er in einer Streikversammlung in ge­
wohnter Weise gegen die Regierung losgezogen und
dadurch die Auflösung der Versammlung veranlaßt.
Außerdem hatte er den Regierungsvertreter Ritter von
E m i n o v i t s ch bedroht, weshalb gegen ihn die
Strafanzeige erstattet worden war. Der Unter­
suchungsrichter K n a p p e ließ gestern Vondrych
verhaften und dem Kreisgerichte Ne stitschein einlie­
fern. Gegen den Agitator sollen außerdem zwei
Strafanzeigen wegen Veruntreuung (in einem
Falle handelt eS sich um den Betrug von 800 fl.)
vorliegen.
Für Mittwoch Nachmittags wurde» zwei große
Versammlungen unter freiem Himmel angemeldet;
die sür O st r a u wurde genehmigt, die für Orlau
wegen eines Formfehlers untersagt.
**
*
Die Industriellen gegen die Achtstuudcnschtcht.
Der Zentralverbcmd der Industriellen Oeste,reich? stgi i»
seiner letzten Sitzung wieder den Stctjleiur fceilerflreif fir.
jptodjen und dabei seinem Widerwillen gegen jede Herab.
setzung der Arbeit-zeit in folgender Resolution Ausdruck
gegeben:
„Indem der Zentialverbgiid jene Anschauungen vollkom­
men ausrecht hatt. der er in der gemeinsanien Petition in­
dustrieller Verbände am 21. d. M. niedergelegt hat, gibt «r
aus Anlaß der jüngsten Vorgänge im Abgeordnetenhause
seiner Ueberzeugung neuerlich dahin Ausdruck, daß von der
Frage der gelehlichen Verkürzung der Arbeitszeit im Berg-
baue die G e s o m m t i n d u st r i e Oest rreichs auf das
Emvtindlichste betroffen wird. Der Bergbau war
seinerzeit hinsichtlich des Nermalarbeilstages nur ein V e r»
iii chsobjekt und soll e* auch diesmal wieder lein.
Unter au- vielen Wunden blutende* Reich ist ober weniger
denn je geeignet zu einem Experimente, da- kein anderer
Staat bisher gewagt bat.
Nur die völlige 3e| rüftrng unserer innervolüifchen S'V«
ftöKniffe und die qeichwäelste Widerstandskralt unserer stoot-
lirtien Institutionen pegr über agitatorischen Bestrebungen
e'kiöit es, daß die internotiuua'e Sostaldewokratie gerade
in dein relativ schu ächsten Staate Oest-rreich ihre Forde-
rnngen zuerst erbebt und mit Gewatt durchzusetzen
droht. Uni so nothwendiger erscheint es, daß sich alle An­
hänger der staatlichen Ordnung und alle Freunde einer
stetigen, doch ruhigen wirthfchafilichen Entwicklung zusam-
menschaaren nnd jenen Ansturm abzuwehren trachten, welcher
tn feinem Eirdersolge die natürlichen Produklionskrätte des
Landes entwnrzehn und damit auch die industrielle Arbei­
terschaft selbst ihrer Exi st e nz m ö g l i ch ke i t berauben
müßte.«
(Telegramme.)
Falkrna»-Egcr, 27. Februar. Die Sitnalion ist unver­
ändert. Gestern wurden 133 Waggons Kohle verladen.
Weg-'N be? Fasching* ist die Be'egschalt und die Förde­
rung geringer. Für Donnerstag sind iech* Bolksver-
f a mini ii n g en mit der Tagesordnung: „Der Bergaibeiler-
streik und das Parlament" angezeigt.
Rakhcan, 27. F'brnor. Die Situation ist im Ganzen
unverändert.
Schlau, 27. F°br»ar. Die Ansahrtsverhä tnisse sind
nnveiändirt. In Tuchsowitz und Pcher winden einigen
Bergarbeitern die F e n st e r e i n g e s ch l a g e ». Es wur­
den Erhebungen eingeleitet.
Briix, 27. Febr. Aul 27 Schächten sind bei der heutigen
Tagschi ■■ t 1648 von 3380 Blaun Belegschaft angesohren, dar­
unter 299 Häuer, Aus 22 Werken wird mit einer Belegschaft
von 1539 Ma n. dmunter 292 Häuern, gefördert. Die Nacht
ist ruhig verlausen.
Das Ratengeschäft in Angarrr.
Der Entiviir! der G-letzvortage über da?
Ratengeschäft, m 1 bei im Jnstnmü'ist'riiim aus»
aeg-deite! wurde, ist bekaunllich behuss Begilf rch!ni>g dem
Handelsministeiium übersendet worden. Handelsininister
H e g e d u S forderte die Handels- »nd Gewerbekammern
»üb mehrere Hunde s- und Gewei bekorvoralionen aus,
ihre Gutachten über den Entwurs abzugeben und sandte
dann den Entwurf mit dielen Gutachten und mit der Dar­
legung seines eigenen Standvnu'tes deni Jnstizmin ster
z rück. Der Keletzentwuri wild nun mit Berücksichtigung
des vom Ha»de:sini»ister eingenommenen Standpunktes
und nnler Beiiützuvg der ermälinte, Gutachten iimgearbeilet
n»d dann— wahrscheinlich »och to r den Sommerferien
— dem Abgeordnetenhause nnterbieitet werden.
Tnges-Uenigkeiren
«n* F3 l«n. »II», Länder» Ceftrrreld)< Ungar»'!
au» allen WeItthe11en.
Wien. 27. Februar.
Rückkehr deS Kaisers. Der Kaiser wird am
1. März Früh aus Budapest wieder in Wien ein­
treffen.
Wakilbcstätigung. Der Kaiser hat der Wahl des
Giuudbesitzeis, Reichsralhs- lind Londtags-Abgeordneten
Hermann Ja »da ziini Präsidente' der bölimiicheu und
des NoiarS, Großgrundbesitzers u»d L indtags-Abgeordueten
Dr. Gustav S ch r e i n e r zum Präsidenten der deutschen
Sektion des LaudeSlnlturralhes sür da* Königreich Böhmen
die Bestätigung ertheilt.
Ernennungen. Der Kaiser hat den K.eiscierichls-
Vizevräsidenten Dr. Heinrich O g n i e w S k i in RzeSzow
ziini Kreisgerichis-Präfidenten in Jaslo ernannt und dem
ini Eiienboh Ministerium i» Verwendung stehenden Zentral»
Inspektor der österreichischen Siaatsbahnen Franz Schnei»
d er den Titel und Charakter eines RegierungSrotheS ver­
liehen.
Neue Assistenzärzte. Der Kaiser hat die nichk-
aktiven Affistenzarzl-Ltellvertreter: Dr. Hugo S ch m i e d l.
des Landwehr-Jnfoiiterie-Regimrnte* St. Pölteu Nr. 21;
Dr. Jaroslgw H» l I a, des L.-J.-R. Groz Nr. 3; Doktor
Wilhelm K r e u tz, be* L.-U.-R. Nr. 6; 2K Oskar B a i l,
des L.-J.-R. Prag Nr. 8; Dr. Karl C h l o u p e f, be*
L.-J.-R. Brunn Nr, 14; Dr. Johann Hübet, des
L.-J.-R. Li»z Nr. 2; Dr. Samuel Taub, des L.-II.-R.
Nr. 3; Dr. Wenzel I i r m a n n, des L -U.-R. Caslau
Nr. 12; Dr. Anton S z a r k o w s k i, des L.-J.-R. Nr. 1;
Dr. Sätlome G u t m a u n, des L.-J.-R. Czernowitz Nr. 22;
Dr. Kasimir G e r u *, deS L.-J.-N. Przcmysl Nr. 18;
Dr. Gustav Singer, des L.-J.-R. Prag Nr. 8; Doktor
Biiton Plant, des L.-Sch.-R.Innsbruck sttr. 1, und Dr. Joh.
M i e s; l e r, be* L.-J.-R. Prag Nr. 8, zu nichkakkiven
Affisteiizärzten einaunt.
Spenden. Der Kaiser hat dem Unterstütznngssond der
E'ste» k. k. priv. Doiiau-Danipsschissjahits-Gefellichgst ous
Aiisoß des am 13. d. M. abgehaltenen Ballfestes die
Smnme von 300 st. überw isen lassen.— Erzherzog
Ferdinand Hot dem Thrgteivercliie in Salzburg
den Betrog von 5,0 ST rosten als Jahresbeitrag gespendet.
Diner bei der Kronprinzessin-Witwe. Sonntag
Abends fand bei der Kronprinzessin-Witive Stephanie
in der Hofburg ein Familiendiner statt, bei dem
mit Ausnahme der Erzherzogin Marie, Gemalin
des Erzherzog? Rainer, welche noch das Zimmer
hütet, sämmtliche in Wien weilende Mitglieder der
kaiserlichen Familie und Prinz Max von Baden
anwesend waren.
Erzherzog Engen traf vorgestern Nachmiltags
mittelst Wagens über Nonslhok aus Bozen in Trient
ein und empfing den F-stungskommandanten JML.
Ritier v. C a t i n e l I i, den Hofrath v. T r e n t i n i
und den Regierungsrath Erker in Audje z. Der
Erzherzog best sttigte am nächsten Vormittag die Stadt
und ist Nachmittags nach Bozen zurückgereist.
Der EeburtStag des Fürsten von Bulgarien.
Gestern wurde in Wien der GebiirlStag des Fürsten
Ferdinand von Bulgarien in offizieller Weile ge»
feiert. Dem Gottesdienste in der neuen lussischen Kirche
wohnten der russische Botschafter Graf K a p n i st mit den
Mitgliedern feinet Mission, sowie der bulgatij l e diplomatiche
Vertreter in Wien, Dr. S> r m a g i e w, bei.
Prinzessin Mary von Hannover ist heute au»
Gmlindcn in Penzing eingetroffen. Die Königtn von
Hannover folgt Anlangs Mär, ebenfglls zu Besuch der
herzoglichen Familie Cumberland noch Wien.
DieDermälung des KorpSkommandanteu Prinzea
Lobkowitz. Ja Budapest fand gestern Vormittag* im
Bürgermeisteramte die Zlviltrouung, dann m der Garnison*»
kirche die kirchliche Trauung be* Korpstommandanten
FZM. Piinzen Lobkowitz mit der Wttwe de» frühere«
Korprkonimaadanlen, Baronin Friederike EdelSheim»
Gyulai, geborne. Krön au, statt. Als Trauzeugen des
Prinzen snngirten sein Flügeladjutont und der Ge leral»
stabsches de* Budapester Korps.
Hofratl, Baron Widerhofer erkrankt. Der Leib»
orzt des Kaisers Hosralh Prosessor D-. Baron Wider»
hofer ist seit einigen Tagen an Influenza erkrankt und
hütet da* Bett, doch Hot sich seit gestern Abends sein Be»
finden etwas gebessert. Bai au Widerhofer steht in Behaud»
hing des Dozenten kaiserlichen Rath s Dr. Kon ad E l a r.
Anna Freii» V. BcS. Das gestern Abends üb r das
B finden der klonten Gemalin des Chefs des General.
stabeS FZM. Fceiherrn v. Aeck, Anna Freiin v. B t d,
aufgelegte Bullelin tautet: „Der Znstaiid im Allgemeinen
nicht geändert."
Hans Schinitt H. Gestern Nachmittags vollzog Ober»
kirchenraih Pfarrer Dr. Witz-Stoeber in der evange­
lischen Stadtp a rkirche die Einlegnnng der Leich- des am
24. d. M. verblichenen HosoperniänqerS Hans Schmitt.
Anwesend waren außer der ttaite nb:» Familie der Leiter
der Generaliniendgiiz der Hosiheater Frhr. v. Plappart,
Hosralh Dr. 4? l a! f a d, Archivar 93 e 11 ii er, R gisseur
Stall, F an Rosa P a p i e r, die Mitglieder des Hos-
operntheaters und HofopernorchesterS it. 91. Nach der Ein­
segnung sang der Hvfopernchar ein Trauer!, d. Die Leiche
wurde zur Beerdigung auf den evangelischen Friedhof
gebracht.
Professor Anton Kurz ch. In Prag ist gestern
Abends der Prorektor der deutschen II liversiiät Dr. Theol,
Anton K u r z im 63. L beusjahre gesto ben. Der Ver­
storbene war Kanonikus des königlichen KollegiotlapilelS
bei Allerheiligen am Präger Schlosse und o. ö. Prosessor
der Moraliheologie.
Scchaechmcistcr Strinist. Der berühmte Schachmaiodor
Wilhelm S t e i n i tz befindet sich bekanntlich in ein r öffent­
lichen Irrenanstalt in R e w-9) o r k. Nach Aussage der
Aerzte ist eine Heilung nur dann zu erhoffen, wenn
Steinitz in die sorgsame Pst ge einer Pcivata istolt ge»
bracht wird.
Strafnachffcht. Der Kaiser Hai 16 Sträflingen der
Strusanstalten den Rest der über sie verhängten Feeiheits-
strasen nachgesehen, Hievon enffallen aus die Männer-Slras-
anstglten Capodistria, Grgz, Lemberg, Marburg, Stanistan
nnd Stein je ein Sträfling, aus di? Mäunec-Strasanstg!t
Garsten zwei Sträflinge, aus die Weiber-Stiafanstalt Revy
ein Sträfling, aus die Weiber-Si>aia>istatt Lemberg zwei
Sträflinge und aus die Weibcr-Stiaianstalt Vigann fünf
Sträflinge.
Lembergcr Männer-Strafanstnlt. Der Justizminister
hat den Kontroloc der Männer-Ltralanstolt in Stanislou
Stanislaus SzczeSnowicz zum Verwalter der AtSnner»
Stralonstalt in Leinberg und den stldjuiittei' der Männer-
Sirasanstatt in Stanislau Stanisiaus Grosse zum
Kontrolor dieser Strasanstalt ernannt.
StaatSbaudicnst. Der Staothalter im Erzherzogthnme
Oesterreich unter der Euns bat die abloloirten Techniker
Maximilian W i z e n e z, Gustav Schneider und Alfred
Gros z» Ban- Adjunkten für den Stagtsbaudieust in
Niederösterreich ernannt.
Knnbrn-Pcnsionat TtrcbcrSdorf. Der FalchingSlust
wurde daselbst auch Heuer durch eine Fesivorstellung im
HauSthcaler deS Institutes Rechnung getragen. Vo» den
jech*. bi* vieizehnjähiigeii Zöglingen dargestellt, gelangten
da* einallige Lustspiel „Knoten im Sacktuch« von Bier-
mann und die dreia iige Posse „Kaspert al* Professor
Falb« von Paul zur Darstellung. Reichlicher Beisall des
zahlreichen, aus Vertretern der Schulbehörüeu, Angehörige»
der Zöglinge und der Bevölkeinne. von wlreberSdors, sowie
dessen Umgebung bestehende» Pnbltkum* belohnte die
jungen Komiker. Die ZMilcheupauseu wurden durch Vo•■»
träge de* ZöglingSvichester* und des Gesangschores der
Zöglinge ausgesüllt, w.'.che v n der besonderen Svrgfa t.
mit der auch die Musik im Institute gepflegt wird, Zeugniß
ablegten.
Landbriefträgerdicnst. Mit 1. März wird bei Sem
Postamte Himberg sür die zum Bestellbe„i>ke diese«
Postamle* gehörige und ai.ßerhulb des Lakaliahou* gelegen«
Ortschast P c l l e n d o r s der Landbriesträgerdiciist «in-
gesuhlt.
Unter drei lSencrationen gedient. In Rcichenderg
feierte am 27. Februa. Herr Franz Arnninger sein


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 5 ]
fünfzigjährige- Dienftjubiläum bei der Feintiichtabrilsfiim»
Anton Demut b und Döbii', in ticreti 2:ei »en ci feit
27. Februar 1850 slec.t. Unter drei Generaten n dieses
Hauses war es dem Jubilar vergönnt, seine Tliäligleit—
einige Zeit in der Wiener Niederlage, größterrlheiis aber
im Reichenberger Stammbouie— ununterbrochen demiclben
Unternehme> widmen zri lönrreu und törverlielr und geistig
rüstig und frisch schreit t er cttS tieuer Beamter dieser
Firma, in dem ocwohntcn Schaffn glücklich und zufrieden,
einem neuen Lust:nni entgegen.
Touristen-Unglück auf der Raxalpe. Der 26 Jahre
alle Tourist Hasner ist am Samstag beim Ausstieg
auf die Rox über den Katzenkopssteig abgestürzt und
wurde heute todt aufgefunden.
Hütet die Kleinen! Aus NiSko in Galizien wird
uns gemeldet: Letzter Tage entfernte sich die Arbcilerin
Anna Brzozowsko in Kirrzyna Mala auf eine
kurze Zeit aus ibrer Wobnung und liest daselbst ihr drei
Jahre altes Söhnchen Franz allein »uriick. In dem im
Zimmer befindlichen Ofen war eingeheizt. Plötzlich fiel eS
dem Kleinen ein, zu dem Ofen zu gehen und das Thürl
aufzumachen. Kaum war dieS geschehen, fing da? Kleid deS
KindeS Feuer, und ehe Hilfe herbeikam, hatte der Kleine
bereits solche Brandwunden am ganzen Körper erlitten, daß
er einige Stunden darauf verschied.
(?tn Sprung nn8 dem Viscnbahnznge. An? Bobrka
in Golizien schreibt man uns: Bor Kurzem ist nnf der
Strecke Borynicze- Cohodorow ein Passagier,
NowenS Anton S n d o l, Arbeiter in der gräflich M y-
cielsk i'fchen Brennerei zu Borynicze» aus dem in
»ollem Laufe befindlichen Ei'eubabiiznae gesprungen, ist
jedoch so glücklich gefallen, daß er mit nur leichten Kon­
tusionen am Kopfe davonkam. 9/itf die Station gebracht
und einem Bcrböre unterzogen, gab S» d o l an, er sei
beim Fahren vor Müdigkeit eingeschlafen und als er wach
geworden» habe er bemerkt, daß der Zug die Station
Borynicze, wo er cusstcigen sollte, bereits pafiirt habe.
In schlottriiiiksiieni Zustande die niöqtlchen Folgen einer
solchen Thai nicht erwägend, fei er aiis dem Coupe beraus»
gefprungen, wobei ibw ein Portemonnaie mit dem Inhalte
von 160 Kronen entfallen fei. Trotz eifrigem Nachsuchen
konnte das Geld nicht gesiinden werde». S u d o l begab
sich sodann sichtlich ganz wohlbehalten noch Hause.
Blutiges Säbeldurll. In Budapest fand am
26. d. M. in Folge eines Wortwechsels ein blutiges
Säbelduell zwischen dem Honved- Oberlieutenont
Alexander E ö t v ö§ und dem Privaten Paul
Helnierczy statt. E ö t v ö s erlitt Verletzungen
am Kopse, an der Scliulier, an der Brust und an
der rechten Hand, während Helmerczy eine Ohr­
muschel einbüßte. Die Gegner schiede» versöhnt.
Neueste Anwendung der drahtlosen Tclearaphic.
Aus seiner Rückreise aiis Amerika hatte Marconi tn
einer Entfernung von 160 Kiloinetern an die eiiglifche
Küste, wo Apparate für drohtlole Telegrophie ausgestellt
sind, Depefct en gesendet unh gttich darauf Antworlen
empfangen, welche di- nein sie» Nachricht--» vom Kriege
enthielten. Marconi ließ die Be-'chle sofort dri>cken und
verkanite sie an die überraschten Passagiere zu einem Dollar
das Exemplar. Dieser gelungene Versuch bat nun ziir Folge,
daß die cnglifchen und amer kanifche» Dampfergefellfchaflen
den Beschluß faßten, die drohilofe Telegraph,e aul ihren
Schiffen einzuführen, damit es den Fabrqästen ern>öjlicht
fei, „och vom Bord aus Nachrichten an ihre Angehörigen
zu senden und womöglich auch zu enipfaiiaeu, insbesondere
um Diners und Quartiere im Hotel bestellen zu können.
Große Schneefälle in Bulgarien. Aus Sophia
wi d berichtet: In Folge h-fligcr Sch'ieeiälle find die
telegraphischen und telephonischen Verbindungen Sophia?
mit der Provinz und dem Aiislande feit den drei letzten
Tage» gestört.
Anderthalb Millionen Flaschen Chnmpnancrver.
»lichtet. Ein in feiner Ursache noch nicht vollständig aus»
oellärter Unglück-fall ereignele sich am 24. d. M. in der
Champognerstadt Gpernap. Am Morgen zwischen 2 »nd
I Uhr stürzten die Kellereien de? CkamvogiierhaufeS Pol
R o g e r in der Länge von 75 und der Breite von 60 Metern
ein. Der Einsturz ging 36 Meter tief ,,„d sind Hiebei 500 große
Fässer und 1.600.000 Flasche» Champagner im Werthe von
zirka fünf Millionen Francs zu Grunde gegangen. Das
Erdreich in der Champagne ist reich an Kreide. Das Terrain,
aus welchem das Hans Pol Roger gebaut ist, hat durch
Jahrhunderte als Ablagernngsplatz für bei Bauten aus»
gehobene Kreide-Erde gedient. In diese Kreide-Erde sollen
nun Keller bineinqebaiit worden lein. In Folge des an­
haltenden RegenS der letzten Wochen ist das Erdreich
linterwaschen worden und mit doniieräftnljchem Getöse
stürzten die Keller ein. Glücklicherweise ist kein Verlust an
Menschenleben zu beklagen.
Sterbefälle. In Thurn am Hardt bei Gurkseld
starb am 24. d. der Gutsverwolter Herr HanS Friedrich
im 38. Lebensjahre. Herr Friedrich war früher durch zehn
Jahre Gutkverwalier deS Schlosses Basoldsberg bei Graz.
— In R u m b» r g starb am 23. d. M. der Fabrikant
Herr Damian Mann im 73. Lebensjahre. Der Ver­
blichene beging erst vor Kurzem das 50jährige Gcfchäflz.
jubiläum, bei welcher Gelegenheit er Gegenstand allseitiger
Beglückwünfchnng war.
Prälat Emanuel Paletz f.
(Zpezialb ericht beS Neuigkeit S»W e l t b l a t t.)
Als man vor vier Monaten den Bahnhof von
Hütteldors verließ, da fiel Einem die überaus reiche
Beflaggnng des genannten Ortes auf. Nicht das
kleinste Häuschen war ungeschmücki. Alle trugen fie
Fahnen in den Landes» und Slädtefarbe», Festons
oder anderen Schmuck. Galt cs doch, das diamantene
Priesterjubiläiim deS von seinen Pfarrkindern allge»
lieblen und hochverehrten Pfarrers Emanuel Paletz
festlich zu begehen.
Und nun? Welcher Kontrast? Auch gestern webten
von den meisten der Häuser Fahne-', aber eS waren
dies nicht Zeiche» der Freude, sondern solche der
Trauer. Tie Hütleldorfer Gemeinde halte ihren
Seelenhirten, dessen energischem Einschrcilen sie ihre
Kirche verdankt, durch den Tod verloren.
Vergangenen Freitag in der zweiten Nachmittags-
stunde verkündete Glockengeläute das Ableben des
greisen Priesters. Der Verblichene, welcher Hausprä­
lot Sr. pävstlichen Heiligkeit, Ehrendomherr des
Metropolitonkapitels zu St. Stephan, Riiter des kai­
serlich österreichischen Ordens der eisernen Krone
3. Klasse, f.-e. Konsistorialrolh und emeritirter
Techaiil war, ivar zwei Tage vorher an einer Ge-
därmeiitzündung erkrankt und diesem Leiden erlegen.
Nach dem Bekaunlmerden des Ablebens des Pfarrers
war die Trauer um denselben eine allgemeine. Ein
Haus nach dem anderen hißte die Trauerfahne.
Gestern nun fand das Leichenbegängniß des Ver­
ewigten statt und bot wieder ein Zeugniß all' der
großen Verehrung und Zuneigung, deren er genoß. Fast
ganz Hütteldors war auf den Beinen, um seinem
Pfarrer das letzte Geleite zu geben. Auch die übrigen
Ortschaften des 13. Bezirkes stellten ein großes
Kontingent von Leidtragenden, und wird solch'
imposante Trauerkundgebung Hütteldors wohl schwerlich
wieder erleben.
Gestern um 9 Uhr Vormittags wurde von den
Bediensteten der Bestatlungsgesellschaft „Cypresse"
der Sorg von dem Katafalk im Besuchszimmer des
Ptarrhoses gehoben und unter großer Betheiligung
seitens des Klerus, der Gemeindevertretung und
Bevölkerung in die Kirche getragen, wo Prälat
?>-. Hermann Zschokke unter großer Assistenz dos
Requiem hielt und die Einsegnung vornahm. Während
desselben sa-gen der Hütteldorser Männergesangs­
verein, sowie die Schulbrüder Trauerchorale.
Nun setzte sich der Zug ifter imposanter Ent­
faltung in Bewegung. Tie Hütteldorser Schuljugend
mit dem Lehrkörper und dem Oberlehrer A.R. Fiby
bildeten die Spitze. Anschließend folgten Kongre­
gationen und Vereine. Nun kamen starke Abtheilungen
von Veleranen-Bereinen und freiwillige Feuerioehren,
die auch längs des Zuges ein ambulantes Spalier
bildeten.
Unter den Kongregationen waren Mechitaristen,
Redemptoristen, Lazaristen, Jesuiten, die Schulbrüder
mit Zöglingen des Norbertinums, ferner hie Kom-
munität der christlichen Schulbrüder i» Funkhaus,
Barmherzige Brüder, die Kongregation der frommen
Arbeiter, weiters Schulschwestern des heiligen Fran-
ziskns, Dienerinnen des göttlichen Herzen Jesu, Herz
Jesnscbwestern, Barmherzige Schwestern, Kreuz-
fchivestern mit den Zöglingen des St. Josess-Afyls in
Breitensee, weiters der Kronkenverein von Hüttel-
dors, Psründner des Armenhauses und verschiedene
Vereine.
Nun kam der Klerus, darunter die Prälaten
Zschok k e, Walter, Gras zur L i p p e, M e n d a
und K i ck, die Dechanten Korps, Flandorser,
F r i e d e: i cd, Propst L u k s ch, G.-R. L a 1 s ch k a,
die geistlichen Räthe: Pax, Mord, Binder,
Pfarrer Rosenberger, Koffer, Foraschi k,
Profeffor W o l l n y, Frzal, Rodel. Adamek,
Nowak, Ionisch und Benefiziat O r d e l t.
Dem Sarge folgten die Verwandten, dann Bürger­
meister Dr. Lueger, die Sl.-R. Hraba, Zatzka,
R a u e r, Bezirksvorsteher G u s e n le i t h n e r, die
B.-A. B r u st m a n n, G l ö ß l und Höllwarth,
der Obma- n des Armenralhes Bayer u. v. A.
Am Hütteldorser Friedhose angelangt, segnete Kano­
nikus Walter die Leiche ein, woraus selbe in der
Grabstätte der Pfarrgeistlichkeit beigesetzt wurde.
Direktor Jauner.
Gestern Vormittags wurde die Leiche Jauner'S im
Vestibüle des Theaters ausgebohrt. Es war das letzte
„Erscheinen vor dem Publikum*, bevor der Vorhang
für immer fiel.
Tie Bediensteten der „Concordia* hatten das
Vestibüle ganz in Schwarz gekleidet und vom
Balkon fielen schwere schwarze Draperien zum
Straßenpflaster nieder. Ebenso waren die vor dem
Theater angebrachten elektrischen Lampen verhüllt
und durch den Flor leuchtete der fahle Schein deS
elektrischen Lichtes. Das Vestibüle wurde durch
exotische Pflanzengruppe» in einen Garten verwandelt.
In der Mitte des Raumes stand ein Katafalk, vor
dem sich ein Baldachin wölbte. Hunderte von Lichtern
umgaben den Katafalk und erfüllten de» düsteren
Raum mit ihrem Scheine. Zu beiden Seiten deS
Katafalks thürmten sich die zahlreichen Kränze, die
ununterbrochen seit dem Tode Jauner'S im Trauer-
hanse eintrafen. Die Kranzpyramiden reichten bis
znm Plafond.
Auf dem Katafalk stand der doppelte Metallsarg
mit der Leiche. Der Deckel deS äußeren Sarges war
abgehoben und unter einer Glasplatte erblickte man
den Kopf, die Brust und die gefalteten Hände deS
| Todten. Auf dem Sarge lag der Kranz der Familie
Jauner, zu Füßen die Blumensvenden der Mitglieder
des Corltheaters. Aus Tabonrcts ruhten die Ritter»
kröne und die Orden des Verblichenen.
Nachdem um *,*11 llhr die Familienmitglieder
schmerzerfnllt Abschied von den Tobten genommen,
wurde dem Publikum der Zutritt zur Ausbahrung
gestaltet.
Das Leichenbegängnis;
Jauner's hat unter außerordentlich starker Be­
theiligung stattgefunden. Tausende von Mensfien
hatten sich in der Praterstraße angesammelt. Im
Be übnle, wo die Tranerseier stattfand, hatten sich
Vertreter sämmtlicher Theater Wiens und aller Ge­
sellschaftskreise eingefnnden.
Nachdem das Chorpersouale ein Tranerlied gesungen,
hielt Herr S ch i l d k r a u t eine Trauerrede, in der
die Mitglieder des Theaters Abschied nahmen.
Sodann wurde die Leiche aus den Trauerwagen
gehoben, und der Zug bewegte sich über die Ring­
straße und Mariahilserstraße nach O b e r-S t. Veit
behuss Beisetzung der Leiche auf dem dortigen
Friedhofe.
In Ober-St. Veit wurde der Leichenzug ganz
still, ohne Glockengeläute, empfangen. Am
Eingänge des Friedhoses erwartete Herr Spiritual-
vrovifor Ante» Frzal den Zug. Der Sarg wurde
vom Wogen gehoben und abgestellt. Hochw. Frzal
»ahm eine stille Einsegnung vor und entfernte sich
sodann, worauf der Sarg in den Friedhof getragen
und dort in der Fainiliengruft beigesetzt wurde.
Nachtrag.
Cronje kapitulirt)
London, 27. Februar. (Amtliche
Meldung.) General Roberts telegraphirt,
daß General Cronje heute Früh kapitu-
lirt habe.
Kleine Damen- Zeitung.
Für das Frcineiistiidium an der Universität Berlin
hat sich jetzt eine bestimmte Praxis eingeführt. Es
bedarf der Erlaubniß des Rektors, die in jedem
Semester nachzusuchen ist. Bei Inländerinnen gilt
es als ausrei s end: Entweder das Zeugniß der Reife
mindestens für die Obersekunda eines deutschen Gym­
nasiums. Realgymnasiums oder einer Oberrealschule,
sowie das Zeugniß der Reife einer Realschule, oder
das Zeugniß über die bestandene Lehrerin nen-
Prüfung, oder das Zeugniß über die erfolgreiche
Absolvirung einer höheren Mädchenschule in Ver­
bindung mit guten Zeugnissen staatlicher Kunst-
Institute, oder Zeug, ifse über hervorragende Leistungen
als Schriststcllcrin oder Künstlerin. Bei Ausländer­
in n e n sind erforderlich: Zeugnisse, welche ergeben,
daß die erlangte Vorbildung der von deutschen Frauen
geforderten im Wesentlichen gleichwerthig ist.
Die Frau des Präsidenten Krüger wurde nach
Neujahr, wie ein Besucher Prätorias erzählt, von
einem starken Unwohlsein befallen. Der Korrespondent
des „Petit Bleu* fand den Präsidenten Krüger sehr
mißgestimmt, wie gewöhnlich, auf der Veranda seines
Hauses sitzen. Der Grund seiner Unruhe war die
Krankheit seiner Frau. die durch die Schrecke» deS
Krieges als Mutter und Großmutter sehr nieder­
gedrückt ist. Hat sie doch zahlreiche Söhne und Enkel
im Felde stehen, die alle täglich dem Tode inS Auge
schauen. Einer ihrer Enkel ist bekanntlich bei Deerde-
poort gefallen.
Der Berliner Fraucnklnb hat schon eine Mit-
gliedcrzahl von über 800. Von den in der Mitglieder­
liste angeführten 676 Mitgliedern haben nicht weniger
als 264 einen Beruf angegeben. Tie Lehrerinnen
stellen mit der Zahl von 100 die Hauptmaste dar.
Die meisten Lehrerinnen sind an höheren Mädchen­
schulen und Volksschulen angestellt; ober es gibt auch
Lehrerinnen für Handarbeit, Stenographie, Photo­
graphie. Der Malerei und Bildhauerei haben sich
41 Damen ergeben. Unter den Musikerinnen stnd drei
Komponistinnen, von denen die eine wieder die Tiri-
gentin des Frauenorchesters ist, die andere einen Ge­
sa gchor leitet. Sängerinnen, Pianistinnen, Klavier-
und Gesanglehrerinnen un'> auch zwei Studentinnen
der Musik sind vertreten. Schriftstellerinnen zählt der
Klub ungefähr 23. Eine Schauspielerin »nd 2 Lehrerin­
nen für Rezitationen sind in der Liste verzeichnet.
Zahnärztinnen sind mit 8 im Klub zu finden und
auch 3 Aerztinnen find mit aufgezählt. Dem kauf­
männischen Berufe haben sich 38 Mitglieder zuge-
wendet. 19 Buchhalterinnen, eine Geschäftsleiterin,
eine Vertreterin einer Pianofortefabrik, eine Verlags-
buchhändlerin, Beamtinnen verschiedener Bireonx,
Korrespondentinnen sind in diesem Zweige der Frauen­
arbeit beschäftigt. 4 Sekretärin'en und 15 Fronen
in verschiedenen Berufen schließen den Reigen. Unter
den 7 Frauen, die den Doktortitel führen, sind drei
Aerztinnen, 3 Zahnärztinnen und 1 Redakteurin.


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
Aie Machtragsvorlage zum ZZudget.
Tie Regieri'ng C>at in der gestiigen Sitzung des Ab-
geordiietenhanfes den Gesetzentwurf über den Staats»
vorauschlag jür dos Jahr 1899 zurück»
g e; o g e u und gleichzeitig eine Nachtrag-vorlage
zu dein bereits itn Vorjahre der versassmigsmäßigen Be-
haidkung »nie, breiteten StaatSvor schlage für
das Jahr 1900 eingebracht.
Ersteres ersolgte auS dem Gnindc, weil diese Vorlage
varlaineiitorisch nicht erledigt worden war, und sohin iür
die Veisossnn^ des ZentralrechiiungsabichlusseS pro 1899
mittelst der karserIichen B e o r d n n n a vom 27. De­
zember 1899 Borsorge getroffen werden muhte. Dabei bleibt
dem Reichsrathe hinsichtlich der Finanzgebarung sür daS
Jahr 1899 die verfassungsmäßige Jngerenz noch immer
gewahrt, indem sür diese kaiserliche Beroiduniig im Sinne
de?§ 14 der Staatsgrundgesetzes sofort beim Zusammen­
tritte des Reichsralhrs die Indemnität eingeholt
wurde.
Was die Nachtragsvorlage zum Staalsvoroiischlage
fiir da» lausende Jahr anbelangt, so bat sich dieselbe mit
Rücklicht aus verschiedene, seit der im Herbste 1899 erfolgten
E nbrmgung des bezii-ff'chen Gesetzentwurfes eingetretene
wichtige Umstände als nolbwcndie, erwiesen.
Bor Allem mufft- die Beitrogsleisting zum Auswande
sur die g e ni e i n s a m e >i Angelegenheiten, die in
dem Boron'chlaqe vorläufig tut uorsob-igen Ausmaße vräli»
niinirt war. >i'it der seither erfolgten Del-:at!onsbeichluss-n,
sowie r.iit dein g-äiiderteii OilvliN'chlüffel, der auS bnd-
gkllechiiisch?» Giuiideii onck sur die zweite Hälfte des
lwstudeii Jnhics als Grundlage aNiienouimoi wuide, in
Ucb::eiustin mnug gebracht werden. Den« eulprjcht die Reduk­
tion des Rci.'raees fiir die gemein>a,»°i' Aiigrleoenl'eilc»
von 260.891.992 Kronen auf 253 649.914 K-onen. somit
»iii 7.782.678 Kronen. Weiter? ivnrde im Auswande des
A.'inist-immr sür L a n d e s v c r t h c i d i g n n g da?
tuich die G a g e r e q u I i r i!» g iür die Landwehr, die
Gendarmerie und das Mililärwachkorvs bedingte Mehr»
ei'o derniff von 1.590.732 Kronen berücksichtigt.
Dielen Aeuderuiiqeii tut Erfordernisse sür das Jahr 1900
sieden nicht minder wesentliche mit dem 'Ausgleiche zn»
louiiiiiUhöiigcude Aeudeliingkii ii, der Bedeckung gegen»
übe. Zunächst wurde, d-u vora>SsichIlichen Wirkungen des
sogenannten IlebccweisiingSversohrens ent»
lvrechrnd, der Ertrag der B i e r st e u e r von 76.640.060
Krone» um 500.000 Kronen, somit aus 76,140.000 Kronen,
und der Eftrag der Verbrauch-steuer voii Zucker von
99.600.000 Krone» uni 4 560.000 Kronen, das ist aus
94,500 000 Kronen herabgesetzt. Hinsichtlich deS EiträgnisjeS
der Miueralölsieiie r wurde dagegen eine 'Aenderung
der ursprünglich p:äiiiuinirten Ziffer nicht vorgenommen,
da die Leistung einer bcu Stcuerertrog erheblich schmälern­
den Vergütung aller Wahrscheinlichkeit noch nicht z» er-
worlen ist. Bei den Einnahmen aus dem Stempel» und
Gebührenge'älle inuffte aus die Aushebung des Zeitungs-
und Kaleuderstcmpels, dessen Erträgniff mit 5.336.600Kronen
prälsiiiiiiilk war, Bedacht genomnien werden. Mit Rücksicht
oiis den iiizivischkii bekannt gewordenen günstigeren Ertrag
dieses Ee'ällcs im Jah,e 1899 wurde ober die Bedeckung
cinerseils im Stcmvelgefällc von 50,000.000 Kronen nickt
mn den vollen Betrag des Zeitungs- und Kalenderstempels,
sondern blos um 3,836.000 Krone», also aus 46,164.000
Kroueir herabgesetzt, ondirseils aber im Gebührengesälle von
94,43o>.0w Ki rnen im 2,336.060 Kronen, das ist aus
96.766.000 Kion?» erhöht.
Endlich wmden im T a x g e s ä l l e die in Folge der
Eoqeregulirung der Laiidirehr entsallenden Tiensttaxen
berücksichtigt und daS Erlrügnißpioliminore dieses Gefalle;
sohin um 644.000 K erhöht.
^ Mit Rücksicht an» diese Aenderungen stellt sich somit die
Summe der geiam inten S t o a t s a u s g a b e n sür
da§ Jahr 1900 aus 1.579,212.587 K, was gegenüber dem
ursprünglichen P:ü.iminate von 1.585,403.933 X eine
H e r a b m i u d e r i,„ g uiu 6,191.346 K bedeutet.
Dagegen werden die Gesa m m t e i n» a h m c n, welche
s:ührr mit 1.585,811.822 X präliminirt erschienen, blos
mit 1.579,955.822 17, a so um 5,856.000 X w c n s g e r in
Anschlag erbrach'.
Bei Eutgegenholl die er Gesammtousgobeii und Eiuuahmeii
wurde sich milliiii ein N e b e r s ch„ ß von 743 235 X er-
geben, loabreud im rirsvrüuglichen Slanlsvorouschlag für
da? Jahr 1960 blos ein lclcher vo» 407,889 X in Aussicht
genonimen ivor.
I i a n I< e n.
Tic Kur^dlattrcform. In der letzte» Versammlung
ocS Wiener A ö r i e v e r e i n e 8 wurde eine Resolution
einstimmig ougenomnien, m welcher die Börselammer
ersucht wild, die Anregung dcS Börsekommissärs, bei der
Absassnug des Kursblattes an Stelle der jetzigen zwei Kurse
einen KurS zu setzen, abzulehnen. Zugleich sprach
sich die Versammlung siir die Beibehaltung der b i 8«
herigeu Usauce aus. Herr Goldschmid, der als Referent
suugiite, wendete sich zunächst gegen die Vcinerkung des
BörsekommiffärS Ii, der Begründung seines Reformvor-
sch'ages, deß die Nolirungen im Kursblatte zumeist nicht
richtig seien. Diese Beuicikung müsse entschieden zurück­
gewiesen werden. WeiterS bemerkt er, daß der Börse-
kommiisär wohl das Recht habe, Arträge zu stellen, die
Börsckammer aber dos Siecht, sie abzulehnen. Zum Schusse
der Versauimlunz ei folgte die stlnnahme der erwähnt'»
Reiullion.
Qestcircichischc Länderbauk. In der jüngst statt-
gesuudensii sitzuug der Oeiterreichijchcn Länderbank wurde
die Abhaltung der diesjährigen ordentliche» General»
Versammlung aus den 28. März fixirt. Die Tagesordnung
der Geneeal-Bersaiiimluiig enthält außer den normalen
BerhandlungS-Gegenständen auch einen Antrag der Ver­
waltung aus Uebernahme der Hasiung sür die Zulänglichkeit 1
des Peusiousjonds der Beamten und Diener der Anstalt.
Bon Seite der Äeneral-Direktion lvuide dem BerwallungS»
»aiye ,»itg>theilt, daff das 9t>tto-Re!nerlräg»iß des obge»
laufenen Jahre» ivllvfide des Geminnvortrages pro 1899
fl. 747.119 38 sich auf fl. 3L75.731-9S beziffert.
Industrie und Handel.
Bau städtischer EicktrizitätSwerke. Heute dürste
die Eaticbeidung durch die Kommiffioo über den Bau der
Wiener städtischen Elekt'izilätswcrke gefällt werden. Die Ex­
pertise hat ein eingehendes Gutachten über die Projekte der
beiden Bestbicter «Union Ballgesellschaft* und
„3 4 ii d t r t• 28 1 1 f t" abgegeben. Im Ganzen waren
fünf Offerte eingelangt. Nach dem Programme war je
eine Zentralstation in Simmeriug. Spittelan un^d Erdberg
mit den Unterstalionen: Wiede». Roffau. Simmering»
Breitensee »nd Töbling bedingt worden. Nach dem Be»
schlöffe der Kommission vom 4. d. M. wurde der Sau«
ii n d B c t r i e b S g e j e l l s ch o s t für städtis ch e
Straßenbahnen die Erklärung abgegeben, daß die
Gemeinde Wien die Stromlieserung übernehme, weiters
wurden mit derselben Gelellichakt Lerhandlniigen qepffogen
weaen Erwerbung von Gründen, welche dieser Gesellschaft
in Simmering gehören. Der Ban wurde sür zwei Perioden
in Aussicht genommen. Der erste Ausbau ist in der ver­
tragsmäßig verpflichteten Zeit von zwei Jahren auszu­
führen und ist sür die städtischen Straßenbahnen eine Strom­
lieserung von rund 7260 Kilowatt berecknet. Der sväter
folgende Ban soll für eine Lieierung von rund 9900 Kilo­
watt auskommen. Die Kosten sür die!?, nur elektrische
Kraft allein- liesernden Werke sind mit 18V, M i l»
lionen Krone» präliminirt. In der Kommission ist
nun die Frage ausgerollt worden, ob nickt gleichzeitig mit
den Werken sür elcktristie Kraft auch Werke sür
elektrische Beleuchtung errichtet werden sollten.
Bekanntlich hat der Gemeinderath sür diese Zivecke im
Ganzen bereits 30 Millionen Kronen bewilligt. Man ver­
schließt sich b?r einem Theile der Kommiffio» nickt des Kal­
küls, daß der nacklräg'icke Ban lür eleklriscke Belencktung
eibeblich veiminderle Kosten verursacken wird. In den
Offert'» sind auck verschiedene 'Aenderungen des Pro­
grammes eingetreten. Es wird sich nun zeige», welche Ent­
scheidung die Kouiinifficn treffen wird. Wie verlautet, sollen
beide Anlogen gleichzeitig hergestellt werden.
Tie Industriellen über- da» Lvirthschastspro-
gramm deö Kkadiiiet- Körbcr. In der gcstrigen
Komitcsitzmig deS Z e n t r a l v e r b o» d e s der I n d n-
striellen Oesterreichs fand d i? W i r t h! ch a f t S-
V r o g r a m m der R e g i c r u n g eingehende Besprechung.
Die Berjiimmluug befckios, aus die'. in 'Anlasse dem
Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r ousiichtige und dank-
dar« Anerkennung anSzuswechen für sein i» jenem Pro-
groium dargelegtes ehrliches und zielbewußtes
Wohlwollen gegenüber der Industrie und ihren Be­
strebungen. Seinem Worte, daß er .die Zeit der That sür
gekommen" erockke. wurde durch die Einb-ingung eines
Gesetzentwnises über Investitionen von 500 Millionen
Krone» der nöthige Nachdruck verliehe». Die Berwirllichung
des neuen Regirrungsprogramms würde erwünschte neue
Arbeitsgelegenheiten schaffn, n»d könnte ja die Industrie
befähigen. auch bei der Ausgestaltung der sozialen
Wohlsahrtsgesetzgebung thatkräftig und opfer­
freudig mitzuwirken. Deshalb w>rde ollleitig der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß die Regierung trotz der trostlosen
innerpolitischen Verhältnisse in der Lage ,cin möge, die
nöthige Ob,ektivilät und Energie zur Erreichung ihres
Zieles: der Hebung der allgemeine» Wohl­
fahrt, zu entralten.
Bereinigte ElektrizitätS-Aktien-Gcsellsckaft. Für
die seitens der viederösterieickischen Eskomple- Gesellschalt
veranstaltete, aus de» 2. März d. I. anberaumte S»b-
sription der Aktien der vereinigte» Elek-
t r i z i t ä« s-A k t i e n-G e s e l l s ch a s t gibt sick» wie
mitgetheilt wird» lebhaftes Interesse knnd. Das dar genannte
Elektriziläls.Unternehmen Iür das am 30. Juni d. I. zu
Ende gehende Geschäftsjahr eine cbenlavs 8perz. Dividende
wie im Vorjahre bezahlen bürste, stellt sich der Sub­
skriptionspreis von 127'/, unter Berücksichtigung
der Snperdlvidende von 3 Perzent pro rnia der bereits ab-
gelouienen ackt Monate eigentlich nur oui 125'/^. Der
Snoskriptionepreis wurde nur aus dem Gninde relativ
niediig angesetzt, weil daS emittirende Institut Wrklh
daraus legff die Aktien sosort in die letzte Hand zu bringe».
Böhmische Montangrsellschast. Der VerwallungS-
roll, der Böhmischen Montonge'ellschajt hat in seiner oestrige»
Sitzung die Bilanz sür das Geschäftsjahr 1899 fest­
gestellt. Die Brutio-Einnahmen belaufen sich aus 2 46 Mill.
Gulden gegen 206 Mill. Gulden im Vorjahre. Der Rein­
gewinn bet ä,t fl. 1,270.224, nachdem fl. 379.033 sür
Abschreibungen veiwendet wuree i. Im Vorjahre beziff rte
sich der Reingewinn mft 1.16 Mill. Gulden bei Abichrci-
binigen in der Höhe von fl. 368.600. ES wurde beschlösse»,
der für den 27. März 1900 einznberusenden General-
verlamuilnng die Bcrtheilnug einer Dividende
von 20 Perzent. d. i. X 80, zu beantragen. Im Bor-
jähre wurde bekanutlich eine Dividende von fl. 36 -- X 72
ve, theilt. D°s Fernere» wurde der Beschluß gefaßt, behuss
Släikuiig der Bctriebsniitlel der Generalversammlung die
neue Emission von 2000 Stück voll eingezahlten
Aktien 5 X 400 in Vorschlag zu bringen. Herr Georg
Günther, welcher die Leitung deS Unternehmens bisher
als Zeiitraldireltor.Slcllverlretcc gesührl hatte, wurde zum
Z e ii t r a I d i> e k t o r ernannt.
Slkticugesellschaft „Nudolfshüttc". In der gestrigen
BcrwaltungSralhssitzung der «RudolfShütts« wurde von der
Direktion Über daS Ergebniß des ersten Semesters des
lausenden Geschältsjahres 1899/1900 berichtet. DaS Rein­
er I r ä g n i ß steht trotz des wesentlich gesteigerten AbsatzeS
gegenüber jenem der gleichc>i Periode deS Vorjahres um
rund 4000 fl. zurück, was seine Ursache i» dem Anfangs
November ersoiglen SLachtbrande des eigenen Bronnkohlen-
wcrkcs und den anhaltend gedruckten Preisen der Feinbleche
hat.— Es wurde writeiS berichtet, daß das Werk zn Folge
des Bergord-iterstreiles seit 20. Jänner d. I. außer
Betrieb st ht und daS Erträgniff des zweiten Semesters
demzufolge einen heule noch nicht zu übersehenden AuSsall
erleiden wird.‘
Verkehrs-Nachrichten.
Wagenbestellungen der Kaiser FerdinandS-Nord»
bahn. Der VenoallungSrath der k. k. priv. Kaiser Fer­
dinands.Nordbahn hat tu der letzte» Zeit die Beschaffung
Von 260 Stück gedeckten Gülerwageii» 640 Stück Kohlen-
und Coteswage», 24 Stück Gürerzugs-Lokomotiven und
3 Sliick Schnellzuge-Lokomotiven beschlossen und die
bezügliche Ltef.lung an iiilänbiictie Fabriken vergeben. Die
Aiilchaffiing dieser Fahrbetnebsmiltel erfordert die Kosten­
summe von zirka 5'5 Mill. Krone». Ii» Jahre 1899
wurden zn gleichen Zwecken zirka 10 Mill. Kronen »er-
ausgabt; dkr Fahrpark erfährt ,a diesen beiden Jahren eine
Vermehrung um 54 Lokomotiven (10 PeifvoenzugS- und
44 LostzugS-Lokomotiven), 83 Personenwagen, 970 ged.ckte
Güterwagen und 1378 offene Güterwagen iKohlen», Platt-
form- und Bordwandwagen).
Postverkchr. Am 1. März d. I. wird bei dem Post.
amte Himberg für die zum Bistellbezirke dieses Post-
amteS gebörige una cußerhalb des LokaIral,ouS gelegene
Ortschaft Petlenoors dir La ndbriesträgerdienst ftagefübit.
Mittheilungen uns dem Pnlilikumö
Letzte üoche!
fcs:
Das Lotterie- Bureau Wien. I., Tvieaelaope 12 „nd
freund A o'o. Wien. I., «chottenriiiq t.
Zrtevlander A Lpiiser. Wien. I., Wöll.reile 1S.
gandels-Llachrichten.
Wiener Börie fiir taiidwirthschafttichc Produkte.
Die mit Rücksicht aus den unmittelbar bevorstehende»
Beginn des FinhjahrStecmins wie unter dein Emfl.sse dcS
günstigen Wetters vorgenommenen Realisationsoerkä.ise
wurden im '.liachniittagsoerkehre fortgesetzt und darauihi»
ist die Tendenz we-ter verlaut, namentlich für Weizen,
worin sich schließlich bereits 8 li Kursverlust ergab, ivähreli»
Korn 4 i> und Biais 1 ff abgegeben hotten, Haler ab.r den
Stand vom Sainllag behanvtet?. Frühjahtsweizen wurde
zu X 7.57—7.55, Mai-Jnni-Weizen zu X 7.69—7.66,
Herbstweizen zn X 7.89. Frühjahiskorn zu X 6.62—6.63,
Moi»Jn»t-Mois zn X 5.38 umgesetzt. Sonst notirten:
Heibsttorn X 6.70—6.71. Frühjah shafer X 5.28—5.29,
August-S ptcmber-Raps X 12.50—12.60. Effektive Waare
blieb wegen mangelnder Kaust,ft geichäjlStoS und speziell
Weiz» tenbicte auch wieder flauer und es war darin um
5 l> billiger anzukommen.
Getreide.
Budapest» 26. Februar. Weizen per April K 7.43 bis
X 7.45, per Oktober K 7.70—7.71, Roggen per April
X 6.30—6.31, Hafer per April X 5.00—5.01, Mais per
Mai X 5.08—5.09, KohlrapS per August X 12.30—12.40.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust begrenzt, matt. 17.000
Meterzentner Umsatz, 5 d billiger. Uebriges bis auf Anbau-
samen gelchäftsloS. Termine aus günstiges Wetter und
spekulative Abgaben weichend.
Tekegrapyischer WetteröerichL
der k. k. Zentralanstalt sür Meteorologie m Wieu vom öebruar 1S03
7 Uhr MorzronS.
K! f
?■ I«
i ***
2£, S
Stationen
.a
?,S; T
=&! =®
■e!
! BtS
=; S
^[#
«i
: W
8 1 s
Drag....
r.'C
iibbajij
0
Ävafau...
— 1 *n .>; j; tr
i
tlgram...
.'PO—
0
t'cmbcva..
- Ni>
Budapest..
%^
1
larnoijol..
— PS
4
Unghvar..
»’S :>;G
i
Riva ....
6 2 ')l
i
Hermannstadt
- 1-.' LE
1
'■Brciuni..
•J*-l 3
1
S,;egedin..
(1-6 3G
Saljbutp..
:po 5
^arajevo».
— jie
1
OfdH ....
7 9 i-
Zuiunpicoolo
r,-7-
0
Wien....
1-s>
1
prssa ....
tili WAW
ftfogcnfuvt.
-
1
Genf ....
\’Q 3
Gra, ....
— n-;< ‘.»tis*
München..
8*j—
0
kaibach ...
0 0 VU5
Lonnbtick..
rtiÖrA...,
1-4
1
0brr...
0"J SB
1
Trieft...
7 n-
0
Echneeberq.
Pol« ....
G
1
Semmering.
6-0-
0
—
Prognose:
Wien und Nicdcröstcrrcilb: ^unücliü nocli »ckon. dann Wind-
drrliung gegen ^üdwcü bis Wen mit folgender Trnt'ung. warm.
Tnges-Z^alender.
Mittwoch, 28. Februar. Katholiken und Pro-
lest anten: Romanns,— Griechen: Pamphilus.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 29. Adar.
Wieuer Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren sur den heutigen Markt 9921 Stuck
Schweine» zu Beginn desselben jedoch nur aufgetricben:
4438 Stück Frischlinge, 2567 Stück Mittelschwere und 2175
Stück schwere, zusammen 9180 Stuck Schweine.
syril Rücksicht aus die erhebliche 'Abnahme de> Zufuhr wa-
die Tendenz eine festere und haben sich die Preise durch«
weg« um 3 d ver Kilo gehoben.
?9tan verkaufte: Prima-Schweine vo» 94—96 b, aus­
nahmsweise— b, mittelschwere 84—90 b, leichte Schwein«
von 74—80 b und Jungschweine 66—82 b, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Bei-
zehrungSsteucr.
IDinifv Wimrcnbörse.
TPlrituS. per 10.0M Litcrpcrzent: prompt konttngentirt
ab W>» X 39.60 >«.. X40.— W.; unveräudc t.
Kolonialwaareu: Kaffee ver 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Santoö iuperior X kv.—G.. X 54.— W.; detio


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 7 ]
goob average X 48.— ©., X 49.— SS.; bet o regulär
X 4li.— ö)„ K 47.— W.; dlv. ordinär X 44.—
X 46.— 58.; wcstindilcher je nach Sorte X 58.— G.
X 145 59.; ©uofemola je na >oo le X 56 G., X 128
Waa; Portorico je nach Sorte X 84 G., X 110 59.;
8 ii" laut je nach «orte rv .,o X 75 29; Java gelb,
mittet X 76 >. X lüO S.; Meiiado je nach Sorte
X 155 in. X 198 59.; f.|t.
Gewürze, v 50 Silo, prompt ob Trieft: Pfeffer:
Siugapore ickiwarz X 74.— x 7 59.; dto. weiß
X ii 2 .— ©.. X 113.— SS.; Penaag X 67.— X 68
£.'aait; Piment X 43.— K.» X 44 .— 59.; Casjia lignea
X 51.— ©., X 65.— 59; Nelken: Zanzibar X 50.— ©.,
X 51.— 29.; Ingwer: Cochin, geschält, C.. X 58.— G.,
X 75«— SB.; tue. !ve,i«a>, atureli X 34.— ©., X 35 28.;
Mreist, i'-tbe X 260 ©., X 280 SS.; Macisnnsie X 200 G.,
X 290 SB.; lest.
Mncstc Börse-Nlichrichtcn.
P r «g e r Börse.
Prag» 27. F.-O I.ar. Uuioiivant 134.25, Eskompttbauk
—, Landwiithjckiajtliche Kirditbank 93.—, Zioiiosteaska
Banka 133.62, Solinec Kreditbank l70.—, Rufton —.—,
Donick'iche Maichinensabnk —.—, Eiste böhmiscr-mährische
nfabrif —, Rückversicherung —, Böt»ui>che
Zucker-Juvustrie 127.75, Fünsperg. böhmische Hhpothrkar»
Piaiidblieie 103.—» Vie pergeniige böhmische Hypothekar»
Psandbriese 97.50, 3' ..perzeiitige böhmische Hypolhekar-
Psandbiiese 91.75, Böhmische Lande-bonk: Fondsschuld-
scheine 99.—, Kommunal-Schiildscheiue 96.50, MelioratiouS»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustnalbank: 4>/,perzcntige Bank-Schulbverschrei-
buageo 99.—. Eeschästslos.
Trtefter Börse.
Trieft, 27. Februar. Zwauzig-Fraucs-Stülkr 19L3,
Wechsel per London (kurz) 242.40» (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 93.40, Italiener 92.80.
Budapester Börfe.
Budapest» 27. Februar. Oesterr. ftreditaktien 758.—,
Ungarisches Primieu-Aulehen 162.75» Ungarische Kreditbank
752.—, Ungar. Hypochekenbank 464.—, Ungar. Eskomple ank
502.— ,_ Bierperzentige Rente 98.50, Ungar, Kommerziol-
bank 2752, Elektrizitäts-Slktien 276.—, Ungar. I vustrie- und
Handelsbank 196.—, Ungar. Kronenrente 94.05, Oesterr.
Goldrente 99.—, Ocsterreichische Kronenrente 99., Pefter
Straßenbahn 680.—, Elektrische Stadtbahn 340.—, Ganz und
Komp. 3725» Salgo-Tarjaner 616, Rima-Miilanher 634.—»
Berliner Börse.
Berlin» 27. Februar« Kredit-Aktie» 237.40, Lombarden
30.40» StaatSbahn 141.25, Italiener 94.60, Di§konto-Kom-
mandit 197.90» Mittelmeerbahn-Aktien 99.10, Tlirkenlos»
124,90. Schwächer.
Fron kfnrter Börse-
Frankfurt» 27. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 236.50,
StaatSbahn 140.70, Lombarde» 30.40, Italiener 94.55»
Laura.Hütte 273.80, Harpener 231.80, Umrechiiungs-Kurs
118.20. Ruhig.
Wiener Börse von» 27. Februar.
Ungeachtet der vom Slusland« vorgelogenen befriedigenden
Notirungen und des ruhigen Berlauses der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses machte sich an der heutigen Börse
eine neuerliche Abschwächung der Tendenz gelt nd.
Die Ermattung ging von dem Montonmarkte aus, aus
dem die Bilanzvublikationeii der Böhmischen Moutangesell-
schlllt und der RudolsShütte nachthciligen Eiusluß übten.
Aus der Mitheilung des Berwaltungsrathes der Rudolfs-
hütte, daß auch die Aussichten für das lausende Jahr wegen
der durch den Kohlenaibciter-Strrik bedingten Betriebs»
nnterbrrch,mgen schlechter geworden sind, wurden »»günstige
Rückschlbsje aus die Situation der übrigen Montan-Unter»
nehmungen gezogen.
Die Aktien der Bau» und Betiiebs-Gesellichostcn litten
neuerdings unter den umfangreiche» Berliner Berkäusrn.
Im Allgemeinen blieb der Verkehr belaugios. Bles Tabak-
Aktien sind gestiegen. Valuten versteiften.
Es notiren: Kreditoktien 236.60» ung. Kreditbank 187.50,
Bodeokredilaktieu —, Unioubaiik 154.50, Länder dank 117.50,
Angtvbank 124.25, Bankverein 136.—, Staat-bahn 133.20,
Lombarden 27.20, Elbethalbahn 125.50, '.'i 3 iia 260.—,
Straßenbahn lit. A 135.25, lit. B 130.—, Alpine 273.—,
Rima 316.25, Präger Eisen 59l, Böhm. Montanges. 412.—»
Rudolssgütte 142.50, Schodnica Petroleum 286.—, Tabak­
aktien 142.—, Brüuner Masbineusabrik 287 25, Wiener
Waqgonleihges. 18X—, Tiaiisportaktieu 106, Sleyrerwühl
183.50, Kleinmüncheiier 86, 907asrente 99.55, österr. Kroaen»
reute 99.50, ung. Goldrente 98.55, «ng. K>o»enre»tr 94.05.
Türkenlose 125.75, Zivauzig-Frauc-stücke 19.26, Reichs­
mark 118.30.
Kurse au der Wieuer Börse vom 27. Februar 1900.
- 2 K. 40 U», i Mark
UmrechnuDS'isatze lür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. ocL Silber— 2 K., X fl. O.-M* -- 2 K. JO h. t 1 Gold^ulden
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl. 24 K.
1 K. 18
r Tarnungen rnn 1'< Uljr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
— I in ?ilüi; Jfovembcr f-
El i eftc-nn »V.-btunr 'August .. ..
-^»n Lilder'I?.nner Juli .. ..
Lilver April-^Nober .»
Vo'e v. Iodre 1854 .YJ5 m*.„»
v. Jabrc IsO" ..„
Voi« v. \aurr 2uO .'u. ,. ..
Voie D. ^abte 1 **A -<■* ..
i'OU v. \ibrc WA -7k%
itaat^^i.on!i'.n.-'l; idncbricfc‘^
B. Ktaatsschuld -er im Xlkichs-
xatljr prrtrftcnfn Äanigr.ichk und
Vunörr.
Co'iirr. C*»tlbrenr? ftt*.:er»'. 4 "«
Ctii. 'Jlcnrc i. Mriu. itfiicrf. 4-
C-.u. V-.7N4 ü-ruexf
Cisenbahn- «tuatsschuldder-
Ichreidnngen
Slbrcii-ibctn i. 2 4"
Ifhiabaiiünt Er. 4
iirnnv-oy^'l»- i- cilb. -bio. Hr. ';*>*
4trw.'rs.4>^u^>» '':. 4-.,
3a Ttaatsschuldverschreibu»
am abqcff. <* isenbahtt-ölkriett
(iliialKibbdbr:
m ln uvweis 4iX»>k. U' i°o
# iu.:bi!rt]'Iiril 4t«A‘ k v. s>^
Ijiiliv Karl rudwigdobn 4Ä- ;V'*
Vom Staate jur Zah ung über­
nommene (^liendahn- Prior!»
tatS-Lbligatlouen.
Albrecbrbubn iAßuH. 5°»
illbrediibäbn
iälbttcbibabn .... 4"«
^i»bnt. •ci't’üb. 4i."►,:?!■ Vxi.IiaM»st. 4".
Böbnr. ^clb. 4i*.'J< tAM. 1«*n*i.'i 4"«
Jn'enei ;*^ort'cn, b.vonü.(ö.St.)4 t/:
(iliiubctMalin .... A“..
’JUidbftblnbi! .... 47‘iu.L*:»'^. 4”,
jrnnp ^0>.3t. -2. 4 V,
ii>aliä.«ürl'Vaöroit’b (tir. 2-t. 2. 4 ,>-
raibuii^ ,4-r«
.v?dleifonb.riiici,,ot;err. tiv. 2t.
•).!Ubr (fcten^babn (4 4 e«
^aiir.McbI.(Irntralb.»>"»u.:>>A»'t.4'>,
^rabolTO. 47i\llx>uJoü*.:'t 4°,
’Jtubolfbabn lj. 1?5^4 Oio. 2,X.) c. 4“.
4<&cotib. £. (r. i&. 2t.) ?. 4r.
C. Staatsschuld der Länder ükr
uagar'schrn Krank.
Ungar, i. O'.oID ‘24.UU0 's. 4„
Ungar, diente i. .»trw. ft-ucrfrfi 4&>
Ung. ctaats tiiicnb.i.<>j. *240H. 4V."»
vro. in 2U6tr 4V>«
Ung.Qnb..' ^iaat|rCbl.i.(j)olb*J4V}t.
Ung. Lchantregal-Ablos.-r^bl. 4V>e
Uag.Eis.Tdor-^.T.-^l.-A.'Qb
Ungariitfc;^ 'i: ramtin>'^lnlcbcn 1^-^.
UnnanidicS Pramicn-Anlebcn luu>f.
Ung. Thnö-A. u. 2\. 'P-'C. ocrl .\\
Ätoat.-'flaD. bnp. (r»nnbabI.=Cblifl.
it’roflt.--'iIao.«ct»anlr.*^.*0.ft».4V'>^
Ungar. (^ninbfmla^umj^'Cbiin. 4 «,
k ti>ät.«ila:> Grundintlaft.r Cbltg.4 a e
D. Andere äffenttichr Ä.ntkhen.
Dosn,scheSvandr-SeAnlcben;div.) 4°o
Losn.»herz.Wisent,.-ranb.-Lnl.4^
Xonau''Kegul.' s »lnttbenl87Sntr!. ’, 0 o
Xonau-Negul.-Vlntebcnl8!^verl.4^
Sicner Verkehrs An!aacn-:lnk. 4°»
Cntorrinacr Prov.- LttnuouericLr.',^«
TaltziicdrS ^andes Änlri'.n lbM 4"«
»Saliz. Liov.-LLuIbocrjchr. Iss9 4%
«rainiicbes randes-Änleben
Mabniches ranbci^nlctirn 3^0 4'x
rtotbfroitfrrA i anbf$*iünlebenl*: *;4s
Cber&fterr. 9andeS'Anlebo.n 3jä<74‘'o
Xteterm.eanb.^ifenb.*;nr;!.18%4^
Zttükr Landes- Änleden leHs> 4%
Lcmes-Begatt,..Daner'^cgul.-Ge.
ulliitaft vim. 1S97 (div. 2t.» 4%
3nl. V. 2taör Brunn v. J. lbii
2nl. D.2kavrBudapesn'.4 \\
^tnl. d. LladlBudwi is v. 1.3rS':L \" p
^tnl. fi. 2taM remderg t. I. 18"-*; 4
Anl.fc. 2tabt Trieft v. o. 1S79 C* v
^nl. i>. Trabt it. Handels!. Trier: 4°„
Anltden der 2taöl Lrien
Ito. 1874i n' übrr o. <>»oJf- 2)%
dle. ]5f»4 (2S:nc-i'Anlebkn'... 4".
dto. i irias'^inlcben I 4" a
Diencr Borfendau-anidicn f»ub
Liener^rilcht n.M.-Bör'lb.- Ä. 4"»
t-ield Waere
99.5>5
w.r>o ^.70
99.. ',t») 99.7 h
99.. VJ I !n.7Ü
1C..— j lxi. T
137.^ i 1 ’>S.^ö
■ 1H1.4H
',<'1
104. -1)
LJlgar.Ttaa:s-E.Hyr.'Ä.2WK.6^
dulgir. 2tanrs-Hr,v..?sn3.24s'«7.0^
98.90
--9.7"
87.5"
r-7.7"
97..V»
£8.20
97 '•*)
97.7"
1*23.-
' 1* 3 ::- 2 s»
V8.1"
Hi.lH
97.m*>
97.5"
.'p.—
120.--
l-jn. j
113—
115-
110.50
111.10
101—
101.50
112.50
■ 113.5"
97.50' 99.—
97.5U
. 9-7-.2-1
«,7.7.5
! >80
9Y30
!
SiS*.*2 4*
! i 4 ".--
97.5"
> 9>.li
;'7.9»
99.50
1"0.5U
76.75
97.-
97.70
J6.60
97.40
fw.—
97.'iO
97.8«'«
97.6"
98 40
98.55
9^ 75
^4.05
H4.25
lHU.lU
1 i
56.60
9*3.50
93.—
96.40
97'lO
lin.25
103.75
102 .-
95.3" i
96^—
97.20
..
100.20
10!.-
95.-;
85.H
85.-'
85.50
T. Psandbriese, Lommunal-,
Eisrnbahnrrcdit- und Banken-
Kbligationen.
An;:lo.-äs:err.Bclnk i.3t»I.verl. 4^^-
Bodenc.-An'laltaUg.öst. i.9»)I.v. 4^--
Bodevcredit'Anft.r.TalmatitN 4K G»
Bobmiicve Hrvotbckenbank verl. :i°o
s?r)vr:dekenoant bcrl. 4 rt i
ButowiNiier Bodencr.-.'lnü. nerl.
d!o. bto. verl. 4?-
Cei,lt.-Bcdencr.-B.i.4.''>).verl.4^(''<.
dlv. j. 54» I. verl. 4°.o
Gal.ÄP.-Hvp.-Bantmil N.N.» Lr. r»®.*
dto. i. verl. 4V: *<»
ss).:I. Doben-Creditv. i. ocvl. Vo
dro. i.41o-s?eri. 4"«
©al. ?iind.-B.b. . 3- v. 5»X''"
:Viabi.Hnvorb.''Bant l. vrtl.^
Ma! r. Hrvotbelen Bi'.n^ ic:l... 4 e*
^»anniüie 2v.'rkafio» i*rüc verl. 4 'e
Nlcderoft.ranbcS Hr,p.- ..'lnü. l:v. 4' 0
Cbi-roi?. Vanbeg'.’önp.'^nualt v. 4\
Ctnerr. öripotbcfcnbanti-crl... 4°t
Ccft.Hd'Ki. Bodencr.'Ännalt v. *•"«
C e''t.-jchl?i.Bodencr.-Äu':allv.4V.^o
Ocn.-fch'ei. Bode-ncr. Ai.fralt u. 4°'.
Cciierr.'iinfliir. Bank40^: ^. jc«!. 4 u c
^exorr-'ungar. Bank ’A> verl. 4"«
2 vark,in> erne onerr. i.Un v i. verl. 4;«
2ieierm. 2vark-,'.ne i. 5m I. oert. 4°o
Lck»w.irzenb.A.,36).Nö0n.1?.^ fl .4 '<
Hc rnl.Bodr N lär.- )l. i.311. verl. i:®*
bro. i.3$X verl. r>°,
dto. i kjKs» v.4 l '.(.
Hrrm. 2 pcir!assel 0 Br. i..il J. v.
Lparranv-A.-(>jes. ‘.‘Iraborbiirg. r jK c.
2paiIam:£i:bslpeüb.r.-U.;V o-t’.4‘»V
bto. i. 'jU v-crLi 4 *,
2var5as'rr iU rfin Pr k'ler.vat. 4. t O.
in .» ^abn'n verlosbar 4 C
dto. ’i'ianbbr. i. 5<>^. i>.4**
Sparfafieung.vanb.-^.40 J. v. 4V.";
bto. j. v. 4h"
Temcsvarer ^patfanf 1. Ä j- r.
dlo. 4n I. i,. 4Vi°*
dro.
bto.
in 5)03. verl. 4 U
in t»«j ^j. v. L>V' n‘
bto. i.4_ n »3-l»-4V.' t'
bto. i.>3). verl. 4"
Dro. front.'2*. 4V; °o
bto..tom.-Q.lH^.5L-).4^
Uag.?andcsb..«r.-).f.etlb.A).v.5-?«
Ung.roka!eisb. 'Ä. 'G 5o v. 4 V-
F. Eilenbadn-Prioriläts-
BbUgationkn.
Bo^n-Mcraner B. Ä)üu.1000ft.4^
Bud -Tiinfk, Bahn if. IsSS ‘JuOfl. 4^
Buict'tlebraber Babn 150 fl. S.[ f" 6
Tnr'Bod.(5.I.E.3rLi9(dtv.Lt.)L.5°«
Tur-Bod. Eis. E. 3891 :^00 fi. 4" 0
^erd.-Nordbabn C 3ÄV (div. 2 t., 4^0
, 2 erd.".'r'orbl'. °a
.'taictian=CbOTb.(sifenb.(f.l8892.4®-
bto.
Lemb.-C;ern.-2.-E.-
^torbwenbabn, cüerr. *_*0Ur1. 2.
bto. lit. B Äiüfl. 3.
Dfc. (f. 3874 7 l« 8 fl.'2. 4^«
Oslrau-Friedl. O ii.'nb. Mn. 3. 5*#
Praa-Turerl5. S54.177ou.:i( >40.'r. 3®-
Nelchenb. Gsbl. Tannw.lrisend. 4° 0
3ckmecberg'B.A.-G,4<.^u.2c)s.'s.:i®i
3tcatv«iicnbabn*(*in'. i. (?. 4-Oir,:'»-»
2 tslQi.Hnicnb.*©. il.ti. 3.s74 45 ti.*t..">
2 nbbai'n-Ut ».^anrer- J*.;ili 48H^..‘5
L.^bbiini-sves.Ävril'^:too.4^>^..P',
2nPb.ii’n*t^C''cUii;7air... .4s)\ v ',^
LÜddavn-OjefeUiL. 47*_> n. ^.SOH't .i^
2ubn.BervSg?d.9l>0 l^^in.'jOi*^:.\„
Uncir l'ii;n(^!’n -.Ml, h 3.
Una.Vt: eitb.' 2 tdl.-^. <'s.,Ä.ti'ü. 2.'t''o
UntertinincT Babnen div. 2 kucke»4>
B 2 l'uganaEi'> 2- Ouo ii.l' 0 k».'ä'. 4^
Äelö
Waare
P6!l0
9“!l0
1C«).öO
101.50
103.—
103.50
97.55
97.8"
liiS.'JU
103.70
115.—
95.-10
11 »1.40
101.-.’O
99.50
9T45"
Kf.rjO
no.ro
n 8 50
1 00—
s4.*2>
' 94.75
94.75
' 95.50
99.90
iüo.:»ü
W&*
! 1'll.tiO
104.-
' 1"5.—
I>«..'>0
j lo'j.ui»
1"3.—
! !0!..'41
s-.:25
s*»j.75
9t 45| 96.6:5
s.5 'H\
^-*.*31‘
98.50
si9 '<)
98.—
I 33.40
101-
KW.—
l»45"
96.7"
' KO.50
&.:a>
I
99.15
1U).15
97.30
! 97.9"
03.—
1 w>.-
99—
| 00.75
105.—
, 106—
101.75
99.—
l 105.—
110-
j —.—
9450
98 5"
99.5"
91.60
91.75
98-
W—
«4-
945'
9*. 75
9». 75
558.75
101.-
102—
98.25
99.2:5
9x.5
* TD
94.2>1
M.iO
8J.—
9).—
Hü-
96.5.0
9*.50
98.—
100.—
100.50
i-n.75
103.-
96.50
9C.il 0
5,7
W.3U
03.40
103.40
104-
96.20
97—
99.20
100.-
99.50
lOO.-Ai
lCrJ.lU
103.-
lui.50
1,32.25
9I4S0
97 .50
J*0.70
97.30
as.rxj
89.10
96.—
96.70
93.40
f»9.10
107:70
mon
107.20
107.80
07.00
9&40
103.25
104.2.5
77.50
78.—
37,.30
90.-
91—
97-
&82J
8.5.—
86.—
S3..50
87.25
83.-
c-<:40
7,620
6" .40
70-
1"0.75
949-»
9.5.,:"
9;.25
97.7:5
10 »;. 20
107.—
I"6.—
li<7.—
'.K.Hl
];■»,—
95.75 1
96.25
Dien-A'paikg-Ltscnlabn^fl.L. 4^s
Wieii-Pottenb. D.-^.B. 200 ft.L:>»
Diei:er ^'oknlb.-Aktien-Oiji.400si. 4°.o
?)lib§:f)cjbnbn 200 u. 1000 f!. ... 4%
G, Kbligationen von sonstigen
itransport-Xlnternelimungen.
..Abria"k.imgar. 3ee»chiff.-03.'s. 4Vz^s
Bubavcner 2tra8.-E.-(,vcf.5""B.4^
Tonan^Daw.pfi'O.-tf;. 6 ^-
bto. 472».31.600^.4°*
bto. Csi'.l8SG 118a. 4%
slovb. önerr. Gin. 1881 liVH).^. u» 0
l'lopb bnerr. Cm. 38^4 1200 .^. 4',^
rioud»ösl.Gm.l89:'»24s»l»ik.I2.H0k)«k.4''s
2. BbtigaUoneu industrieller
GeleUschaslen.
C?>o.n;5aCo.
Giig.u.'J. 1 '.-?
Montanae
i.. biibiu. ii.l
4°a
bU'. t.'.t
a.48i>.2-.i
Pr.^erGi
»cit-o- ^-18-
‘3:JOu» 1.2. b°o
Rud.ui^b:!
irre. »frinbleci
•:i*a!* 1 iy. 5"» 14
4,11)» 21», u. .'KAM ?.
4-»
Steicriitb
r Gifen-Tiüb.
-GJ. 2"0 ü. 6 k-
I. Diversr Läse.
Per 2täck.
») D t x i n 41 i r.- 2w. G-ISt-OS^
^2on.- 2anipfi.'0>.0Hfl.G'K. 4ab10"
2 onau*-Jicg.*VoK 0. 3-1^‘UUiufl. 5V
Hr>v 2 N,.-B.ung.. <> r?.m.- 2chulVv.4®»
TilüNer 2tabl-^nl. lOofc. G*/Jf. 4V»f,
Trierer Biabt'flxl. N) f.. ö. d3. 4"i
2.rdi'che Bräniicn-Aul. loö^rc. '2°i
2u»t. Giscnb.-.'l. ^ra;n.-^bl.4MZr.
U> U n 0 e vi u v l i tü c? ysx.
Budaven Bofilioas Toml-nu -5'1.o.W.
Grcbiiauir. f.Haud.ii.i^eiv.IHO'l.ö.Lö.
GKun 40 fl. GÄ
oniifln .ldcr 2lad:-Anleven^vl.ö.G
strataurr V 0 11.vi,* C Vulc!i< 1 ;'_Mn. o.W.
raibacherBiiU lien ?!nlki
£icn. 2ratratfmcinbc.... -ins!. 0 .28
'1'al'fv 4'isl.GM.
RotvbNÄrtU^ öüerr.ü,GM.
Dtcn.Gom.-vose v. 8-3674 ll.»n'l.o.L6.
Go,vinn''iicI'.'ixeb.Z -. l-l üm.- 2ct>lrld-
versä?. b. Bobencr.'.lnstalt G. 188*1
bto dto. G.3669
GiCiD tun stiebe ine &.4 t 'oiüäm.5 2dmlb'
vcrichr. der juiflar. Hnpothckenbank
A-etien.
X. T ransport -Iliiternrhmungen.
..Äbri2".f.u.2ecsä>is> 0rci. 40ÖK. .5^
Äuisig-TcpUtzerG.'cnvadnloooat. 5,?»
Dau-u.Btrdg.f.ft.3t.i.2^lenUt..^.5»®-
bto. bto. lit.B5V
Böbmische ^orbbalm JüOitroncn j"v
Bo->en^MeranerBabirkk.vr.'2H0A. 5®*
Brunucr Vofalcifb.^!»}. abg. b°o
Buschtiehrader Gifenbabn iHrVK. W J o
^ bto. lit. B 40 otj. r>°o
Ton.in- 2(1 mpffduff.-(P■'i. 10 t.
Dur Bobenbadrer Gisenbh.4'«»^, 5)°#
Ferbinnnbs-:'rorbb.itm.. 21 "'?. 5»"»
{>• riauKr Gck'cnb.-Br °i'Ut. 40»»**.4%
^ünstircbcn Barc^.Glkenb. 4ikO>d. 5.-'»
OirapieöTl.Gif.it Bcrgd.-Gr.4E.5-»
.^a!ilfnbcrst'GH>nb.»0!ft.- 2v''t.Rigi)
ns cb ov.- C b c 1 b f r n 7 r G»it n b a n n ü.
Lemb.'Gzera.-Ias.-Gii.-t?;.N.L-sr.5^«.
keobcn-BorbernbergerG!sb.400x.5,®-
s'lovb. Österreichischer 3"e>» ^'i.aba.4'.>
Prafl^TurerG:f.Brio7.-2:tt..3oo>t.4®,
3al^DurgcTGif.u.2raQi.'( *.4003c-'>llict>.4.>>i'. s>®#
Suvdabn-Gesellschaft.... 4>v^.5 l ,>
'2ub^norbb. iitiche^rcrb. B. 4loa. '»"*
Tram.-'Oj.. nc:ie2i3r.,Br. A.'2 10^ 0,
^ bto. 3r. IVj'Aa.s'»
-ranSport- Orj^nsig.ös:. 2"‘Va.3Do.
Una.-nal>-ischcGi'end..erncP>>a..»»»
Una.ir.L','li.'Svn('.rti','l»ira; -p»
Wicn--Ponv.«2br.'
WienerV^taidal-n.- Aktien Oiel. 4-'.0.«k.
L. 6unhcu.
-bftcrriMdujd c Bank .. 240 .6-50
98.rO
99.—
94.7.7
9.5.75
100—
100.7.5
101 .'>0
97—
90.—
106.50
107.-
237.5"
239.50
*23.5.;.ü
:U".—
:U).~
2.57.25
241 .—
370-
JliO.—
174—
73.25
74—
1*25.75
126—
13.40
395.—
131.—
05.—
. 59 .—
50.—
133.—
13*2.-
42..5-T
22.30
0* 2 .—
17*2.50
14.40
397.
13*2.50
07.—
00.
51.
13-1.—
1.33.—
43.50
23.3«
64 .-
174.50
5«i.—
60.—
1p,'.—
183.—
178!—
184—
oiO.
397.—
29.25
30.70
00.70
52.'O
3.7.-
27—
*2>Ä.—
261.—
317.—
313.-
135.25
130.—
130.50
152.60
6u
171.—
173—
164.-
165.-
»Wa'ifl
:io:450
73.70
73.90
137.-
l.is.-
W13.Ö0
299.50
nt;.-
97--
106.40
107.40
1: 4.40
13.1.5"
4".—
44.—
5W»—
91—
140.75
141 7.5
4*5.—
5U0.—
77.’)"
78.—
131 70
lrJ.—
125.50
126.—
200.-
2*2.5.—
93.6"
9:42:5
76.—
78.--
1>.20
138.50
27.20
27.40
93.5"
116.5" j
117.25
:*5..'»0
"6—
l"i.—
04.-
1"3.—
07 .-
1"8.—
'-
-‘4.35
124 75
• <6.— 4
136.5" 1
Bodeucr.-Auft..aUg.i',r. ISötf. 40'V(r.
Geui'..:l-*Bobeuceebil-Bank ö f r. 4'X>.^»
Gov.lme'.ci.U-Bo.nt.a^s^'.- ung.10, <»>1.
Grebitanitalr f. Hanb. u. Gew. 3*2»»-^.
Gicoitbin', ungar. allgemciuc 400.*b.
Xroautenbanr. allgcuicinc. .400 21.
Gseon:p:e-H'>es.. nieb.-os:crr. 1000 2?.
G.-co!nv:c'-n.20cckslcrl'2nl'.ung.400^.
0»ire- u. aa'üuvevcin» Wiener
Hl>ve:!-.tendauk, onerr. 400s2. 3f)f®G*.
H:wot!'eUnb2nk. nugarische *240 .l -4.
v'a.lde^b.s.Bvsn.u.Herc.H'IK. 40-»G.
.. i e r on W« e ed' e l >'k u d e n- Ä.- G. 4(1.^.
^eüe/reiea»sch'nn.iarisch.cBankl400*d
llnn.Bank K InV.n.Hand'.A.-O'.. 2U0-^.
UntPibauf
llnivnbstiif» bübuiüch e
Berkeursbank, allgemeine ... 2802t.
iLerfichcrungsanstaltcn.
Ailian-„Lebkns-u,^ent,-Ä.-G. 4^.
'Anker. i>ed.'NS-». Rcnl,-B,-6>.10i»^,
AisienrazioiieC>eneraH:'!ÜONi.
Unfaui,erit(li.-®ef.I.ii|1.nfiacni.4W.).4
Bitntr r,dcnS-u,RenI,-B. 4U0S
©itner BerüchkiungL-Grielli, 400Ä.
M. Industrie-Iluteriiehmiiiige».
SatincfrUfcbcsf, auqem. österr. 2009.
SnijrerÄsWcnüergbausdkfclli.L'm't.
Znn.amit -.'Jubel, Een-Grl. 4004.
Uflilbier Eilen. u. Staclmb »8. 20 .)>f.
Eliendalin-^erkebrsanst.ö-rerr.ÄX'i:.
Eisenbabit -.'Ikkien 8ei. uagar.
Eiie„bu!inw,.tnen-»eibgeieU>.,t.2s»1>k.
Ele!trtt>lak--8ei.. allg. österr. 4(0».
E!ekrl-itir,ils-8es.. i!ilernarion.t<»t>t.
Elektri-,itals-EiuseU'ch..Wiener4Ü>)K
Elekkri-,i»at-eAttie»-jtimmiiabrifä=il.=a.,tjft..jm. 400J*.
S,rtender(>.^alr.,Zdd.u.M.-^.^»i>e.
.'Talteitle'Jtäcbeiiev K.- N.E.-A. 4H0S.
„ bto. bto. E.ISW
LokomoNd ,eobr.-A.-I>;.->..We. 40u-T.
bto. boen,.G.Liql.Wr.-N.«>'>r.
S?oittanflefelli.boIiai.D.5.,v.:W.40(i.*f.
MonlaNtieseUiU>.,bsterr.-albine-jl'0'^.
t>,-enelsboeserDagend.-F..8ei.40'>e.
-JiorMtoti.-n. XodlenwerkA Ge>. -b,,-f.
•Iterlmpuicr hnbr.ftali u.Porll. i'iNi-t.
.Poldibuiie", r itg.»,'..'.'l.,®. 4u»t.
Präger Eisen-Andusirie 8es. JiOrf.
tMimannir.-3alfl0’ rarj.Crifen. ‘JsiO-T.
2alflo=iai-janer 3teint.;Sfib. -AW'i.
.?S.s.PeIr..Jnd.üvv».
L>mmerin„>r P!aich.n.Wao.A. aO't.
2leiirerrmiiulii),'.u.aietl.=(ä)ei.'JiXW.
Tevpick-u.MödeIö.«H.vH.u.L.^4l).e.
TritailerKodlentverks-Ä. HO.t. adg.
Tiirtiick,eTubakregie-(SeieUiii>. 19-J.'?.
llnst.aUqem. >iodIenbergd.-l>!e>.^«M.
Union SaiiiietcUidiaft in.O-i.
EJaff'emabnW-siieieUidi.önerr.
Si l aaaon-VeU;.'tfl.-8.,internat.
©adflon-h-ibä.. aUpcm. inlW. w
Italienische Banka. f. l'*)?. ..
Vi:'vel-Nol:n .... pe: *'.'.rdel
Franc oder
Geld| Waare
Ü14.—
245-
143.—
144.—
275.25
276.27
24i.60
256.90
137 jO
187.77
110.54)
111.50
144.—
145.—
125.50
126 SA
128.—
IM.-
121.50
1-22.50
193.—
194.—
112.—
113.-
II7..70
118.-
N270
113.27
217.—
*219.—
125.75
126.25
98.70
98.75
154.70
175.-
134.2:5
135.—
123.50
123.75
112.50
600—
WO.-
465.25
190.—
195.—
85—
90.—
600.—
13.7.—
150.-
103.-
106.-
97.-
SS.-
394.—
395—
320.—
336.—
103.-
104.50
*2*> 1.—
223.—
304.—
305.70
181.-
131.50
135.50
13650
142.—
144—
10.7.50
106.50
137.—
137. »0
162.—
165.—
113—
115.-
148.—
149.—
192.—
193—
126-
126.50
123.50
124.56
2oO.—
210—
197 2jO
19950
412.—
413.—
273.—
273.70
*2252»
239—
148.—
591.—
316.25
322.—
3>6.—
3^.40
183^
3*20.—
142—
83.-
110—
186.—
2.59.—
270—
l'xt.75
97.75
‘235.50
118.25
24*2.47
89.80
9>'..25
95.»
11.43
11.38
19.26
23.02
24.19
118.30
8 S.^
2*28.—
460—
241.—
150.—
:^;.—
317—
3872»
187.40
135.—
39—
328.—
143.—
SO—
117—
1 !^.—
260^0
272—
157.—
98.—
237.-
113.45
24*2 67
90—
J-6.40
95,'70
11.47
11.4*2
19! 3o
23.70
*24/27
lisä'-o
'.41—
* 2 .57^
Die Notiruag^sämmtlicher (fffefren oiit Aus«
nivme der per Sr.ick nrn: :fa „Diversen* äse- und der
Gen.l')'cheine. vernevr üch für je AtN» Krone» fce»
Otominales.
Um den Werth eia«* Effektes per Ctürf^
rrauttili:, n‘t der f ;.c !0» ^it>:'.e.i nr-irte «turs mir
d-sr in 3ron-.-.:: *^c> n.nalvetruae der
Titres \\\ x r.'.up.iv.rni. t.if •^•üntot durch J 4 «.»’u
dividiren.— Bei beu «jchc vollgezahlten Aktien
in veu de-ll ruf ev.»> We ü* W-^r:t>e der
r.-t: :*>e*a.''!:: Bekiau i.k sttb;«q *,a vrinae::.
I., Wollzeile 10. IV., Wiebeu,
H«rptstr.14.VII., Meriahilfer-
str»ße74ö. H., Alserstraßr 32.
Ab« bb 4 VtrkMt
•der in: svixL LourSdlatH»
»ocirte» listete* *cb SaUtte».«
Toulnn;e'5e «5«i
tV~ BäpfeoAaftrAft, ~W0


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 8 ]
Preis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Aiinuidigimgen im „W elt-Blat t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Eriolg. Um Berzöqcrungen und Melirausgadcn an
Poitporto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NcuigkcitS Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10, euizujenden.
Die Aniündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Kaufmann,
Christ. 26 ^ohre alt, tiiätifl.
intesligeuf. InibfA, mit tadellosem
i'ütltben, 3 uk.) Kronen »'einem*
kommen, in einem immen Markte
Cbct'Ceslcneirt'ä, nainidii ud> zu
verheiraten mit cincni liiibfctien,
häuslichen krausem oder Witive
ohne Kind. 1S bis 25 Jahre alt.
Samcrmöoen i»on 20.l iN Kronen
aufwärts erwünscht. ^>aldifle Zu­
schriften unter Zustcherung strengster
Tiscretion rvervcnunter: „Seelcn-
leben 5451 an das „Welt- Blatr"
erbeten. Fotografie ernünscht, selbe
wird sofort rrrrurnirt.
Ncbelliilder-Apparat
für öffentliche V'PvftcÜii'in so auch
ein photograpliischc: Stciie-OU'haTe.t
ist über immer Icibmeife zu itOer-
Itissen. ^rirfe ait da-? „W-lt-Blatt"
unter „Xr. 778.^".
Bäckerlehrjungo
wird aufgenomuicn. fiatl Brauch.
Bäckermeister, ÜUcil, XVI.,
Abclegasse Nr. 9. 777:»
Braver Bursche,
Solm christlicher Eltern, tvird als
Lehrling oin^euommm bei Heinr.
Bapert, <'>em,schlwaarenhandlung.
Rett. N'eder-Oesterreich. 5»465
Schleuderhonig,
garantirt echt aus Akozienblütiien,
liefere sranco per '.stachnahme von
6 Kronen die 5, Kilo- Blechdose.
Xikolans Martin, Bienen
züch.'er in A'einet•( ierny»,
Ungarn. :>440
zur Weltausstellung als Dolmet­
scherin wun'cht ein ,'vräulein, welches
versranzönschen Sprache vollkommen
mächtig ist, ausgenommen zu werden
zu einer Familie vderalleinstchenden
Dame. welche gesonnen wäre. dann
auch nach Vourtcs zu fahren und
dies' Reise erst vom August an
machen würde, da es ihr als Lehrerin
nicht gut möglich ist. die Stadt eher
»erlassen zu sönnen. Gefällige An
träge unter: „Nr. 7699" an die
Administration des „Welt-Blatt".
An cdlc
Armer Schuhmachergehilfe. Vater
von drei unversorgtenüinöern.brüst-
trank,und dessen Gattin durch 8 Jahre
on Gicht krank ist. die Kinder vor
Hunger weinen, bittet kniesälligst
gute Herzen um eine kleine Hilfe.
Joses Libarik in Wall«.
JHeserltscb, Mähren. 9751
Gebirgs-Hafer.
Tckiinen, gelundkn Futter- UNS
Eauthaser offrrirt Dir Scutsltie
Lagerhaus- Grnoiienilhaft >n
Zwittau, Mähren. SlufTaathaser
wird deiondere Sorgfolt verwendet.
Preis und Muster graiid u. frvncv.
W47
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schön, edler Ab­
stammung, bei Josef Xagcl in
Waidhosen an der Yhfos,
N.-Oest., abzugeben 7644
TistinguirtoDamc,
welche an der Wiener
. Klinik die praktische
»Geburtshilfe erlernte,
Fan der Wiener Uni-
s versttät geprüft und
' diplomirt wurde, eine
große Praxis nach-
weisen kann. bietet
vornehmen Damen ihren Rath und
Verstand an; reist auch aus Wunsch
nach Auswärts. Diesbezügliche ge­
fällige Zuschriften werden unter:
I. L.» Wien. II.. Novaragasse 51.
Hochparterre, erbeten. 5721
Harticsührcr,
mit gk^en Zeugnissen, wünscht bei
r>ver Unternehmung unterzukommen
für die Erdarbeiten, Äannliurung,
Wasierleilung.Bahnbaute,, Straßen-
arbeiten, Wasserre-gulirungen. Bru-
nenschächte.Abteusen, der deutschen
und slavischen «prache kundig. --
Adresse: J.L.. Iudendors 127
im Gewölbe, Post Seegraben.
Steiermark. 7762
WIENÄ
ty^ptndozjhdwAsell 5.
IsssslEser-Stelle.
In ter Gemeinde liogl,
mit einer s.-honeii M. rette, ;*ijitJiei:i
AiicMofe, einer nni erweiterten,
zweillo'iigen Bolksfchnlk, der Ork
silbst in reizender V-ue im Wiener
fl-r aldk. >st eine Mes^eleser»
Stelle zu besetzen.
Bewerber des iwcbw. „Elerus"
wollen ,'lnschristen nebst Ansprüchen
richten an die Gefertigten.
Franc Ziels, Otto Ziffer,
(H■ sinn: tb Kaufmann
in Kogl, Post Sleffbaria*
kircheu. 5481
tfhie tüchtige
ILadnerln
der Geiniichtwoa'.enbranche wird bei
(f. Berka, S-iaifeiden, auf
genommen. Untüchtige wollen sich
nicht melden. 5472
Anständiger
Nebenverdienst
f»v christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen Krön«
ländern ist dir Vertretung der
„l’iiio Catholica“. Auskunft
ci theilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I., Bäcker-
straüc 1-1. 6338
Milch
wild affudit, 2 —300 Liier. Wie»,
VIII., Lercheiigasse Sir. 15,
HellSbcrger. MilLgcschaft. <7*1
Butter
wild geiuchi, 40—SO Kilo wiicheni'
lieft, iiüteii, VIII., Lcrcheuga'se
Nr. 15. .Hcllsvcrger, J.'itid]
geichäst. 7782
Ich tterhönfr
meinen in sei r gutem Betriebe
st chenden (Rasthof mit Fleisch-
hauerei. Oekononiie. mit zirka
co Joch. 12 (»06 st. Anzahlung, drin­
gend wegen Familienangelegen­
heiten billig.- Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5436“.
sucht praktische Einleger, Tunker
und Müllerinnen per sofort aufzu­
nehmen. Anträge unter: ,,v. I*.
Nr. 5471“ an das »Welt Blatt".
Waldpslmizciu
Lrlen, roth.
. .1,2, Jjähri,.
». weiß.
.. 1». 2>, 3
Birken...
.. 1-, 2. 3.
Fichten..
.... 2>. 3„
Lärelieu..
.... 2*. 3„
osserirt billigst
Carl Tysondil.
Polsitz, 's »|1 Mahr.. Ans.ee.
5I7Ü
Lllnditvrki
in der Provinz zu kaufen gesucht.
Anton Wasserbauer. Zucker-
bäcker in irUoggnitz. 775?
sucht ein älterer in seiner PraxiS
rrfabrener und tüchtiger Wirth zu
günstigen Bedingungen. Anträge
unter: „I. Schw." Amstctten,
Hauvtplav Nr. kll. 775S
M BaieriiDSEr:
zu verkaufen: erstes IV, Stunde|
von Waidhoien an der ^jbbS mit^
33 Joch Grund, sehr viel Obst-.
bäume. Preis 4400 sl.. zweites'
l /> Stunde von Weher, mit 17 Joch|
Grund, Preis 4200 fl. Anfrage mit 1
Netourmarken bei I. Pakofta
Weüer, N.-Oest. 5478
Einstöckiges
mit Gemischtwaai engeschäft!
in einer stark von Sommergästen I
besuchten Stadt Obersteicrmaiks.
bester Posten, sährl. Umsatz von 10
bis 12 Piille, ist Jamilienverhält-!
nisse halber zu verlausen oder zu\
verpachten, sährl. Pacht 600 fl. Ber»'
kaufspreiS D*kjO fl.— Für Jagd-^
freunde waee auch ein Hahnen-'
nh'chriü zu ver-gcben. Briese an das i
„Welt-Dlalt" unter: „Nr. 7749". I
Zn verkaufen!
auS freier .Hand, ohne Agenten in
IX., Nähe eines Verkehrs­
knotenpunktes. 6 Jahre steuerfrei.
ZstoSig, lO mittelgroße Wohnungen
mit Veranden, Hausaarten, 36O0st.
Bruttoznis, um 45.ÜUO st. mit i
17.000 s!. Anzahlung -7-8^ige Vcr.,
zinsung). Zuschriften erdeten an
Oberkontrolor Nercbncber,
Wlen-Gt»rsthos. 7777
Bnuenlhaiis
mit 46 Joch Grund, gut arrondirt,
ptei'::ü-.Na zu vcrkau'en. Anstunit
im Pfarrhofe zn St. wtartin
bei 'IsbdS. Post Neuinarkt 7760
Kler->wuuschticaarcngest'batt. ist billig,
auch aus Natenzanluug, zu ver-
laufen. Adrene beim „Welt-Blatt"
unter: „Wr. 77ÄO".
JSost unil Aepsel,
Taseläpsel,
103 Kilo ab hier 10 st., sowie
garantirt echten, s.chr guten steirischcn
Wm,
a V 1 1er 5 Kreuzer, versendet Franz
Nosenkrnnz.Hauebes'yerinGraz.
Fa^geschirr zur Füllung sehr
erwuincht. 7731
Crelegenheits.
Kauf!
Mühle und Sajfeuerk,
durch 35 Jabre im eigenen besten
Betriebe. Winter und Sommer mit
v'llständlger Wasserkraft, Mühle
und Wohngebäude, 1 Stock hoch,
neugebaut, die Mühle ncuemge-
richtet. das Säg.werl 1888 neuge-
baut -- dazu gehören 5 Joch Grund
— ist sammt Kunilu* instrm-tus aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Eigen-
thümerin Joliainin Schwaig-:
hoter in (iresten, N. Ocst.
7590
Ein fa Ht neufteUauter
grösserer
Pserdckncchtc,
verheiratet, leren Weider mclten
sonnen, werden eu'.'ent ninen. St.
Wurchorv. Blii«Vcnnrarkt 2
Ein 30 Jadre bestehendes
Aligllcr-,5Ll!Ikr-il.Lall:ircr-
Oseschäft in Üaibach ist preiswenb
zu verkaufen.— Brie'e an das
„Welt-Blatt" unter: *Nr.7752".
Line Hafnerei,
im besten Betriebe, wird nur wegen
Kränllrehkeil des Eigentl'üuiero ver­
pachtet.- )t'ahkie Ansknnf: denn
Bentzer in St. Bett an Ver
Golfen Nr. 2S, N »Oest. 7701
Purzüglichen
n -ö.Fchlkttderlionig
versendet per 5 Kilo-Dose zu 3 st.
50 kr. oh drei ^olurnn Leut-
fchncher, Brenenrilchscr in Dtar-
garetbeu am Pcoos. ^l.-Ocst. 51b
eine.
Meinen verehrten bunden tst.ile
ick bestichst mrt. daß meine I8..: r'b.-l-n unt X
(il'iffie„ 1000“ |>oste reut.
HopswarCen, Tirol. 7744
»
ber.h.nt weit und breit, wea^n
Alters d. B.s. ininint Hans
mit geringer Angabe sofort zu ver­
kaufen. Auskunft in Oberholla»
brnuii Nr. 273. 774<
Kleine KinsMzirlle,
7 Joch Gnl'id. preiswürdig zu ver­
kaufen, auch ein ^lachiuahlstulil
Ar. 5 von Hubner und Ov>tz. ganz
neu. Adresio unter: „Nr. 759b"
L'ciui „WtU-Blatt".
Tüchtiger
Zengschmied,
der auch größere Jcugarbcitrn
machen kann, wird gesucht. Anträge
mit pohnanfpruch zn richfen au
Senfrnwerk NosJeithcn, Ober-
O^sterrrjch. 5175
>
nächst Salzhnrx, in schönster,
vom Hockfwasier geschützter Page,
ifolirt. herrochcs Gedirasvanorama.
ist ein schönes Wohn» und
Mübiffebftiide, WOO Cuotr.it»
niofi-r (ifrunö. Mitten da- beständig
laufende Ouellwasier. schönste An
läge zur Fisch ;ucht. alsl.aridha««
vorzüglich geeignet, zu verkaufen.
Abrefso bei:u „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 774L".
Leüwisüödgus,
stockdoch. mit großer Derkstätte.
2 Feuern, Garten, Gründe, in
schöner großer Plarktgemeinde nächst
Graz. ist rrrtt 3—4000 st. Anzalilung
zu verkaufen— Abi esse unter:
^Nr. 77^15" beim „Welt Blatt".
Kleines
Frivathaus
in nächste'- Nähe rineS Dlarltes im
Pi'urzthale! Steiermark). auf kleiner
Anhöhe, ist für Private oder Pen
sionisten um 6000 st. anS ireier
Hand sofort zu ve> lausen.
Adresse beim „Welt Blau" unter:
„Nr. 54l«Ä".
Gasthaus
sammt Vermifchtwaaren-Hand«
lunü' k. k. Tabak-Trank, im besten
Betriebe, neben der eiieinen Kamp»
brücke und BezirkSstra^e. Kegelbahn.
E-sgrube. mit 8 Joch Grund und
4 Joch Wald, der Oit bat eine ge­
sunde, herrliche Lage. für Sommer­
frischler geeignet, ist wegen vorge­
rückten ?INerS deß BcsitzerS sofort
zu verkaufen. TlloiS Maringer,
Post siruman am Kamp. 7öoi
MaZss
sammt
Hkmischtlo.-stttslhlcls;,
eine Stunde von Tolln entfernt,
ist um den Preis von 3200 fl. zu
verlaufen. DaS HauS bestellt aus
Gewölbe. L Zimmern. 2 buchen,
1 ^uh u. Pscrbestall. 2 Schweine-
Ställen. 1 großersteller, ISck'Upsen.
1 Scheuer, großem Garten und
kleinem anstoßenden Acker, aus dem
Hanse können 10.0 st liegen bleiben.
Auskunft aus !''efälllgseit bei
fonstantin Thord, Lnne*
lebarn c:i bei Franz Zosessl'"hn.
7751
Kleine
asthof. uecsnoiiu
i
j
mit (*)rfif,Ierer, einziges Geschäft
in einem Crte mit -6 '.'luntmern,
in gutem Betriebe, das Haus tragt
200 st. Zins. ist wegen AlterS und
strankhcit des BesttzerS um 7300 st.
samuit l'unckns instr. verkäuflich.
241X.» st. können liegen bleiben.—
Adresse beim „Welt Blatt" unter:
„Nr. 5466".
Theater
für Mittwoch:
«. !>. jQo|luit'!)-8li(iil't
TaS verlorene Para LicS.
1k. h. tu>sü)inu i‘lii'rttff.
Tic itüniflin von Lava.
(Citulsilic» Uolliellifrtlcv.
Cnlcl Toni
^uiisn'jubiliuuu'.'- St»Mtl]fntcr.
Ter wilde Rittmeister.^
11C 1 C 1■
Tie dritte
an einem belebten See Körnten
2 Minuten von Post- und Bahn»
stat'vn, 5 Minuten vom See und
Otadelwald entfernt, mit Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Speise-
salon :c.. sämmtliche Vocale elegant
eingerichtet, ist sehr preiswürdig
zn verpachten entweder für
bie Saison oder daS ganze Jahr
hindurch. Dazugehörig Seebad,
Ginkehrstall. Giskeller, 2 Joch be­
pflanzter Garten und Gemüfeporien.
Ist auch verhilallioh und würde
sich auch alS Privat Billa eignen.
'Anfragen unter „Vhnstiee
tieleg:enheH Xr. 7597“
poste reztante Tillach.
in Mvderndorf bei Maria-
Sflöl in Warnten, mit Wiesen,
irrten, Ackerfeld, Weide und
Waid für HauSlialtuugsbedarf.
einstöckiges HanS mit gewölbter
StaUung. unter einem Dache, in
der Mitte des Torfes, in sonniger
Page an der Straße gelegen, für
kleine Milchwlrthsclmst,
Schwarz• Bücherei, KrÄ*
nierei oder Handwerker
geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Brieflich- Anfragen gegen tfe
tcurntarle bei AK Knoi'laeh
in Welssensela, Ober .strain.
tthfAifc Nil iwv It'im
Die 3tirfui(inia.
Csavl-fi hfstltv.
DaA Modell.
«hfater in dtr JoftsHnbt.
Die Frage an dass Schicksal.
ist sie und er.
'Abschied von, Negimeut.
Abschied-souper.
Jtaiitsd)-£ lintlfr im I;. I;. }'rntfr.
Parilcr Leben
Antrage ühernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich -«e
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b-Milegm
, Cigentbur.i nn b ’ieclag von August Kirsch.— Ver'.ntw. Redakteur Emil Polatzet.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 9 ]
L. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatf.
Wieo, Mittwoch öeu 28. Februar 18tXX^'
Ei» Stein ill iumhlci’ llnrijt.
Dtigina'.fRoitian des „Ncuigkcits- Welt-B!aU" von F. §.
(Nackdruil verboten.» s34s
Luch Hawkins.
» Sie richtete sich hastig auf und strich mit der Rechten
zärtlich über das feine Blondhaar des Kindes.
„Tu armes Würmlcin— Du armes Kindlein—
wird noch einmal für uns eine glückliche Zeit heran-
brecheu? Oder werden wir imnier nur im Dunkeln
wandeln müssen ?"
Das Kind schaute sie verständuißlos an. Nur
ein Wort fing es auf.
»Dunkel, ja. Mach' Licht, Mutter, bitte."
Die Frau willfahrte dein Wunsche ihres Kindes.
Eine malte Helle nur verbreitete die kleine Lampe,
doch war sie jedenfalls dein düsteren Zwielichte vor­
zuziehen.
Nun kam auch Frau Hawkins in das Bereich
des Lichtes und nun mußte man erstaunt sein über
die auffallende Schönheit dieses Weibes in—
Bettlerkleidung.
Welch' ein schöngeschnittcues, weißes Antlitz, um­
rahmt von einer Fälle blanschwarzen Haares, und
unter herrlich gezeichneten Brauen leuchteten zwei
tiefbraune Augen in einem intensiven Glänze hervor.
Das Kind wies keine Aehnlichkeit mit der blendend­
schönen Mutter auf.
Niir Leid, Kuminer und Elend hatten ihre Spuren
auf dieses Antlitz gezeichnet, es schmäler und blässer
und die vollen Formen der hohen Gestalt etwas
schlanker gemacht.
Wie kam ein solch schönes Weib in diese elende
Umgebung? Wer war dessen Gatte?
„Mutt r, ich möchte oft den vornehmen Knaben
sehn— er ist so schön—"
Die Frau fuhr enipor. Ein wilder Blitz schoß
aus ihren braunen Augen.
«Ist das sein Knabe?" hatte sie diese Frage
dann laut gestellt.
„Onkel Richard" hat er zu dem Herrn gesagt, der
morgen koiunien wird—* meinte die kleine Luch,
ohne die Frage der Mutter voll verstanden zu haben.
„Richard, Richard —* wiederholte das schöne,
Weib, die Hände auf die Brust legend, als müsse
sie da etwas unterdrücken, was lebendig werden
wollte. Vielleicht nicht lebendig werden durfte....
Es ist am nächsten Tage.
Ruhelos wandelt die junge Fran in ihrem elenden
Heim auf und nieder— keine Arbeit geht ihr wie sonst,
flink und rein, aus der Hand.
Die Farbe» kommen und gehen auf ihrem wunder­
schönen Gesichte, oft und oft schauert sie zusammen
und horcht hinaus auf die Straße.
Und Stunde um Stunde vergeht— immer
mehr schwindet das matte Tageslicht und immer
unheimlicher wird es im Zimmer.
Die kleine Lucy sitzt still und verschüchtert in einem
Winkelcheu und spielt mit einer Puppe, die ein
reicheres Kind in— Pension gethan hat.
Da schlägt eine Thurmuhr mit wuchtiger Stimme
die sechste Abendstunde— es ist nun völlig dunkel
geworden im kahlen Raume und die Frau macht Licht.
Dann ninimt sie das Kind sanft an der Hand.
„Komme, mein Liebling, Du sollst zur kleinen Lilly
kommen mit ihr spielen. Tu wirst Thee und Kuchen
haben.. ."
Dann, zurückgekehrt, setzt sie sich an den kleinen
Tisch, auf dem die armselige Lampe steht und starrt
in das Licht und horcht wieder hinaus und sie wird
immer bleicher, immer erregter.
Draußen fällt der Schnee in dichten, großen Flocken
und er legt einen weißen Polster vor die Fenster und
macht die Tritte der Passanten nuhörbar...
Plötzlich fliegt eine dunkle Blutwelle hin über
das schöne Frauengesicht, sie taumelt empor, sie
stützt sich mit einer Hand auf den Tisch, die andere
leiste auf die Brust.
sieht sie und sieht mit flammenden Augen nach
der Thür... und die wird jetzt geöffnet. Eine
schmächtige, in einen kostbaren Pelz gehüllte Männer­
gestalt erschien im Rahmen der geöffneten Thür.
Lucy will einen Schritt vormachen, sie kann nicht.
Wie gebannt bleibt sie stehen. Nur ihre schneeweiß
gewordenen Lippen bewegen sich.
_ Der vornehme Mann schritt, die Thür schließend,
tiefer in das Zimmer hinein. Seine grauen Augen
durchstiegen den kahlen Raum, bleiben dann haften
an deni schönen Weibe vor ihm.
Es ,st ein räthselhafter Ausdruck, der in diesen
selffam verschleierten Männeraugen liegt, ein Aus­
druck, welcher Lucy verwirrt, ängstigt und der vor
— langen Jahre» nicht darinnen lag.
„Lucy, Tu bist nach England zurückgekehrt?"
lautet nun seine erste Frage und er steht jetzt dicht
vor ihr am Tische.
Stolz und nahezu verächtlich hob sie ihr wunder­
hübsches Antlitz enipor.
„Ja— wie Du bereits gestern durch das
Kind gesehen hast, Richard Erving —" als sie laut
und klar seinen Namen ansspricht, zuckt er zusammen
und seine grauen Augen streifen hastig und scheu
durch den Raum.
Die junge Frau bemerkt dies und nun kommt
ein kurzes und scharfes Lachen von ihren rothen
Lippen. Sie macht eure verächtliche Handbewegung.
»Fürchte nichts, Richard— es ist keine Seele
da, die uns hören könnte. Wie Du siehst, ist meine
Wohnung weder mit rauschenden Seideuvorhängen,
noch mit schweren Portieren geschmückt, hinter wel­
chen man sich verbergen kaun.... Nichts wie
glatte, kahle Mauern— D u hast dafür gesorgt,
Richard Erving —"
Wie ihm zum Trotze spricht sie immer seinen
Namen aus.
Wie schön sie ist, wie sie so stolz und mit dem
verächtlichen Zuge um den kleinen Mund vor ihm
steht.
Es flammt leise in seinem kalten Herzen auf—
und glüht nun auch aus seinen Augen.
„Lucy, wozu die harten Worte— und wenn ich
Angst gehabt hätte, ich würde nicht hieher gekommen
sein, in diese —•
»Ja. in diese— Räuberhöhle," unterbrach ihn
Lucy scharf und kurz.
„Wo ist— er?" kam es nun leise fragend von
Erviug's Munde, indem er sich langsam einen Sessel
herbeizog und sich niederließ. Doch so nahe am
Tische, daß seine Hand Lucy berühren konnte.
„Er ist schwerkrank im Krankenhause. Ich habe
kaum Hoffnung, ihn wieder gesund zu bekommen.
Er leidet au der Lunge —" merkwürdig kalt und
mit eintöniger Stimme sprach sie diese Worte, und
dennoch war der, dem sie galten, ihr— Gatte
George Hawkins.
„Tu meinst, daß er sterben wird?" lauernd
ruhte sein scharfes Auge auf ihr.
Sie nickte.
»Er kam krank nach London. Es war sein Wunsch,
hier, in seiner Heimat zu sterben. Wohl ihm, wenn
er die schwere Bürde dieses Lebens von sich ge­
worfen hat. Niemals ist sein Fuß auf Rosen ge­
wandelt... ."
Er schaute sie nun mit einem heißen Blicke an.
»Auch da nicht, da D u— sein Eigen geworden?"
Die schöne Franengestalt richtete sich noch höher
auf— ein kaltes Lächeln huschte um ihren Mund.
»Nein, da vielleicht am Wenigsten— denn ich,
ich liebte ihn nicht. Und es muß bitter sein für
einen Mann, an der Seite eines Weibes durch's
Leben zu gehen, welches keine Liebe und keine Zärt­
lichkeit. sondern nur starres Pflichtgefühl ihm weihen
kann. Ich hatte kein Herz mehr —" sie neigte sich
zu ihm, rasch ungestüm, „Tu, Richard Erving, Du
nur weißt, was mich und mein Herz erstarren
machte. ... Ja, es gab auch eine Zeit —" jetzt
sprühte es fast dämonisch in ihren großen, dunklen
Augen auf, »es gab eine Zeit, wo ich selbst mein
Kind haßte— uuser —*
Wild fast hob Erving seine Rechte empor, ein
böses Lächeln theilte seine Lippen.
»Ach," raunte sie ihm leise, drohend zu, »heute
fürchte ich mich nicht mehr. Richard Erving. Als
er davon sprach, in seine Heimat zu gehen, um da
zu sterben— der Arme, er wußte, daß der Tod
sein Gefährte war— da jubelte ich tiefiunerlich
auf... ich hatte nur ein Ziel im Auge... ,"
Sie machte eine Pause und schaute scharf, mit
einem durchdringenden Blicke in seine nun allmälig
immer bleicher und schlaffer werdenden Züge. Dann
hob sie neuerdings an zu sprechen.
»Ich kann jede Stunde seinen Tod erwarten—
als ich gestern bei ihm war, da lag er bereits in
Agonie. Und wenn Du von hier gehen wirst, wird
mich mein Weg sofort zu ihm führen. Er war mir
ein treuer Gatte und dem— Kinde ein guter Vater.
Richard, ein guter Vater— und wenn wir in's
Elend kommen— seine Schuld war's nicht. Uns
hat es grausam verfolgt drüben in Oesterreich in
meiner Heimat— —"
„Und was wirst Du thun, Lucy, wenn er todt
sein wird?" Seine Stimme versagte ihm fast.
»Hast Du vergessen, Richard, daß ich gesagt, daß
ich nur ein Ziel im Auge haben werde?"
Und wieder schaute sie ihn durchdringend an.
Mit einer gewandten Beweguung neigte sie ihre
schlanke Gestalt zu ihm, dann sprach sie nur wenige
kurze Worte in sein Ohr. die ihn jedoch treffen
mußten gleich Keulenschlägen.
Wild taumelte er von seinem Sitze in die Höhe,
seine grauen, meist halb verschleierten Augen starrten
sie an, als wäre sie ein Gespenst, und nicht ein
schönes, die Sinne eines Mannes berückendes Weib
und fahle, häßliche Gluth färbte seine schmalen
Wangen.
„Bist Du wahnsinnig geworden, Lucy?" kam es
keuchend aus seinem Munde.
Da stand sie abermals stolz und schier unnah­
bar vor ihm. Ein kaltes Lachen schlug an sein
Ohr.
„Nein, mein Verstand ist nie klarer und urtheils-
fähiger gewesen, wie just heute, zu dieser Stunde..
Richard Erving. Wahnsinnig war ich vielleicht da­
mals, vor sieben Jahren— wo ich Deinen süßen,
schmeichlerischen Worten Glauben schenkte. Ich. ein
junges, dummes und weltfremdes Ding von kaum
siebenzehn Jahren. Gott im Himmel, gehört eine
Kunst dazu, ein Wesen zu bethören, welches ohne
Eltern, ohne Freunde, arm und schutzlos, auf den
Wellen des Lebens dahintreibt? Du warst der
Erste zufällig, der zu mir kam und zu mir von
Liebe sprach. Und ich —" sein höhnisches Lachen
unterbrach sie plötzlich.
„Ich meine, so ganz— weltfremd warst Du just
nicht, meine schöne Lucy— ich meine immer. Du
konntest einen Unterschied machen zwischen reich und
arm— wie? Der reiche Richard Erving —" nun
schmieg er bestürzt. Wie außer sich stürzte sie auf
ihn zu.
„Du wogst es, mir das in's Antlitz zu schleudern?
Du! Wer lag nicht nur einmal auf den Knieen,
bettelnd um Liebe, vor mir? Wer rief Himmel
und Alles, was uns Menschen heilig sein muß,
zum Zeugen an, für die Wahrhaftigkeit seiner
Liebe? Seiner Schwüre?"
Hochathmend machte sie eine Pause und schaute
mit wildslammenden Augen nieder auf den elenden,
reichen Man», der kalten und hochmüthigen Herzens
das ganze Lebensglück, ja noch mehr, die— Ehre
eines unschuldigen Mädchens mit Füßen trat
Auf den elenden Heuchler, der nun mit dem
Mantel der Frömmigkeit umhüllt, den heiligen
Namen „Gott" auf den Lippen führend, durch die
Welt wandelte!
Schwer und hart legte sie ihre kleine, doch ab­
gearbeitete Hand auf seine Achsel. Ihr weicher
Athem streifte sein Gesicht, welches eine wuuder-
-liche Mischung von Haß, Wuth und— Zorn
wies.
»Richard Erving— es war ein wundervoller
Sommerabend. In meiner schönen Heimat— er­
innerst Tu Dich noch, ja? Ach, wie rauschten die
alten Bäume im Eichenwalde, wie murmelten die
Ouelleu, wie hauchien die bunten Waldblumen
ihren süßen Duft uns entgegen. Da bliebst Du
stehen, Richard, Tu schlangst Deine Arme um
meine Gestalt —"
„Wozu das nun?" unterbrach er sie rauh.
Ein ausdrucksvolles Lächeln huschte um ihren
Mund.
»Ach, man will nichts mehr davon hören? And
doch, damals— nein! Ich will. Tu mußt mich zu
Ende hören, Richard. Ich habe es nie leiden
mögen, eine Geschichte nur halb zu wissen. Ja. Du
schlangst Deine Arme um meine Gestalt, Du sprachst
zu mir, so gut, so lieb. so saust— und ich dummes
Ding, ich erkannte nicht das böse Flimmern in
Deinen Augen— ich war so selig, mich in Deinen
Armen geborgen zu wissen gegen alle Stürme des
Lebens. Und da ich Dich mahnte an Deine» Reich­
thum, an Deine vornehme Familie, da lachtest Tu
leise und fragtest mich, ob Tu denn nicht ein
Mann wärest? Dann, dann— ach, ich sehe Dich
heute, nach sieben Jahren vor mir, wie damals—
sankst Du auf Deine Kniee und beim— Blute
unseres Erlösers," ein Schauer durchrieselte ihre
schöne Gestalt, da sie diesen feierlichen und höchsten
Schwur wiederholte, »schworst Tu mir zu, mich,
die arme Lucy» zu Deinem ehelichen WAbe machen
zu wollen. Ich glaubte Dir— eine Jede hätte
diesem Schwüre Glauben schenken müssen. Dann
reistest Du nach England, nachdem Tu zwei Jahre
in Oesterreich gewesen und noch einmal klang mir
Dein heiliger Schwur entgegen." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 10 ]
gut Heißer Hag in Ladi-smill).
Es ist zur Stunde »och »»bestimmbar, bis zu
welche»! Zeitpunkte die in Ladysmit l, einge­
schlossene Division W h i t e sich noch zu halten ver­
mögen wird, oder ob die Bure», wie englische Stimmen
fi'irwitzig schon vor längerer Zeit verkündeten, i»
Folge der geänderten Situation der känipsende» Heere
nicht doch genöthigt sein werde», die Belagerung
aufzuheben, was für sie ein schwerwiegender Nach­
theil wäre.
Sei dem wie ihm »volle, L a d h s m i t h und die
daselbst eingeschlossenen und belagernde» Krieger dürfen
sich immerhin schmeicheln, fast vier Monate hindurch
im Brennpunkte des Interesses der ganzen Welt
gestanden zu sein und das will heutzutage schon etwas
heißen.
Wir bringen nebenstehend nach der Skizze des
englischen Korrespondenten Mr. G. Lynch „einen
heißen Tag in Ladysmith", über den der Genannte
Folgendes berichtet: „Am Freitag den t. Dezember
bedachten uns die Buren mit einem ausgiebigeren
Bombardement als gewöhnlich. Ich kam eben mit
Die Zustände in Gersten.
Der Vorstoß Rnßlnnds gegen Afghanistan und Persien,
insbesondere die mit lcickereiu geschlossene Anleihe lassen er­
kennen, daß sich das Zarenreich den Zugang zum Indischen
Ozean und zum persischen Golf zur Befestigung seiner Stellung
int See- und Welihondcl derzeit, ivo England kraftlos zu­
sehen muß, init Aussicht aus Erfolg sichern ivill. Die Zu­
stünde in Persien sind deshalb just uvn besonderem Interesse,
Ein Kenner dortiger Berhältnissc schreibt dein „Welt-
Blatt":
Schah Muzasscr-cd-dln bemüht sich augenscheinlich,
den Wünschen Rußlands nachzukommen, iudcui er Konzes­
sionen zur '.'lusuuhuug von Naturprodukten seines Reiches
— siehe den seit l, März v, I, in Geltung bestehenden Ver­
trag mit der russischen Bcrgbangcscllschaft— nicht mehr
Engländern zu verleihen gewillt ist, sondern solche Ausländer
berücksichtigt zu scheu lvüuscht, die volle Gewähr dafür
bieten, daß Rußlands Einfluß auch iui Süden Perstcns aus­
gedehnt werde. Die jüngsten Ereignisse haben den Einfluß
Rußlands in Persien zunr ausschlaggebenden gemacht.
Bis zum Beginne unseres Jahrhunderts haben sich die
regelmäßigen Beziehungen Pcrsicus zu Europa eigentlich auf
sein Verhältniß zu Rußland beschränkt, das bis auf den
Herrscher aus dein Hanse Romanow zurückgreift. Zu Ende
der Regierungszeit Pcter's 1, brachen Unruhen in Daghestan
aus und sielen die 'Afghanen in Persien ein, so daß be­
ständige Kämpfe und Bürgerkriege an der Tagesordnung
waren, was den großen Kaiser auf Bitten des bedrohten
Schah Tamasp II. veranlaßte, Gilan, Mazenderan und
Asterabad vertragsmäßig in Besitz zu nehmen und ihm dafür
Hilfe gegen stine Feinde angedeihen zu lassen (1723).
Derselbe Vertrag wurde im Jahre 1729 von Persien wieder
bestätigt und erst als die Ordnung in, iranischen Reiche
tyeilweise einzukehren schien, wurden diese Provinzen nach
dem 1732 abernial» zustande gekomnieneii Vertrage wieder
an Persien abgetreten.
Im Jahre 173.7 schloß die Kaiserin Anna Jwauowna ein
Schutz- und Trutzbündniß mit Persien und Übergab
demselben den Rest der von den Russen besetzten Gebiete.
Im Sinne dieser Allianzverträge herrschten zwischen Rußland
Oberst D i ck-C u n y u g h a in von der Spitze eines
kleinen Hügels herab, der über unserem Zelle liegt.
Die Buren richteten ihr Feuer hauptsächlich auf
unsere linke Flanke, die von den Nalal-Karabinieren
besetzt ist. Wir konnten mit unseren Gläsern genau
sehen, wohin der Bormeister den „langen Tom" (die
berühmte große Kanone) richtete und wußten immer
im Vorhinein. ivo das Geschoß einschlagen werde.
Als sich das Feuer den Zelten der Gordon Highlanders
(Schottische Hochländer) näherte (acbenstehendes Bild),
befahl Oberst D i ck-C u n y n g h a m, daß die Leute
die Erdkasematten aussuchen sollten, was sie auch mit
größerer oder geringerer Schnelligkeit ausführten.
Das Jener, das in Folge der Beschießung in
einigen Zelten ausgcbrochen war, wurde rasch durch
Freiwillige gelöscht, dann hockten die Bursche i»
ihren Erdlöchern, die Pfeife im Munde, und ließen
gleichmüthig das Donnerwetter über ihren Häuptern
austoben. Gegen Abend verstummten die Kläffer
rings herum und wir suchten »pusere Schlafstäiten
beruhigt wieder auf."
und Persien gute und srenndschafrlichc Beziehungen, bis zu
Anfang des 19. Jahrhunderts England durch Frankreichs
Versuch, in Teheran ein französisch russisch-persisches
Bilirdniß gegen Britisch-Indien zustande zn bringen,
veranlaßt wurde, sich um die 'Angelegenheiten Persiens zu
bekümmern und jetzt nicht nur die Franzosen verdrängte,
sondern auch das gute Einvernehmen der beiden Nachbar­
reiche zu stören bemüht ivar. Die Engländer arbeiteten von
zwei Seiten aus an ihrem politischen Ziele und es befanden
sich nicht selten zwei Bevollmächtigte, Einer aus Kalkutta,
der Andere aus London, am Hofe von Teheran, Sie ver­
pflichteten sich vertragsmäßig, dem Schah Feth-Ali bedeutende
Snbsidicn zu zahlen, wenn er gegen Rußland kämpfen
werde, und scheuten sich gar nicht, den Persern Herat zn
versprechen, wenn sie Afghanistan beschüfiigen wollten.
Feth-Ali glaubte den Versprechungen der Engländer, die
ihn gegen Rußland reizten, das damals gerade mit den
Türken i»i Kriege stand. Es kam zum Kriege zwischen Ruß­
land und Persien und das letztere mußte im Friedensschlüsse
zu Gulistan (1M13) alles Land bis znm Arasflusse an Ruß­
land abtreten, ohne daß England die zugesagte Hilfe
geleistet und irgend ein Wort zu Gunsten der Perser ge­
sprochen hätte. Im Gegentheil, iin russisch-türkischen Kriege
1828 überfiel Persien auf Anstiftung englischer
Agenten abermals die Russen in« Kaukasus und mußte nach
harten Schlügen sich zn den, Frieden von Turkmantshaj
(1828) bequemen. Alle von Rußland eroberten Provinzen
wurden demselben einverleibt und Persien war genöthigt,
eine schwere Kriegsentschädigung an Rußland zu zahlen.
Nach solchen Verlusten an Land und Einfluß änderte sich
das Verhältniß Persiens zu England. Es kam sogar zwischen
ihnen zum Kriege (1837—1838), und zwar desselben Hera
wegen, das England früher den Persern versprochen. Nach
einem zweiten Kriege (1876—1877) inußte Nassr-ed-din
für immer auf Herat im Pariser Frieden (18:77) verzichten.
Ja, ivo England selbst Persien nicht beikommen konnte, da
veranlaßte es den Herrscher von Oman, persische Ländereien,
Inseln ihm zn verpachten, die es dann ohne Erlaubniß der
persischen Regierung befestigte und mit seinen indischen
Truppen besetzt hielt, um daselbst Kohlenstationen anzulegen,
mit deutlicheren Worten, um von der politischen Residenz
zu Bändär-Bnshir >cde Bewegung''>m permcyen rsoue z»
beobachten und jegliche persilche Initiative daselbst
im Entstehen wettzumachen, Persiens Politik gegen
Rußland gestaltete sich dagegen umso frenndschastlicher, je
weniger Intriguen Englands am Hofe von Teheran geneigtes
Ohr fanden und je mehr sich die Regenten der Kadjcharen-
Tpnastie der Aufrechthaltung der aufrichtig nachbarlichen
Beziehungen zn Rußland befleißigten.
Da Rußland durch seine strategische Lage Persien voll­
kommen beherrscht, kümmert es sich um die politischen Nei­
gungen des Landes, gleichviel, ob es mit der Neutralität
des Schah wirklicher Ernst ist oder nicht. Die Engländer
haben sich gewöhnt, Europa glauben zu machen und ver­
breiteren so gern, nicht minder auch der Amerikaner
Benjamin, daß Schah Nassr-ed din persönlich England
mehr zugethan war als Rußland, Der fetzige Schah, sein
Nachfolger, soll nach den Aussagen politischer Agenten durch
und dnrcki russisch gesinnt sein, Thatsache ist, daß nur
die 'Minister des 'Acußern, welche eine bestimmte Rolle
rn gegebenen Fällen zn erfüllen haben, für die kurze»
Ausübung ihres Amtes zn dieser oder jener Gesandtschait
eine gewisse Richtschnur, die ihnen für eine gewisse Zeit vorn
Schah oorgelchrieben wird, und die sie schlau und pfiffta
genug ihren Gegnern gegenüber bemänteln müssen, zn befolgen
haben. Sie wechseln deswegen auch ihre Pollen, je nach den
augenblicklichen Bedürfnissen des Staates, ohne daß sie oft
hiezn selbst Anlaß geben, manchmal nur, um irgend einem
Gesandten eine momentane Satisfaktion zu gewähren, ohne
jcdivede begründete Motive. So wurde ein Minister des
Aeußern, Mirza Sard-Khan, der seine Sympathie zu Ruß
land nicht hinlänglich schlau zu bemänteln wußte, abgesetzt,
und durch einen ondeni, Mirza Jahja-Khan, einem Bruder
des 'n Europa bekannten Mirza Hadshi-Hnsicm Khan, der
etwas unsanft i»s Jenseils hinüberbesordeet ivorden, ersetzt.
Die eingangs erwähnte Konzession an die nnfifdie Berg­
bangesellschaft wurde für 70 Jahre ertheilt. Das gepachtete
Gebiet iiinfaßt die Provinz Azerbaidshan »nd gehört zu
den größten Knpferlagern der Wel:, Schwefel- und [terrlidie
Steinkohlenlager, sowie Gänge von silberhaltigem Blei findet
man im Elburs-Gcbirge. Die Eingeborenen rühmen sich,
auch Goldiiiincn*) zn besitzen, doch sind diese nie mit einigem
Vortbcil bearbeitet worden. Seit Jahren hat England aus
die Kiivfermiiicii ipetulirt, und fast mit Erfolg, Im letzten
'Moment trug die russische Gesellschaft den Sieg davon.
Neben der Ausnutzung der Metalle handelt es sich gleich­
zeitig nm Anlage von Eisenbahnen, Fahrstraßen nnd
Haien, sowie um die Schiffbarmachmig des Flusse? Arares.
Bekannt ist es, daß England ganz Sud- und Ostpersien
als seine ausschließliche Domäne betrachtet und aus den
'Ausbau einer En'enbahn von einem Hafen an der syrischen
Küste nach dem Persischen Golfe drängt. Anzuführen loären
noch andere EisenbahnprojKte, und zwar sollte Bändär-
Bushir über Jspahan, Teheran, Resht und Täbriz mit dem
rnssischen Eisenbahnnetze in Verbindung gebrackck werden.
Nach einem zweiten Projekte sollte Jspahan zinn Knoten­
punkte eines persischen Eiseiibahnilepes werden, von dem
aus eine Bahnlinie über Jäzd nach Bändar-Abbas »nd
weiter längs der Küste des Indischen Meeres durch Be
ludschistan nach Indien, die zweite von Jspahan nach Bagdad
und Mossul nnd eine dritte in nordwestlicher Richtung nach
Teheran geführt werden sollte. Alle diese Prosctte blieben
einzig nnd allein infolge des energischen Einspruches der
jciveiligeii russischen Vertreter am persischen Hose, wie
Aiiitichkow, v, Giers, Bener, Sinowjew, Melnikoio, Tolgornki
und Bätzviv nnansgeiiil'rt.
Es ist außer Frage, daß England die Dinge in Persien
lange noch in ihrem letzigen Zunande lassen möchte, da es,
sckion mit Rücksicht nnf den Krieg in Transvaal, in Zentral.
Aiien wirklich den Frieden im Einvernehmen mit Rußland
wünscht, England wird in der Politik der Mäßigung gegen
Persien auch weiter verharren müssen, selbst wenn Rußland
aas seiner für Persien passiven Politik herauszutreten sich
entschließen sollte, weil es augenblicklich nicht daran denken
kann, Rußland z» reizen, obwohl mit Persien nnd Afghanistan
auch Indien bedroht ist, also bie ^reele der Weltmachtslcllnng
Englands,
Mein ftmir in Iiliivorr, eine Ou'lDmino fit in ,uu? eiub.'ckt
worein: tN>ei iv sei nicht hinreichend l:r, bei, urn bie '.‘UIiciKr lum.t
lu'MliU it ',u 1e i'.nen.
Geschichten ans allen Ländern.
Der flksiikrdkle Drlilltignm.
Die im Badischen noch herrschende Sitie deS
Hochzeit-schießens hätte vor einigen Tagen zu
Neckarelz in Baden einer fröhlichen Hochzeilsfeier
leicht ein trauriges Ende bereite» können. Ein junger
Bürger begab sich mit seiner Neuoermülleii zur
Kirche. Von allen Seiten knallten Freu den schüss«
und der Bräutigam spürte plötzlich einen Ruck an
seiner Tas l-ennhr, dem er jedoch weiter keine Be­
achtung schenkte. Zn Hanfe angelangt, machte »jedoch
bie merkwürdige Entdeckung, daß sein neuer Hochzeit?»
rock einen bedenklich zerschlitzten Aermel auswies. Er
forschte nach der Ursache uuv fand die Spur einer
Reoolverkngel, welche er bis in die Westentasche ver­
folgen konnte. Dort fand sich die Kugel vor, deren
Lauf durch die Taschenuhr aufgehalten war. Die
Uhr war durch den Anprall der Kugel ganz breit ge­
drückt. Die Polizei leitete eine Untersuchung nach dem
Schützen ein und glaubt ihn in der Person eine-
Tischlermeisters e rmittelt zu haben.
Moderne Uiescntnger.
Der Riesenbazar A. Wertheim in Berlin, der zur
Besteuerung deu,Bazare Anlaß gegeben, breitet sich
polypenartig aus. Zwei große Nachbarhäuser sind
angekauft und niedergerissen worden, um einem Er­
weiterungsbau Platz zu machen. Neben diesem Haupt­
geschäft unterhält die Firma noch drei Filialen in
Berlin und zwei in der Provinz. Im Hauptgeschäft
sind für de» Einzeloerkaus 23 Waarenabtheilungen
eingerichtet, in denen die verschiedenartigsten Artikel,
wie Kolonialwaarcn, Bücher und Musikalien, Hand­
schuhe und Uhren, Möbel und Spielwaaren, kurz
alle- Mögliche und noch einiger Andere zu haben


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 11 ]
sind. Nicht weniger als 110 Zahlstellen sind vor­
handen. In jeder Abtheilung sind durchschnittlich
12 männliche und 65 weibliche Personen als Ver­
käufer und Expedienten thätig, so daß sich die Ge-
sammtzahl auf 1750 belauft. 10 Geschäftsleiter stehen
an der Spitze, 150 männliche und 500 weibliche
Personen sind in der Verwaltung, im Komptoir und
Bureau thätig, in der Konfektion werden 250 Schnei­
der und Zuschneider, 1200 Näherinnen, 100
Stickerinnen und 100 Putzmacherinnen beschäftigt,
350 Hilfskräfte sind für die Expedition, die Lager­
räume und das Fuhrwerk fest angestellt. Im Ganzen
sind für dieses eine Geschäft 4670 Personen thätig!
Gewiß sind darunter Viele, die unter anderen Um­
ständen selbstständig wären!
Ein Dorf verkauft.
Aus Hannover berichtet die Vossische Zeitung:
Der gewiß sehr selten vorkommende Fall, daß ein
ganzes Torf auf Abbruch verkauft wird, hat sich im
Kreise Neuhus ereignet. In dem Grund und Boden
des Torfes Heefel befindet sich, wie vorgenommene
Untersuchungen ergeben haben, ein mächtiges Thon­
lager. Eine Hamburger Gesellschaft hat nun kurzweg
dos ganze Torf auf Abbruch gekauft, um den Thon
ungehindert ausbeuten zu können. Es soll sofort mit
dem Bau einer Porzellanfabrik vorgegangen werden.
Der Fuchs auf dem Baume.
Einen Fuchs vom Baume herunter zu schießen,
dieser merkwürdige Fall ereignete sich vor Kurzem in
Burgsinn in Untersranken. Ein Schütz? erzählt: Kürz­
lich ließen wir uns, vom Waldorte Langethal kom­
mend, den Teuschgraben gegen das Torf zu durch­
drücken. Mein sehr flüchtiger Hühnerhund gab nach
einer Weile im Grunde Standlaut und ich vermuthete,
daß er eine Wildkatze, wie sie ja hier vereinzelt vor­
kommt, verbelle. Ick befand mich mit noch ei> igen
Schützen aus der Höhe des Abhanges und machte
mich, nachdem sich auch der Teckel dem Hühnerhunde
zugesellt hatte und mit ihm einstimmte und immer
noch kein Schuß fiel, bergabwärts auf das Lautgeben
zu, als plötzlich nicht weit von mir ein Schuß knallte.
Ein alter Fuchs hatte auf einer etwa 25jährigen,
bis zum Boden beasteten Kiefer gebäumt und sich dem
Stamme entlang so hoch sestgehaten, daß ihn der
Hühnerhund nicht fassen konnte; in dieser Stellung
halte er mindestestens zehnMinuten ausgehalten, bis
ihm das Lebenslicht ausgeblasen wurde.
Berniechlklte Linder.
Jni Torfe Kerkondsch, Distrikt Wladikawkas i»
Rußland, fand kürzlich in der armenischen Kirche
die Taufe zweier Kinder gleichen Geschlechtes statt,
wobei der Geistliche ritualmaßig beide Kinder
gleichzeitig in da- gestillte Taufbecken untertauchte.
Nach Vollziehung des Taufaktes wurden die Kinder
den beiden Frauen, welche sie in die Kirche gebracht
hatten, übergeben. DaS eine der beiden Kinder war
von kräftiger, das andere von schwächlicher Leibes-
konstitution. Als die Kinder den Müttern nach Haufe
gebracht wurden, weigerte sich die eine Wöchnerin,
das Kind anzunehmen, da es nicht das Ihrige, sondern
ein fremdes, bei der Taufe verwechseltes Kind sei.
Man brachte das Kind nun der anderen Wöchnerin,
welche jedoch den Austausch bestimmt verweigerte
und erklärte, man habe ihr aus der Kirche ihr eigenes
Kind zurückgebracht. Da die Auseinandersetzungen
zwischen beiden Müttern zu keinem Resultat führten,
wurde der Fall zur Entscheidung vor die Torsobrigkeit
gebracht. Aber diese war nicht im Stande, die ihr
gestellte Aufgabe zur Zufriedenheit beider Theile zu
lösen. Jetzt wird die Verwechslung vor dem Gerichte
zur Sprache gebracht werden.
Das eigenwillige Millionärslöchtcrlnn.
Die in England lebende New-Z)orker Millionen-Erbin
May Goelet hat sich in einen mittellosen Offizier ver
liebt und dem jungen Manne, der sich der vielbegehrten
Amerikanerin gar nicht zu nähern wagte, ihre Neigung
deutlich zu erkennen gegeben. Der junge Offizier,
Capt. Keith Fräser, mußte dann in den Krieg und
die Mutter, sowie die Schaar der unbegünstigten Be­
werber athmeten erleichtert auf. I zwischen näherte sich
der bezaubernden Erbin eine Anzahl der bekanntesten
britischen Aristokraten. Alle erhielten einen Korb und
dem jungen Crictton, der sich gar nicht abweisen
lasten wollte, sagte Miß Goelet, er solle nach Süd­
afrika gehen und sich das Victoria-Kreuz holen, dann
würde sie ihn heiraten. Der Lord that, wie ihm ge­
heißen wurde und sitzt jetzt in Ladysmith eingeschlosten.
Vor Kurzem kehrte nun Capt. Fräser als Rekonvaleszent
nach eine, schweren Verwundung heim und wurde
von der treuen Geliebten mit offenen Armen empfangen.
Mutter und Tochter haben sich dieser Tage in Be­
gleitung deS tapferen Kriegers nach Paris begeben,
wo das stattliche Brautpaar den Gegenstand des all­
gemeinen Interesses bildet. Miß Goelet hat das nette
Einkommen von fünf Millionen Dollars und empfängt
. bei ihrer Verheiratung das ihr vom Vater hinter-
laffene Vermögen von 20 Millionen Dollars.
Verrälhrr in Prätoria?
AuS dem Munde englischer Gefangenen wissen die
Buren, daß die Engländer, welche in Ladysmith ein­
geschlossen sind, schon einige Tage vorher von den
Befreiungsversuchen Buller's unterrichtet waren, und
zwar von Prätoria aus. Die englischen Journale
des Cap erklären ganz offen, daß England für
schweres Geld unter den in Prätoria zurückgebliebenen
Europäern eine Anzahl von etwa 20 Spionen
unterhält, die Mittel und Wege finden, um die
britischen Generale über Alles zu unterrichten, was
gesprochen wird, geschieht oder vorbereitet wird. Die
Folge dieses Geheimdienstes wird sein, daß die
Regierung von Transvaal vielleicht alle Europäer,
deren sie nicht ganz sicher ist, aus Transvaal ausweist.
Der Weg vonLimberley nachBloemfontein
beträgt 160 Kilometer und bietet sehr vortheilhaste
Positionen für die Vertheidigung. Marschall Roberts
mit seinem kolossalen Train wird die Schwierigkeiten
wachsen sehen, je mehr er sich von der Eisenbahn­
station Modder River entfernt. Die Hitze im Fe­
bruar und März ist ganz außerordentlich; ebenso
pflegen sich häufige Sandstürme einzustellen.
Dann kommt die R e g e n z e i t mit stark ange­
schwollenen Flüssen und aufgeweichten Straßen. Die
Buren werden Alles thun, um die Engländer von
der Eisenbahnlinie Naauwport, Colesberg, Bloem-
fontein, Kronstadt abzuschneiden, die den Oranje-
freistaat in zwei Hälften theilt. Schon längst hat
man die Regiernngs-Archive von Bloemfontein nach
Prätoria geschafft, für den Fall, als Buren und
Orangisten sich hinter den Vaalfluß zurückziehen
müßten. Auf der Natalseite ist Transvaal von Natur
aus so gesichert, daß etliche tausend Mann eine
ganze Armee aufhallen können.
Bei den verwundeten Engländern.
Der französische Schriftsteller Jules Huret hat
vor einigen Tagen im englischen Militärspital von
Netley, nächst Southampton, wo gegenwärtig
800 verwundete Engländer liegen, einen Besuch
abgestattet. Das Militärspital von Netley kann
1200 Kranke bergen. Uebereinstimmend erzählen die
verwundeten Soldaten, daß sie die Buren, welche
hinter Felsen und Gebüschen verborgen waren, auch
während des dichtesten Kugelregens nicht zu Gesicht
bekamen, und daß sie getroffen wurden, ohne eigentlich
zu wissen, von woher. Von allen Bleffirten, die Huret
befragte, hatten nur Zwei die Buren aus der Nähe
gesehen. Ein Verwundeter hat sie erst in der Nacht
erblickt, als er hilflos aus dem Schlachtfelde lag und
von ihren Krankenträgern bis zu den englischen Vor­
posten getragen wurde. Ein Anderer hat sie zum
ersten Male gesehen, als er von General French zu
Eclaireurzwecken ousgesandt wurde. Ein Man» hatte
fünf Wunden erhalten. am Knie, im Schenkel, in
der Schulter, in dem Arm und in einer Hand. „Ich
habe," sagte er, „Kameraden gesehen, die fünf bis
sechs Kugeln erhielten und weitermarschirten und
schössen. Wenn man von einer Kugel nicht gleich
stirbt, so merkt man kaum etwas und erst wenn das
Blut zu lange fließt, verliert man die Besinnung."
Sämmtliche Soldaten erklärten, reichlich Fleisch, Brod,
Erdapfel und zuweilen auch Bier zu erhalten und
daß sie bereit wären, sofort wieder nach Afrika
zurückzukehren.
Was wir träumen.
Wir träumen zwar alles Mögliche und Unmög-
liche, aber es ist eigentlich doch merkwürdig, daß
gewisse Träume bei uns und bei Andern immer
wiederkehren. Ein solcher Traum ist das Fliegen
können: mau kommt aus dem Laufen in's Schweben
und Fliegen. Ein anderer typischer Traum ist, daß
wir uns in mangelhafter Bekleidung vor den Leuten
zeigen müssen; niemals aber träumen wir, daß wir
ganz unbekleidet sind. Hutchinson gibt fünf allgemeine
Inhalte an: 1. Man sinkt in eine Tiefe, fällt in
einen Abgrund oder die Stiege hinunter. 2. Man
kann nicht weg von einem wilden Thiere oder einer
gefährlichen Person oder Sache. 3. Man wird
unwillkürlich zu einer gefährlichen Stelle, zum Bei­
spiele einem Feuer hingezogen. 4. Ein Lieblings-
wünsch wird erfüllt. 5. Man will auf Reisen gehen
und bekommt die Sachen nicht in den Koffer oder
wird sonst behindert. Man könnte noch einige Rum-
mern anfügen, zum Beispiele: Haben wir höhere
Schulen besucht und Examina überstanden, so
werden unsere früheren Mängel an uns noch im
Traume bestraft: wir sollen in Mathematik oder im
Latein etwas leisten und sind uns unserer Schwächt
wohl bewußt, schauen dem alten Lehrer in's Auge,
bis uns der erlösende Gedanke kommt, daß wir
unsere Prüfungen ja längst bestanden haben. Man
träumt sonderbarer Weise sehr selten von der oder dem
Geliebten. Wenn Jemand wirklich einen derartigen
Traum hat, so kommt ihm darin viel wahrscheinlicher
eine ganze unbekannte Phantasiezestalt entgegen, als
die oder der wirklich Ersehnte.
Herichts-Ferhandllingen.
Die Amtgvrruutreuuugcn des Poflmauipnlalious-
Dinrnissrn.
Unter der Anklage der Amtsoerimtreuung hatte sich Samstag
der mit einem Monatszehalte von 33 fl. stnailich anqe-
stellt gewesene „PustmanivnlnIionZ-Dmrnist" Maximilian
N e u g e b a u« r vor dem Schwurgerichts K o r n c u b» r g,
(Vorsitzender LGR. Dr. B laschet), zu verantworten.
Neuqebauer trat nach Abiolviimng des Uiiterghmnasium;
als Postamtkp aktikant beim Postamts in Niklasdors in
Schsesien ein und wurde nach Ablequng der Erpeditions-
prüsiing beim k. k. Postamte in Frei>oaldan als Postexoe-
ditor beeidet. Mitte Oktober 1398 trat Neugebau-r in den
Staatsdienst über und erhielt eine Postnianipulations-
Diurnistenstelle in St. Polten.
Während der Manöver im Vorjahre winde er aushilss-
wetse beim Postamte in S'o(!:rnu beschältizt, woselbst ihm
die Entgegennahme der Postanweisungen oblag.
Neugebaner befand sich damals in sehr schlechter finan­
zieller Situation. Seine Geliebte Anna H über, mit der
er im „gerneinschaftlichen haushalte" lebte, wurde krank
und konnte daher ihrer BeschSstignng alS Kleidcrnäherin
Nicht nachgehen.
Der Postamtsmanipulation-diurnin war daher genöthigt,
sich anderweitig Geld zu verschaffen. Es gelang ihm auch,
durch ein; Annonce von eine n GelSanenlen 239 fl. alS
Darlehen zu erhalten, er mußte jedoch 30 fl. a;t Zinsen leisten.
Als er nach und nach 160 fi. abgezahlt hatte, drängte
der Gläubiger derart, daß sich DJsuae&aner nicht mehr
anders zu helfen wußte, als daß er sich eine Postanweisung
aneignete. Er nnterichlug aus diese Weise 251 fl., trat aber
sogleich mit dem Svar- und Voischußvereine in Weidenan
und mit seinen Eltern in Verbindung, um durch ein Dar­
lehen das Geld ersetzen zu können.
Eine vorzeitige Kassenitont irung vereitelte jedoch diese
Hoffiung. Der Vater Neugebouer's erletzte zwar den
schaden sofort, doch war die Anzeige schon erstattet. Der
Angek.agte, ein 23jähciqer Man», schilderte seine entsetzliche
Nothlage und bestritt die Schadensabsicht. Die Geschworenen
verneinten die Schuldiragen und wurde daher Aeugebauer
freigesprochen.
Die Kindesleiche in der Hutschachtel.
Die 21jährige Weißnäherin Bertha O l i v a stand
am 26. d. M. vor dem Schwurgerichte i» Korneu-
bürg unter der Anklage des Kindesmordes. Die
Angeklagte kam im Sommer dieses Jahre? nach
Wien, nachdem sie kurz vorher das in ihrer Heimat
Slavitschiua in Mähren mit einem Fciseurgehilfen
unterhaltene Liebesverhältniß abgebrochen hatte. Sie
verdiente sich durch Nähe» ihren tlnterhalt, mußte
jedoch, als sich die Folgen des Verhältnisses bemerk­
bar machten, die Arbeit aufgeben. Sie miethete sich
i> Jedlesee ein und schenkte in der Nacht zum
30. Jänner einem Kinde das Leben. Wie aus der
Anklage hervorgeht, erwürgte Bertha Oliva das
Kind und verbarg die kleine Leiche in einer Hut­
schachtel. Die Angeklagte wurde einstimmig schuldig
erkannt und zu vier Jahren schweren
Kerker verurtheilt.
Eine Elrtsgeschichtr.
Der Laudwirth Johann D ra chsle r in R o s ch-
m i t a l, Bez. Kaplitz, kaufte im vorigen Herbst
von dem Viehhändler Josef Breilschopf ein
Paar Esel um den Preis von 272 Kronen, wofür
er 10 Kronen als Angelv gab, indem er gleichzeitig
versprach, den Restbetrag innerhalb 3 Wochen zu er­
legen, wenn bis dahin das eine der beiden Gran--
thiere, welches etwas hinkte, wieder hergestellt sei.
Da jedoch der Käufer »ach Ablauf der festgesetzten
Frist nicht in der Lage war, z.i zahlen, kam man
dahin überein, daß er in kurzer Zeit wenigstens die
Hälfte der Schuld begleichen solle, wozu sih
Drachsler bereit erklärte.
Allein im November v. I. kam der Landwirth in
Geldnoth, so daß ihm dos gesammte Zug- und Nutz­
vieh zwangslveis? verkauft werden sollte. In dieser
Nothlage verkaufte Drachsler die noch unbezahlten
Esel für 289 Kronen an den Kaiifmann Friedrich
S ch i f t a l e r, der den Kaufpreis sofort bezahlte,
wogegen sich der Verkäufer vorbehielt, die Esel
gegebenenfalls innerhalb 14 Tagen gegen 300 Kronen
zurückzukaufen, während welcher Zeit die Thiere zu
seiner Verfügung blieben. Bereits zwei Tage später
erschien der frühere Besitzer der Esel, der Vieh­
händler Breilschopf wieder bei Drachsler, und da
dieser seine Schuld noch immmer uihtzu bezahlen im
Stande war» nahm der Händler die Esel wieder zurück,
wogegen er dem Käufer die 10 Kronen Angeld zurückgab
und ihm überdies 22 Kronen Fnttergelv zahlte.
Von diesem Handel hatte jedoch der zweite Käufer
der Esel, der Kaufmann Schiftaler gehört, er eilte
zu Drachsler und da er diesen nicht zu Hause traf,
zur Gendarmerie, mit dere i Hilfe er dem Breilschopf
die Esel wieder abnahm. Es kam zur Klage und
am Montag halte sich deshalb Drachsler vor einem
Vierrichterkollegium des Budmeiser Kreisgerihtes zu
verantworten. Wiewohl sich der Angeklagte dahin aur-
rcdele, daß er angesichts des vorbchallenen Veckaufs-
rechtcs noch rechtmäßiger Besitzer der Esel gewesen sei,
wurde er schuldig erkannt und wegen Veruntreuung
zur Strafe schweren Kerkers in der
Dauer eines Monats verurtheilt.
Aufgehobenes Todesurteil.
Im September vorigen Jahres wurde in der
galizischen Ortschaft Lubla der Wirthschaftsbesitzer


[ 2023-06-29 10:33:16.858 - 19000228 - Seite 12 ]
Franz Roszkowicz, ein 65jähriger Greis, auf
offenem Felde erschlagen aufgefunden. Die Volks»
stimme bezeichnet als Thäter den Sohn des Er­
mordeten, der auch verhaftet und wegen Meuchel­
mordes an seinem Vater angeklagt wurde. Die
Verdachtsmomente gegen ihn waren, daß er, ein
habgieriger Mensch, befürchten mußte, von seinem
Vater, mit dem er in Unfrieden lebte, enterbt zu
werden, ferner, daß ein Holzprügel, mit dem der
Mord verübt worden war, aus dem Schupfen des
Angeklagten herrühren sollte. Die Geschworenen er­
kannten den Sohn mit 9 gegen 3 Stimmen schuldig
und der Gerichtshof verurtheilt; ihn zum Tode
durch den Strang. Wegen Ablehnung zweier
Bewcisanträge meldete der Vertheidiger die Nichtigkeits­
beschwerde an, welcher am 26. d. der Kassationshof
stattgab, indem er das Urtheil anshob und eine
neue Verhandlung vor dem Kreisgerichte
Jnslo anordnete.
Interessantes ans aller Welt.
Englische Sorglosigkeit. Zehn Tage nach der
Schlacht von Magersfontcin fanden die Buren in
der Nähe eines kleinen Waldes 40 unbegrabene
englische Leichen. Sie veranlaßten sofort deren Bestat­
tung, Ueberhaupt bestatten die Engländer ihre ge­
fallenen Kameraden fast überall sehr eilig unter der
Oberfläche der Erde. Bricht ein Regen herein, so
schwemmt das Wasser die dünne Erdschicht fort und
legt die menschlichen Ueberreste wieder bloß. Ein
schauerliches Krieasbild!
Visitkartcu-Mode. Nenesteiis bewahrt man seine
Visitkarten nicht mehr in einem Kästchen aus. Sie sind auf
einem Block angebracht, perforirt, um, wie die Brief­
marken, leicht von einander losgelöst zu werden. Die
Visitkarte ist nicht mehr übermäßig lang und schmal,
sondern normal rechteckig und sehr klein, die der Damen
nähert sich mehr der quadratischen Form. Das Bütten­
papier ist augenblicklich tonangebend für die elegante
Welt. Der Name ist lithographirt, aber nicht i» kalli­
graphischer Schrift. Er ist in der Handschrift des
Besitzers ausgeführt. In dieser Weise werden neuer­
dings auch Dankbriese für erwiesene Hochzeitsgeschenke
oder für die Betheiligung bei Trauerfeierlichkeiten
hinausgesandt. Die Herren ziehe» es meistens vor,
die üblichen Buchstaben auf ihre Visitkarten setzen
zu lasien. Sie werden in Slrichlithogcaphie aus­
geführt, die fast wie gedruckt wirkt.
Schwachsinnige Kinder. Die School Boards in
London, Birmingham, Leicester und anderen Orten
haben besondere Klassen für Kinder eingerichtet, die
in den gewöhnlichen Scbulcn wegen Schwachsinn
nicht mitkomme». Der Unterricht zielt darauf hin,
neben den Elementarsächern Handfertigkeit zu lehren.
Viele Mädchen waren nack einem Unlerrichtskursus
im Stande, Kochen und Waschen zu lernen, ver­
schiedene Knaben wurden höchst brauchbare Handwerker.
Teutsche Kegelbrndcr in Afrika. Seitens eines
Berliner Tischlermeister ist auf Bestellung an den
deutschen Kegelklub in Swakopniund in Südwest-
Afrika eine zerlegbare transportable Kegelbahn ab­
gesandt worden. Diese ist 34 Meter lang, 2 Meter
breit uud besteht aus fünf an Ort und Stelle leicht
zusammenlegbaren Theilen.
Orientalische Gesellschaften. Die Neuheit der Saison
sind jetzt in New-?)ork „orientalische" Gesellschaften.
Kürzlich fand bei einem New-Aorker Millionär eine
Gesellschaft statt, in der die Gäste vcm Wirthe und
seiner Schwester, die eine schöne, malvenfaibene
Toilette trug, in einem egyptischcn Zimmer empfangen
wurden. Man sah wirkliche türkische und arabische
Diener. Tann fand eine Spezialitätenvorstellung statt,
in der ein chinesischer Akrobat auftrat, ein tiindo»
stanischer Gaukler zeigte einige Tricks und ein Hindu­
mädchen im Kostüm tanzte einen Tanz.
Ei» Famiticn-Attentat. In Trockenberg bei Tarno-
witz (Schlesien) warf ei» betrunkener Bergarbeiter
ans Aerger über das verdorbene Essen eine Dynamit-
patrone, deren Zündschnur er entzündet hatte, in die
Familien -Suppenschüssel. In Folge der surcht-
boren Explosion wurde seine Frau schwer verwundet
und ringt mit dem Tode. Die Kinder sind ebenfalls
schwer verletzt. Der unverletzt gebliebene Bergarbeiter
wurde verhaftet.
Spielen Sie Salta? Diese Frage ist jetzt in
geselligen Kreisen, Eaies, Spielvereinen und dergl.
an der Tagesordnung. Salta. zi deutsch Sprung­
spiel, ist der Name eines Brettspieles. Das
Salta ist an geistreichen Konibinalionen dem Schach
nahezu gleichartig, und doch sind seine Spielregeln
bedeutend leichter zu erlernen. Besonders ist es die
Damenwelt, welche dem neuen Spiele ein lebhaftes
Interesse entgegenbringt.
Sonnknschci» und Influenza. Ein Berliner Arzt
sieht die Ursache für das diesjährige außergewöhn­
lich heftige Auftreten der Influenza in dem auf­
fallenden Mangel an Sonnenschein, unter
dem >vir in diesem Winter, insbesondere im Jänner,
zu leiden hatten. In Berlin bat die Sonne im Jänner
nur in 9'8 Stunden geschienen. Und diese 9°8
Stunden Sonnenschein kamen auf die erste Hälfte
des Jänner, in der die Influenza.Fälle nicht so
reichlich waren, während vom 16. bis 31. Jänner
überhaupt kein Sonnenlicht zu verzeichnen war;
und gerade in dieser Zeit wuchs die Epidemie
mächtig an. Im Jahre 1889 hatte Berlin 22 sonne»,
scheinlose Tage, und auch damals trat die Influenza
uiigemei» bösartig und in weitem Umfange auf. Die
Sonne ist eben der größte Feind der Bakterien;
Sonnenschein wirkt, wie nachgewiesen ist, bakterien-
tödtend.
Der Frauer.-Palast auf der Pariser Weltausstellung.
Die Frauen oller Länder, die durch Zirkulare auf­
gefordert werden, ihre Bücher oder Bilder im
kalais auszustellen, sind oft darüber verwundert,
daß diese Ausstellung nicht kostenlos ist, sie erinnern
sich der Ausstellung von 1893 in Chicago, wo keine
Ausstelluttgsgebühr von ihnen erhoben wurde. DaS
Konnte des Palais de la Femme kann diesem
Beispiele nicht folgen, denn es erhält keinerlei staat­
liche Subvention, während das Chicagoer Palais
von der amerikanischen Regierung eine Unterstützung
von 1 Million Francs bezog. Um ihre Kosten zu
decken, ist die französis le Gesellschaft daher gezwungen,
die Aussteller für diesen Zweck heranzuziehen.
Schuft Vcr Frauenarbeit. In New-Aork besteht
seil 1889,90 ein grosser Verein der arbeitende» Frauen. Er
sucht die Lage der Verkäuferinnen und Lehrmädchen in den
Kleider- »ud Wäscheläde» z, bessern. Via» beschloß, die
Kunden zu Äiinste» der sie bedienenden Ve,käusermnen zu
organisiir», iowoht die seinen Damen, welche die großen
Läden besuchen, als aiich die ärmeren Frauen unb Mädchen,
da sie sonst immer dort hiiigeheii, wo sie am billigsteii bedient
weiden, während die Billirleit gerade die Folge der Aus-
beutung der Beitäiiserinnen und Lehrmädchen ist. Die
Tomeii lassen die Kautsgeschäsle überwachen, ob die gejetz-
lichen Bonchrijteii eingehalten werden lind zeigen Ueber«
tretiingen aii. Ihre Haupnooffe ist die „weiße Liste", worin
jene Äelchäsle emvsohlen werde,i, welche die Bediensteten
human behandeln und Mißstände beseitigt haben. Aehn»
liche Vereine sind auch in Massachusetts, Pennsychanien und
Illinois eiilstauben. Im Jahre 1899 haben sich dieie Ver­
eine zu einem Verbände zuiainmeiigeschlossen. Dieser B i-
band lühlte auch einen Liempel ein, wodurch die gut he»
gest tltc» Waaren dem Mäuler erkennt ich gemacht sind.
Die hartnäckigsten Trinker werden von ihrer Trunk­
sucht geheilt, wenn man sie bewegt, nach jeder Mahl­
zeit zwei bis drei Aepsel zu essen. Der regelmäßige
Genuß dieser Früchte ist auch Gesunden an Stelle
des schädlichen Alkohols zu empfehlen.
XMe
XIX. ordentliche General■ Versammlung
der Actionäre der
14. k. privileg. Oesterr. lyfMilOTitoaMfc
findet Mittwoch, den 28. März d. J,, 6 Uhr Abends, im Anstalts-Gebäude (Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 3) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die Gcschäftsgebahruug im Jahre 1838.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Neingewinnes des Jahres 1833.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zuläuglichkeit des Pensionsfonds.
5. Wahlen in den Verwaltungsrath 21, 22 und 24).
6 Wahl der Censoren und deren Crsahmänner für das Jahr 1360 (g 38), sowie Werthbestimmung der Anwesen-
heitsmarken für dieselben (§ 40).
,. st mmbcrechtiglen Siclioiiäte (§§ 42 und 43), welche an der General-Versammlung theilznnchmen wünschen, weiden hiemit eingeladen, ihre Actien spätestens an
14. März d. I. zu deponrren, und zwa,:* 0’
in Wien bei der K. k. priv. Oesterr. Kiümlerbank,
in Prag bei bei Filiale der k. k. priv. Oesterr. I.änderbank,
in Berlin bei der Deutschen Bank und Dresdener Dank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinshank,
in Stuttgart bei ser Württemhergisehea Vereinshank,
in Paris b.i der Banqne Inip$riale Itoyale Privil£giee des Pays
Antriehiens, Succursale de Paris, 12 rne du
4 Septeint.re.
in Lyou bei der Societe I.younaise de D£pdts et de Coiuptes
( ourants et de Credit Industrie!.
Die Actiiii stufe, arithmetisch geordnet, in Wien mitletst einer c njastien, bei den onderen Erlagstellen mittelst doppelter Konsignation einzureichen, und wird dem Einreicher
hierüber eme Empsangsbeslätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener Geiieralversaininlnng die Aciien rüclgesteUt werben.
Wünscht ein Aktionär sein 'Llimmrecht durch einen onderen stimmberechtigten Actinnär auszuüben, so hat er die betcesiende, aus den Namen d s gewählten Vertret rs
lautende Vollmacht aus der Rüctsnte der Lgitnnalioiislarte ausziistellen und eigenhändig zu unterschreiben. 45.)
^Ausnahmsmeise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormnnd, Cnranien durch ihren Eiuator, Frauen durch e.neit Bevollmächliglcn, .^andelsgcsellstchast n durch
einen 'hier cvirmasühier, Geiellschasien überbaupt durch ein hier» bevollmächtigtes Miiglicd, Körperschaften, Institute und dergleichen durch einen itj.ee Vorstände veitrelcn w.rden,
'iPemt auch diese Veitieter nicht selbst Actionäre sind.
Wien, am 25. Febiuar 1900,
Ws kön. privilegirte Oesterreichische Länderbank
§ 42. Tie Gesammtheit der Actionäre wird durch die statutenmäßig gebildete 0>eneralversamnili,nll vertreten. In derselben sind *I 1 0 f. 1 JJl. id'nen UflUimationöfaitcn mit der «ngabe
3&fanimtnltetfn derselben Slcticn nebst Coupons bei der öVcieUfdunt oder bei einem onderen, um dem BerwaltuiiliSiathe ZU detUminenden 2n,tNute v. J werden denselben auf verlangen
Mt von ihnen vertretenen '.'lctlen und der .^ahl der ihnen gebührenden stimmen erfolgt werden. Tie Listen der stimmberechtigten Actionäre mit der Angabe »hrer ?Utini und s
verabfolgt und am Derlammluncißtische aufgelegt.
g 4Z. Jeder AcNouär ist ru so viel Ttünmeu berechtigt, wie dielmal er 26 Actien vertritt..^ n^finn.SrS auSaeubt werden.
§ 46. Las Stimnkrecht^in der (Generalversammlung kaun vom Actionar sowohl pcrsönNch a!S durch Bevollmächtigung eines anderen stimmver»chtkgten ucuonars g
(^achdrllck wird nicht honorirt.)

