
[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Dos „yrtiipffitf-S niftrint tätlich. C 3 leitn in 1 11 i-fotfet »eise Skullen werden. 1. Täglich (mit «llZnedme der I>°» einem Sonn. und Feiert-lge sollende, Tages) »er Monat 2L. 70 h
vierteljährig 8 K. Loldjöhrig 16 K. 1 Jobr Z2 K. 2. Dreimal. Bierteliädrig 5 K. 20 h. Holdsodriz 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Loerteljährig 2 K. 80 h
Laldiäbrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einieine Nummer 12 d.
Redaktion, Administration: Wien. Aaiserstraße 10.— Stadt Rnrean: 1., Schulerstroße 10.— Inserat« nach Tarls. Mauuttrivle werden nicht retonrnirt. 8 ni r o g e s ch re id e n nur fron!,
^gtTn.6. W r e Dienstag den 22. War 1900^ 27. Jahrgang.
Dir hnuigr Vnmmer ist£ LZo^en stark.
Ueneste Depeschen.
t^riainal.Veriktiie und (In'orniationen der ,NeuiateitS-WeIt.Vlatt*.1
Belgrad, 21. Mai. Don maßgebender ferbiflirr Leite
werden die in einem Thei e der europöischen Presse mit
Veborr'iet'seil ve>b eichte' Gervebte über eine anläßlich deS
Beli cht der Pariser Weltar'Sstellunq vom Kö igeAl' xa »der
beobsiebtigte Zulommenkiinst mit seiner Mutter in Bmrritz
als Erfindungen bezeichnet.
Geueralrathswahleu in Frankreich.
PariS, 21. Mai. Bei den Generolrotbs-
tvadlen im Seine-Tepariemevt wurden in 21 Bezirken
sieben Nationalist« v» ein Kandidat der
Patriotenligo, ein unabdängiger Sozlolist, ein revo­
lutionärer Soziolist und sieben radikale Sozialisien
gewählt. Bier Sti wablen sind erforderlich.
Die Dorgänge in Armenien
Konstantinovel» 21. Mai. Tie rnssiiOe Boisä oft lenkte
die Bnfme k amkeit der P'o te oui die tzrekäre Lage der
Armenier in o wissen TiNritten Anatolienö, inStetondere
im Sandlcbnk Hekkiori (Bilojet Bon) und mi Sandschak
Seeit sPilaset Bitttd). wo zolilrerche Armenier, um den
borten Steuereintreibnnaen zu entgehen, znm
JS'om vberaeireten seien. Don ri'siiicher Seile wird auch
h rvoraeboben, daß taut russischen ffonsular berichten sich in
einer Anzahl armenischer Ortschosien i"io>ae der B e»
drängn ng durch die Kurden und die Steuerein«
treiber eine o ffallknde Tendenz zur Auswanderung noch
Rnßlond tiindaebe.
rv,e". 21 Mai.
Im deutschen Reiltiötaac wird heute die Deba'te
übe eine tznterp ll'tion der Sozialdemokrat n, betreffend
di Stellnng der Reichskanzlers z» den Einzelboatr»
gei tz,n über die Bestroiuna de? Kontraktbruche- länd­
licher Arbeiter, erto gen. E'n Antrag, diele Jnterpevaiionz.
Debatte hi"ier die L e x H einze zu stellen, wurde vom
P änd'Nien Gros B a l l- >i r «m unier dem Beiiolle der
Linken sehr energisch zmückiewiejen. Am Samstag wurde
bi 'origeiehter dritter Ling der l. e r H e i n z e der
362 mit 2<0 gegen 64 Stimmen angenommen. DerGölkie-
und versend,t Einladungen zu einer Derrftaa Abend? im
Zirkuß Renz fto Ifi -denden großen öffentlichen Dersommlnnq
i« Angelegenheit der Lei H einze. AIS SR'ftn r sollen
Sudermann, Proirffor L> 4 z t, die Reut ötogSobge»
ordneten Müller (Meinjnqen). Heine u. A. auiirelen.
Aii> einem am 12. d. M. in Stranbing stoltgeiundenen
B'grüß ngSobend der 1t). Haupiveriommiung der dav'rijchen
DerrincS zur srörderung "er Kanal- «iid Flnstsrtiifffastrt
bi, t der P oiek or des BereineS, der Thioniolger Prinz
Ludwig von Bayern. eine längere Red-, in we cher >r
beionie, daß man ebenso wie man I merzest der beb'ärrqten
Industrie mit Zölie» geholsen habe, jetzt derbe«
d'ä gte« Londwirthlchait zu Hiise kommen
müsse. E? werbe auch die Z'it kommen, wo die L a n d»
wirtbe Woiserstraße» gerade io v-rlonien werden,
wie j,tzi Enenbnbnen. Der Pri z besprach die Schiff ad'lS»
«''hü lnisje in Boy >n und hob die Nothwendigkeit heivor,
daß ebenso wie bei den deut'chrn Poildomvie'linien auch
der boyeiischen Do>iaii-Tan,p>ichiff>ah,t?-Gesrlllchast vom
R iche eine Subvention gewährt we den sollle.
Zu den franztzsischeu Munizival-Wahlcu meldet
man »i'S PariS. daß der Minister b e S Innern nun­
mehr im Besitz? der vollständige» Wnhirrsultate in
83 D vnrtementS, eiuich ’t lich de» Seine-D portcnrent» lei.
Dainach find von 33.943 G-meinden mit Ausschluß von
Pg'is 24.832 revnb ikaunch, 8518 reaktionär> nd 153 natio»
»aliiiis r>; in 438 Gem inora ist die Paileiichalli'uug -er
Gewäh ten zwetli lda'«. Die R pub ikaner gewinnen 1004 Ge»
meinren. Im Ganzen wnrdea für die itpnblikoniichen
Kondidolen 4.713 467, ffl< die rraltloi iren 2,174.323 und
jü' die na ionnlisiischen 172.430 Stimmen abgegeben. Zaul»
reiche Mumzipaliälhe übermittelten dem Präfideten Laubet
und der Regle,ung den Ausdruck ihr'k E'g benheit und er»
klärten, fih der Po'iiit der Bertheidigung der Ne­
tz il b: i k und diä demokratischen Foitsch. ilteS an»
zuschließen und dem Ministerium ihr Vertrauen «nlgegen»
zubltnge», um diese Politik verwirklich n zu können.—
Gestern fanden ,n ganz Frankreich die StabiratdS-
wohlen ohne Zwrjchensnll statt. In A i g i e r wu de der
Auilieoitt 'Le a x RegiS zum Mai e gewählt.
In der Schweiz fand gestern eine Adstimmung über
das Br.ndrSgrjetz bell ff r,d die Ei»sühr»ug der ob iga-
torischer, Kranken-, U u i a I l- unb Militäroer-
1 i» erung statt. Das Reierenbum war von über
100.000 Bürgern veria gt worden. Odlchon dos Skjetz im
Parlaureiite iragez» einstimmig angenomuren woederi war,
dcnegneie doS Ges tz trotz lau(i]At).ig(c Dordereit. ng
namentlich in londwirihschglllichen »reiien einer stalten
Oppositin'i und wurde mit rund 340^XX1 gegen 145.000
Stimmen abgelehnt.
An? PeterSburq meldet man, baß der Schah von
Perstrn gestern Mi-tag» in D j» I s o cingetroff» und
von den zu lelnem Ernvsonge bestimmten rufftfcfceu Würden­
trägern feierlich begrüßt rvorden sei.— In Odessa land
am Sonrstag die seirrliebe Enthüllung des Tenkmals der
Kaiserin K> thartna II. statt.
Wie auS Madrid gemelbei wird, veröffentlicht dar dortige
Au'tSblott ein Delret belrefiend die Aufnahme einer Anleihe
znr tkoniolidirnng der schwebenden Schuld.
Die Staats- und Stadtkrike.
Das AbqeordlietenhauS hat natf» aber­
maliger fruchtloser Sclieinarbeit seine P f i n g st»
serien angetreten, um am 6. Jnli entweder den
dreijährigen Parlainentk-jammer z» beenden, -oder
aber kurzer Hand neuerdings dem selbstgewählte»
Schicksale der A u f l ö s u u g zu verfallen. Die
Staatskrise infolge der politischen Partei-
kämpfe und der Ohnmacht des Parlaments im
Hinblicke auf die sprachlichen Wirren wird jetzt auch
ost'iziöserseits unumwuiiden zugestanden. Die Hoff­
nung, daß sich die Cz-chen nach den bisherigen
Triitzsihungen bei Wiedeizusomnie»tritt des Hanse-
nach Psingsten zur Anerkennung der Staatsnoth-
wendigkeiten entscheiden werden, ist fast gänzlich
geschwunden, ebenso die Aussicht, daß durch das
Zusammenwirken der Mehrheilsporteien mit der
Linken das Parlament und die Berfasiimg noch
gerettet werden könnten. Tie Obstruktion ist auf
Ferien gegangen, aber keineswegs entwurzelt und
entkräftet. Wohl ist der eiserne Ring der alten
Auto''omistenm>'hrheit scheinbar wieder neu gefestigt
und sind neue VermittluugSvorschläge zur Lösung
der Sprachensrage seitens der Herren Dipauli.
Dr. Kathrein und Jaworski dem Exekutivkomitc
der Czechen vorgelegt worden, das morgen hier­
über seine Entscheidung treffe» soll. Der Schwer­
punkt der Situation liegt also wieder in Prag.
Entschließen sich aber die Czechen bis nach Pfingsten
nicht znr Ukberwindmig des Radikalismus, zur
Ausschaltung der Obstruktion und für die Bewilli­
gung deS BudgetprovisoriumS, so erfolgt die unver­
meidliche Auflösung des bankerotten
Hauses und dle Ausschreibung der Neuwahlen
für den kommenden Herbst. Die Donaivcnmühe
der letzten Reltnngsarbeit verheißt so wenig alS
die srüheren Aktionen znr gütlichen Beilegung der
Parlaments- und Regierungskrise einen günstigen
Erfolg, und auch die Neuwahlen werden die drohende
Katastrophe nicht hiutauhalten. wenn nicht das
künftige Haus durch eine radikale Reform aus ganz
neue tiäruiidlage» gestellt und dem speziellen
Charakter deS vielgestaltigen österreichifchen Lölker-
ftaateS thunlichst angepaßt wird.
Entsenden die aufgewühlten Wählerschaften
neuerdings nur hauptsächlich Vertreter der radikalen
Richtung, so ist auf versassnngsmäßigem Wege zu
keiner Belebung deS Hauses zu gelangen und em
verfastuilgSoperatioer Eingriff zur Herstellung des
Völkerfriedens und des wirthjchastlicheu Wohl­
standes kaum mehr zu umgehen. Tie Auslösung
deS Parlament- ohne vorherige Älorstelluug der Zu-
kuustsziele und der Fundameutaljätze der erhaltenden
Staatspolitik wäre völlig zwecklos und würde nur
das bestehende Chaos verlängern. Den Wahlkämpfen
der Parteien, die sich nicht zu einer Abände­
rung der Geschäftsordnung entschließen
können, so daß selbst nur eine ganz kleine iiiino»
nlat daS Haus vollständig lahmlegen kann, muß
der Staatswille, müssen die allgemeinen Be­
dürfnisse deS ganzen Reichsverbandes vorangestellt
und klar und deutlich umschrieben werden, damit
sich die Wählerschaft darnach richten kann. Besser
noch ein gesunder Absolutismus, als die Anarchie
und der wilde Terrorismus herrsch- und gewinn­
süchtiger Parteihäupllinge, politischer Streber und
obstruktionislischer Heerrufer.
Um aus der Sackgasse heranSzukommeu, em-
pne/ilt man die Oktroyiruug des Spracheugejetzes!
auf Grund des§ 14, die Schaffung des allge­
meinen Wahlrechtes niit entsprechender Seßhastig-
keilSdaiier und die Oklroyirung einer iieuen Ge-
schästsordnuiig für das Parlament, da am 3Y.Zuui
alle Termine ablaufen und die Monarchie wieder
«ii .Reich auf Kündigung" sei» würde. Der jetzige
S t i l l st a n d darf nicht petrifizirt, der Nothschrei
der Bevölkerung, der die Volksbvteu zur Arbeit
aufruft und zur Vei-wirklichung der Jnvestitioiie«,
darf nicht abermals überhört werden, nnd da kein
gangbarer Ausweg offen steht, so ist niit Beendi-
gnug der Delegatiousarbeiten da? Ende der Reichs­
rathsagonie und die Aiiflösniig deS Hauses mit der
Anwartschaft auf eine gänzliche Verschiebung der
politischen Kräfte wohl mit Sicherheit zu erwarten.
Tie Delegationen beginnen nach dem Ab­
schlüsse der AuSschiißsitzunqen in dieser Woche ihre
Pleuarberathungen, deren Verlauf nicht anziizivcifeln
ist. Die Beendigung der Verhandliingsn steht
längstens bis Ende Mai in Aussicht. Der Leiter
unserer auSwärligen Politik hat im nngorifcheu
Delegationsausschuffe sein Expose über auswärtig«
Angelegenheiten erstattet und im Allgemeinen große
Anerkennung hiesür geerntet, obwohl bei dieser
Gelegenheit auch versckiedentliche Klagen und Be­
schwerden seitens der Opposition erhoben wurden.
Der Befriedigung über die fortschreitende Kräfti­
gung des Dreibundes wurde neuerlich Ausdruck
gegeben, während die Versicherung deS Grafen
GolnchowSki, daß ein Souderabkommen mit Italien
betreffs A l b a n i e »s nicht bestehe und irgend
eine Aenderung der Verhältnisse auf dein Balkan
ohne Zustimmung der betheiligten Mächte über­
haupt ausgeschlossen sei. auch die befürch­
tete Trübung der Allializvereinbarunzeu mit Italien
gegenstandslos macht.
Das wichtigste Hauptereigniß dieser Woche für
Wien sind die G e in e i n d e r a t h S w a l> l e n. die
bereits morgen niit zwei Ersatzwahlen auS dein
dritten Wahlkörper beginnen, während die Haupt­
schlachten am 28. d., wo der vielumstrittene zweite
Wahlkörper wählt, und am Zl. Mai ausgefochteik
werden sollen, wo der neue vierte Wahlkörper zur
Urne schreitet. Schon heute läßt sich sagen, daß
die liberale Spekulaiuen-Partei keine, die Sozial-
demokratie keine sonderlichen Erfolge erzielen, viel­
mehr die jetzige Gemeinderathsmehrheit völlig uu-
gefchmächt, wenn nicht gestärkt an» dem kommnnaleu
Machtkämpfe hervorgehe» werde.
Das eigentlich führende Prinzip in diesem
Kampfe ist der Gegensatz zwischen der christlichen
und materialistischen Weltanschauung, zwischen der
heutigen und der von den Sozialisten erträumten
uneifüllbaren kollektivistischen Eesellschaftsordiiung,
zwischen der Anhänglichkeit av Reich und Tynastl«
und zwischen de» Bestrebungen jener, die Wie» zu
einer Proviuzstadt AlldeutjchlandS herabivürdigen
wollen. Tie Wähler stehen »u» vor der Enl-
scheiduiig, ob sie für die gesunde Fortentwicklung
Wiens in wahrhaft volkSthümlichein Sinne oder für
die Sonderbestrcbungen spekulativer Machte ein­
treten wolle», und man darf wohl hoffen, daß nicht
nur das bereits Errungene festgehalten, sondern
auch so ausgestaltet wird, daß die Fremdherrschaft
der volkswirthschaftlicheii Schädlinge für iinmer
gebrochen zu Boden stürzt.
Der Krieg in Südafrika.
ES steht schlrmm mit der Sache der Baren—
dae läßt sich trotz aller Sympolhien, welche bi
gesom» te zivilisirt: Well mii bi sem tapferen Volk-
füuli, uau „ixt mehr besirciten. Bon allen Seiiev
ruckt» die engltswen Kolonnen gegen Transvaal vor
ohne daß sie irgendwo einen ncnncnS'.vcrihen Wiser
stand färiden. Erst am Baalflufie soll noch rtn letzie»
Widerstand ve.sucht ivcrde», möglich ist eS adrr aut',
daß selbst diese Absicht nicht mehr zur Ausführun>


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 2 ]
loifmt und Johannesburg und Prätoria den Eng­
ländern dann von selbst als reife Frü 'te in den
Schooß fallen.
Die Buren haben zwar auf ihrem Rückzüge noch
dem Norden die Brücken über den Rhenostcrflnß
zerstört. Allein dos wird Lord Roberts nickt lange
am weiteren Vormärsche und an der Besetzung
Heilbronns, der letzten noch unbesetzten Stadt
im Freisiaate, hindern. Links von Roberts marschirt
aus der Richtung von Kimberleh her Lord M e t h u e n
über das von ihm bereits besetzte Hoopstad nach dem
Vaalfluffe, während links von ibm General H» n t e r
bereits den Vaal Passirt und das Grenzstädtcken
Christiana in Transvaal besetzt Hot. Im Osten Roberts
rückt englische Kavallerie uter Broadwoods
vor, und die Divistonen R u n d l e und B r a b a n t
werden den im Nordosten des Freistaates über
Newcastle retirirenden Buren aus Natal entgegentreten.
Erwägt man noch, daß auch die letzte Hoffnung
der Buren auf eine Intervention Amerikas wohl als
gescheitert zu betrachten ist, da Mac Kinley
kaum Lust zeigt, die in Washington eben eingetroffene
Burenmiffion auch nur zu empfangen, so wird für
die Buren wohl kaum mehr ein anderer Ausweg
als der der Unterwerfung unter die rohe Gewalt des
brutalen Siegers oder— der Kamps bis zur Ver­
nichtung übrig bleiben.
Die Engländer anf dem Vormärsche.
Einer Meldung des ©e'eraliS Buller aus New­
castle zufolge ist General Clery am 19. d. nach
Jngongv, General Dundonald noch Laingsnek
abmarsckirt. Die Nachhut des Feindes ist beinahe
eingeholt worden. Einige Buren wurden gefangen
genommen und eine Anzahl Wagen erbeutet.
Die Mannschaft leistete im Marsche Vorzügliches.
B u l l e r verließ L a d y s m i t h am 10. Mai und
legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Zum Entsatz von Mafeking.
Ueber die Aktion, welche dem Entsatz von Mafe-
king unmittelbar voauSgegangen, herrscht noch immer
einiges Dunkel. Einer in Prätoria eingelangten
Depesche zufolge hat General D el a r e y die britische
Streitmackt am letzten Mittwoch den ganzen Tag
hindurch mit Erfolg im Gefechtefest gehalten.
In der Nackt jedoch habe einer seiner Offiziere,
ohne daß Delarey davon unterrichtet gewesen wäre,
sich zurückgezogen und so der Entsatzkolone
den Weg zum Einmarsch nach Moseking freigegeben.
Obwohl die Bebörden in C a p st a dt noch am
Samstag keine offizielle Bestätigung der Nachrickt
vom Entsatz? Mafekings erhalten hatten, proklamirte
die Regierung doch den Sonntag als F e st t a g, um
das Ereigniß, welches allenthalben unbeschreibliche
Freude hervorrief, zu feiern. Es ist möglich, daß
die Meldung vom Entsatz? Mafeking erst in einigen
Tagen eintreffen werde, da sie über
Rhodesia und Beira oder durch eingeborene Läufer
nach Worrenton geschickt werden muß. Man glaubt,
daß Oberst M a h o n über eine ungefähr 2000
Reiter starke Htlfskolonne verfügte. Man hält
es für unmöglich, daß die Truvpen Lebensmittel für
die ausgehungerte Garnison witsühren konnten, da
sie in Eilmärschen vorrückten; indessen werden, falls,
die Belagerung von Maseking aufgehoben ist, von
Rhodesia und vom Süden her Lebensmittel dorthin
gebracht werden können, was jedoch einige Zeit er­
fordern werde.
Das Schicksal von Johannesburg.
Die fremden Konsuln in P r ä t o r i a wurden
Vom Präsidenten Krüger benachrichtigt, daß
Johannesburg vertheidigt werden würde, und
daß er jede Verantwortlichkeit für einen Schaden,
den Personen oder Sälen eventuell nehmen würden,
ablehne. Krüger theilte weiters mit, daß er Lord
Roberts den Austausch derGesangenen
vorgeschlagen habe.
Weiters verlautet, daß die Transvaal-Regierung
am 18. d. M. beschlossen habe, Lord Roberts
eine amtliche Mittheilung zu senden, in welcher die
Beendign g der F iudscligkeiten, sowie die Sicherheit
dafür verlangt wird, daß die Existenz der auf
Seite der Buren kämpsenden Leute
aus der C a p k o l o n i e und aus Natal ge­
schont werde. Sollten diese Forderungen nicht
bewilligt werden, so sollen die Minen durch
Sprengstoff zerstört und Johannes­
burg vernichtet werden.
Eine Kapitulation?
Einer Meldung aus Kroonstad zufolge soll der
Burenkommandant D e w e t haben wisse lassen, er
sei unter allen Bedingungen bereit, sich mit seinem
ganzen Kommando zu ergeben. Ueber die Bedingungen
heißt es weiter, werde man sich wahrscheinlich einigen.
Die Btrren-Mission in Amerika.
Die in Washington eingelangte Buren-
Missivn wurde gestern von zahlreichen Besuchern in
ihrem Hotel begrüßt. Offizielle Empfänge fanden
nicht statt. Die Mission hofft, daß ihr heute eine
Audienz bei Mac Kinley werde ermöglicht
werden. Fischer gab der Meinung Ausdruck, dvß
die Beglaubigung der Mission ausreiche, sie in
Stand zu setze», durch die guten Dienste der
befreundetenamerikanichenRegierung
dem Blutvergießen Einhalt zu thun.
Die Mission kounue nicht mit einem bestimmten
Vorschlage, hoffe aber, daß ein ehrenvoller
Friede möglich sei. Amerika sei das einzige
Land, dessen Lage ihn, gestatte, dies zu bewirken.
»*
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Madrid, 20. Mai. Eine Depesche der „Patria" aus
L i s t a b o n besiäligt, daß die Transvaal Regierung den
portugiesischen ctonml iit Prätoria zum Verlassen
Transvaals aufgesoidert, jedoch einem Ausschub seiner
Abreise mit Rücksicht aus die Eikrankung seiner Fiau zu­
gestimmt habe.
London, 21. Mai. Ein völliger Anschluß an Buller'S
Gros wird für beute erwartet, da die äußeiste Linke der
vorrückenden Kolonne beinahe mit dem Gros in Berührung
ist. Es wird gemeldet» daß e ne g'vße Anzahl Buren sich
noch Transvaal zurückzog.
„Morning Post" meldet aus Kroonstad, die Minen
seien zur Zerstörung vorbereitet. Die Sprengung sei ver­
schoben, bis die Engländer den Baal überschreiten.
Krüger sei machtlos.
London, 21. Mai. Die „Times" meldet au? Laurenc o
Marques vom Gestrigen: Heute fand hier zwischen einigen
Matrosen des niederländischen Kreuzers „FieiSland"
und portugiesischen Polizeimannschaflen ein Zusammen­
stoß statt, wobei die Letzteren von ihren Bajonetten
Gebrauch machten und drei Matrosen, darunter einen schwer,
verwundeten.
Eine Bnren-Kapitulation.
London» 21. Mai. Der „Standard" meldet auS
Kroonstad vom Gestrigen: Kommandant D ew e t
habe dem Feldmarschall Roberts angeboten, sich
mit tausend Mann unter der Bedingung zu ergeben,
daß seinen Leuten gestattet werde, auf ihre Farmen
zurückzukehren. Feldmarschall Roberts habe ent-
gegnet, daß die Kapitulation bedingungslos erfolgen
muffe.
Die Stellungen der Buren in Natal.
London, 21. Mai. Aus Volksrust wird berichtet,
daß der Elsenbahn-Tunuel bci Laingsnek durch Dynamit
gesprengt ist. Der Ve kehr ist für viele Wochen nnmög'ich.
Die Kommandos der Buren baben jetzt die besten strate­
gischen Stellungen inne, die ein Forciren des Passes
ganz unmöglich machen.
Die Erfolge der Engländer.
London, 21. Mai. Lord Roberts meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen, daß ihm noch
keine amtliche Meldung von dem Entsatze Mafe­
kings zugegangen sei, der in einer Devesche des
Reuter'schen Bureaus gemeldet werde. General
R u n d l e berichtet, daß seine Truppen die Orte
B e st e s-F l a t, Trommel und C l o c o l a n
besetzt haben, nachdem der Feind sich aus S e n e k a l
und F i ck s b u r g zurückgezogen hatte. Bei B o S»
h o f habesich gestern ein Fcldkornet und 86 Burg­
hers ergeben. Einige Gewehre und Munitionsvor»
räthe seien ausgeliefert worden.
Stockung der Eilmärsche.
London, 21. Mai. Die „Times" meldet aus
Kroonstad vom 18. d. M.: Der schnelle Vor­
marsch Lord Roberts' von Bloemfontein nach
K r o o nsta d habe die Buren vollkommen demoralisirt.
Sicherlich seien solche Eilmärsche das beste
Mittel, vorzudringen; anderseits sei aber auch noth­
wendig, die Flanken zu sichern und für genügende
Vorräthe zu sorgen. Lord Roberts warte daher
das Eintreffen von Vorrätgen ab, um sodann schnell
aus das gewählte Ziel loszugehen.
Friedensvorschläge Krüger's.
London, 21 Mai. „Daily Expreß" will erfahren
haben, daß während der letzlen 24 Stunden in,
Auswärtigen Amte ein an den Marquis of S a l i s»
b u ry persönlich geri! tetes Telegramm des Präsi­
denten Krüger mit Friedensvorschlägen einge­
gangen sei.
Heue» alstreik der Bertiner Straßen-
öaßn.
Der seit längerer Zeit tobende Federkrieg zwischen der
Presse und den Straßcnbahngesellschasten
Berlins, itisbefonbere der „G>oßcn Berliner Straßen­
bahn", wegen schlechter Behandlung ihrer Angestellten lind
der beträchtlichen Divi"eiiden, Iowie der Abneignng gegen
eine Verbcsseruiig der GehaltS- und vor Allem auch der
D i e n st v e> h ä l t ii i s I e hat bin Stiminiing unter den
Angrstelllen so jeyr verschlechtert, daß die Letzteren in den
Generalstreik cingetielen sind, der sehr bedenkliche
Diinensillneii anzunehmen dioiit, da sich die Sozial»
d e m o k r a t i e der Sache annahm.
Berlins Straßenbahnwagen halten seit 19. d. M. un»
sretwilllge Rast in den mächtigen Straß nbah».Schuppen
der Große, Berliner Äesellschast ,NI Norden, Osten. Süden,
Westen der Siadt. Nur einige wenige SlraßenbahnzLge
mit einem AuShils-epelsonale nn!e,brechen in weilen Z oischen-
rännien die säst uiiheiinliche Rnhe des Sliobeilleben»
Der Generalstreik der Straßenbahn-Angestellten
der Großen Berliner Straßenbahn »nd der mit ihr
unirlen westlichen und südlichen Borortebahn war der ge­
waltigste Schlag, der je zuvor dem Verkehie in Berlin
ve setzt worden ist.
Die Forderungen der Ausständigen lauten: Das
Ansaogsgchalt soll 90 Mari (54 fl.) betragen. Kä­
fich von Jahr zu Jahr bis auf 130 Mark (78 fl.) steigert.
An d-r zehnstündigen Arbeitszeit wird festgehalten.
Die Geldstrafen sür Vergehen im Betriebe werden aus
50 Psennig (30 kr.) normirt.
Die Zahl der ausstä idigen P'erdebahnangestellten soll
zu Beginn der Streiks am 19. d. M. 5000 betrogen haben.
Bis nun beharrte die Straßcnbahngesellschall gegenüber den
Beschlüssen der Ausständigen aus ihrem alten Standpunkt.
(85 bis 110 Mark GeKall, AllerSzulage bei Ibjähriger
Dienstzeit um 10 Ma,k, Ueberstunden 40 Pfennige (24 kr.),
Kilometergelder wie bisher.) Die beiden Versammlungen der
Angestellten erklärten diese Zugeständnisse für ungenügend«
Doch standen schon gestern sieben Hauptlinien der
großen Berliner Straßenbahn wieder im Betriebe,
Die Direktion erließ eine Bekanntmachung, derzufolge
ausständige Angestellte, die bis Montag den Dienst nicht
wieder aufgenommen hätten, entlassen feien. Weiter­
theilt dir Direktion mit, daß sie sich der Anrufung des
Gewerbegerichtes seilen- der Ausständigen nicht
anzuschließen vermöge.
Exzesse in Folge deS StreikeS.
Bedenkliche AnSschreitnngen in Folge deS StreikeS er­
folgten schon am Samstag. Mehrere Wagen wurden mit
Steinen beworsen; die AuShilsS-Kondukteure
einiger dieser Wagen unterbrachen ihren Dienst
und iuhren die Wagen inS Depot zurück, weil sie thätliche
Angriffe fürchteten. Von mehreren Wogen wurden die
Pferde ausgespannt, die dann frei durch die
Straße» ihrem Stalle zuliefen. Die streikenden Kondukteure
und Führer hielten während deS Tages Versammlungen ab
und machte» nach deren Schluß einen Massensp azie r-
gan g in den Thiergarten. Das Publikum nimmt den Streik
vorläufig von der heiteren Seite und belustigt sich über die
Zwijchensälle. Die Polizei sah im Allgemeine» ruhig zu.
Dur Spittelmarkt.
Eine- der wichtigsten Verkehrszentren der inneren Stadt
bildet der Spitlelmarkt. Auf demselben fanden die lärmendsten
Szenen statt. Die Volk-menge wart sich hier auf jeden
der pasiirenden Tramway.Wagen. Man hob dieselben au-
den schienen, spannte die Pferde an?, zerschnitt das Geschirr,
schlug die Fenster ein „. s. w.» bi- die Polizei diesem Treiben
ein Ende machte. Die wenige» Schutzleute, die zu Ansang
deS Tumultes dort postirt waren, konnten nichts ausrichten,
und einer von ihnen gerieth so in- Gedränge, daß er blank
ziehen mußte, rnn sich die Menge vom Leibe zu halten.
Das Signal zu dem Tumult hatte dar unvoi sichtige Bec.
ballen eines Weichensteller- gegeben. Er hatte auf Leute,
die ihrer Parteinahme für die Angestellten dadurch Au-druck
gaben, daß sie die Weichen falsch stellten, eingeschlagen. Die
Menge ging aus diesen Mann los und ihre Erbitterung
übectiug sich dann aus einige Wagen der Straßenbahn» die
in diesem krilischen Augenblick aultauchten.
Die Menge versuchte den Fahrer eine- Pserdebabnwagen-
von seinem Platze zu reißen. Dieser wehrte sich aber aus'»
kiältigüe und schlug mit dem Weichenhaken wild aus seine
Angreifer ein. Zwei von ihnen erhielten dabei hestigc Schläge
aus den Kops und die Arme. Bliitüberst, ömt schaffte man
sie nach der llusallstotion nach der Brüderstraß-, wo ihre
Wunden verbunden werden. Eilt Personen warben insge­
sammt bei diesen Exzessen verhaltet und nach der
Revierwachc in bec Benihstraße gebracht. Die Erregung de»
Publilum- jedoch spricht am deutlichste» au- der Thatsache»
daß einer der viele Zentn.r wiegende Waggon- „ohne alle
Apparate" von der Menge au- den Schienen gehoben und
quer über die Geleise gestellt werden tonnte.
Weitere Exzesse.
Eine böswillig veranlaßte Entgleisung gab e- auch am
H a l l e' s ch e n U s e r. Sie wurde dadurch herbeigeführt,
daß man Eijciislücke in ei>e Weiche legte. Hiebet kam
Jnspekior Witle in Gesahr. Witte wurde teiephouijch herbei,
gerulen, nm Rath z» schaffen. Er trug bürgerliche Kleidung,
winde ober dennoch erkonni, als ein Angestellter ihn „Herr
Jnipektor" naunte. Die Menge umringte ihn nun und ve»
si chle, ihn über das Geländer hinweg in den Kanal zu
dränge». Die Polizei mutzte ihn befreie». In Rixdorf
wurde au- einer Schankwirthichast aus einen Wagen ge­
schossen, Die Kugel durchschlug beide Scheiben, oerietzte
oder Niemand. I» der AltenJako^straße wurden an
einem Wagen der Treptower Linie die Scheiben zertrümmert.
Der Schaffner wurde geschlagen, der Führer ließ den
Wagen stehen und lies davon. I» der Leipziger
Straße i» der Nähe d-s Leipziger Platze- wurden einem
Woge» die Pferde auSgeipannt. Man lchirrte die Gäule ab
und Inß sie lausen; das Geichirr zerriß man und warf eS
weg. In der A u g S b u r g e r Straße wurden von den
Neubauten Mauersteine onj die Wagen geworfen. Schmatz
oller Ait der den Angestellten galt, traf vie fach die Fahr-
gäste. So wurde einer Dame da- ganze Kleid verdorben.
In der Frankfurter Allee wurden die Führer von
den Bursch.» umringt und die Bremsschläuche und Tonlact«
von den Wogen abgerissen, so daß die Wagen außer Betrieb
gesetzt werden mußten.
Sistirung deS Verkehrs.
Nachmittag- ruhte der Verkehr ant den sämmtlichen
Linien der inneren Stadt gänzlich. Brlin war ohne
Stioßenbahnen. Die Straßen hatten ohne die sonst unablässig
verkehrenden Wagen der elektrischen Straßenbahn ein
ungewohnleS Aussehen von Leere n»d Geräumigkeit. An
einigen Ecke» und aus einigen Plätzen waren Menschen
angejammeli; aber eS blieb Alle- ruhig, und diepalrouillirendcn
Echutzieule zu Pserde hatten nicht- zu thun.
Die Zahl der Angestellten.
Die geoße Berliner Straß en bahn beschäftigt im
Betrieb-» und Fahrdienste 43 Kontroleure» 1688 Schaffner,
19 Oberkuljcher, 1558 Fahrer (Kinilicr), insgesammt mit
diversen sonstigen Bediensteten 3490 Perionen. Die Ge-
sammtzahl aller Angestellten (Bureau, Betriebs, und Fahr­
dienst, Stall, Professioiiiste» ic.) betiug 1899 5337 Per­
sonen 5014 im Jahre 1898. Der Zuwachs ist eine Folg«
der Ausdehnung des elektrischen Bet-iebe». An Gehalte«
und Löbnungen (einschließlich. er Bekleidungen) wurden
6,235.157 Mark verauSlagi, dazu koinmen Unterstützungen,
Krankenkasse, Un!allversichcrn»g »c., mit insgesammt 208.150
Mail, so laß ein Gesaiiimlausivaild von 6,493.307 Mark
rejuliirl.


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigk eits-Welt-Blatt“.
Kien, Dienstag den 22. Mai 1900.
Wien und Berlin.
Die Ausgaben der Wiener Tramway für Wohl-
fahrtseinrichtiingen der Bediensteten erscheinen absolut und
relativ genommen weitaus bedeutender als diejenigen der
Berliner Straßenbahn. Interessant ist. daß in Berlin
aus eine im Betriebs» und Fohrbi-nste stehende Perlon
dmchschniltltch eine Leistung von 12.872 Wagen-Kilometern
im Jahre entfällt, während diese Johresleistiing in Wien
nur 8172 per Personen beträgt. Allerdings berechnet sich
dieselbe im elektrischen Betriebe allein auch in Wien auf
10.340 Wagen-Kilometer. Die Unterschiede in dielen Ziffern
find mit der größeren Schnelligkeit des Berliner Betriebes»
der sich auf ebenem Terrain abwickelt, zu erklären.
(Telegramme.)
Berlin, 20. Mai, Mitternachts. Nachmittags fanden
anläßlich deS AuSstandeS der Angestellten der Straßenbahn,
namentlich am Rosenthalerthor und am WeinbergSweg
große Z u s a m m e n r ottu n g en^von Menschen statt,
w-lche die Straßenbahnwagen mit Steinen bewarsen.
AIS die Polizei einschritt, hieb die Men e mit Stöcken
aus die Polizisten ein, welche vom Leder zogen. Aus beiden
Seiten kamen Verletzungen vo>.
AuS einzelnen Häusern am WeinbergSwege wurden
Schüsse obaeseurrl. Auch am Abend waren in diesem
Stadttheile große Menschenmengen angesammelt. Um 8 Uhr
wurde der Staßenbahnbetrieb wieder völlig e i n g e»
st e I l t. Der größte Theil der dienstsreien Schutzmanoschast
wurde zum Dienste beordert.
Die Opfer deS StreikS.
Berlin, 21. Mai. Die ernsteren AuSschret-
t u n g e n beschränkten sich gestern aus den Bezirk am R o«
senthalerthor. Die Ruhestörungen an einigen
anderen Orten waren unbedeutend. Die Exzedenten waren
banvtsächlich junge Bursche, während die Streikenden
leibst sich an den Tumulten nicht betheiligten. Gegen Mitter­
nacht zeigten olle Straßen und Plätze ihr gewohntes Aus-
iehen. Eine Kundmachung deS Polizei-PräsidiumS warnt
vor Zusammenrottungen.
Den Morgenblättern, zufolge wurden gestern zwei
Schutzleute schwer verwundet; zwei durch
Säbelhiebe verwundete Arbeiter seien im Krankenhause
gestorben. Ueber 50 Personen wurden leicht verletzt und
103 Verhaitungen vorgenommen. Durch die auS dem
Publikum abgegebenen Schüsse wurde Niemand verletzt.
ES verlautet, Oberbürgermeister Kirschner wolle die
Vermittlung zwischen den Ausständigen und der Straßen-
bahugesellschaft übernehmen.
Straßenbahnstreik in Karlsruhe.
Karlsruhe» 20. Mai. Die Schaffuer und Wagenführer
der elektrilchen Straßenbahn sind heute in den
AuSstand getreten und verlangen eine Lohnerhöhung,
sowie eine Abkürzung der Arbeitszeit. Der Betrieb wird
nur in beschränktem Maße ausrechterbalten«
Zur Situation
in Ocstcrreirli-Niiaar».
Die nächste Sitzung des österreichischen
Abgeordnetenhauses soll mit Rücksicht
darauf, daß am 7. Juni die Feier des fünfhundert-
jährige» Bestehe .s der Krakauer Universität statt­
findet und die polnischen Abgeordneten derselben
beizuwohnen beabsichtige», nicht am 6., sondern erst
auf den 8. Juni einberufen werden.
In Abgeordnetenkreisen hält man jedoch sehr
wenig vom Wiederzusammentritte des Reichsrathes,
dessen baldige Auflösung als das Wahr­
scheinlichste angesehen wird. Die Neuwahlen
dürsten dann erst im Herbste d. I. stattfi den.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
wird im Laufe dieser Woche, wahrscheinlich am
Freitag, eine Sitzung halten. In dieser formellen
Sitzung wird der Präsident eine Zuschrift_ des
Mognatenhaus-Präsidenten über die Annahme jener
Gesetzentwürfe vorlegen, welche in der am nächsten
Mittwoch zu haltenden Sitzung deS Magnaten­
hauses auf die Tagesordnung gelangen.
Vom Reichsrathe.
Dos Abgeordnetenhaus hat am Samstag wieder sechs
Stunden damit verbracht, daß eS Jnteipellationen anhöite
oder vielmehr nicht anhörte, die keine» Menscke» inter-
essirten und daß es einige namentliche Abstimmungen
vornahm. Bei der dritte« ergab sich, daß nur 93 Abge­
ordnete abgestimmt holten. Die Sitzung wurde daher wegen
Beschluss» fähigkcit geschloffen. Der Tag der nächsten
Sitzung— die für den 6. Juni in Aussicht genommen ist—
wird im schristlichen Wege bekanntgegeben werden.
Die Langeweile der Interpellationen wurde hie und da
von den Abgeordneten unterbrochen.
BIS die Verlesung bereits nahezu zwei Stunden gedauert
hatte, kam es zu einem komischen Zwischeiifall, einem kleinen
Streik der Schriftführer.
Der jnngczechilche Abg. Sileny macht es fich'r als
Schristsührer biqiiem, indem er beim Lesen saß. Dies war
der Lullen nichl angenehm und die Abg. Kaiser, Gcössl
n. A. machten darüber Bemerkungen. Dadurch wurde Abge­
ordneter Sileny >o erbost, daß er seinen Posten verließ.
Ab«. Pogrrnik wollte seinen Dienst als Schrisisührer
anbiete», wurde ober von den Jnngczechen roeggewiesen, da
heute nicht sein Tag sei. ES entstand nun im ganzen Hanse
eine förmliche Jagd nach einem Schristsührer.— Als endlich
Abg. Psersche erschien, wurde' er mit lauten Bravorufen
begrüßt und die Verlesung nahm ihien Fortgang.
Von den Delegationen.
Graf Goluchowski über die auswärtigen Ange­
legenheiten.
In der vorgestrigen Sitzung des Ausschusses der unga­
rischen Delegation sür die auswärtigen Auge-
lrgenheiten besprach der Referent Max Falk mit
großer Befriedigung den Veilans der Berliner
Entrevue und beantragte, dem Leiter der auswärtigen
Angelegenheiten für diese von so glänzendem Eriolqe be­
gleitete Politik das vollste Vertrauen und die
wärmste Anerkennung zu votiren und das Budget
des Ministeriums der Aeußern anzunehmen.
(Lebhafter Beifall).
,Der Del. Gral Albert Apponyi wünschte einige Aui-
kläeungen über das Verhältniß Oesterrei ch-U n-
garnS zu Rußland und bat den Mirnster, sich
darüber zu äußern, ob er von dem Zweck und dem Inhalt
der Missionen russischer und bulgarischer
Staatsmänner nach Sophia, beziebungsweise
Betersburg Kenntniß hatte und ob nickt? darin e»t-
haltea war, was die zwischen unserer Monarchie und Ruß­
land zu Stande gekommenen Vereinbarungen atteriren
oder mit ihnen in Widerspruch stehen würde. Er stellte
ferner an den Minister die Anfraae, ob unser auswärtiges
Amt eine Einwendung dagegen hätte, daß die H o a g e r
Beschlüsse in offene Beschlüsse umgewandelt
werdea?
Voa anderen Delegirten wurde eine Anzahl verschiedener
Anfragen an den Minister gerichtet.
Erklärungen des Grafen Goluchowski.
Der Minister des Aeußern Gral Goluchowski beant­
wortete die an ihn gerichteten Anfragen und erklärte, daß
zwischen Italien und Oesterreich-Ungarn be­
treffend A l b a» i e n k e i n diplomatisches Abkommen be­
stehe; doch stnd sämmtliche Mächte darüber einig»
daß nirgends auf der Balkanhalbinsel eine einseitige
Aenderung des Status quo ohne die Zustimmung oller
betheiligten Mächte herbeigefühet werden könne. WaS
Bulgarien betreffe, so seien die vorgekouimenen Er-
eigniffe vielfach ansgebauscht worden. Die bulgarische
Regierung hat sich wi-derholt an die ruffiiche Regierung
um einen bewährten Finanzmann gewendet, welcher d e
finanziellen Verhältnisse zu prüfe» und der bulgarischen
Regierung diesbezüglich Vorschläge zu wachen hätte. Die
rnffische Regierung denke aber an keine finanziellen Opera­
tionen, weil sie nichts Ande-es bezweckt habe, al» dem dies­
bezügliche» S8e;Ianflen ®uIgQcien8 zu enllvrecken. Aebnliches
gelte auch von der Miffion des bulga stehen Kriegsministers
Poprikow nach Petersb nrg.
Bezüglich Albaniens konstatirte der Minister, daß
gerade im lonienden Jahre viel weniger Ruhe­
störungen in Albanien vorgekommen seien, als früher.
Der österreichisch-ungarische Konlul i» liess üb sei aller­
dings von einem trunkenen Individuum bedroht worden,
doch loste sich auS diesem Ereignis,, welches stch auch
anderswo bälte zutragen können, keinU theil über besorgniß-
erregende Zustände in Albanien herleiten.
Was die vom Del. B erz eviczy onf'eworiene Frage
einer a n g e b l i ch e n M i s s i o n noch Westamerika
anbelangt, so benierkte der Minister, daß die Marine von
Zeit zn Zeit zn Studienzwecken Siiff- entsende. Seiner
Majestät Schiff „Donau" ist in dem erwähnten Falle nach
Weftamerika dirigtrt worden. Der Minister habe die Gele­
genheit benützt, zwei Personen mitzuschicken,
welche die dortigen V rbältnifle zu studiren und darüber zu
berichten hotten, ob eS nicht zw ckmößig wä>e, Konsulate
in jenen Gebieten zn errichten, in denen eS
ziemlich starke österrerchstch-iingarische Kolonien gebe.
Präsident Koloman Tisza sprach als Beschluß auS, daß
der Anlrag des Referenten einstimmig angenommen sei,
wonach dem Minister des Ae ßern sür die Leitung der
ouswärligen Angelegenheiten die wärmste Aner­
kennung und zugleich das vollste Vertrauen
ouSgewrochen wird. Hierauf wurde der Vorschlag auch in
der Spezialdebatle angenommen. Bei der Verhandlung des
NachtragskrediteS von 25.000 K. für außer,
ordentliche Repräfentatrons-Kosten des Bot»
schasters in Paris, beschloß der Ausschuß einstimmig
einen Antiag, daß in dem Berichte an das P enum in
einer Weise aus die Verdienste des Boiichasters in Paris
Grasen W o l k e n st.e i u hingewiesen werde.
•*
*
Die nächste Plenarsitzung der öste; reichlichen Delegation
ludet Freitag, den 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
in B u d o p e st stat'. Aus der Tagesordnung steht der
Bericht des Budget-AuSschusses über den Voran­
schlag des Ministeriums des Aeußern.
**
*
Minister Dr. v. Wiltek in Budapest.
Der Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k ist in
Budapest eingetroffen und einige ungarischen
Blätter knüpfen daran mehrfache Kombinationen, als
ob diese Reise mit Verhandlungen über Fragen der
Eisenbahntarif- Politik zusommenbinge.
Diesen Kombinationen gegenüber kann die „Buda-
pester Korrespondenz" auf Grund von kompetenter
Seite erfolgter Ermächtigung erklären, daß die An­
wesenheit des österreichischen Ministers mit solchen
Fragen schon deshalb nicht zusammenhänge» kann,
weil die Fragen der Eise bahntaris-Politik als e r-
l e d i g t z» betrachten sind. Herr v. Wiltek sei nach
Budapest gekommen, um mit dem ungarischen Handels­
minister H e g e d ü s über mehrere in sein Ressort
gehörige Fragen, namentlich über verschiedene Details
der internationalen Eisenbahn sah r-
ordnung und über mehrere mit der P a r i s e r
Weltausstellung zusammenhängende Detail-
ragen zn verhandeln.
Abg. Dr. Herold über die Lage.
Aus Prag, 20. Mai, wird berichtet: Der Abgeordnete
Herold sprach heute in einer großen Versammlung in
Weinberge. Er machte dem Ministerpräsidenten das
Zugeständniß, daß die Regierung wirklich den
Frieden wolle» meinte aber, wenn die Deutschen
durch die Obstruktion gesiegt hätten, auch die Czechen
ihren Willen durchletzenwerden. Er bezeichnete
die Schließung deS Parlamentes als eine Folge des
event,>ellei, Sieges der czechischen Obstruktion und sagte
lckließ ich, daß leider GolteS die Majorität der
Rechten in die Brüche zu gehen scheine. weil
die Polen und Swvenen begreiflich-rweise daS größte
Jnlereffs an der Bewülignni der Investitionen haben.
^Die Jnkompat'bilitätS-Fiuth.
Der Jnkompatibil itätS-Ausschiiß deS un­
garisch e n Abgeordnetenhauses beschältigte sich in seiner
letzten Sitzung mit der Frage, ob znr Verhandlung der
Jikompatibilttäts-Anmelduneie» die Urheber der Anmeldun­
gen auch in dem Fall- eingeladen werden sollen, wenn sie
nicht Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind. Der Ausschuß
beschloß, sich in Zukunft, abweichend von der bisherigen
Praxis, streng an die Bestimmung der Hausordnung zu
hatten und solche Anmelder von JnkompatibilstätsMen, die
nicht Mitglieder de- Hauses sind, in Zukunft der Verhand­
lung der betieffenden Fälle nicht einzuladen.
An den PrSsiden'en des Abgeordnetenhauses sollen nach
einer Meldung de^ sozialistischen Blattes „Nevßava" zwei
neuere Jnkompatibilitäts. Anmeldungen gelangt sein. Die
eine bezieht sich aus den Abg. Roland HegedüS in seiner
Eiaenschatt als Direktiousmitglied der Ungarischen Allge­
meinen Svattasse.— Die zweite Anmechung betrifft den
Landksvertheidigiings.Minister Baron Geza Fejervary.
weil er unter den im okiiveu Dienste stehenden Felvzeng.
meistern aulgesüh t ist und nich, unter jenen viel später iol-
«enden Feldzeugmeistern ausgenommen erscheint, die mit
Warteg-bühr oder mit Rubeqehalt im auße> dienlichen
Stande sind. Dieser Mißbrauch sei eine große Verletzung
d r Versoff,ing, weil ein Minister ihn seit Jahren in be>
wußter Weise begeht.
Ueue Aaiffeisenkasse.
In Moutbausen wurde am 13, d. M. eine Gemeindemit-
gliedei.Versammlung einb-rufen, welche denZw°ck hatte,bebulS
Gründung einer Vorschufttasie nach System R a t f l e i s e a
in der Gemeinde Haid schlüffig zu wer-en. Dw V rsamm-
lung war zahlreich delucht» >d wurde dies-lb? auch niit dem
Erscheinen des Hern k, k. Bezirkshauptmannes Wacha
beehrt, welcher Weien, Einrichtung und die Both?,!? einer
solchen berufsgenossenschastlichen Kaste derart
eingehend und in tür jeden der Anwesenden leicht ver­
stand,rchen Weile vorzutragen wußte, daß allgemein der
Wunsch ausgesprochen nw öe, die Gründung einer solchen
Koste zu beschließ-». Zur weiteren Vorarbeit wurde ein
Konnte aewäblt. Als Mitglieder habe» sich gleich auS den
Veisommelten 33 einzeichnen lasten.
Einberufung des LandwirlWafts-
rathes.
Man schreibt aus Prag: Die Sektion für Land-
und Farstwirthschaft und Montanwesen des Jndustrie-
und Landwirthschaftsrathes ist für die Tage vom
21. bis 26. d. zu einer Session noch Prag ein­
berufen. Montag, den 21. d., versammelt fich das
handelspolitische Subkomite, für die folgenden Tage
find theils Abtheilungs-, theils Plenarberathnngen
anberaumt.
Konstantinopel, 20. Mai. Der Sultan sandte
dem Kaiser N i ko laus anläßlich dessen Geburts­
festes ein Glückwunschtelegramm.
Zur Streikbewegung.
Prag, 21. M i. Wie -us Nachod vom 19. d,
q°me!d-t wirb, wurde der in der mechanischen Web-rei
der Fi m i Jonas Löwiih in Hronoo ausaebro Vene S reif
dadur beigelegt, daß dst Firma ihren Acheitern, 70 an
der Zah', zehnstündige Arbeitzeit und bperzentize Lohner­
höhung gcwäh te.
Die I-ex Heinze in Berlin.
Berlin, 21. Mai. Kaiser Wilhelm soll über die Vor­
gänge im Reichstage und die vieltäqige Versttlevonor der
Lcx Heinze durch die Obstruktion im Hinb icke aus die
Ftottenvorlage stark verstimmt sei •. Die von den
Sozialdemokraten eingebrachte Interpellation über das in
Anhalt erlaffcne Geletz, betreffend die kriminelle Be­
strafung des Ko» traktbr» ches ländlicher Arbeiter,
die jetzt a s die Tagesordnung gesetzt werden muß, dü fke
ebeusnlls mchrere Tag' in Anspruch nehme».
Tages Jenigkrtterr
«o» CD< e a. allen 8 inttin Ceftcrrtl®> Uagora'f
•ui allen ÜSelttbetlen.
Wien, 2l. Mal,
Der Kaiser in GSdöüö. Der K a i s e r welcher sich
;n Göddllö außerordentlich wohl fühlt, begibt fich
jeden Nachmittag für einige Stunden auf die Jagd. Am
letzten Mittwoch brachte der Kaiser in den wild-
reichen Bahathaer Wäldern einen zirka 140 Kilogramm
chweren außerordentlich entwickelten Eber zur Strecke,
der nach alter Gepflogenheit im Castellihofe zur
öffentlichen Schau ausgestellt wurde. Auch unternimmt
der Monarch täglich längere Promenaden im inner»
Park des Schlosses, in welchem fich der zur Kronen-
domäne gehörende Elisabeth-Hai» best bet.
Dort besichtigt der Monarch täglich auch den im Bau
bcgriffenenen Sockel der E l i s a b e t h -S t a t u e,
welcher in Form der ungarischen Krone aus Stein
gehauen wird. In den nächste» Tagen wird Bild­
hauer Zola dem Kaiser das Modell der Statue


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 4 ]
zeigen.— Gestern ist auch Frau Erzherzogin Marie
Valerie mit ihren Kindern in Gödöllö ringe»
«rossen.
Beetetkiunq fcer «el>eImr.,tbSwürde an bett
¥ra fl et Fürfterzbif-vof. Der» o ti t ;rbot Vm Fü st»
erzbijcvvi von Prag Baron StrbeuSkt die Würde eines
Leheimen RatbeS verliehru.
AuSzeichnnnsteu. Der Baiser hat dem römisch-katho­
lischen Psarrer in Tarnopo', Ebrcndomb-rrn Co 'Bß a J] ft
und dem Prosrfsor am Franz Jo>epb-Ghmnasi m in Wien
Dr. Franz W ei brich das Ritterkreuz deS Frao, Joirvb-
Ordens, dann dem Post- Unterbeamt o nnd Obmanne der
Srieaervereiue» deS 8. JntanteriereyimenIS in Wien Fonz
Marsch alek das silberne V:rd>e»ftkrtuz mit der Kione
lerliehen.
Blume» der Kaiserin aus Eorfn. Die ehemalige
Hofdame der Kaiserin Elisabeth, Gräfin
Fe stellt« hat aus Corf» mehrere von der
Kaiserin persönlich gesetzte Pflanzen nach Wien
überbrückst.
Die Verlobung i« Kaiserhanse. Dem Vernehmen
nach, wird die Vermälung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raniera mit dem Herzog Robert
von Württemberg im Monate Oktober diese-
Jahre- in Wien stattfinden. Herzog Robert von
Württemberg verbleibt noch bis End? diese- Monats
in Wien. Die Erzherzogin wird nach der Abreise
derselbe» mit dem Erzherzog Rainer und seiner
Gemoliu zum Sommeraufei thalte nach Baden bei
Wien übersiedeln.
Jnspizirungsrrise deS Erzherzog- Rainer. Erzher­
zog Rainer inspizirte am Samstag in G r a z die
Landwehrtrvppen und empfing Vormittag- den Statt-
holter Grafen C l a r y, wel l er nebst dem Korps-
kommandanien FZM. Ritter v. Succowaty und
der Generalität dem Diner beiwohnte. Abend-reiste
der Erzherzog nach Rakel z»r Jnspizirung der
Landwehr u d deS StabSoffizierSkurses und wurde
bei der Ankunft vom Bezirkshauptmanne u d dem
Ob ersten von Keiler empfangen. Von Rakel
reiste der Erzherzog »och Z i r k n i tz weiter.
Hosfcstlickiketten in Gmunde». Die Vermälung der
Prinzessin Marie Louise von C u m b e r I a n d mit
dem Prinzen Maximilian von Baden fi bet am
10. Jnli i» Gmundeu st a t, an w schein Tage der
Brüiiligom sein 34. Wiegensest beg bt- An den HochzritS-
feierlichkeiten werden noch den bisherigen Anwe dunaen
nutzer itaiset Fraaz Joseph» welcher aus diesem An­
den Sejonr i» Jscht »nterb>echeu wird, da- E ternpaar deS
Bräutigam- Grotzherzoq Ludwig Wilhelm undGroß»
tzerzogiu Moximiliauowna von Baden, die
Schwester Erbprinzessin Sophie Marie von Anhalt-
die gesammle griechiiche KöntgStamilie, der
Bönig Christian von Dänemark und wahrscheinlich
auch Großfürstin Elisabeth Mawrikiewna von
Rußland lheilnehmen.
Prinz-Negent Luitpold von Bayern trifft morgen,
Dienstag, uiit den, Conrierzuae der Westbohn a»S München
zu einem mehrtiZgen Ausevthalle in Wien ein und wirb
bei seiner Schwester. der Herzogin A d e l g u n d e von
Modeno, Abfteigqaartier nehmen.
Großfürst Michael Nikolajewitsch von Rußland
ist gestern Bor mittags aus Trieft in Wien angekommen
und winde o»s dem Peiron d?S Südbahnhole- vom rufst»
fchen Botschafter Grasen Kap nist und den Herren der
Bolschast empsangen.
Der Statthalter »ou Galizicn Graf Pininiki ist
gestern aus Brokau nach Lemderg zurückgekehrt.
Fra» Katharina Rezek ch. Die Mutter des Ministers
Dr. Rezek, F>au Botharioa Rezek, ist geliern Vor»
mitiagS in Neubau- in Böhmen im 75. L bensjahre
noch langem schweren Leiden gestorben.
Miuisterielle Ernennungen. Der Ministerprä­
sident als Leiter des Miuinerium- oeS Inner» Hot den
Beziilskvuimissnr Otto von D e t e> a zmii Landesr egier nng".
Eetrelär in Kraiu und den Ht trämiei-Direkiloiis.Avjniikien
deS Reichsgerichte- Heinrich B a b a t n, k z»n, Ht, «Smier.
Ti ettor dieses GerichiehofeS ernannt.— Der Minifler |üt
Kultus und Unterricht hat im Einoernehnren mit
dem Handelsmi. ister den Präsidenten der Handels- und
Äewerbetammer in Reicheuderg SUois Neu mann z»ni
Mitgliede der Zenirallouiiuission für Angelegeuhei,«» des
gewciblich-n Nnlerrrcht.S für die Dauer der lanfpiiDeu
Funltions-Pcriode ernaunt.— Der I u st i z m i n i st e r hat
den Sooperalor in Bladowitz Johann Hr»dy ,um zweiten
kalholischco Seelsorger der Männer-Strasaiistolt i» Mürau
ernaiivt.— Der H a i, d e I- m i» i st e r hat den Rech-
nnnn-rotb Franz uralt zum Obe>rechnungSrathe und
Vorstände des Rechn,ings-DepartementS der Seebehörde in
Trieft und deu Rechnuugsr-videnten Anglist H u a l I a
zum RechuuugSralhe iu diesem RechnungS. Depaitemen«
ernannt.
Die Wiener Universität als Erbin. W,e der
t. k. Notar Bari Frischauf als AbhondlungSpfleger nach
der am 11. d. M. in Wien, Wenstratze Nr. 15, verstor.
denen Hosralhswitwe Frau Wilhelms,>e Biela mittheilte,
ha» die Verblichene den Intentionen ihre- im Jahre 1893
verstorbenen Gatten, des k. k. Hosrathe» August Biela
eutsprrchend, ihre zwei schuldensreien Häuser. Wieder,. Wien-
strotze Nr. 1b und Mühlgasse Nr. 12. im Werth, vo» zirka
450.000 Kronen z„ einer Stipendien st istung für
Hörer an den drei weltlichen Fakultäten der
Wiener Universität (die Hülste für Juristen, je ein
Viertel sür Mediziner »nd Philosophen) testamentarisch
bestimmt.
Konzeffionirunst der Wiener-Neuktädtcr Tief-
quellciiwafferleitnnst. Bus Wiener Neustadt wird
uns gelchiiebru: Wie seinerzeit von ua« mitgetheilt, hat
die Beziikshouptmannschost Wiener-Neustadt, nachdem die
von mehr als 10 Jahren den Ingenieur Minister ertdei te
Konzessiv» eilolchen war, »nt-r Zustimmung der mil»
betheiligten Bezi> ksbouvtmaiinsä asten dem Herrn Dr. Alired
Ritter Jurnitschek von Wehrstadt die Konzession
zur Herstelluna und zum Betriebe einer Wosserleitung aus
dem Wieuer-Neustädter S'-inselde mit einem täglichen
Entnahmsquantum von 17.000 Kubikmeter zum Zw cke der
VeriorgiiUg sämmtliche, B m-ind n von Foixdort bis
Mauer bei Wien mit Genntz- und Nntzwosser aus die
Dau^r von vennundueiinzig Johreo ertheilt. Dieses Er-
keuntnih wurde bekanullich von mehreren Ovpuneuten
angelonch'n, dasselbe aber mit Slatlhalterei-Eatlcheibung
vom 6. Juli 1899 unter Verwerfung d-r eingebrachte»
Rekurse beftättcst. «u» gegen die Enticheiduna der nieder-
öfterreichen Satthasterei haben mehrere Opponenten den
Rekurs an die höchste VerwallimgSbebörde, an das Acker»
daumioisterium, eingebracht. Ueber diese Reku se Hot
nun das Mi"isteii»m mittelst vorgestern herabq-langt-m
Erkenntnisse gleichsallS eiitjchleden, daß die Rekurse
zurückgewiesen werd-a und die Konzession
ausrecht erhalteu bleibt. So ist denn die besagte
Konzefiion noch einer mehr als sünijäb'igen Verhandlung-»
dauer dem Dr. Ritter von Jarnttschek rechts kräftig
e,theilt und kann ohne weit-r- on die AuStiihruug deS
Werke- geschritten werden, was auch geschehen wirb, wenn
nicht etwa die Opponenten die Besckiw rde an den Ber»
waltungsgerintshos eiabringen, wozu eia« Frist von sechzig
Tagen offen st bt.
Eine entsetzliche Blutthat. AuS Gr.-Meferitsch in
Mähren wirb uns geschrieben: In große Aufregung
w»rde die Bevölker,ing unserer Stadt durch die Er­
mordung der 18iährigen Sckmied-tochter Eleo ore
Hudecek ou- Lawitschky versetzt, die am
14. d. M. in einem Wäldchen unweit der Stadt
durch einen Feldhüter todt ansqesunden wurde.
Eleonore Hudecek wobnte am So», tag 13. d. M.
in Gr.-Meferitsch dem Hochamte bei und legte
zuvor auch die heil. Beichte ab. Nachmittag- gegen
5 Uhr ging sie aus einem Feldwege allein nach
Haute. Bei dem vorerwähnten Wäldchen wurde sie
wahrscheinlich— wie nach den gepflogenen Er­
heb»'gen festgestellt wurde— von zwei U dolden
überfallen, in das Wäldchen geschleppt, an ihr ei»
Verbrechen verübt und nachher erwürgt. Von den
Tdätern fehlt bis nun jede Spur, doch gibt man sich
der Hoffnung hi». daß e- den rastlosen Nachforschungen
der Gendarmerie gelinge, der beiden Ungeheuer
habhaft zu werden. Zwei der Toat dringend ver­
dächtige Männer wurden bereit- verhaftet.
Da- Jubiläum der Krakauer Universität. Aus Anlaß
der 500jährigen Jubiläumsfeier der jagellonjfchen
Universität in Kraka», begab sich am 20 d. M. eine
Deputation, bestehend aus dem Rector Maquificus
Grase,' Stanislaus T a r n o ro* fi und den Decanen
der vier Fakultäte n an da» Hr flager nach Budapest,
um dem Kaiser eine Hulcigungoadr«sse zu über-
reichcv.
Großer Brand. Iu Horvaih.Zsidani im Orden-
burger-Komilale wurden am 19. d. M. durch einen
Brand 28 Häuker mit Nchengebänden eingeäschert.
Auch ein Ki»d fiel den Flammen zum Opfer. Der
Schaden ist bedeutend.
Rusiisckie Krieg schiffe im Triester Hase».
In Trieft sind vorgestei» da" russisve Ponzr schiff
»Aicxaaber u.- und dir Torpkdoiöger «Llbtik- aus üo>!»
dclelvst eiug.Iivffen und mit dem üblichen Salut beg ützt
worden. An Bord deS tzanzerlchiffes bejaud sich G>oh>nrst
Michael Nikolajewitsch, welcher Abend« nach
Wien weiierreiste..
Der Damen elt empfehlen wir die hrulige Annonce
des berühmten Temesoa-er Aoothekers Michael Steiner,
dessen weltdernhmle «Norma- Toiielie- und Säöahiiis»
Mitiel sich ollgemriner Beliebtheit etfreue• Die Norma»
Hand» und GesichtSia bf, Normr-Seise, Nvima-Poudre rc.
sind so wuob.rdar wirkend, daß sie allen anderen Miiteln
vo gezogin werden »nd sehr stark verbreitet si d. Ein
Ve'soch genügt, um jede Dame zu überzeugen, daß die
Norma-Schönheit-mitlel unenib hilich sind.
Tterbefälle. In 9B f e n starben am 19. d. M. der
e. u. f. Obeistobsaizt elfter Klaffe d. R. Dr. Hugo S ch ip e k
und der Houptmann d. N. Eduard P> e s ch n e r.— In
S i a d e l h u r g siarb am 19. d. M. de- Muhlenbesitzer
Herr Anton Z e i l i. g e r noch mir dreitägiger Krankheit,
im Alle, von 61 Jahieu.— In PinkateIo winde am
10. d. M. der im 50. Lebensjahre v-i blichene Tuchsabnkant
und Realitätenbesitz-r Herr Franz Bosch zu Giobe ge­
tragen. An d-r L ickens 1er betheilig e sich Die G-rnciude»
vorslehung, die Spaikasse, die Geineiude-Kiedilkasse, die
Leh'köiprr der Slaatsbürgerschiile, der Voitsschnle nnd der
Klosterschute mit allen Schüte n, der Gesangverein, der
Gesellenverein »nd die ire>willige Feuerwebr mit Musik»
kapell-. Der 83eibtid ene war Gründer der Feuerwehr und
der Männergesangveleines.— In WäriShose» ist de-
Pioiessor des neutestamenilichen Bibelstudiums on der tbeo»
logiichen Lehranstalt in Leit nie ritz Professo, Dr. Josei
Schindler im 46. Lebensjahre ve>jchi den.— In L e m-
berg sind letzte, Tage aefto> ben: Der pens. Hiisräniier»
Direktor He>r August DeS Loge- im 69., der Journalist
Herr Miecchslaw C b a m S ki»D z i k o >vS k i im 59. nnv
die Posttassiersgottin Fra» Jnttnna M■ t ?a im 50. L-b nS»
jähre.— In P o d m a n a st e r e k, Bezirk Samuor, sta,b
kür lich bei p'iii. Beziikskomunssä> He r Kaspar SowiliSki
im Aller vo,i 81 Jahren.— In B i e I i a dk i, Diözese
Ta>uoiv, ist dies-r Tage der dortig» Pjarrer hochw. He>r
Fianz K a r a l u 1 1 ti im 66. Lebe „nd 43. Pnesteijohie
ve,schieden.— In S t a r e m i a st o ist vor Kurzem der
pens. Beziiks-Sekreiär Herr AioiS Kl uczhcki >m 78. Le­
bensjahre gestorben.
Sie christliche Charitlis.
Der katholische Wohlthätigkeits-Kongreß.
(Spezial-Bericht der »Neuigketis Wlt-Blatt-'.)
.Carita" wird da- Werk der btldend-n Kunst ge­
nannt, das die Lristlihe Barmherzigkeit und Mild­
thätigkeit personifizirt und zugleich auch dir M >tter-
liebe verherrlicht. Der berühmte Maler Andrea
del Sarto stellt die ,Carita" als Frau dar, dt«
einen Knaben sängt und einem anderen Früchte reicht,
an denen er sich labt; ein dritte- Ki,id schlummert
unter ihren Augen.
Diese großartige Darstellung hat seit den Jahr»
Hunderten ihre- Bestandes nicht da- geringste ihre-
tiefen Sinne» eingebüßt. Sie ist da- wahre Bild der
christlichen Nächstenliebe, dieser Mutter
im vollsten Sinne de- Wortes, wenn ma’ so sagen
darf, die Hungernde sättigt, Hilflose liebevoll be­
schirmt und wahre Wunderwerke echter Menschen»
srennblichkelt verrietet— still und bescheiden, aber
zu Tausenden... millionenfach!
Die Worte eine- geistvollen Denker-: „Eber wird
man die Tropfen de- Meere» zählen, als die Werke
der christlichen Charita-*, sie haben zur Zeit volle
Geltung und werde^ sie immer haben, solange die
katholisch« Religion ihren segenvollen Einfluß auf die
Menskrheit übt.
Zählen kann man die Liebe-werke der katholischen
CharitaS nibt, man will es auch nicht, aber man
kann sie in ein System dringen, damit jedem Werke
christlicher Nächstenliebe die volle Wirkung gesichert
bleibe. H' b das ist der Gedanke, der eifrige katho­
lische Männer zur Einberufung des Ersten Katho­
lischen WohltbäiigkeitS-Konaresse»
führte, deffen Berathungen mit einer glänzenden Fest­
versammlung eröff et wurden. Nicht weniger als 300
Tbeilnehmer, darunter mehr als 100 Delegirte au4
allen Kronländern der Monarckie, hatten sich ei»-
gefunden. Aber auch ou4 dem Ausla d-, aus Dentsch-
land, Ungar» u. s. w. waren viele Periönlichkei'en
erschlenen, deren Namen in der katholischen Welt
Klang besih'n. Der österreichische Hochadel war
ziemlich stark vertreten. Wir sahen: Erbpri -z und
Prinzessin Schwärzender g, Fürst L o b k owitz,
Abg. Fürst Alois Liechtenstein, Graf B e l-
credj, Graf Pal ffy, Graf Szechenyi, die
Gräfinnen Z i ck y-M etternich, Fünfkirchen,
I a n k o v i c z u. v. A.
Besonders ersieulich aber war es, daß sich nicht
nur viele Abgeordnete, sondern auch die berufenen
Vertreter des Staates, des Landes und der Gemeinde
rinqesuuden hatten. D-r Oberhirte der Wiener Erz­
diözese, Kardinal Fürsterzbiiaiof Dr. Anton Gruscha
weilte mit dem Weibbischos Dr. Schneider in
der Mitte der Versammlung. Im Namen de- Ein»
berusungskomiteS begrüßte Baron V i t t i n g h o s-
Schell die V-rsammln g. indem er mittheilte, daß
Papst Leo XIII. den Tbeilnehmer" der Ko g eff'»
den apostolischen Segen spendete und auch das päpst­
liche Breve znr Verlesung brachte.
Nun erfolgte die W'bl des Präsi'inms, in da-
Dr. Ludwig Graf Belcredi (Brünn), Profeffor
^r. Heinrich Jordan (ffrafau), Abg. Dr. R. Weis-
kirchner (Wien), Major von Khuepach (Graz),
Revident E gel (Prog), P. Bader (Boje-) und
Gräfin Melanie Z i ch y- N e t 1 e r n i ch (Wien) ge­
wählt wurden.
Graf Belcredi übernahm den Vorsitz; er be­
tonte, daß bei der unendlichen Mannigfaltigkeit der
christliche» Coarita» aste Fragen nur in großen Zügen
behandelt werden können und dankte ganz besonder-
dem vor> ereitenden Komite, da Oesterreich durch die
Einbernsung des katholischen Wohllhätigkeitskongreffes
nunmehr England un" Fra,krei ch, wo derartige Ver­
sammlungen scho» stottsandeu. würdig zur Seite ge­
stellt werden kann. Der Präsident bat sodann um
die Erlaubniß, im Namen des Kongreffe- an den
b iligen Vater Pavst Leo XIII. u d an den
Monarchen, den edelsten Förderer der christlichen
CharitaS in Oesterreich, Hiildigu^gstelegranime ab­
senden zu dürfen.
Brausende Hochrufe auf Papst und Kaiser er­
klangen. So wurde der Kongreß eingeleitet, den
Kar inal Föirsterzbischof Dr. Gruscha als erster
Redner begrüßte.
Die Ansprache des Kardinals.
Der Kirchensnrst hieß die Theilnehmer de- Kor>.
gresse- vorerst Namens des katholischen Gesellenvereines,
in bestem Hause die Versammlungen stattfinde», will­
kommen, besten Gruß: „Gott segne da- ehr­
bare Handwerk" im Sinne einer sbon von
Papst P i u- IX gebrauchten Anwendung auch für
den Kongreß gelten könne. Die Wohlthätigkeit sei ja
ebenfalls ein Werk der Hände in Verbindung mit
dem Herzen, ein Werk der christlichen Nächstenliebe.
Der Kardinal führte au-, welche große Berechti­
gung das Schlagwort unserer Zeit „Organisation"
besitze, da» auch zum Schlagworte für die Bestre­
bungen unserer Tage in und außer der Kirche
geworden sei. Er begrüße den Kongreß als Oberhirte


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 5 ]
der Wiener Erzdiözese und im Namen sämmtlicher
Mitglieder des österrei^ischen Episkopats.
Statthalter Graf KielmanSegg sprach seine
Freude über den Kongreß Namen- der Regierung
aus, welche stets anerkenne, daß es die oberste Pflicht
ast-r Staatsorgane sei, für das Wohlergehen der
StaatSen gehörigen zu wirken. E- tei dies ober nur
durch die Mitwirk" g der christlichen Nächstenliebe
möglich. Er wünsche dem Kongreste von« Herzen, daß
ein Zuiamme, wirken aller maßgebenden Faktoren auf
dem Gebiete der Wohlthätigkeit erzielt werde.
Landmorichall v. Gudenus sprach im Namen
der LandeSverwaliung dem Kongresse die wärmsten
Wünsche aus.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, mit stürmischem
Beifall begrüßt, bewillkowmte die Konqreßtheilnebmer
im Namen der Stadt Wien und gab seiner besonderen
Freude darüberAusdruck, daß der Kongreß in Wien
abgehalten werde. Der Bürgermeister erklärte, daß
mit der öffenllilen Arme-pfl ge nicht Alle? gethan
sein kann. Wenn nur diese vorhanden wäre, so wäre
es geradezu entsetzlich, ein Armer zu sein. Schon das
Wort „Pfründe" berühre so eigenthümlich. Da werde
zuerst lange „protokollirt" und „regislrirt" und dann
bekomnit der Betreffende ein paar Kreuzer. Unser
Fotholiid fr Glaube habe feit jeder vorangeleuchter in
Bezug auf Woblthäii keitsstnn. Dr. Lueger erklärte,
nicht nur als Bürgermeister, so n'de r n
auch als Katholik erschienen zu sein.
(Stürmischer Beifall.)
Er wolle durch sein Erscheinen bekunden, daß die
Stadt Wien verpflichtet sei, dem Werke der katho­
lischen Wohltbäligkeitsvereine den wärmsten Da k
atz,-flotten. Der Bürgermeister erwähnte hiebei die
aufopfernde Tl-äliqkeit der ebrw. Schwestern anläß­
lich der Peftueiabr und sprach denselben nochmals
den Tank der Stadt Wien aus. (Großer Beifall.)
Er dankte allen Woblt ätiqkeitSvereiuen für ibre
Bei'-ilfe in der Armenpflege und wünschte den Be­
streb» gen deS K'nqrrsieS den besten Erfolg.
Abg. Dr. Weiskirchner, der als Delegirt-r
des Wiener Magistrates dem Kongress-' beiwohnte,
sprach an Stelle des infolge ei’’e8 TrouersalleS am
Erscheinen verhinderte-' Prälaten Hofraib Doktor
Schindler über Zweck u-d Ausgabe des Ko-
grefles. Die soziale Noth habe alle Stände des
arbeitende-- V lkcs ergriff», ej>'st so blühende Ge­
werbe seien jetzt zu Tode ko-kurrirt. Die ehemaligen
Handwerksgesellen seien be-ite z» Fabrikoorbeiter--
prvletarisiit. Frauen und Mädchen wurden aus dem
Kreise der sie scku'ih n"en Familien Hera -gerissen und
sind statt Gefährten des Mannes— Konkurrenten
derselben.
Es muß hier an den Staat die eruste
M a b n u n g gerichtet werden, endlich Borbereitu gen
zu treffe» für eine Altersversorgung der
b.eiteu Schichten des Volkes. Wenn nicht
bald etwas ges tiebt, werden die Gemeinden
unter den Losten deS neuen Heimats-
gefetzeS zusammenbrechen.
Ausgabe und Zweck des Kongresses ist es, den
Zusammenhang zwischen der privaten und der öffr t
litte Armenpflege zu finden, eine Einigung aller
Woblthätigkeiiroi'stalten soll angestrebt werden, durch
die selbstverständlich kein Verein irgendwie geschädigt
werden darf.
Schuh vor Mißbrauch der Wohlthätigkeit muß
ongebah t, das Prinzip einer rationellen Armenpflege
festgestellt n erden, dagegen soll ein flammender
Protest gegen jene falsche Humanität
der Sozialdemokraten, die auf die
Zerstörung der Familie hinzielt, er-
hoben werden. (Brausender Beifall.) Mit dem
Rufe: „die Armenpflege muß aufgebaut sein auf
den ewiue» Prinzipien des Christenthumes!" schloß
der Redner.
Nach der Versammlung fand eine gesellige Zu­
sammenkunft der Kongreßiheilnehmer im Gesellen»
Vereinsrestaurant statt.
Erster Berathungstag.
Heule Vormittags würbe in die Sektionsberathungen
und Bei lußsuff-mg über die von den Referenten
vorgeschlagenen R-solutione» eingegangen.
Um 7 Uhr Früh betbeiligten si ch die Mitglieder
der Kongrcffis an der Bittprozeffion im St. Stefans-
dome und wohnten auch einer heiligen Meffe bei,
die auf Intention des Kongr,ffes am St. Joseis»
altore vom Pfarrer von St. Stetan gelesen w--rde.
Nach 9 Unr versammelten sich die Kongreßtheil»
vehmer in den Berathnngslokalen.
In der Sektion „Kinderschutz".
woselbst RcgierungSrath Prälat Dr. Alten weise!
den Vorsitz führte, sprach als erster Redner Doktor
Moriz H a a S über „Kinderspitäler". Er befürwortete
in ringehei-der Weise speziell die Errichtung von
Rekonvaleszenlenbäusern und von Asylen für Krüppel-
hafte. In dringendner Form aber leg«e der Redner
den Z-ihörern an's Herz, mit aller Macht dahin
wirken zu wollen, daß in den Spitälern auch der
Geist der Kinder nicht vernachläffigt weide. Reich­
licher Beifall lohnte die ausgezeichneten Ausführungen,
des Redners.
Es referirten sodann in dieser Sektion noch
Dr. August Mahr über: „Finde!- und Kostwesen
»nd Hochw. Ferdinand Ordelt über: „Krippen
uns Brmabranflalten". Die von den Rednern besür-
worletcn Resolutionen fände» einhellige Annahme.
In der Sektion „Jugendfürsorge",
der Prinz Schwarzenberg präsidirte, referirte
Hochw. R-bert Perkmann über „Weibliches
Fortbildn n gswese n" und beantragte nach
einem ausgezeichneten Referate, das allseitige Zu-
stimmnng fand, umso mehr, als der Redner für Er­
richtung von Kochschnlen, Wirthschafls-, HoushaltungS-
und Dienstbotenschulen eintrat, eine Resolu
lion, in welcher er die Gründung und Erhaltung
oo-i Arbeit-, und Fortbildungsschulen verlangt and
an die Regierung das Ersuchen richtet, derartige
schon bestehende Anstalten, die von Vereinen oft mit
größier Opferwilligkeit erhallen werden, zu über­
nehmen.
Sektion sür „Soziales Hilfswesen"
Vorsitzender Erbprinz Ferdinand Lobkowitz
(Bilin). Pfarrer Adam Lats chka sprach in dieser
Sektion in formvollendeter Weise über „Schutz der
Ftibriksa-beiterinnen". Er erörterte die Nothwendig­
keit der Erhaltung von Religion und Sitte unter
den Arbeiterinnen und besprach die Fürsorge der
entsprechenden Vereine für die katholischen Arbeite­
rinnen. Pfarrer Latschka empfahl schließlich die
A-'nahme folgender Resolution:
Der Kongreß begrüßt mit Freuden alle Werke,
welche zu Gunsten der Arbeiterinnen von Seite der
I dustriellcn geschaffen wurden und erwartet, daß die
Fabrikant n im etimn Interesse Alles thun werde-',
um bei ihren Arbeiierinnen Religion und Sittlichkeit
zu iöldern.
Der Kongreß anerkennt die großen Verdienste,
welche stch der katholische Klerus um die Orga i-
sollen der Arbeiierinnen erworben hat. Er wünscht
sehnlichst, daß stch die Vereine der katholischen
Arbeiierinnen immer mebr ausbreiten und befestigen
u d daß dies durch Gründung einer Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit ollen Mitgliedern
zur Stütze werde.
Znm Punkte „Lehrlingsschutz"
reffrirle der Präses des katholischen Geselle vereine-
in Wien. Hochw. Witb. M i ck> e l e. Er beantragte
eine Resolution, welche alle Vereine und Anstalten,
die sisi mit Lehrlingsschuh auf katholischem Bo"en
befassen, die weitgehendste Unterstützung der Kalb liken
empfiehlt, und ou t die G ündung von- Lehr-
st ellenvermittlsu »gen, Lehrlingsasylen
und Lehrlingsheimftärten verlangt.
Auch wird in der Resolntion die Nothwendigkeit
beto't, die Lehrlinge an So-'ntagna bmittagen in
paffenden Lük-litäten zu sammeln, um ffe der Wohl-
tdaien der religiösen und allgemein fachlichen Be­
lehrung thew'ast werden zu lassen.
In der Sektion
„Armen- und Krankenpflege",
Vorsitzender Kanonikus Guido Bittner (Klagen-
Furt), sprach Dr. Richard Weißkirchner über
das Tbema: „Verbindung der öffentlichen mit der
pnvaten Armenpflege." Er beleuchtete auf Grund
geschichtlicher Daten die Armenpflege im Mittelalter
und der Neuzeit.
Der Redner beantragte eine Zusammenschliehung
der gleichgearteten Vereine zu einer Organisation.
Als zweiter Redner sprach Seltionschef Ritter von
Jauner über „häusliche Krankenpflege".
In den Nochmittagsstunden wurden die Be­
rathungen fortgesetzt. Herr Franz X. Schuch be­
fürwortete die Anregungen des Referenten.
I- Niederöstkrreichischkr Hnnsbksitzkrtag.
(Original-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt-.)
Die Hausherren Wiens »nd vieler niederöster­
reichischer Gemeinden hatten sich gestern Vormittags
10 Udr in der Volkshalle des neuen Rathhauses ein»
gefunden, um über ihre Loge zu berathen. Die Haus­
herren meinen, daß nur der Staat die drückendsten
Lasten von ihnen nehmen kö ne, nachdem er finanziell
nicht mehr so ungünstig sttuirt sei.
BezirkS-Vorsteher Dr. M a »t i s, der Präsident des
Zentral-Verbandes der HauSbcsitzer-Vercine von Wien
und Umgebung begrüßte den Landmarschall-Stellve»
treter S t r o b o ch, dann die Wiener-Verbände, ferner
die von St. P ö l l e n, W e i k e r s d o r f, T» l l n,
Pottendorf, Baden, Klosterneuburg,
Floridsdorf, Mauer, Tetschen, Mar­
burg, Olmütz, Linz, Rumburg (Dr P e r-
g e l >) und K r o k a» (Baron L i p o v 8 k y).
Landmarschall-Stellvertrcter Strobach begrüßte
nun Namens der Stadt W i e u die BcralliungS-
Theil--ebmer, erklärt-', tiefes um so freudigeren Her-|
zens thun zu können, da cr ja selbst ein langjähriges
Mitglied des Verbandes sei und er auch die Inte»,
essen desselben stets zu wahren gesucht habe. Daß
der Hausbesitzer nicht noch weiter mehr belastet und
geschädigt werde, liege auch im Interesse deS „kleinen
Mannes" und die Hausbesitzer vertragen eine Mehr­
belastung unter gar kei en Umständen. Der Redner
versicherte die Hausherren deS Wohlwollens der Ge­
meinde Wien und wünschte ihren Berrathungen Glück
und Gedeihen.
Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde hierauf
Dr. M a t ti S, zu seinem Stellvertreter Schwarz
an- St. P ö l t e n und znm Schriftführer kaiserlicher
Rath H o st n i g g gewählt.
_ Dr. MattiS sprach kurz über den Zweck und
die Bedeutung des Hausherrentages und ertheilte
dann dem Dr. I. von KomarzynSki das Wort,
welcher gegen die Maßlosigkeit in der Höhe der
Gebäudesteuer sprach und die Reduktion derselben im
Gesetzgebnngswege forderte.
Der Redner führte ziffermäßig auS, daß die von
den Hausherren zu tragenden Lasten aus national-
ökonomischen u»d sittlichen Gründen aus ein gebühr­
liches Maß beschränkt werden müssen. Der Miether
könne den obwaltenden Verhältnissen keine den sani­
tären und sittlichen Anforderungen entsprechende
Wohnung bekommen und darum müssen die Steuer-
leistungen gemi-idert werden. Nachdem der Redner
noch erklärt hatte, daß in Deutschland, speziell in
Preußen, eine Gebäudesteuer überhaupt nicht «inge-
hoben werde, schlug er nachfolgende Resolution vor:
Der niederöstecruchische Hausbesitzertag faßt hiernach in
E-wä'nng der vo angegebenen Gründe in seiner am
20. Mai 1900 zu Wien abgeholten P enarversammlung svl--
genden Bechluß:
Es ist ein zwingendes Gebot der Gerechtigkeit gegenüber
dem HauSbesitze und zugleich im allgemei -en Interesse der
Bo kswodl-ah-t gelegen, daß ohne A-Ilchub im Wege der
G-tetzzebung zu einer auSq-ebigen Herabsetzung der un­
mäßigen Hauszinssteuer gesch ilten werde, welche außer
ollem Behältnisse zu den übrigen direkten Steuergattnngeu
siege u--d zur Vertheuerung des Miethpreises der Woh­
nungen führt.
Diese Resolution wurde einstimmig angenom­
men und dem Redner wurde seitens des Vorsitzenden
u-'ter lebhaftem Beifalle der Zuhörer der Dank aus­
gesprochen.
Mitglied Harkup auS St. Pölten beantragte,
daß vaS Umlage- System auf eine andere Basis ge­
stellt werde und wurde dieser Antrag ebenfalls ein­
stimmig angenommen.— Mitglied Dr. Riegler
forderte, daß die zu wählenden Abgeordneten per»
pfli^tet würden, die berechtigten Wünsche der Haus­
herren zu fördern, was einstimmig angenommen wurde.
Zum zweiten Punkte der TageS-Ordnung sprach
nun in sehr launiger, treffender und kurzer Weise
Dr. P u p o v a c. Der Redner wies nach, wie die
Gemeinden durch den übertragenen Wirkungskreis
belastet wurden und betonte, daß dieselben durch daS
neue Heimats- und Armen» Gesetz in ihren vitalsten
Interessen bedroht seien. Wien fasse jetzt 1 f 3 Wiener,
2 (3 Fremde und gebe jährlich drei Millionen Gulden
aus; dann würde Wien s/ 3 Wiener haben und würde
demgemäß 6 Millionen Gulden für Arme brauchen
— wer solle diese bezahlen?— Redner warnte den
Staat, daß er die Gemeinden hi--sällig mache und
siloß mit Dr. Felder's Worten: „An dem Grabe
der hinfällig gewordenen Gemeinden ist sicherlich der
Staat der erste Leidtragende." Dr. P u p o v a c schlug
nachfolgende Resolution vor:
In Anbetracht deS Umstände-, daß die Agenden im über­
tragenen Wirkungskreile eine stetige Zunahme erfahren und
hiedurch das Budget der Reiwshouvt» und Residenzstadt
Wien erheblich belastet wird; in Anbetracht des werteren
Umstandes, daß durch daS neue Heimats» und Armengesetz
die Kosten der Armenpflege, welche bereils eine uamhaste
Höbe erreicht haben, sich mehr als verdoppeln werden; in
der wei-ercn E-wägung. daß die Gemeinden von Seite des
Slaatcs, van dem ihnen diese Belastungen aufgebürdet
wurden, bisher nicht die geringste Vergütung erhalten haben,
beta-tießt der niederöstcrreichtsche Housbesitzerlag nachstehende
Rciotution:
Es wolle vorerst den Städten Niederösterreichs, weite
die politischen Agend-n erster I--stanz im übertragenen
Wirkungskreise selbst beiorgen, für die erwachienen Auslagen
seitens des Staate- au- dens Erträgnissen der staatlichen
Berzehrungsst«uer die Vergütung gewährt werden; eS wolle
ober weiters tämn-tlichen Städten N-ederölteireichs, mit
Rücksicht aus die bevorstehende Belastung in Folge des in's
Leben tretenden Heimats» und Armengesetzes zur Bestrei­
tung der neuerwachsenden AuSlagen ein entsprechendes
Aequivalent auS dem staatlichen Berze h»
rungssteuererträgniß seitens des Staate- über­
wiesen weiden.
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen
und dem Redner wurde ebenfalls gedankt. Doktor
Riegler meinte hierauf, daß die Gemeinden dem
Staate selbst mit gutem Beispiele vorangehen und
dir Trottoirs kehren lassen sollen.
Landmorschall-Stellvertreter Strobach wandle
sich mit energischen Worten gegen diesen Vorschlag,
den er nur einen „Schlager" nannte, welcher der
Gemeinde Wien jährlich zwei Millionen kosten
würde. Diese zwei Millionen mühten von der Ge-
weinde gedeckt werden und die Gemeinde, das seien
eben die Hausherren selbst.
Vorsitzender Dr. M a t t i s schloß hierauf die Be-
ratbunaen und lud die Tbeiluehmer in die Volksballe


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 6 ]
für Montag, 10 Uhr Vormittags, zu neuerlichem
Zusammenkommen ei».
Der heutige zweite Berathungstog
war bedeutend schwächer besucht, als der erste und
wurden die Berathungen, nachdem Vorsitzender
Dr. MattiS die Erschienenen begrüßt hatte, mit
einem Referate des Dr. Josef Schmidt über die
Erhöhung der Vermögensübertragungs- Gebühre»
eröffnet.
Der Redner sprach auf das Entschiedenste gegen
die auf Grund des §. 14 erlassene Verordnung vom
16. August 1899, betreffend die Erhöhung der Ueber-
IragungSgebühren und beantragte eine Reso­
lution, in welcher der Hausbesitzertog der Erwartung
Ausdruck gibt, daß das Parlament dieser Verord­
nung die Zustimmung versagen wird. Diese Reso­
lution wurde einstimmig angenommen, woraus die
Berathungen ihre Fortsetzung fanden.
Dr. R i e g l e r erzählt hierauf einen Fall, der
beweist, daß das Gebühren im Grundbuchsamte nicht
so ist, wie es sein sollte und stellt den Antrag, daß
die Beamte» bis zum Justizminister hinaus die volle
Verantwortung für Unterlassung im Grundbuchs-
Amle tragen. WeiterS beantragt der Redner, daß
bei Kündigungen die Ueberreichungsfrist und nicht
Zustellungs-Datum maßgebend sei.
Dr. Brezina beantragt, daß der Staat zur
Haftpflicht herbeigezogen werden solle. Der Vorsitzende
macht aufmerksam, daß ein derartiges Gesetz schon
bestehe und daß die Anregungen, die gebracht wurden,
vom Zentral-Verbande verwendet werden würden.
Dr. R. v. D u n i e c k i, warm begrüßt, schildert
«n drastischer Weise die über die Hausherrn allge­
mein verbreiteten Vorstellungen und beantragte
schließlich folgende Resolution: Der am 20. und
21. Mai 1900 im Rathhause zu Wien versammelte
Erste niederösterreichische Hausbesitzertag beschließt
die Bildung eines Bundes der in diesem
Kronlande bereit? bestehenden und noch zu yründen-
oen Hausbesitze r-V e r e i n e, sowie die Ver­
anstaltung periodischer Wander-Versammlungen im
Kronlande Niederösterreich durch diesen Bund und
beauftragt sein Präsidium mit der Durchführung der
zum Jnsleben treten dieses Bundes erforder­
lichen, durch das Vereinsgesetz vorgeschriebenen
Maßnahmen."
Diese Resolution wurde angenommen. Nachmittags
fand ein Empfang im Rathhause statt.
Finanz-, Bank- nnd Eisciibahn-
Nachrichten.
Gasglühlichl- und EletttriMts-
Gesciischasl.
Unter Vorsitz deS Vizepräsidenten Dr. Adolf G a I l i a
wurde vorgestern die ordentliche Generaloeisammlung vorge­
nannter Gesellschaft abgehalten.
Der zur Verlesung gelangte Geschäftsbericht ergibt, daß
»er BetriebSgewinn etwas geringer ist als der vorjährige,
jedoch nur eine Periode von 9 Monate» ninfaßt.
Der unbedeutende Ausfall ist damit zu erklären, daß mit
Rücksicht aus den in deu nächsten Jahre» zu gewärtigenden
Ablauf der Patente und in Bersolg der Gescbästspolitik
— Verbreitung deS Gasglühlichts durch Berbillignng des»
selbe»— daraus Bedacht grnommen wird, daS Geschäft
aus eine rein kommerzielle Basis zu stelle».
I» Folge dessen Hot sowohl die chemische Fabrik in
Atzgersdors alS auch dos JnstallationSgcschSft in Wien eine
erfreuliche Steigerung des Konsums im Bergleiche zum
Vorjahre zu verzeichnen.
Aktionär Dr. Foreggcr interpellirte, wieso es koninrt,
daß die Steuer Heuer mehr beträgt alS im Vorjahre,
weiters, nachdem an der neuen elektrischen Anerlampc bereits
seit zwei Jahren gearbeitet wird, wie weit dieselbe fertig
sei. Sowohl der Vorsitzende als der Direktor G all ia be­
antwortete» die Stenerfrage wie die betreffs der nerren
Lampe in bester Weife. Die Arbeiten betreffs der neue»
Lampe seien schon so lveit vorgeschritten, daß dieselben
bereits irr einer Fabrik vorgenommen werden, ebenso wurde
auch eine entsprechende Quantität deS zur Herstellung der
Lampe nöthige» Moteriales beschafft rrnd rvertere Quanli-
täten sind gesichert. Die Ve. Wallungsräthe und Fachleute
haben die Lampe geprüst und gesunden, daß sie den. Er­
finder Arier alle Ehre mache» wird.
Nachdem noch Altionär Dr. Foreggcr über die neue
Lampe einige Erkundigirnge» eingezogen halte, frug Aktionär
Dr. Kohn an, ob die »e»e Lampe eure Konkurrenz der
Nernst-Lamve bedeute, woraus der Vorsitzende crmrdertc,
daß die Auer-Lampe ein ganz anderes System sei »nd
keinen Hitzlertcr benöthige.
Schließlich sprach noch Aktionär Lichiblarr der Vec-
Wallung, sowie den Direktoren Gallia und Haitinger
und dem Prokuristen Kuschenetz den Dank und das Ver­
trauen aus, welcher Kundgebung sich die übrigen Aktionäre
anschlössen. Hierauf wurde der Bericht einstimmig gerrehurigt
und der Verwaltung das Abjolutoriilin e.theilt,
l Vom Reingewinne per X 2.071.030 wird an die
Aktionäre eine 60perzentige Dividende i>» Betrage
von X 1,800.000 vertheilt, dem VecwaltungSrathe X 36.000
zugewiesen und X 85.030 aus neue Rechnung vorgetragen.
Der kooplirtc Verwalirriigsralh Auer vo» Welsbach ivnrde
per Akklamatioo gewählt.
Versicherungg-Geseiischaft „Donau".
Die 33. ordentliche Generalversammlung der Bersicherungs-
Gescllschast »Donau" wurde vergaster» irr Anwesenheit von
49 Aktionären und nnrer Vorsitz des Hosrathes Riiter von
Grimbnrq abgehalten.
Der Geschäftsbericht ergibt, daß im Feuergefchäfte der
Verlauf ein lehr ungünstiger war. Verheerende Ortsbrände
in Ungarn, in Galtzien imb in der Bukowina,
welche in Folge der ganz obncrnren, monaielong vor­
herrschenden Trockenheit große Ausdehnung erlangte.,
zahlreiche und bedeutende Brandschäden in Fabriken, sowie
eine große Anzahl von schweren Enrteschäden üblen einen
so unglücklichen Einstiiß arrf daS Ergebniß des Feuervcr-
sichernngS-Gcschäsies aus, ivie »och niemals seit dem lang­
jährigen Bestände ber Gesell! halt. Ganz besonders
empfiridlich waren auch die durch Blitzschlag verursachten
Brandschäden.
Das Rcsrrltat der Transportversicherung war
auch ein negatives, während das H a g e l g e s ch ä I t in zu­
friedenstellender Weise abgeschlossen hat. Ter Betrieb deS
Lebensversicherung s-Geschästcs hat a» Ausdehriiing
gewonnen und lieferte einen befriedigenden Gewinn. In
der Lebensversicherung wurden neue Reformen eingeführt,
welche im Publikum günstig? Aufnahme finden dürsten.
Es wurden nämlich nicht nur die Versickreiungsbedingniffe
so umgestaltet, daß sie die gegenteiligen Rechte und Pflichten
der Vertragschließenden noch schärfer, als bisher, umgrenzen
und den Versicherten wesentliche neue Vortheile bieten, son­
dern auch die in Oesterreich bisher fast gar nicht gepflegte
JnvaliditätS-Mitversicherung wurde ein-
geführt. Todessallverskcherungen mit abge­
kürzter Prämienzahlung und gemischte Versicherungen leistet
die Gesellschaft von nun an gegen mäßige Zusatzprämien
auch so, daß für den Jnvaliditätssall, trete er in Folge von
Unfall oder Krankheit ein, Befreiung von der ferneren
Prämienzahlung und eventuell noch Zahlung einer Rente
von 5 Perzent der BersichcrnngSsumme mitversichrt sind.
Im Feuergeschäfte beträgt die Prämien- Einnahme
5,085.207 X und in der Lebensversicherungsbranche wurden
19.911 Versicherungen mit 66,521.202 X Versicherungs­
summe abgeschlossen.
Die Anträge des Berwaltungsraihcs wurden einhellig
genehmigt »nd der Verrvaltnng das Absolutorium er­
theilt. Der Gewinn beträgt 114.188 X, wovon 20 X per
Aktie bezahlt werden und der Rest per 14.188 X vor­
getragen werden wird. Die beantragten Statutenänderungen
wurden ebenfalls genehmigt und die Ausnahme der Dieb-
stahl.Versicherung als neuer Zweig des Betriebes der
Gesellschaft beschlossen. Die znrn Ausscheiden bestimmten
Berwoltungsräthe wurden wiedergewählt.
Gegen die Aufhebung der Nentcnsteuer von
ungarischen Papieren. Wie aus Budapest gemeldet
wird, wäre die Aushebung der Rentenstener von ungarischen
SiaatSpapieren in Oesterreich schon für die nächsten Tage
zu erwarten. Vorgestern sprach eine Deputation von ReichS-
raihs-Abgeordneten und Vertretern der verschiedenen
Larrdes.Hypoihekeri-Jnstitrrte, bestehend aus den Herren
Joses S t r o b a ch olS Oberkuraior der Niederösterreichischen
Landes.Hhpoihekeiranstalt, Dr. Baljak in Vertretung ber
Bodenkreditanstalt von Dalmalien und Dr. Blozek in
Vertretung der Hypolhekenbank des Königreiches Böhmen,
beim Ministerpräsidenten vor, um Vorstellung
dagegen zu erheben, daß den ungarilchen Renten die
Rentenstener erlassen werde. Die Deputation sührte auS, daß
irr erster Linie daS Schwergewicht nicht so sehr aus die
größere oder geringere Ergiebigkeit der Rentensteuer. sondern
hauptsächlich aus die K o n k n r r e n z e n t s ch i e d e n
minderwerthiger Papiere zu legen sei, welche
nicht allein den österreichischen StaalSpapieren, sondern auch
den von den Londesanstaltcn cmiliirten Psandbriefen er­
wachsen würde, und Lberreichle dem Ministerpräsidenten
schließlich ein von sämmtlichen Larideshypolhekenanstallen
der diesseitigen Reichshälfle unterzeichrieleS Memorandum.
Der Ministerpräsident stellte eine eingehende Prüfung des
vorgebrachten Petitnm, sowie eine Besprechung mit dem
Finor.zminister in Aussicht. Aus den Aeußerungen jedoch,
welche derselbe machte, gewann die Deputation den Ein­
druck, daß er von der ganze» Tragweite einer eventuellen
G.währung der Renlensteuersreihert und der furchtbaren
Schädigung, welche die diesseiiige Reichshälste hiedurch er­
leide» würde, nicht vollkommen durchdrungen sei.
Der Geschäftsbericht der Kaiser Fcrdinauds-
Nordbahu. Nunmehr liegt der ausführliche Geschäfts­
bericht der Kaiser Fe r d i n ands-No rd b a h n pro 1899
vor, welcher für die oin 31. d. M. stattfindende General­
versammlung der Gescllschast bestimmt ist. Wir haben die
Hanpiziffcrn der Bilanz bereits mitgrlheilt. Hinsichllich der
Verkehrsverhältnisse wäre hervorzuheben: Im Personen»
verkehre ivrrrde eine Steigerung um 552,512 Zivilpersonen
und um 16.274 Militärperjorren erzielt, wogegen im Reise-
gcpäckSverkehre eine Bermindernvg »,» 504 Tonnen rin­
get,rtr» ist. Der Eilgutveikehr Hot um 7404 Tonnen zrr-
gcriornmen. Der Verkehr von Parteisrachtgütern weist
im Jahre 1899 eine Gesamintbewegung von 13,716,952
Tonnen (darunter 1,104.751 Tonnen aus der Stricke Oder-
berg—Rcickrsgrenze) gegen 13,626.208 Tonne» (darunter
1,129.849 Tonnen auf der Strecke Ode, berg—Reichsgrenze)
>!» Jahre 1898 aus. Es hat demnach eine M e h r v e r-
s r a ch t» n g »n 90,744 Tonnen stattgefunden. Der
Reinertrag a»S dem Hairptbahniietze bezifferte sich mit
7,362,322 st. (MrnuS 1,624.074 fl.). Die Lokalbahnen,
deren Betriebslürrge im Jahre 1699 291-1 Kilometer gegen­
über einer mittleren Belricdslänge von 284-3 Kilometer im
Bo, jähre betrog, zeige» eine befriedigende Zunähme der
Transporteinriahmen, ber einer dem obigen Längerrverhält-
»rsje ungefähr entsprechende» Zunahme der Belriebsous-
goben. Der Reinertrag des gejeUschastlichen Montan»
vesitzcs betrug 1,652,920 fl. (Plus 359.814 fl.). Bei
den Kohlenwerken rvnrden 12,735.361 Mlterzentner Kohle
gefördert, um 1,149.773 Meterzentner mehr, wie pro 1899.
Vlnj Grund der ausgeführten Erneuerungs» und Bervoll-
ständiguiigs-Bante» rvnrden dem Arilagckorito der Kohlen-
werke 143.518 fl. angelastet. Da von demselben gleich­
zeitig 127.353 fl. als Werth des Substaiizoerlnstrs pro 1899
und 16.164 fl. aus reservirten Bctriebsüderschüssen früherer
Jahre abgeschrieben wurden, so eisnhr daS buchmäßige An­
lagekapital der Kohlcnwerke im Gegerrstandsjahre keine Er­
höhung. Der Reinertrag deS gesellschaftlichen Privat»
bclitzes bezifferte sich aus 72.037 fl. grgen 79.489 fl. im
Vorjahre, daher weniger u,n 7451 fl.
Elektrische Bah» TOicu-Badeu. Die Grrrndetnlölunq
für den Bau des zweiten Geleises aus der Strecke Wien»
GuntromSdors ist beendigt und der Ban der Strecke
dürste voraussichtlich mit Ende diese? Jahres fertiggestellt
sein. Da die elektrische Bahn G u n t r a m s d o r f-Badeu
bereits im Betriebe ist» wird mit dem nächsten Jahr«
die direkte elektrische Bahn Wien-Baden-Vöslaa
hergestellt sein. Die Linie wird von Vöslau nach Witt»
mannSdors sorlgesetzi werden »nd dadurch einen direkten
Anschluß sowohl an die Staotsbahn-Linie Leobersdocs-
St. Pötten, als auch an die Ungarischen SiaatSbahnen
erhalte».
Die Zollcrhöhriug auf das PilSner Bier. Die in
der Budgei-Kommiffion des deutschen Reichstages geplante
Erhöhring des Zolles auf daS Pilsner Bier vorr 4 aus 8
Mark wurde in einer vorgestern von der Zentralstelle zur
Wahrung der landwiithschastlrchen Interessen bei Abschluß
der Handelsverträge einberufen m Versammlung der Brauerei-
Industriellen erörtert. Der Hauptreser nt der Zentralstelle
Ritter v. Hohenblum wies ant die Gefahr hin, die au«
der grplanten Zollechöhung drr österreichischen Bierproduk­
tion, im Besonderen der Gerste- und Hapfeirproduktion»
drohe und theilte mit, daß die Zentralstelle einstimmig da«
Präsidium beairsiragt habe, in einer motivirten Eingabe an
die Regierung das Ersuchen zu richten, die drohenden
Maßnahmen hirilanznhalten. Der Präsident deS Zentral-
verbandeS der österreichischen Brauereivereine Herr Wünsch
theilte mit, daß am 26. d. M. in Wien eine Enquete von
zirka 50 österreichischen Brauereien zusammentreten
wird. Da die Unterstützung der Landwrrihschast in dieser
Frage überaus werihvoll ist, lade er die Zentralstelle ein,
sich bei dieser Enquete durch einen Delegirlen vertreten zu
lassen. Ritter von Streeruwitz (Vertreter der Pilsener
Aktien.Brauerei) und Dr. Fritsch (Vertreter der Pi sener
G.nosscnschasts-Brauerei) schloffen flch den Erk ärungen de«
Vorredncrs an.
TciMnphijihc Hnndelsdeprschen.
München. (Getreide.) Geiammtbestand: 328.900
Kilogramm. Gesamnrtverkäuse: 254.300 Klgr. Durchschnitts­
preise: Weizen per 100 Klgr. 16.70 Mark, Roggen 14.93
Mark, Gerste 14.— Mark, Hafer 15.37 Mark, Wrcken
21.35 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südruffischer neuer Weizen 20.50
bis 21.50, rumänischer neuer 21—22.— FraucS. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 19.75. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Dackel«
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 3000 B. Tages-Jmport
1000 Ballen. Deliverics American any Port L. P. C«
per Mai 5 8/ M, per Mai-Juni 5'/»» per Juni-Juli 5«/»,
per Juli-August 5°/«., per August-September 4°°/,., per
September-Oktober 4 <0 /e« per Oktober-November 4 !S/ M# per
Novcmber-Dezember 4“/«, per Dezember-Jänner 4*7 M< per
Jänner.Februar 4per Februar-März 4'»/»,.
Telegraphischer Wetterbericht
«er k. k. Zeatralanstalt >ür Meteorologie in Wien vorn 19. Mai 1900k
7 Uhr Morgen».
Etationeo
fh
»’S
§3
M
ll
i
&
Etalroneo
fl
1
I I
s? s
C2 S
S«
Pro, ....
T7l®
2
4<
Jibfcajia..
Krakau•..
WO WSW 1
Ägram...
9-2SS
1
tzcinberg..
9'8$
3
Budapest..
11-ti NW
1
Tarnopol..
80!—
(J
Uugyuar..
9 2 -Jiffi
2
Nioa ....
146—
0
Hermannstabt
10 2 NNW
1
6
Bregen,..
8'5 S
1
4
Szegedi«..
13 4 W
1
kaljdurg..
70—
0
5
Sarajevo..
9 9
1
1
Jlcht....
65«
2
2
Lussrnpiccolo
16 11-
0
Wien....
9 0 WNW 2
-|
Vrssa ....
16*0.©
4
jkiagcnfurt.
10 I NW
1
Genf ....
100,-
0
Graz ....
98 SG
1
München..
i-i!©
2
11
kaibach ...
71X?
Sonnblick..
— 62WLW 8
Gör, ....
13-0,91®
1
Obir...
1-3 NW
1
Trieft...
17'3l—
0
Echneeberg.
1-8-
0
—
Polo ....
120-
0
Semmering.
7- 0|-
0
—
Prognose:
Wi e» un l> N i e d e rö st c rr e i ch: Zunächst noch unbeständig «nd
kühl; allmüligc Bossrrung.
Tages-Kalender.
Dienstag, 22. Mai. Katholiken: Julia.— Pro­
testanten: Helene.— Griechen: 9« Mai: Jsaias.—
Jsraeliten: Jahr 6660, 23. Jjar.
§ otto-Zie 1, n «rgen.
Born 19. Mai 1900.
Linz: 35 87 50 43 73
Trieftr 82 22 59 78 47
Wiener Schlachtviehmarkt.
Aufgelricbcn wurde» 3627 Stück nngarisches, 1212 Siück
aalrzisches, 787 Stück deutsches, zusammen 5626 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4769 Stück Mastvieh und 857
Stuck Bein vieh befanden.
Mit Rücksicht aus die anhalierrd starke Zufuhr halten sich
Käuser vorerst rescrvirt. Das Geschält ist demnach nur
wenig entwickelt »nd sind vorläufig nur vereinzelte Verläufe
in Priinowaare vorgekommen, die sich aus Basis vor«
wöchentlicher Preise vollzogen. Auch Mcktelwaarc dürfte sich,
da genüge,rd Landkäuler aus dem Markt« erschienen sind,
im Preise b hairpie». Speziell schlvere Stiere habe» bet
lebhasler» Begehr 1—2 X per Meterzentner im Preise
gewonnen.
Es notirien: »ngar. Mastochsen X 48.00—64.—, Prima
bis X 70, galizischc X 52—66.—, Prima bis X 70.—,
ausnahmsweise X 72.—, deutsche X 54—72, Prima bi«
X 78.—, ausnahmsweise X 80.—, untergeordnete Duali­
täten X 40—48.—, Stiere und Kühe X 48—69.—. Alles
per Meterzentner Lebendbeirttogeiorcht exkl. Verzehrung«»
steucr.
Mittheilungen aus klein Dnlttikumö
Neueste KlciocrstvffcL
Borhänge, Tisch-Garuituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margarethuistraße 6S.


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 27.70 G.» L. 27.80 W., steii.i; Rafsi»
uade prima pronipt ab Wien in ganzen Waggons K 84.76
bis K 86,—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? 86.76 bi? L 87, ruhig; Piles Cenlrifugal prima
pronipt ab Trieft transilo K 27.00—28.50, nihiii.
Spiritus, per 10.000 Literperzeni: prompt lontingentirt
ob Wirn L 42.20 G., K 42.40 SB.; »»verändert.
Rüdöl» per 60 Kilo: prompt ab Wien L 36.— ©•#
K 36.60 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien L 86.—
L 68.— 2L.; sehr fest.
Oelsaateu» per 60 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab Wien K 13.60©., K 13.70 W.; sehr feit.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vrager Börse.
Prag, 21. Mai. Unioilbank 262.50» Eskomptebank
—, Landwirthschaltliche Kreditbank 368.—. Zivnosteuska
Banka 260.—, Präger Kreditbank 680.—, Rrrston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 540.—, Erste böhmisw-mährische
Malchinenlabrrk —, Rückversicherung —.—, Böhmische
Zucker-Zndiistrie 240.—, Fünfperzenlige böhmische Hypo-
thekar-Psaiidbriefe 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Psaadbriese 96.50, 3>/rperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.76, Böhmische Londesbank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Komnwnal-Schukdscheiiie 95.25, MeliorationS-
Schuldscheine 95.25» Eisenbahn-Schuldscheine 95.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/zperzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
TriesterBörse.
Trieft» 2l. Mai. Zwanzig- FraucS» Stücke 19L6,
Wechsel per London (kurz) 242.40, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 97.70, Italiener 92.75.
Budapefter Börse.
Budapest, 21. '.'Jini. Ocsterreichische Kreditaktien 724.30,
Ungarisches Prömien-Anleheu 158.—, Ungarische Kreditbank
725.—, Ungar. Hypothekenbank453.—, Ungar. Eskomptebank
490.—, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial-
bank 2680, Elektrizitäts-Slktien 250.—, Ungar. I dnstrie- und
Handelsbank 188.—, Ungar. Kwnenreute 91. 40, Oeürrr.
Goldrenle 96.75, Oesterreichische Kronenrenie 97.—, Pest»
Straßenbahn 621.50, Elektrische Stadtbahn 319.—, Ganz und
Komv. 3450» Solgo» Tarjaner 635.—, Rima- Mnranyer
584.50.
Berliner Börse.
Berlin» 21. Mai. Kredit-Aktien 225.60. Lomdarden
26.25» Siaalsbahn 137.40, Italiener 94.90, Diskonto-Kom-
mandit 186.10, Mittelmeerbahn-Aktien 10).—» Türkenlose
116.40. Fest.
Franksnrter Börse.
Frankfurt, 21. Mai. Oesterr. Kredit- Aktien 225.90,
Staatsbahn 137.40, Lombarden 26.—, Harpener 228.75,
Laura-Hütte 260.40, Italiener 94.90. Fest. Umrechnungs­
kurs 118.30.
Wiener Börse vom 21. Mal.
An der heutigen Börse kam eine freundliche Stimmung
znr Geltung, da, vom Auslande anregende Berichte vor­
lagen, da? Weiter eine entschiedene Siusheilerung erfahren
hat und einzelne SpekulationSwerthe auch noch von speziellen
Momente» profitirten.
Z» regen Umsätzen und einer erheblichen KurSbesierung
kam es zunächst in Slaatsbahnaktien, die von Berstaat-
lichungsgeriichten, sowie von ausländischen Deckungen pro-
filiiten. Den Lrüxer Kohlenaktlen kam vorübergehend wieder
die Erhöhung der Kohlenpreise zu Gute.
Bevorzugt waren ferner Elbethalbahn-, Nordbahn- und
Ländcrbai k-Akticn. Petroleum-SIktien stiegen im Hinblicke
aus die günstige Geschäslskonjunklur im Kohlengeschälle.
Dompsichiffaktirn erhöhten sich mit Rücksicht aus bessere Ge­
rüchte über den Stand der SubventionSverhandlungen der
Dampfschiff ahrts-Gesellschoit.
Schließlich erwiesen sich die Nachrichten über FriedenSvor-
Ichläge Krüger'S von guter Wirkung auf die Tendenz.Balnten
gaben mäßig nach.
ES nvtiren: Kreditaktien 734.75, ung. Kreditbank 726.60,
Bodenkreditaktien 941.—, Unionbank 589.—, Länderbank
441.50, Anglobank 286.—, Bankverein 513.—, Staatsbahn
648.75, Lombarden 109.75, Eibethalbabn 469.—, Dampf­
schiff 731, Slraßenbahn lit. A 353, lit. 3 343.50, Bnichlie«
hrader lit. 3 1195, Nordbahn 6300, Alpine 522.75, Rima-
Muranyer 586.—, Präger Eisen 2115, Brüxer Kohlen 895,
Wcstböhm. Kohlen 273.50, Gal. Karpathen Petroleum 1116»
Mairente 97.70, österr. Kronenrenie 97.—, ungar. Goldrenle
116.20, ungar. Kronenrentr 91.40, Türken ose 115.60,
20-Francsstücke 19.26, Reichsmark 118.30.
Kurse au der Wiener Börse vom 21. Mai 1900.
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K, 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
Lira— 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Nominiern um IV* 116*3
A. Allgemeine Staatsschuld,
in Nolen Mai-November f. lOOft.
in Noten Februar-August„»
in gilbet Jänner-Juli,»
in Silber April-Oktober„,
kos« v. Jahre 1854 25-ifl.KM..,
kose v. Jahre 1860 5Mfl. ö.W..»
Lasev.JahrelsiMIMfl.»».
kosev. Jahre 1864100 fl.„„»
kose v. Jahre 1864 50 K.„„»
klaatS-Tom.-Pfandbr. 120 fl. ö. 23.
B. Staatsschuld der im kleichs-
ralhe vertrelrnen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle steuerf. Gold 4%
Oesterr. Rente i. Ist®, steuerfeei 4%
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3Y,%
(Elfeiibofitt- Etaatsschuldver»
fdireibunnen.
»ldrechlliohn i.Tild. lOOu.lOOOfl. 4%
Elisabelhbuhni.G. ftsr. 10.000 fl. 4%
siranz-Josesb. i.Lilb. (bio.St.)5'',%
Pilsen-PriesenBahn200u.10Mfl. 4%
Rudolsb. i.Stnj. steuerf.(div.St.) 4-t
Dorarlb.-B.>.Krw.sts.400u2M2K. 4$
Zu Etaatsschuldderschrkibun-
Ren abgcsi. Eisenbahn-Aktien
Cit|abctl)biii)u 2»0 st. C.-M. 5V*%
. ?inj«8abmci4200fl. 5':*%
» Eaizbueg-u.irol 200st. 5Ä
Gakiz. Knrl-Sudwigb. 2Mfl.stM. 5%
Bo« Staate znr Zab ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tätS-Obligationen.
Albrechtbahn 300 fl. S. 5%
Allirechtbah» 200 fl. ®. 5%
Albrechtbahn. .. 2Mu.l0Mfl.S.4-4
Böhm. Westb.2M.l>XX)u.5M.'fl.L.4-4
Dölim. Weilb. 4M.20Mu.!iX.ML. 4%
üisenerz-Bardernb.ScUb.id. 2t.)i%
(rtiiubctbbabn. .. 6!. 4%
i>eanz>84lb:V.St.!S. 4%
Galiz.Sarl-Subwigb (biv.St.)S. 4%
8aiDe»b.gteiii8o[a[b.200u.l«Vii,f!.4%
toIiileifenb..®ef.,öReet.(biti.St.)3%
Mähr. ®tenibalm(4uO u. 2000S.) 4%
Mähr.-schl.Ce„tralb.6(Xni 3>XX>K. 4-g
Rudolfb., Ll,tq..400.lO.»iu2000M45t
Rudolfbobn E. 1884 (dib. St.) 'S. 4%
Borartb. 35. g. 1884 (bib.St.) ©. 4%
C. Staatsschuld der Länder drr
ungarischen Krone.
Ungar. Reme i. Gold 10.000 fl. 4%
Ungar. Rente i. Krw. fteuersee!4-4
Ung/Lkaal«.Eisenb.-Anl. i.G. iy.%
dio. in Silber 4 l,%
llng.Ostb.-LIaals-Obl.i.GolblMfl.
Ung. Schankregal-Ablös.-Lbl. 4^-4
Uug.Eä.Thor-R.G.-Se.-L.-Ob 8-4
llngarilchez Priimien-'Anlede» 100 fl.
Ungarisches cheamien-Anlehen .50 fl.
Ung. Theiß-R. u. P.-L. verl. 4%
«toat.flab. btin. Grundabl.-Lblig.
tkeoai..slav.Schanlr.-E.-O.fti. 4^34
Ungar. GrundentlastungS-Oblig. 4.
1troat.-slav.®rundenkIast.,Lblig.434
D. Andere öffentliche Ansehen.
LaSnischez?anbe»-Slnlehen(biv.) 4-4
Boln.-herji.Sisenb.-l-anb.-idnt 4y,%
Donau>Regiil.-ÄnIebenl878oerl 5%
Donall-Regul..Slnlehenl800vert 4-4
Wiener Aertetzrs-Anlagen-Lnl. 4-4
Bukowinaer Prop.-Schulbverschr 5-4
GalizilcheS SanbeS-Lniehen 1803 4-4
Galiz. Piob.-Schaldiierlchr. 1880 4^4
AraiNischeS LandeS-Anlehen 1888434
MahrücheS Landes-Snlehen 1800 4-4
Nieberösterr.k'anbeS-Änlehenl8064-4
Oberöflerr. kanbeS-Anlehen 1887434
Skeierm.Lanb.-Eilenb.-Anl.l8054-,
Tiroler LanbeS. Snlehen 1805 4-4
LrmeS-BegaU,.-Wa»er.Regul..®e»
selllchafk Em. 1807 (b,d. gt.) 4-4
Bnt. d.Siab! Brunn d. 1.1875 6-4
Snl. d.Liadl35udapestv.I.i800 4i;-4
>nl. b. SiadtBubweiS v. 1.18034-4
Anl. b. Stabt stemberg d. I. ,808 4-4
Anl. b. Stabt Trieft v. I. 1870 6-4
Anl. b. Stabt i>. ©aitbelSf. Trieft 4%
Anleben ber Stabt Wien
bto. 1874 (Silber ober fflolb)’ 5«
dto. 1804 (Wasser-Anleben) ...4%
bto. 1808 sGaS-Anlehen) .... 4%
Wiener Börtenbau-A,Neben 5ab 10-4
Wiener Frucht-u.M.-Börseb.-L. 4%
Sulgar.StaatS.®..Hnv.-A. fflolb 6«
«ulgar. StaaiS-Hj,p.»Anl. ©Mb 6%
Geld
Waare
97.70
97.90
97-55
97.75
97.40
97.60
97.45
97.65
168.-
170.-
1.35.-
136.-
158.-
159.—
202.50
203.50
203.-
300.-
116.05
116.25
97.-
97.20
83.85
84.05
94.50
95.—
120.'-
120J0
94.50
95.50
94.—
94.70
93.65
94.65
494.—
500.-
440.—
445.—
4.30.—
432.-
421.-
426.—
93.80
94.50
94.25
95.25
91.40
95.40
tfi.50
94.50
113.75
114.25
96.—
96.90
94.90
95.90
75.40
76.10
94.—
94.75
94.75
115.75
116.75
94.40
95.—
94.—
95.—
116.20
116.40
91.40
91.60
120.30
121.30
59.—
99.70
117.25
117.75
98.—
98.75
77.50
78.50
160.-
161-
100.-
161.-
137.75
13«.75
97.50
98.50
99.—
91 35
92.30
92.50
93.50
88.—
88.50
98.75
99.10
108.—
109.—
98.-
99.—
94.—
94.50
102.75
91.50
92.75
95.60
96.40
98.35
95.—
95.50
97 50
98.50
98.—
91.—
95.25
96.25
91.75
92.25
102.50
96.-
97.-
90—
93.—
90—
91.—
95.60
96.30
101.50
102.20
122.40
9.*.-
93.—
96.50
99.75
100.59
98.—
98 60
98.—
99.—
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eilenbahncredil- und Sanken
Kbligationen.
Anglo.-österr.Ban!i.ZOJ.Verl. 4%?/
Bodenc.-Anstaltallg.äst. i.OOJ.v. 45«
Bodencrebit-Anst.s.Dalmatien 4^;»
Böhmische Hnvothekenbank verl. 5?4
Böhmische Hnpolhetenbant verl. 4%
Bukowinaer Bodeucr.-Anst. verl. 5%
bto. dto. verl. 4?4
Centr.-Bodencr.»B.i.45J.verl.4!-rst4
dto. i. 50 I. verl. 4-»
Gal. M.-Lyp.-Bankmit IO ,.Pr. 5-4
dto. i. 50I. verl. 4^
Gal.Boden-Lreditv. i.56J. verl. 4-4
dto. >. 411. verl. 4-»
Gal.kand.-B.d. St. Gal.u. Lob. 4%%
dto. Somm.-Obl. II. Em. 5
Jstrianer Bodeucr.-Anstalt verl. 5
bandesbank s. BoSnien u. Öerzeg. 5-4
Mähr.Lvvoth.-Bank i. 363. v. 5!4-4
Mähr.vvvotd.-Bank >. 36I. verl. 5-,
Mähr. Dhvottzeken-Bonk verl... 4%
Mährische Sparkasse, erste verl. 4%
Niederöst.8andes-bhp.-Anstalt». 4-«
Oberöst. kanbeS-HvP.-Anstalt v. 4-,
Oesterr. Lvpothekenbauk verl... 4-,
Oeft.-schles. Bodencr.-Anstalt v. 5-4
Oeft.-jchles.Bodencr.-Anstaltv.4l!-4
OeS.-schles. Bodencr.-Slnstalt v. 4-4
Oesterr.-ungar. Banl40l;J.verl. 434
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. verl. 434
Svarkaffe erste österr. 1.60J. verl. 4-4
Eteierm. Eparkassr i. 53I. verl. 4%
Schwarzenb.«.38J.1000u.2000M.4A
Commerzialb. Defterung.4lJ.v.4s4?4
Herm.Boden-Cr.-A. i.31J. verl. 6-4
dto. 1.38I. verl. 534
bto. >.403»I.v.4ll-4
Lerm.Sparkaffel0?4Pr. i.3l2-d>ö"-
Evarkasse-A.-Ges. Araberdürg. 5)4
SparrasieLubabefth.v.46^4I.v.4),-»
dto. i. 50J. verl.4-,
Sparkaffcr-Verein Bester,vat. 1. CO.
in 50 Jahren verloddar 4%
dto. Psandbr. i. 50J. v. 4-4
Sparkaffeung.Lanb.»C 40J.v. 4V,%
bto. i.50J. v. 4s(-4
Temesvarer Sparkasse 1.38 I. «. 5?4
dto. 40J. 'o.4Y t%
Ungar. Bodencr.-Jnstitut verl. 40,34
dto. in 50J. verl. 434
dto. in63J.v. 3^,-4
Ungar.Shv.-Bank I.Pesti.40J v. 5-,
dto. >.42i,J.v.4s;°«
dto. i.50J. verl. 4-4
dto. Kom.-Sch. i.50J. 4s-;-4
dt°.A°m.-O.l0-,-P.50J.4?4
Ung.LandeLb.str.-J.f.Klb.31J.v.5--
Ung.kokaleisb.-A.-®. 50 I. v. 4^-4
Y. Lisenbahn-Prioriläts-
Llbligalionen.
Bojen-Meraner B. 2Mu. lOOOfl. 4?4
Bud.-Fünfk. Bahn E. 1889 200 fl. 4-4
Buschtiehrader Badn 150 fl. S. 5k4
Tux-Bod.E.I.E.1860(div.St.)S.5-4
Tux-Bad. Eis. C. 1801 300 fl. £. 4"-
Ferd.-NoedbadnE.I886(div.SI.s4-.4
Ferd.-Nardb. E.I887(div.St.) S.4-4
Fünfkirchen-Bareser B. 2M fl. S. 5-4
Graz-stöflacher Bahn 150fl. S. 4%%
1kaschau-Oderb.Cisenb.E.I880S. 4-4
dto. E. 18891OO Ma r k 4 -4
kemb.-Czern.-J.-®..®.1884I00fl.S.
4 ab 10%
dto. 1884 300 fl. S. 4-4
keoben-Bord. Eisenb. 1893(b.St.)4%
Mahe-Bllbw.-Jamn.OOOu.IOMfl. 4--
Rordweftbahn, öftere. 200 st. S. 5-4
dto. 11t. B 200 fl. ®. 5-4
bto. 5. 1874 600 20. 5%
dto. 1885 MOu.IOOOfl.S. 4-4
Ostrau-Friedl. Eisenb. 300fl. S. 5-4
Praa-DuxerE.3iXi.15Mu. 300021!. 3%
Reichend.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4-4
Schneeberg-B.«..G.400u.2000A 4-4
Schwär,enau-Zwettl Lokalbahn 4-4
StaatSeisenb.-Gesestsch. 500 Frc.334
SlaatSeisend.-G.E. I87l 500 s(rc. 3»4
StaatSeisenb.-®.X.E.l885.äMi7r.3-4
Slaat4eisenb.,®.Era.-N.500 Tire.3-4
StaatSeisend.-®. I. E. «x'ist ©. 5»,
Siaaiseisb.-G.U.E. 1874 26118®.5-^
Siibbadn-G. Jänner-Juli 5006rc.3-4
Siibbatzn-®ei.Avril-O!l.5ii0>'hre.Z-4
Süobahn-Gesellschast.. 2iX>st© 5-4
Südbahn-Ges. 4iX) u. 2010 Mark 4-4
S übn. Veröd gäb.2001®i0ii.5ilMfl. 4-4
Ungar.-gali,. Eisenbahn 200st S 5-4
Ung.Weftb.(Sthl.-R..®.;2Mfl.« 5-4
UnlcrkrainerVaön,Nibiv.Sln»,)4-4
valsuganaEisb.260I0Mu.li0MK.4-4
Wien-A1vang-Eisenbahn200fl. S.4-4
Geld
| Waare
99 50
94.50
95.50
100.40
101.40
101.50: 102.50
96.25
96.75
103.20
103.70
95—
, 95.40
100.60
101.40
97.80
98.80
109.50
110.-
98.50
99.50
93—
94.10
94.60
95.—
99.—
100.—
101.—
101.50
102.—
103—
102,50
103.50
103'-
96.—
96.40
96.20
96.50
96-90
97.40
98.50
99.50
98.—
98.40
iooi—
95.50
95.90
98.70
i 99.70
98.70
99.70
98.75
99.75
96.50
97.50
99—
99.75
105.-
106—
101.50
102.—
98.75
99.75
110-
94.75
98.25
99.25
91.10
91.70
98.25
99.25
91.50
92.50
98.—
99.—
98.—
99.—
101.-
102—
98.-
99.—
99.75
92.—
92.65
81.—
82.—
98*50
90!—
96.-
97.—
98.—
99.—
100.-
100.50
101.75
102.75
95.50
96.—
96.-
97.—
91.60
92.40
101 75
102.50
94!-
9430
97.75
98.75
97.35
98.30
100.75
101.50
101 „50
102.25
93.50
94.10
114.20
115.20
86.50
87.50
93.25
94.25
98—
loeiso
107.40
106—
106.80
127.50
128.50
95.—
96—
102—
103—
93.25
93:75
94—
95—
412*50
414150
39^—
397—
404.—
408.—
127—
128.-
127—
128.—
322.50
323.50
322.50
323.50
118.25
119.25
1021.40
110.20
94.—
95.—
104—
105—
105.25
106.-.
99.50
100—
94.75
95.50
96.50
97.50
Wiener Lokalb.-Aktien-®es.4iX>K.4?
FbbSthalbahn2Mu. lOMfl.... 4-
v. Kbligationen von sonstige!
Trausport-llnlernkhmungen.
»Adria"k. ungar. Seeschiff.-Ges. 4%
Budavesler Sirah.-E.-Ees.5-P.43
Llohd.
dto. 4Mu.10.OMM. 4°/,
bto. 6m.1886 1003)1.431
österr. Em. 1881 500 fl. @. 53
H. Kbligationen industrieller
Gesellschaften.
Gan,äeCo.Eilg.u.M.-A.-®.20
bto. ö.»a.5M.25
Präger Eiien-J.
Rudolfsbütte, Fe
400, etxo u. 5
®.I8733Mfl.S.
I. Diverse Löse.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.1880!
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.1889)
Ton.-Tanipfs.-G.lMfl.CM. 4abl0-,
LNPoth.-B.img.,Präm.-S
Trieftet Stadt-Anl. IMfl.
Triester Tladk-Anl. 50 fl. ö. W
V.
Türk. Eilend.-A. Pram.-Obl.41
d) UnberzinSliche Lo!
e.
Creditanst. s.Hand.u.Gew. IMfl. ö.W.
(Harn 40f.
JnnSbruckerStadt-AnlehcnstOfl.ö.W
O sen.Stadtgemeinde.
Palssh
. 40fl.CM.
Rudolf-Stiftung 101
Salm 40 t
SalzburgerPrämien-Aaleh.20st.ö.L.l.
St. ffienoiS 40|
Waldstein
,.. 20N.CM.
®ewinnstscheined.3-»Präm.-S
versch. d.Bodencr.-Anstalt<
dto dto. l
Gewinnstscheine d.4?4Präm.-Schuld-
verschr. der ungar. Hnvothck''
A.ctien.
K. Lransport-lliilcrnehinnngen.
,Adria",k.u.Teeschiff-®es. 100 fl. 5
Aussig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl. 5
Ball-u.Btrbg.f.st.St.i.WienIit.a5
bto. bto. \H.BOy,
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5-4
Bo»en-MerancrBahnkk.pr. IM fl. 3%
Brünner Lakaleisd.-G.IM fl. abg. 5-4
dto.
lit. B 2Mfl. EM. 5-4
Ferbinands-Norbb. I0M fl. EM. 5,
FriaulerEisenb.-Pr.-Akt. 2M fl. 4%
Fünskirchen-BarcS.Eis. 2M fl.S. 5-4
Graz-Kofl.Eis.u Bergb.-®. 2Mst. 5-4
Kahlenberg-Eisenb.-Ges.lShft.Rigi)
Kaschau-LberbergerEisenb. 21X>fl.S.
Lemb.-L,ern.-Jassy.-Eis.2Mfl.L.5-4
keoben-VorbernbergerEisb.SXlst 5%
klovb, österreichischer 5M>il. CM 3%
Nordwestbahn, österr. IX) fl. S. 5-4
dto. lit. B 2M fl. S. 5-4
Ostrau-FriedlanderEisenb. 200fl. 5",
Prag-TuxerEisenbahn IMfl.abg. 4'.
Prag-TuxerEis.Pr.-Akt. 150fl S.4-4
Sal,burgerEis.u.Tram.-©.2Mfl. 5",
Slaatseisendahn-Ges. 2M fl. S. 5-4
Südbahn-Gesellschaft. .5M^rc. 3 l i
Süd-nardb. Berb.-B. 200S. CM. 5-4
Tram.-G .neueWr.,Pr.-A.IMfl. 3%
bto. St.-A. IMfl.5-°
TranSvart-®.,allg.äst. IMfl.abg. 5--
Ung.-aali,.Eisenb.,erste 200fl. S. 5-4
Ung.DestdahniRb.-fllra, >200fl.T.5-4
Wien-Poliö.-Wr.-'Neust.B.21X)fl. '>-»
WienerLokalbahn.-Aktien-Ges.2Mfl.
L. Banken.
Anglo-österreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl,
Sobencr.-Anst. allg. ö.'AXlfl.S.40-4E.
Central-Bodencrebit-Bank oft. 2Mfl.
Geld
| Waare
105.—
105.50
, 91.50
1
92.—
. 92.25
93:25
105—
106—
109.75
108.75
109.50
112:20
113:40
97.50
98.50
93.25
94.25
96 20
97—
89.—
90—
IM.-
107—
235.—
236.50
234.—
235.50
335.—
345—
> 252.—
2>4.—
233.—
235—
» 360.—
370—
170.-
73.75
74.75
115.50
116 50
13.—
14—
398—
400—
131.75
132.75
64.50
66.50
71.—
73—
49—
50—
134—
136.—
132.50
133.50
41.20
42.—
20.-
21—
63.50
65.50
175.25
177.25
59.50
60.50
183—
185—
130.-
178—
386.50
387.50
28.—
29—
50.-
52.—
23.-
25.—
486.-
490—
3115
3125
353.—
354.—
343.50
345—
442.—
4 46.—
334.-
340.—
330—
3255
3265
1195
1197
731.—
736—
01^.—
622—
6320
384.—
388.—
416.—
420—
525—
529—
75.50
76—
349.—
351—
540.—
544—
2200
2300
786.-
789—
459.—
461—
469.—
471—
800.—
900—
185.50
186—
270.—
273—
290.—
300—
648.75
649.75
109.75
119.75
371.—
373—
218.—
2-20—
173—
175—
208.—
214—
414—
418—
*20—
425—
I
236—
288—!
513—
515—*
94t.—
945—
558—
559—
Eommercial-Bank.Pefler ung. 5M fl
Creditanflalt f. Sand. u. Gew. 160«.
Creditbank, ungar. allgemeine AX) fl.
Depositenbank, allgemeine.. 200 fl
EScompte-Ses., nieb.-üstere. 5M fl
ESeomple-u.WechSlerbank,nng.4iX)K.
Gieo- u. Kaffenverein, Wienee 2Mfl.
Svpochekenbank, österr. 21« fl. 307» E.
Hhpothekenbank, ungarische IMfl. G
Kroat.-slav.LanbeS-HvP.-Bank IMfl
Lönberbank, österreichische. 2M fl
Landesb.s.BoSn.u.Sere.2i«K.40-4E
»Mercur" Wechselstuben-A.-G. 4MK.
Oesterreichisch-ungarise!ieBankl4iX!K
Ung.Bankf.Jnd.u.Hand.A.-G. IMfl.
Nnionbank 200 fl,
Unionbank. böhmische IMfl.
VerkehrSbank, allgemeine ... 140fl
Versichrrmigsanstalten.
Allianz.Sebens-u.Rent.-A.-G.2Mfl.
Anker. LebenS-u. Rent.-B.-G. 5M g.
a»a!eura-iaue6eu.l000fl.CM30-.E
„Donau-,äst. Bernch.-Akt.-Ges.200fl.
Oeft. „Phönix", kk. priv. B.-S. IMfl.
Uiifallverfich.-Ges.I.öfl.allgein.'Mfl.
Wiener LebenS-n.Rent.-B.-A. 2l«fl.
Wiener Bersicherungs-Gesells. 2Mfl
Ll. Industrie-Unternehmungen
Bangesellschai't, allstem, österr. IM«.
BrüxerKoblenbergbau-Kesells. IMfl.
Tvnainit Nobel, Aklien-Ges.'2M fl.
Sgyd ier Eisen- u.Stahlind «G. IM fl,
Eisenbahn-BerkehrSaiist.österr. IM«,
Eisenbahn-Aktien-Ges. ungar. 20>>S,
Eisendahim>agen-Leibgesells.,1.200K.
ElektrizitätS-Ges., allg. österr. 200 fl.
Elektrizita!S-Ges.,interiiation.21>sil.
Elektrizitäts-01esellsch.,Wiener2Mfl
ElekkrizilätS-Sktien-Gei., ung. 200S.
Güster Brauerei-Slktien-Ges. 200 fl.
Grazer SItieu-Brauerei I... 500 fl.
GummikabrikS-A.-G.,öst.-am. 2t«fl.
Sirtenberg.Patr.,Zdh.u.M.-F.4MK.
Kaltenleutgebener A.- u.C.-F. 4>«K.
^ dto. dio. E.18R
Lokomotiv-Fabr.-A.-Ges.,wr.2i«N
dto. dorm.G.Sigk.Wr.-N. 200sl.
Montangesefls.böhm.v.F.F.N! 200fl.
MontangeseNsch.,öfterr.-alvinkl'«si.
SlesselsdorserWagenb.-F.-Ges. 200,1
Nordböhm. Kohlenwerkl-Ges. 2iX)fl.
Perlmooserhndr.Kalku.Ports. IMfl.
„Pokdihütte-, Tieg.-'F..A.-G. 21X)fl.
Präger Eisen-Jnduftrie-Ses. 200 n.
Riniamur.-§algo-Tarj.Eisen. IMfl.
Sasgo-Tarjaner Steink.-Bgb. IMfl.
„Sch°dniea"A.-G.s.Petr.-Jnd.560K
Simmering er Misch. u. Wag. F. IMfl
SteprermudlPps.u.Bert.-«es. IMfl.
Teppich-u.Möbst.-F.vS.n.S. 100N.G
Trifailer KohlenwerkS-G. 70 N. abg.
TürkischeTabakregie-Geselll. 200üre.
Ung.allgem.Kablenbergb.-Ges. 16« fl.
Union-Baugesellschast 100 fl.
Union-Baumalerialien-Ges. 100 st.
betto 5m. 1890'2lX)Sr.
Waffensabriks-Gesellsch. österr. lOofl.
Waggon-Leih.-A.-G.,internet 401K.
Waggon-Leidg.. allgem. inPest4MK.
WestböhmischeBergban-A.-B. IMfl.
Wiener Baugesellschast 100fl.
Wienerb.Zieg.-u.Baug.2Mfl.M-4E.
N. Vrvifen. vi 5 i»
DeutscheBankpl.Ch.u. k.S.100M.!5zr
LanbonChecku.kz.S. 10Pfb.Tterl.s4
New-Iork lMTollar§!5
Jtal.Bankpl. Checkn k.S. IOOSires.5
Parisu.fr. Banspl.Ch.u.k.S.lMFigsc
Petersbg.u.r.Pl.Ch.ll.k.I.IM'lfj5s4
SchweizerplatzeCh.u.k.T. IMFr.s5
O. Valuten.
Kaiserliche Münzbukaten per Stück
Kaiserliche Randdukaten„
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke„
Zwanzig- irrancs -Stücke„
Wan,ig-Mark-Stücke..„
üiflischeLalb-JmperialS,
ooereignS„
Türkische Goldliren....„
per eNnbel
Geld
j Waare
2670
2680
724.75
725.75
726.50
727.50
437—
438—
1420
1430
486—
488—
481—
485—
193.50
200.—
451.—
453—
206—
210—
441.50
443.50
105.50
IM.—
820—
823—
1776
1781
186—
188—
589—
591—
263—
203.50
328—
330.—
440—
8090
650—
700—
155—
2400
5.34—
594—
410—
414.50
176.—
179—
895—
897..—
1065
1072
191.—
193—
411—
414.—
570.—
574—
338—
341—
515—
517—
538—
540—
401—
404.—
250—
•253.—
646—
648.—
1080
1100
530—
5s8—
680—
684—
505—
510—
810—
845—
760—
767.—
1515
1525
.622.75
524.—
900—
915—
1740
1760
390—
395—
503—
506—
2115
2120
585—
5«6—
638—
640—
IS'Jo
1815
351—
355.-
338—
340.—
76.75
78.75
429.—
432.—
298.50
300—
182.—
186—
231.—
233jO
295.—
209—
202—
20G.—
362—
3ti6.—
1000
1020
1060
1070
27350
275—
177—
178.50
750—
760.—
118.25
118.40
242.47
242 65
90.55
91*75
96.32
96.42
95:60
95>5
11.38
11.42
11.34
11.38
19.26
19*29
23.66
23.74
24>2
24.30
118.30
11?:60
90.55
91 75
2.'.6—
2.57—
„Diversen Lose" versieht sich per Stüek.
den Rubriken A— H werden die auf K, ö. W.
. die ruf Mark. Francs,
fitv 1 All
irc uud Liv. St. notivr. Xic flu*nabnt?masc per
■tütl gehandelten Effc'tcn dieser Rubriken sind be-
sDnderdk b''eickinet.
L, Wollzrilr 10. IV., Mieden,
Hauptfir.14.VII., Mariahilfer-
straßr74L. IX., Alserstraßr32.
Am. »»« TwkHt
aller im o»i(4B L-ueSdlarSI
n»rtrten Esfeete» tnb Salute,.—
Eoulanteste Durchführinig alle»
tr «»rae-Aattr»,«.


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 8 ]
6 i n 0
z© i
' Preis: Unter dieser
Ankündigungen in«
1 Postporto zu ersparen
Junger
mit Gut- u. Kansra»»»!"
«eicbttft wünsch! sich mit einem
fceidieiMiun MüdchkN, welches 11 ch
für beide (-iischaiie einnrt. von
18 blS 25 stallten, mit einigen
ettmlenb Gulden Boatveemogen 5U
tTerebeUdiett. Stufte Antrage mit
Bk,schlug der Fotugtane unter:
Nr, di« AI. Mai an das
«SBclLSIatt" erbeten.
Aelterer
Herr oder Frau
wird gegen Etlag von 450 sl.
uns Lebenszeit tu ganze Bcr-
pfleguug genommen.
Anträge unter: »Stilles Helm
Nr. H73S" an daS „«eil »lall"
erlitten.
— lielirjunge,
mit fluten: 5d)ul*euflmn>, wird
angenommen bei Jüngling und
Echmid. Maler und BergcOder in
^berhotlabrnnn, Nordwestbabn.
3iiefcei=Cestcrrnd). 5770
Vollgatter- Wassersägewerk
sammt großem Holzvocrath iofort
zn verkauf:«. Brie'e unter: „Täne-
wcrk 8741" a. ö ^Wcll.^latt".
5 Kilo
gpornel ft. 2.30, Kittchen ft. 3—,
Grbfcn fl. l 80, Urbiislel st. 1.40,
nonco Nochnaliine Joh. Nissatto,
«Sörz. 8729
Capellen u. Bilderuhren
' mit Musikwerk. eigener solider Er-
' zennnng, i'ürWiederverknuser l'iftigft.
Djillig'S BerlogS- und Sunftband-
lnna. rsie». Martahllf. Ttnm-
deraaffe 4 t. 0772
Brei M\mm
zu verkaufen erste am sonntagtzberg
^ mit 33 Joch Grund, sehr viele C bft*
bäume; zweit«.- in Dcner mit I? Joch
Grund: dritte in Ternberg mit
12 Joch Grund, rlnlragen mir Re
tour^wrke an den (ripentbumer
J. Pakosta in 1Veyer f Ober-
Ccfteneid). 8739
"Villa
zum Alleinbewolinen gesucht.
mit 3-5 Zimmern, Küche :c.,
bell, trocken, ftnubsrei gelegen, mit
gutem Trinkwasser, gröberer Garten.
Lnese mit genaner Belchrejbung
und Angabe des Mietb,inse» unter
Cbiffre: »Ohne «Mitbewohner
Nr. d4744" po.te re«. Haupt­
post Wie«.
Maus
mit Garten
in Slftsek» ulica Novog trsa, in
bet Lange von 33 Qu.-Mtrn.. so­
wie schone Räumlichkeiten, bestehend
aus 2 Zimmern. Sommerküche. Hof
mit Brunnen, zum Preise von
3UOO Kronen sofort abruacden. An-
sroflen an )4ndrl^a Vuk, Con-
ducteur daselbst. 8758
Lebensversickrup
iSr!
Lelsichebungeti für ander­
weitig Abgewiesene fühlt
streng reell und discret ein
Ass curonzsicamter aus. An.
■frei en unter: ..KostcnloS
Nr. 6533" an die Aomini-
strntion des „Welt-Blütt".
ehÜP^sbuch bigi-Sb er 1 sx^
r ed^%wmz,
WIEN.YIA
¥tmpmdot/müaAiell5i
Amdhaus
in schöner Gebend deS Bohmer»
waldeS. alleinstehend. Schweizcrstyl.
o Zimuier. Veranda. Winter- und
Sommerküche. Waschküche, Keller,
Brunnen. 1100 Quadro'klft. schöner
sparten, für Penfionist-n. Private
oder alß Sommeraufentb.'lr sehr
geeignet, um .'EOO fl. zu verkaufen.
Adresse beim.,L2cll»P1att" unter:
„Nr. 8762".
mit oder ohie Gemischtwaaren-
s'teschäf!. 1000 blS 15o0 fl erforder­
lich. wird billigst verkauit. Anfragen
mit Retourmarke: ^öllimNr. 25.
Post ttautcndorf. N.-Qest. 8740
Junges
Ehepaar
findet al» FabrikS-Hau-meilter
douertrdeLnstellunfl. Binder. Tischler,
Spengler od. Drasch inen wart er baden
den Vorzug. Gch'It 35—10 fl. nebst
freier Wohnung. Nur nüchterne irnö
anständige l'eute, welche auch 600 fl.
Caulion erleflen tonnen wollen
selbstgeschriebene Offerte an die
chemische 'Producten- Fabrik
in Weitzenberg. Post Nenhofen
im KremStval. ^bcr- Oesterreich,
richten. AerztlicheS Zeugniß und
Fotografie :c. ist be i.iufdjUcpcn^^
Brathühner,
i lebende, 5 Kilo- Postkorb. 8 bis
10 Stück liefert zn 8 Kronen franco
überallhin Jeglitfch inttranichs»
, feld. Sleiermark. 5744
Frischc^ilschc»
5 Kilo 3 K 60 b, Sulosparffel,
tuciK, dich. 5 Kilo 4 K ig> ll. Kir
•»chen, Spargel n. Zocker
»rb^eo; ls inmen 5 K'lo 4 K.
Dalmatiner filutneln für
Kranke. Plurarmr und Alters­
schwäche 4 1‘iter 5 K, versendet
spesenfrei gegen Voreniendnng
ober Po rachnabu'e J. Snttner,
Realitäteubentzer in vi»r», rüsten
land. 5769
In einem großen Markte Ober­
österreichs. an der Balln gelegen.
VezirkShauptmannschast. DezirkS«
gcr'chtrc.. ist eine 4i)einbandtung
sammt L>auS. gut gebaut, schöner
Keller, freien Todesfalls zu ver»
kauscn. Adresse beim ^Welt-Dlatt"
unter: „Rr. 874^5^.
Sehr rentables
Geschäftshaus,
tkastbof und FleischHaueret.
günstigste GeschästSverhättnifie. zu
verkaufen. Briefe unt^r.' ..Salz»
fslmmcrflttt Nr» 8591" an daS
„Welt-Blott".
Kaste©,
Suntos, feiust.. per Kilo st. 1 10
„ Laue..„
..„ 1.20
.. Pstöe, grün„
„„ 1.3H
Perl. feinst...«
.. 140
Iomaica. grün..„
* m l,4n
West-Zudier, feinst«
e e 1.90
Porlorico. feinst.„
e l.W
versendet von 2 Kilo
•6
Z
nähme überallhin Hugo
Schönwctter.
Wien. XU 2. Schönbrunncrstr. >98.
6571
zj{m\xAv
l v-^tw
c ^-£oivt££n*
wird ohne Aenderung der LibpnS-
weise behoben Prosv ct gegen 10kr.-
Piarke durch 4l. Lukesch in Grulich
(BöHnien). Erfolg garantlrt.
Fräehttce
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nallrvraparat.
Prospect gegen 10 kr- Marke durch
81. Lttkesch in oi ul ch (Böhmens
dviolfl garantirt. 5laume!t'Tuchent 8 st.
Alles ruaschinge,einigt und staub­
frei der sendet per Nachnahme
Keinrich Kußmann.
llUicn.' ft762
II», Novarnflassc Nr. 26.
NlchtkouvenirendeS wird anstands­
los um itelousch'
Haus
sammt Bäckerei, in einem
größeren Piarrort 'N'ederösterrelchS.
ollt»e Eancurrenz. ist um 3500 st.
zu verkauftn. Auskunft ertüeiU^bie
Tabak-Trafik in Ziersdorf 56.
8764
Tuch
7>i>bri?snt,drrlnit«
CitrlPr»rhl sNf.
ffiitn, M .71!fet9r.-.'7
brrf nbftaBbirütrrtn idpiclSrr u
n-unbriii'luittifartciiu.a'tiiitcr
brr nru'ftrn ,i>iili!ahr^<.i>rrrcn-
unb Xanicutobeiirtotft gratis.
Kundmachung 1.
TaS Brüokenmftutbges&'le au «1er M+rfhbrfteke
zu Hohenao, stcrrelch, gelangt fai’.’tut tre: T^ i'r'ör.pen
i't'sliitM au; c ab 1. Jnli 1900 auf hie Dauer von 6 Jabren mr
5'eu verpacht uns;*
P chniisuge wollen ihre mit einem lO^igen Dadium verl-'denen
Ofierre bis Ende Mal a. e. HieramtS einbringen, wo auch die
Pacbrbedinaneinaef b-'n werden kö"nen. 5772
FUrst Johann l.iecbtensteln'sohe Gnts-Ferwaltnuc
y,nn«la»bnrg»Kabcnaborg mLon
Verpachtung.
Ein grattebendea Gast-
geschttf« mit «rremdenziniiuern.
in einem stark freouentirfen Crtt
EaliduraS. ist sossleicb so
▼erpaebten G faniae Anträge
unter: „44'. B. 5761“ an das
„26elt-Blatt".
Damen van piflinrtion,
welche deir Beistand einer ver­
trauenswürdigen oder vertrauens­
vollen praktischen, kangi.7!), igen.
alleinstellenben. an der LLli ner
kNinik gelernten, an der Diener
ttntdersttär geprüften, dtplo-
Mirlen Hebamme mit großer
PraxiS bedürfen, empfiehlt fichJrau
I. ten. II., Novara«
aasseSl.löochpa terre.^fiürl,
nabe der Nordbahn. Tram-
wap.Haltestelle. 6451
Patent-Brnchlmnd
ohne Leibfeder mit drehbarcr Pelotte.
Title ganj neue Konftrultion kann ich mit Ntrubia.uni, jedm
Biuchlcidtndtn, der auch mit btm pränttn und ä tenen reiben bc
ballet und mit Irtju-crer Ard.il belctartint ist, benenS entpleblrn
indem dieses Brochbunn ohne Belchwerliillkrtt Tag unc
Nacht grtraaen weiden lana und d n ncherften (5r’ola b ete'
Lobende schriftliche Anerkennungen v n ävttl dien ^luloritalenItepci.
steberman» zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umlant, in ei»
um bcn tiijrijer in der stjitbrutta be
SriKbtiiBf 8eiiitfien.2.iui' welch i
Seile bet Bruch ist. ob rechts. Itnl»
ober beibe.leitifl. 3. Tic be läuTifc
Arösie des «rurtuä, z B SÜbnerei.
Ganieei ober siaastgroi; :c.
Einseitig rer Stück. st.
Toit>elleiti(t per Stück st. lO-
ylluiirirtr ebrauchsonwot-
fuug auf Verlangen grtr'te.
gs. Meupert Uachf., Wandagenfaörik,
IVlen, I., Graben Nr. 39-{| (im Hof).
Versandt prompt per Nachnahme.
garantirt echt gebrannten, slova-
kiichen. off-'rlren in bester Qualität,
alten SO kr.. jnnnen 80 kr.
per ^iter in TenniobuS und Ou-
binben von 3 Liter auswärts H.
Jellinek A s o, Brennerei in
Vi»g -Hrndtscb. Bei größerer
Abnahme bill gste BorzugSpre'fe.
5566
RilligMe u. reellMe
Einkanssqaelle silr
Unübertrefflich sind
die
w Itb?«
rühmten
NORM
Toilette- and Schönheitsmittel,
i wiIcve unschädlich u. gl schlich geschützt find.
Ein Versuch genügt, um Jeden zu üder>
zeugen, daß die besten Tvilette-Lrtrket folgende find:
NOREIA-
ffand* and 6e«
slelitssali»« eur-
rersis m c^ufltn Tagen
Toni merspi Visen,
steb rstecken. 'Tstitelser.
glättet die Runzeln
und verleiht dem Ge­
sichte> ne schöne weiße
J,irbe ElnTle^al
1 Kr 20 H.
N 0 R 81 A-
Se fe ist bie beste
Seife der Well.
klngenei '11 rie' end.
Preis SO
veDJter
«CreUTZMlHRKr
N 0 R 13 A-
Pouelre (in drei
Karden!, l.dlt out an
und ist unschädlich.
£ln< Scha. Olel
2 Kronen.
N 0 R 1 A-
Haarwasser, be
ttJL:rt sich loijtißliä
für Stärkung des
^oarllodenS unv
jren llaarans*
fall Ein Flacon
2 Kronen.
neue. böhmische. l/ 2 Kilo von 40 kr.
biS st. 2.—. Flaumen fl. 2.4O. fertige
Tuchent 3 bis o st., Federnpolster
st. I.HO s>laumentuchcnt st. 8—,
Strobkacke Tt. 1.50, Matiayen st.5.—.
3theNige Haarmatratzen st. 10.^,
Einsätze fl. 5 50 (Üikkerbett fl. 6.50,
el' DU, ^IslnrH» und Coperdecken,
Bettwäsche, E'sen!i>ödcl. Kinder­
wagen, Kostend etken. Kotzen Teppiche.
Rosrbair. 6331
Adolf Ultinann, Wien,
V., Srliönlmutnerftr, 46,
XIV., gtcindorfgassc 13.
’lrliettor 5% Rabatt.
Hanrfarhe, das sicherste und beste Mittel zur
, blonden, brai/iien un" schwane» Kärduna der Haare.
Hin Flacon 4 Kronen. Liiezu ein Haar.
förbctamin 3 Kronen. ksisiZ
Zu haben nS
dies Lager erichöp t ist. für VMU» As,,r 8 Kronen
eine Concert-Guitarre-Zither „Columvia".
Grostnrtiq
im Ton
Tiefe Zitller
kann nach der
b> tsiclc ten
Schu e sofort
von eder-
mann ollne
^ehr.'r und
ohne Bor­
ke N'vissege-
^ spiett werden
Tre Musik ,st
i wie bei, iner
Concert-
Zither
zu erleichtern und auch dem Nicht-
der Nccorde zu ermöglichen, find die
Begle«tsaitcu in euker Anzahl von Gruppen so ongeordnet, das/
se eine Gruppe nimm einen Accord bildet; daS Greifen un­
reiner Accorde »st also selbst für den Ungeübten gänzlich aus­
geschlossen. ein Umstand, welcher sehr 'ür die Zweckmäßigkeit
der ^tcuerunfl spricht. Gehäuse der Zitller imitiit Ebenholz,
hochfein polirt. mck sarvifl-m ?lb;ug. 41 Saiten, 5 Bane.
5 Accord-G.uvven. Jeder kann foiort nach Nvienblatter spielen
und lüge ich jeder Z tller 6 ZlÜck der neuesten Tanze. Wieder
und Niärsche umsonst bei.— Versandt nur gegen Nachnahme.
Tie von anderer Sk'te angebntenc kleine ..Coluindie."-
Zitder verlaufe ich schon zu 6 Kronen. Mau f» i'resle sofort,
daö ÜZger uifnlflc deö fatuUiatt billigen Preise- bald ver­
griffen sein wird und spater zu diesem Preise nicht nrebr
gellc'crt w rdeu kann. ftiir eine Z.tlwr kosten Porto und
Verpackung '50 Kroucn, Zoll 0°40 Kronen.
Otto Melillioril, Branndöbra i. Sa. Nr, 80
«Siclinciden! Ers eint nur l Mal!
;•
Um daS Zitherspiel
geübten daS Anschlagen
Milch-Bcrkaus.
Ab L'estbabnhof find täglich
100 biff 150 i'iter Milch zu bab u.
^fierken erbeten an die Graf
Clam-Martintc'sche Gütervcr-
wattung. Clam bei Grein a.
T -. C. Ctil, 5776
flt'Hfs (finkrht-intrttjsljaus
mit Oreisslerei 9 (50 ^7och Lecker,
, in b'-utfAcr Crt’tnt, »:ir ShX» K.
i au kaufen il-lucht Verkaufs-
Anträfe u:rer »9?» 8S1O-
an daS ^Delt-Blat
Kirschen.
tSalich frisch. 5 Kilo franko l st.
80 kr.. bei größerer Abnahme zum
^'grktvreiS, vciiendek ver Post-
nachnadme Fr. Jauke, 66rm.
Küstenland. 5778
Arpfklniriit,
uatnreeht, llilligeS. gesundes
und erfrischendes Getränk, ofi'erirt
gegen Nichuahme von 50 Liter auf«
trfi tl per Viter >2 und 10 Kreuzer.
Slis bllnx (kirnen und i--psel)
per viter 6 kr.. A<1. Fischer,
Ccf-'ncut in Eserdln^« Qder-
Oesterreich. 6607
Hagel-
Vernctre.nng
bei der „Cnlo Calho lea“,
Wien, I., Bäckcr.trais«
Kr. 11. (Seiten lüetlanicn
mittelst Pi'ftkarte werden
Joris und Kl> mn are gratis
zur Verfügung gestellt. 8618
in
Hgenbau. mild. abgaligert. liefert ,«
i« Liier »Utwiru weis. 14 Kr., rot!
26 kr per Liter
Benedict Hertl. Ctusbeiiutr,
lckl.li Golitsch .« Gonobibl. Slai.rm.rk.
Repertoire
der Wieuer Theater.
K. k. ^ofditra-Tlieaeer.
Mittwoch: kitzte kiebe.—
Tonnerstag: >lc>rrluri.— Freitag:
Der Veilchcnfresser.— tzaun'lag:
Die Daincn ?eöardi-'L— So-n-
tag: Jugend von heule.— Mon­
tag: ^prano voll vergerao. --
Dienstag. Ar sen.
tt. k. Hofoperu-rfioat-«-
Mittwoch: k'eckor».— Donuer-,
tag: Morgaretve (-Zaust-.— Frei­
tag: L'Amico Fritz— Sa-iiiiag:
D is Leimchi'n am Herd— Sonn­
tag: poheugrin.— Montag: Tie
verkaufte Braut.
Teutschem 3 Uhr: Der Preti-
tianblcr aus ^berösterreich. stdendS
Ubrr Der rP.isianjch nred.—
Frritan: Q diese Männer.—
Samstag. Nachmittags %3 Uhr,
— chulcr- Po stellun: F.'rkunat.
KdendS ^8 U't: C diese Männer.
— Sointi'g. Nachmitta.iS V>3 Uhr:
kumpacioagadunduS. stbcnbS halb
* Uhr: Der Waffenschmied.—
Montag: Der wilde üiitturetfter.
Naimnud-Dhcatrr
Mittwoch D-e dritte ESkadron.
— Xonin’rfiQfl, Vtäfluw4*trTv8 V 3 3Uur:
Der Zerrissene. Jl'Tn.l Hut:
Die Lochzoit deS Re'kivr'len.^—
Frei ag: Der Bauer alS i'.' llionär.
— Saiiistag' Dollv.— Sonntag,
Nachmittags '-,3 Uhr: Der Pfarrer
von Kiraiseld. 'fibendS ^8 Uhr:
Kran— Monlog: Das vierte
G bot.— Dienstag: Der ^ia^et
tut Herzen.
Theater in der^IiosesYqv».
BiS inklufidr .Son!ttgg-> xfy/
Faniilie Puiu i^
Jnttticki-Theater tn, r.r.Prater.
Bttttwoch: D>e schöne kurette.—
Donnerstag. Nachmittag- 3 Uhr:
pumpacivagadundus. -lbenbS halb
8 Uhr: Die schöne Lnrette.
1 h e a t e r
für Dienstag:
Ä h. Hailiiii M i htnlet.
q3tsittj7f ricSrid) Kon Homburg»
A. h. >i»fi i v s l»fstler.
Innnliöuler.
m.iiif.lif* liiiiii.Hiriiltt
Paulluc.
AntrSf^e übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich *1313
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt^, Wien, Kaiscrftraftc tv. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^-tzutegr/i
Eigenthum und Verlag von August Kirsch«— Berantw. Redakteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch sF. Hummel)


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Sß i e h, Dienstag den 22. Mai 1900.
Tages-Nenkgkektr»
wl Oltii, allen Ländern Cefterrctd)• ttntanfl
ant
auS allen gBeltttiellen.
sitortfefcuiia ootn 2. iBoaen!
Land- und fotchwirthschintliche Ausstellung in Horn.
Dir brreitS beriitet wurde, findet in der Zeit vom
6. bis einschließlich 10. September d. I. in Horn
eine land» und sorstwirthscbastliche Ausstellung für
das Viertel ober dem Manhartsberge in Verbindung
mit dem 50j ährigen Jubiläum des land»
w i r t h s ch a s t l i ck e n B e z i r k S» V e r e i n e 9
Horn statt. Die Vorbereitungen für diese Veran­
staltung sind so umfangreich, daß diese Viertelsaus­
stellung weit über den Rahmen einer gewöhnlichen
Regionolousstellung hinausrcichen wird. Das allge­
meine Ausstellungs» Programm umfaßt
folgende Gruppen:
I. Zucht», Nutz» rnd Mastviehschon (Pferde, Rinder,
Schweine, Ziegen); II. Kleinvieh,n>t>t (Meflüqel, Fiiche,
Bienrn); III. Produkte der Molkerei; IV. Produkte der
Feld» und Wiclenkultur; V. Produtte d:s Weinbauer;
VI. Produkte des Obstbauer; V!I. Produkte des Gcmüie-
boues und der Blumenkullur; VIII. Produkte der Forst»
wi tbscha t; IX. Kollektiv-Alisstellungen der landw. Kasinos,
der loudw. Genosseuschosten, Großgnmdb-sib-r und Gnts-
püchter; X. Motoren, landw. Maschinen» Gerälhe, Hand»
Werkzeuge und Honslaltungsgegensiände; XI. Landwirth.
Hipsmiile! jin Wiithickostsdetriebe; XII. Mut l zur Der-
breiiung landw. Keuulnisje; XIII. Weibliche Handarbeiten;
XIV. Frnerlöicbwesen.
Aussteller der Gruppen I bis iukl. IX können
nur Landwirthe aus dem Viertel ob. d. Manharts-
berge sein. Die Ausstellung in den Gruppen X bis
XIV ist international und kann daher von Jeder­
mann beschickt werden.— Für die Prämiirung stehen
dem Konnte Staats-Ehrendiplome und Medaillen,
Ehrendiplome und Medaillen der k. k. Landwirth»
fchafts-Gesellschaft in Wien, sowie Vereinsmedaillen
und Diplome zur Verfügung.
Leichenfeier. In St. Pötten wurde am 14. d. M.
unter großer Betheiligung sowohl von Seit» der Stodtbe»
vö kernng, alS auch von Seite der Behörden namentlich des
Klerus, der am 11. d. M. nach längerem Leiden uud
Emvsang der HI. Sterbesakramente verstorbene Kanonikus
Herr Ferdinand von Hagemeister zur ewigen Ruhe
bestattet. Die Euitegnung nahm Herr Domdechant Piälat
Anton Erdinger in Verhinderung des hochwst. Herrn
BiichoseS vor, der sich eben aus d r Firmungsreiie befindet.
Mit Kanonikus Hage meist er verlor daS Domkapitel
einen Mann von leiten offenem »nd geradem Charakter,
der trotz der anscheinend manchmal rauben Anßeuteite einen
edlen Kern barg. In B ien 1839 geboren, vollendete er
seine Gvmriasialstndien mit Auszeichnung am Joieislädter
Gymnasium, studirlc diuch mehrere Semester JnS und trat
1865 im St. Pöltener Alumnat ein. Zum Priester orwecht,
wirkte er 1869—1871 als Stabtpsarrkooperator in Gmnnd,
von 1871—1875 in gleicher Elgent'chatt i» Krems; 1875
wurde er als Rektor an das bischöfl. Knabensemmor in
Seitenstette» berufen, wo er mit Eifer »nd Umsicht bis zu
seinem 1894 ersolgten Einlrilt in da? Domkavitel wirkte.
DoS dankbare Andenken leiucr ehemaligen Zöglinge, die
nun als Priester wirken, bleibt ihm gesichert. Ais Erben
leineS nicht bedeutenden Nachlasses bestimmte er zu gleichen
Theilen das biichösiich» Knabenieminae in Seitensletten und
den kolhollichcn Wailenyilssoerein in Preßbanm.
Frirdhos-Einwcihung. In Amstetten findet am
Mittwoch, 23. d. M., die feierliche Einweihung des
neuen Friedhoses statt.
Musikalische Ovation. In KremSmünster veran-
steifsten am 15. d. M. Abends die Schüler bei Gymna­
siums im großen Slistshoie zn Ehren des hier weilenden
Laiides-Schuli i'peklors Herrn Dr. Joses L oos eine musi­
kalische Ovation. Die Zöglinge hatten sich ficht ich bemüht,
den, Herrn Juspeklor Freiibe zu machen, sonst hätte die
Durchsühiiing des Programms, welches aus sehr ae>väh!t-n
Getan, s» und Miisikpiecen bestand, keine to geliingene sein
können» als sie thatsächlich war. Zum Schlüsse hielt der
Geehite, welcher mit dem hochwst. Herrn Abte und dem
Lest lürver von der Rampe der Abtei aus zuhorchte, eine
Auipiache, in welcher er in überaus herzlichen Werten nu
dicie io gelungene Ovation dankte und die Sindenien er-
munteite, auch iürderhin die Mußestunden der edlen Kiinst
der Mi.sik z» weiden.
Beim Bahnbane verunglückt. Aus Korneuburg
schreibt man uns: Am 17. d. M. wurde der Ober»
bou-Arbeiter Johann T r e P e t s ch von S p i l l e r u
bei Herstellung eine- WosserablausgrabenS zum
Babnbosmagozine durch Abrutschen deS Erdreiches
getödtet. T r e p e t s ch arbeitete bereits über 30 Jahre
beim Bahnbaue.
Dirbstählr im Pvstamte. Die Posiinhaberin Olga
Baby in Jmmendorf machte— wie man uns
schreibt— im Laufe dieses Jahres bei jedem
Monatsabschlusse die Wahrnehmung, daß aus ihrem
Amtslokale verschiedene Postwerthzeichen abhanden
gekommen waren; so bei den Monatsabschlnsse» im
Jänner 21 Kronen, Februar 90 Kronen, März
106 Krone», April 95 Kronen 46 Heller, zusammen
222 Krvi e» 46 Heller. In der Nacht zum 4. d. M.
kam ihr auS einer eisernen versperrten Kasse ein
Geldbetrag von 10 Kronen abhanden. Die Postwerth,
zeichen befanden sich zuerst in einem hölzernen
Kästchen, in letzterer Zeit in einer eisernen Kaste,
welche am Boden festgeschraubt ist. Das Postamt
befindet sich in einem dem Baro» Freudenthal
gehörigen Gebäude des Meierboses und hat zwei
Zugänge, einen von der Gasse und einen vom Meier­
hofe aus. Der Dieb muß mittelst Nachschlüssel oder
TiltriLen die Thüren u>>d Schlösser geöffnet haben
und mit den Lokalverhältniffen sehr vertraut ge­
wesen sein.
Tie Kitzlochklamm. Au? Taxenbach bei Z e l l am'See
schreibt man uns: Die unmittelbar an d^r Bahn gelegene
berühmte Kitzlochklamm ist» nachdem die Weghcrsl-llnnaen
und Bei bessern,igen »nnmehc beendet wurden, wieder für
den Besuch offen, ebenso die Restauration Kitzloch am
Eingänge der Klamm. Hoffentlich wird die Kitzlochklamm»
welche die nächstgelegene Klamm an der Bahn ist, auch
-euer wieder sich einrs sehr regen Besuches eisrenen und
bietet diese be auch von Zell am See aus infolge der
günstigen Ziigsverbindiing einen lohnenden Ausflug.
Zweihundert Kronen Belohnung. Die k. k. Bezirks»
hanptmannschaft Pcrg in Oberösterreich erläßt nach­
folgende Kundmachung: Am 1. Mai l. I. Vormit­
tags gegen 8 Uhr wurde au der 63 Jahre alten
Söldnerin Anna Schinnerl in ihrer Wohnung
in F r i e n st o r f, Gemeinde Wartberg bei Prä­
garten, ein Raubmord verübt. Dieselbe wurde
erschlagen und erwürgt, eine Kastenschublade war
geöffnet und gehen drciPaar Männerröhrenstiefel ab.
Infolge Ermächtigung der k. k. o.-ö. Slatthalterei wird
verlantbart, daß derjenige, welcher solche Wahr­
nehmungen zur Kenntniß der Gerichte oder der
Sicherheit-behörden bringt, die zur A u s f o r s ch u n g,
beziehungsweise Ergreifung des Thäters
fuhren, auf eine Belohnung von 200 Kronen
Anspruch zu erheben berechtigt ist. Als ver­
dächtig erscheint ein Individuum, welches am
1. Mai l. I. vor 8 Uhr Vormittags in Frienflorf
gesehen wurde und um 2 Uhr Nachmittags in der
Station Lnngitz mit den geraubten
Stiefeln den n a ch L i n z fahrenden Personen-
z u g bestieg. Die Personsbeschreibung
dieses Verdächtigen lautet nach Wahrnehmungen zahl­
reicher Zeugen folgendermaßen:
„Ueberinittelaroßer, kräftig gebauter, breitschulteriger
Mann, sta k gebräuntes, rundes Gesicht mit unreiner Haut,
wahrscheinlich auch Blatternarben, kleiner, blonder Schnurr-
bort; der Oberkörper ist verhältuißmägig zu lang, der
Gang etwas auffallend. weil der Mann dabei Oberschenkel
und Knie ziemlich geschlossen hält. Die Kleidung besteht
aus eurem eher städtisch als ländlich ousiehenden, licht»
braunen, sehr stark abgktragenen Und vcrschlrffeuea, jedoch
nicht zerfetzten Anzug „nd weichem, kleinem Hut. Die drei
Paar Rodrenstiesel passen aus ziemlich kleinen Fuß und
baden Eilen a» den Absätzen. Ein Paar ist hoch, mit einer
einzigen Naht rückwärts, die zwei anderen Paare reichen
nur z»r halben Wade uud haben zwei Nähte on den
Röhren icitwäets. Das erste Paar war Ichwarz geputzt, die
beiden anderen noch schmutzig von der Arbeit."
Der k. k. Bezirkshouplmann: W a ch a m. p.
Unerhörter Frevel. Im Markte Neudorf bei
S t c> a tz in Niederösterreich wurde in der Nacht zum
13. d. M. eine Frevelthot begangen, welche ihres
Gleichen suchen düofie. Der Gottesmutter der auf
dem Marktplätze befindlichen Mariensäule wurde
nämlich »m de» Hals eine Flasche mit Wein umge­
hängt, in die Hand ein Clrohbnsch gesteckt uud vor
der Säule ein Maibanm aufgestellt. Als de: hoch.
würdige Herr Pfarrer am 13. Mai die Kanzel be­
stiegen hatte, um z» predigen, brach er, entsetzt über
diesen Frevel, in Thränen aus, so daß er nur mit
Mühe seine Predigt hallen konnte.
Gcweiy-Aiickstc'luug in Salzburg. Anläßlich der
Feier des zwanzigjährigen Beliebens des Sch tzverein-S
lnr Jagd und F,, cherei in, Kco ,lande S a, z b n r q
findil in den Tagen des 24. bis inklusive 27. d. M. in den
Saal änmen des Salzbnrqer Rünstlerhanses eine Geweih-
ansstcllnng statt, welche aller Boianssicltt nach zu den besten
dieser flirt zäiue., dürste, die bisher in Oesterreich vrrnn-
fh te; wurden. Nicht weniger als 104 Aussteller m.t
1273 Stücken der stärksten Hirschgeweihe (166), Rei'gehöc.ie
(615) »nd Gamskrick-In (482) haben sich bisher gemeldet.
Man wird da wahre Unica zu lchauen bekomme», die nicht
nur drin zi listigen Woidmann das ye z im Leibe lachen
machen, landein auch das vollste Jnle esse des Laien erregen
werden. Um der Ausstellung einen möglichst übersichtlichen
Charakter zu verleihen, hat dar Komile die Bersüguug ge-
Iroffen» baß im großen Laole des Künstl-rhauses nur die
normalen und starken, in de» Gärigen die schwächeren, im
kleinen Saale dagegen nur die abnormen und außer Kon­
tur, enz stehenden Geweihe, Gehörne „nd Krickeln ihren
Platz finden. Für Prämienzwecke wurden silberne und
bronzene Preismedoillen hergestellt, die au( der Aversseite
das Brldniß des Herrn Erzherzogs Ferdinand, Groß-
herzogs von ToScana, auf der Reversseite die Jnschriit:
»Gewiih-AnSil'llung Salzburg 190(1" zeigen. Aus jeden
Gan des Landes Salzvurg entjallen je zwei dieser Me­
daillen, und zwar iür je zwei der schönsten Hirschgeweihe,
Rebgedörne und Gamskrickeln. Neberdies wurde mit Rück­
sicht aus die zahlreiche Beschickung für künstlerisch ausge-
sührte Diplome »» Form eines Ged-nkblalleS Porsorge ge­
trost :>, welli e gleichfalls als Prämien gelten. Aber autJ)
das For st i ch u tz- und Jagvperj anale wurde nicht
vergeflen. Tank der Muniffceuz der zahlreichen Gönner des
JazdichutzvererneS wurde nämlich dos Ausstellungskomile
in die angenehme Lage gefitzt, spezielle Preise in Geld oder
prakiiichen Nutzgegenständcn für die Jagdschutz- uud Jagd-
organe jchoffen zu können. Am 26. Mai findet dann anläß-
I lich der Preisocrtheiiung on die oben genannten Organe
i>» siüdiischen Kursaale ein Militärkonzert statt, in tiefstit
Programm auch heitere jagdliche Borträge eiugeflochten
sind. Hiednrch ist der g r ü n e n I ä g e r g i l d e die gewiß
sehr seltene Gelegenheit qeboien, einen fröhlichen Abend
im trauten Kreise wackerer Bernssqenossen und Jagd­
kameraden verbringen, waidmännische Erlebnisse austauschen
und eine frohe Erinnerung an die Salzburgec Geweib-
Au-stelliing mit auf den Heimweg nehm'» zu können. Ein
kräiiiges „Waidmanns Heil!" aus das Gelingen des schönen
Unternehmens!
Guter Fang durch die Gendarmerie. Der braven
k. k. Gendarmerie von Loseastein in Oberösterreich,
und zwar dem Wachtmeister Herrn S elli n g er
und dem Gendarmen Herrn Roß, gelang es am
15. d. M.» eines gewissen Albert AlmanSeder,
welcher als fahnenflüchtig vom 16. Infanterie-
Regimente in Bayern seit dem Jahre 1893 ausge­
schrieben ist, habhaft zu werden. Man fand bei ihm
außer einem größeren eisernen Haken, welcher jeden­
falls bei Einbriicksdiebstählen Verwendung fand oder
finden sollte, zwei ganze bemalte Wachskerzen, sowie
mehrere kleinere Kerzenstücke. Außerdem war Allmans-
eder, obwohl er Pcoiestant ist, im Besitze eines
Rosenkranzes, sowie mehrerer Heiligenbilder. Der
Verhaftete wurde dem Bezirksgerichte W e y e r zur
weiteren Untersuchung eingeliefert.
Salzbirrger Touristentag. In Loser fand am 13. d.
der 13. Salzburger Ton-isteniai statt, bei welLem die
Sektionen des österreichlschen Touristenklubs: A I m, B r u ck-
Fnich, Bischosshosen, Loser »nd Salzburg
durch Delegirte verlreten waren. Bon Seite des ,3,ntral-
ausschnsses war der Präsident Doktor K l o tz b e r g
mit mehreren Mitgliedern erschienen. Die Bertreier der
einzelnen Sektionen erstatteten ihren Thätigkeit-bericht und
stellten Förde,ungen behufs Subvention. Nach zw'istündiger
Berathung wurden die Verhandlungen geschlossen und
B i i ch o s? h o s e n als Ort Iür den nächsten Touiistentag
gewählt. Ein gemüthliches Festmahl vereinigte hieraus die
Delegtrt°n im großen Saale des Hotels „znr Post-, bei
welchem der Pläsident Dr. Klotzbcrg aus den Kaiser,
sowie aus den Klub-Protektor Erzherzog Otto ein Hoch
ausbrachte, welches begeisterte Ausnahme fand.
Erfüllter Wunsch einer Sterbenden. In Klagenfurt
ereignete sich am 15. d. M. ein tragischer Vorfall.
Eine Frau, Hausbesitzerin und seit mehr als einem
Jahre krank darniederliegend, äußerte ihrem einzigen
Sohne gegenüber häufig den sehnlichen Wunsch, er
möge sich oerehelichen, bevor fie sterbe. Nach langem
Zögern entschloß er sich endlich dazu. Die Vor­
bereitungen wurden getroffen und am 15. d. M.
sollte Hochzeit sein; die Gäste waren bereits da und
Wägen vorgefahcen. Da führte der Bräutigam die
Braut noch zum Bette seiner Mutter, um deren
Segen bittend. Die Kranke richtete sich auf, segnete
das Paar und— sank sterbend zurück. Eine Herz»
lähmung— wohl über die Erfüllung ihres heißesten
Wunsches— hatte ihrem Leben ein Ende bereitet.
Tod eine» allverehrten Priesters. Am 9. Mai starb
im Barmherzigen Spitalr z> St. Veit in Kärnten der
hochw. Herr Joief Fritz, Ehrenkämmerer Sr. päpstlichen
Heickgkeit, Konsistormlraih und Dechant von Hermagor.
Der Verstorbene litt seit mehreren Jahren an Gelenks-
Rhemnalismu-, der in letzterer Zeit in besonders ichmerz»
haster Weise sich äußerte, so daß dec Dulder selbst den Tod
als Eilöier ersihnte. Msgr. F r i tz war ein sehr eifriger
Priester und ein humaner, wohlthätiger Mensch, der oft
über seine Kräste hinaus den Nolhleidenden beisprang.
Einen Beweis, wie allgemein beliebt er war, lieferte daS
Leichcnbegängniß ant II. Mai, an dem sich zahlreiche Leid-
lrazende belheiligten. Unter denieiben sah man mehrere
Herren vom Gnrker Domkapitel, viele Geistliche von Nah
und Fern, V-Ureler drr Landesregierung, sowie der
BezirkShanpImannschasten Klagenfurt, St. Veit und
B i l l a ch. eine Deputation der Gemeindevertretung von
Hermagor u. s. w. Der Herr Dechant von St. Veit
hob in der Grabrede die Verdienste des Verstorbenen
gebührend hervor »nd empfahl ihn dem Andenken Aller,
di^ ihn kennen und schätzen zn lernen Gelegenheit hatten.
Wie man alt wird. Auf dem Friedhofe in
Pobersch wurde vor einigen Tagen ein 99jähriger
Greis, Herr Franz Tarkusch, znr Ruhe gebettet.
Er war Winzer von Berns; als ihn aber die Kräste
verließen, zog er sich zn seinen Kindern zurück, die
er, soweit es ihm möglich war, gut versorgte. Richtete
man an ihn die Frage, wie er es gemacht, daß er
bei seinem hohen Lllter noch so rüstig sei, so ant­
wortete er, daß er nie Branntwein getrunken noch
Tabak geraucht habe.
Ein abgängiger Radfahrer. Aus Görz wird be­
richtet: Wie bereits gemeldet, ist an dec Jsonzo-
brücke bei PieriS, ein Radfahrer, der Spengler-
meister Josef P o n t o n i auS Trieft spurlos
verfchwunven. Die Annahme, daß er einem Ver­
brechen zum Opfer gefallen sei, fand bisher
k e i,! e B e st ä t i g u n g; ein Pferdehändler, auf
den sich einige Verdachtsmomente konzentcirten, konnte
sein Alibi nachweisen. Die Suche nach der Leiche im
Bette des Jionzo ist bisher auch resultallos ver-
laufen. Unter den obwaltenden Umständen ist die
Möglichkeit nicht ausgeschloffen. daß Pontoni
selbst Fahrrad, Mütze und Portefeuille bei der Jsonzo-
brücke zurückgelaffen hat, um seine Flucht zu be­
mänteln, für welche jedoch nach Angabe seiner
Verwandten kein Grund vorlag. Hoffentlich bringen


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 10 ]
weitere Nachforschungen Licht in die dunkle Ange­
legenheit.
Jubiläum einer Zigarrrn-Fabrik. Am 15. Dez. d. I.
wird ein halbes Jahrhundert seit dem Bestehen der
k. k. Zigarren-Fabrik in Stein bei Krems verflossen
fein. Dieses Jubiläum festlich zu begehen, hat sich ein
Komite gebildet. Es ist Allerlei geplant: Beflaggung,
Fackelzug, Hochamt, dann festliche Zusammenkunft in
der Kremser Turnhalle, wo aus Zigarren ein
Ri e s e i-E m b I e m des österreichischen Reickts-
adlers zusammengefügt und eine Zigarren-Spinutafel
aufgestellt werden soll. Auch ein Festzug, bestehend
aus etwa v i e r z i g W a g e n, auf denen Symbole
der Zigarrenfabrikation im Bilde vorgeführt werden,
steht in Aussicht.
Zusammenstoß mit einem Bahnzuge. Aus Göstliog
ii» Abbsthnle schieibt man nnS: Am Morgen des 17. V.
bette der Pertonrnzug Nr. 12 der Dbbstbatbohn unweit
O p p o n i tz, an der Stelle, wo die Ilebersetzung der nach
Waidbosen führenden Bezirkssteaße, eine» unliebsamen
kurzen Auleaibolt. Zwei dem Herrn Freund! in Waid-
dosen und dem Sand bau ein in Gais bürg bei
Orponitz gehörige leere Holzwägen fuhren die Straße
ciitlana, als sieb der Personenzua vor der Ueberlehung der
über die ?)bbS führenden Brücke näherte. Plötzlich scheuten
die Pfeide des SondboiieiwageuS und ginge» durch, wobei
sie an das vordere ©eipaiai stießen, welches gleichfalls
scheute. Im Galopv rasten nun die Pferde aus den eben
über die Brücke possirenden Zrrg und prallten mit voller
Gewalt an den vorletzten offenen Gülirwagen an, daß die
Pferde weit zurückgeschleudert wurden und der Wagen am
Balurzrtrise zertrümmert liegen blieb. In dieser gefährlichen
Situolion trafen auch die andern beiden Pferde ein, so
daß auf der Strecke ein ganzer Knäuel w lden Durch-
eiiiniiders entstaub. Da? Personal d,s Zuges, der loiort
sieden geblieben war, hals den Leuten das CbaoS zu ent­
wirren. Selbstredend waren sämmtliche Pferde stark verletzt,
doch ereignete sich außer diesem kein werleres Unglück.
Bor der Hochzeit gestorben. In Neukirchen in
Ober-Pinzgau ist am 17. d. M. der Gastwirth Herr
Jstdor Komerlander, welcher tagsdaraus seine
Hochzeit feiern sollte, plötzlich gestorben. Ei» Hoch-
zeilsgast aus Salzburg konnte anstatt dem bereits
gekauften Geschenke für die bedauernswerthe Braut
»ur mehr einen Todtenkranz für den so unerwartet
aus dem Leben geschiedenen Bräutigam nach Neu­
kirchen bringen.
Sommer-Postamt. Mit I. Juni d. I. tritt das
Sommer-Post» und Telegraphenamt in Rinvbarli bei
Ebensee für die Dauer vom I. Juni bis 30. September
wieder in Wirksamkeit. Dosse!be bat sich m>t dein gesanrmten
Bries« und Fah Postdienste, sowie mit der Aufnahme und
Bestellung von Telegramme» zu besassen, als Sarnmelstelle
des k. k. Poslsparknssenawtes zu sungiren und die Ver­
bindung durch täglich viermalige Fußbotrngänge mit dem
Postamte in Ebensee zu erhalten.
In die Luft geflogeur Pulvrrstampfe. In Glasen­
bach bei Salzburg ging am 17. d. M. Nach­
mittags eine dem Herrn Karl F r u h st o r f e r ge­
hörige Pulverstampse in die Lust. Nur durch einen
glücklichen Zufall, da Fruhstorser mit seinen
zwei Arbeitern, Karl H a r i n g und Auto» Maie r-
bofer, in einer anderen in der Nähe befindlichen
Stampfe beschäftigt war, ist dabei kein Menschenleben
zu Grunde gegangen. Der Schaden beträgt 3000 K.
Die Detonation war eine derart große, daß in der
ganzen Umgebung sämmtliche Fensterscheiben zer­
trümmert wurden. Der Knall wurde stundenweit
gehört. Die Entstehungsursache der Explosion ist un­
bekannt.
Grfroicvc Schwalben. I» Böhmen sind zir Zeit
der Eismäunerlage zahlreiche Schwachen ersrorrn. Der
Anblick der Hausen vo» Schwalbe», welche ausaehungeit
»ob bald crstorn sich linier die Dochlliigen der Häuser ant
den, Lande zmaium, „diän aten, um sich zu erwärnien, war
ei» bcjantmetuswerlher. Nach mti 17. b. M. wurden in
Elädte» und Dorfe,» zahlreiche Schwalbe» entweder todt
oder so schwach, daß sie nicht mehr fliegen konnten, aus
teu Dachböden und in den Gärten gesunde,,.
Mißhandlung eines Priesters. In einem Walde
nächst Schwarzkostcletz in Böhmen wurde letzter Tage
ein Priester von Strolche» überfallen und blutig
wißhaudelt. Man vermuthet einen Racheakt der
Sozialdemokrchten.
Maßlose Rohhrit. Aris Tannioald «n Böhmen
wird gemeldet: Nach der gemeinsauren Rücksah'.t im
Hotelomuibus vom Biehmarkt iu H o r i c nach
W v st r o m e r ivurde letzter Tage der deutsche Fleisch.
Hauer Joses A p p e l t aus R Schlitz von mit-
fahrenden czechischen Viehhändlern „ach einem Streite
iiber die Sprachensrage in der Bahnhosrestarlration
W o st r o m e i zu Boden geschlagen, mit Füßen ge­
treten und hierauf von dem Viehhändler Horacek
aus Tannmald durch Hiebe mit einem Knüttel am
Kopse schwer verletzt und blutend aus dem Lokal
geworfen. Gegen die czechischen Viehhändler wuroe
die Strafanzeige erstattet.
Berlrgnng einer Forstlchrai'statt. Man berichtet
aus Leip.r Böhmen: In cm r jüngst stattgehabten
ü»ij lorbuitlKliPii und geheimen Sitzung de- Gen, indc-
aueichufses unter dem Bv,sitze des Bü>germcistcrs Herrn
Friedrich Br e bsch n eid er kam rin Tringliajkeitsauirag
ber Sladlgeu.einde Leipa an den Foistjchulocrein illr
Böhme,, wegen Unterbringung der derzeit ,,, W c i ß«
id a) f e c befiiibliciitn höheren Forstlehrouslolt in der Stadt
Leipa zur eingebende,, E,ürlei„ng. Nachdem über die
Bedeutung dieser Verlegung für die Leipae, Sladtgemeindc,
die A,isp,üch» des FoistsetitilvereilieS und den Stand der
Borverhavdliiuge» berichtet worden war, lande» die Anträge
der Finaiizobtheilung des Gemeindeaitochusjes, ivelche uor-
aussichtlick zur baldige» Durchführung führen werde», ein­
stimmige Annahme.
Unter dem Verdachte des SchwestermordcS wurde
am 14. d. in Zabreh bei Mähris ch-O st r a u der
31 Jahre alte Ansafie Andrea? Tukinsky ver­
haftet. Seine Schwester, die Taqlöhnerin Antonie
Tukinsky, war nämlich am Tage vorher am
Dachboden erhängt aufgefunden worden. Auf ihrem
Körper zeigten sich mehrere Merkmale, die auf ei' en
gewaltsamen Tod hinweisen. Andreas Tukinsky
lebte mit seiner Schwester fortwährend im Zwiste
und hotte dieselbe wiederholt mit Erschlagen bedroht.
(^xvlofion in einem RestaurationS-L okate. In
Olmiitz entstand ain 15. d. M. im Stephanskelle- eine
Erptosion. durch welche die Restaurateur-gattin Frau Ottilie
France schwer verletzt wurde. Fm Anstandsorte des ge­
nannten Lokales war unvorsichtigerweiie der Hab« der
Gasleitung offen geblieben. Als nun die Frau des Restau­
rateurs Herrn France im besagten Orte Licht machen
wollte, ertolgte eine Explosion, die so heitig war, daß diirch
den starken Druck mebrere Thüren ouiqeiprengt wi,rden
und die Glaseinlassungen in Trümmer gingen. Frau
France erlitt hiebet schwere Brandwunden im Gesichte
und an den Händen.
Beraubte Scholknaben. Auf dem Wege nach
Skaschtitz in Mähren wurden am 13. d. M. dir
beide» 13 Jabre alten Schnlknabeii Franz ManoSek
und Johann M a l i n a aus C h r o p i n von dem
17 Jahre alten Scklofferlehrling Josef Hanecka
in einen Wald gelockt und einer Baarschaft, bestehend
aus 12 Kronen, beraubt.
Frevelhaftes Attentat. Aus Tetscheu-Bodenbach wird
berichtet: Am 13. d. M. wurde in Obergrund
von der steilen Berglehne ein Stein in der Größe
einer Kubikmeters auf den Bahnkörper der sächsischen
Staatsbahu herabgeschkeudert, so daß derselbe aus die
Schienen zu liegen kam. Nur der Aufmerksamkeit des
Lokomotivführers eines eben verkehrenden Personen-
zuges war es zu danken, daß ein Unglück verhütet
wurde, indem er den Stei> rechtzeitig bemerkte und
den Zug zum Stehen bringen konnte. Den Thätern,
vier übermüthigen Schiffern, ist man bereits auf
der Spur.
Der Doppelmord in Lemberg. Aus der galizischen
Hauptstadt wird berichtet: Der Mörder der Haus­
besorgerin W o j t u n und deren zehnjährigen Nichte
wurde i' der Person eines jungen Taglöhners
Namens BekierSki festgenommen. Er leug­
nete die That, wurde aber von den Hausbewohnern,
denen er Nachts, nach der Ermordung der Haus­
besorgerin, das Thor geöffnet hotte, agnoSzirt.
Als er in das Polizeigebände gebracht wurde, stürzte
er sich auS einem Fenster des zweiten Stockwerkes in
den Hofraum hinab und erlitt t ö d t l i ch e Ver­
letzungen.
4luS dem Buren-Krieqe heimgekehrt. Au« Groß-
tvardrin in Ungar» wird berichtet: Letzter Tage ist hieher
ein Mann Namens Johann P r o p p e r zurückgekehrt, der
unter General Cronje in der Buren« Arniee gedient
hatte. Provper war auf einem bei Polo ankernden
Schiffe Mairose, als er vo» dem Aiisbriiehe des KrieaeS
hörte. Er bestieg kurz entschiosien ein iranzösischeS Schiff,
welches die Bestimmung nach Südas,ika balle, und landete
do,t ,, oh behalten im vergangenen Winter. Propv e c
suchte sofort den General Cronje a s, der ihn einreible,
so daß er bereits „ach einigen Tagen an dem Sturm aus
Ladysmith theilnohm, wo er durch einen Schuß in die
B,»st schwer verwundet wurde. Ee wurde hieraus nach
Polo zurückgeschickt, wo er lange Zeit im Svitol log, dir
er ,ndl,ch geliebt wurde und nach seiner Valerstadt Groß-
wardeia zninckkeh, en konnte. Proppei weiß sedr inter­
essante Dinge »der de» südaskikanisckic» Krieg und speziell
über den Geneial Cronje zu erzählen, unter Anderem
auch die „achchlgeiide Episode, welche von der großen Liebe
Z iiqniß ablegt, weiche Cronje für jede» seiner Soldaten
haue. „Ich war Zeuge"— so erzäblt Propper— „wie
»,an einen meiner Kampsgenoffen aus einer rohgezimmerten
Bahre schwer verwundet aus dem Feuer trug. Der Geneial
trat aus den Verwundeten zu, wifchte ihm den Schweiß
von der Stirne und küßte den Sterbenden. Die englischen
Kugeln pfiffen um uns her und eine derselbe» verwundete
ein»» der Bahren-Träger. AIs Cronje doS bemerkte,
lv a„g e, an die Stelle des Verwniidetcn, ergriff eine
Stange der Bahre und hals so den sterbenden Soldaten in
Sicheiheit zu bringen."
Auf den Schienen getödtrt. Auf dem Bahnhöfe in
Oguli» spielten am 6. d. M. mehrere Kinder,
während Bahnarbeiter Lastwaggons verschoben. Der
8jährige Sohn der Komitatsingeuieurs Franz Fink
gerieth während des Spieles bei einem Wechsel mit
einem Fuße zwischen die Schienen und konnte den-
selben nicht herausbringen. Ein Waggon, den Arbeiter
eben heranschobe,', erfaßte den armen Knaben, der
nicht einmal mehr um Hilfe rufen konnte, zerschmetterte
ihm den Fuß, brach ihm mehrere Rippen, zerriß die
Aorta und zerquetschte die Lungen, so daß er auf
der Stelle todt blieb. Der bedauernswerthe Vater
verlor vor neun Monaten seine Gattin und bald
darauf seine Tochter und jetzt ivurde er auf so
schreckliche Weise auch seines einzigen Sohnes beraubt.
Dar Nuscumädchc» von VöeöSvar. Der verewigte
Graf Guido Karatsonyi hatte vor Jahren zum
Andenken an den verewigten Kronprinzen Rudolf
eine Stiftung mit der Bestimmung gemacht, daß deren
Zinsen alljährlich einem Mädchen aus den Gemeinden
S z e u t-J v a n, S o l y ni a r oder Vörösvar
zuaenrlheilt werden sollen, das sich im Braulstande
bcsiudet und eines besond-7s kugendhasleu Lebens­
wandels befleißigt hat. Diesmal erhielt de» Preis
ein Mädchen au» Vörösvar, Namens Anna
S ch ä f f e r, welches mit ihrem Bräutigam, dem
Fleischhauergesellen Peter Koller, am 13. d. M.
von einem Bauderium zur Kirche begleitet wurde.
Nach der kirchlichen Zeremonie überreihte der Ober-
stuhlrichter Roland C s a p o der jungen Frau, an
die er eine schöne Ansprache richtete, die Morgen-
gabe. Ein Festmahl und ein Tanzkränzcheu bildeten
den Abschluß der Feier.
Mordversuch einer Bettlerin. Aus Sarajevo wird
berichtet: Die gerichlsbekaunte Bettlerin und Ge-
wohnheitstrinkerin Joka S o s i n a pflegte wiederholt
zu der auf dem Bistrik wohnhaften Ca;i A r n a u t.
einer alten Mohammedanerin, zu kommen, da sie von
derselben stets unterstützt wurde. Am 9. d. M Nach­
mittags kam sie wieder und verlangte Brod und
Geld; als ihr die A r n a u t diesmal das Gewünschte
nicht geben konnte oder wollte, stürzte sich die Bettlerin
aus die alte kränkliche Frau, warf sie zu Boden und
begann sie zu würgen; glücklicher Weise hörte
eine Nachbarin die Hilferufe der Ueberfallenen und
eilte herbei, wodurch die Frau gerettet wurde. Joka
S a s i n a wurde verhaftet und dem Kreisgertchte
eingeliefert.
Gistige Kräuter. Aus Travnik in BoSnien wird be­
richtet: Am 3. d. M. sammelten die Waldarbeiter
Michael I a w o r S k i und Mikula Roman im
Walde Kru Scica Kräuter, aus denen sie sich einen
Salat bereiteten. Nach dem Genusse desselben erkrankten
jedoch beide Waldarbeiter unter den allcrheftigsten
Vergiftuiigs-Erscheinungen. I a w o r s k i starb noch
am selben, Roman am nach st en Tage. Die
beiden Arbeiter dürsten jedenfalls giftige Kräuter ge­
nossen haben.
Der waggondieli.
Wie wir bereits gemeldet bade», ist vorgestern am
Wiener Westbahnhose ein Mann veebastet worüen, welcher
die Uniform eines Laiidwehr-Obkrlieutenauls trug und
während der Nacht die Paffagiere eines SchtaiwagenS de»
stöhlen hatte. Der Dieb nannte sich Eduard Straßer
un» gab an, Spediteur in Innsbruck und Oberlieiiteuant
im uichtaktiven Stande der Landwehr zu lein. Diese An­
gabe» sind ivahr und wurde d nn auch Straßer von der
Militärbehörde bereits dem Zivilgerichte übergebe». Außer
der den Coupegenossen gestohlenen Uhr sammt Kette, der
Brillanleu-Kravaltennadet» dem Federmeffer, den 200 Kronen
und de» süns NapoleonSd'or fand man bei Straßer noch
einen Brillantring, dcffen Herkunit verdächtig erschien. Auch
daS sollte sich alsbald ausNären. Gestern Abend» ist nämlich
an die Wiener Polizeidireltion ein Telegi omm des Polizei»
amteS in Innsbruck des Inhaltes gelangt, daß Straßer
drei goldene Ringe mit Brillanten im Werthe von 1000 K> onen
herausgelockt und sich wahrscheinlich noch Wien gestüchlet
hat. Da» war bekanntlich wirklich der Fall. und Straßer
befand sich bei der Anknnlt des Telegrammes bereits in Host,
Straßer hotte eine Marschroute bei sich, der zufolge er
am 15. Juni d. I. zu dem Laiidwehc-Jnsanteriereqiment
Nr. 19 „ach Lemberg zur Waffenübung einrücken sollte. Er
wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgerrchle
eingeliesert werden.
Straßer entstammt einer angesehenen Jnnsbrucker Familie,
Sein Vater Hai dort ein Epeditronsgeschäst betrieben, da­
nach dessen Tode der Sohn übernahm. Straßer brachte
durch leichtsinnige- Gebaren da- Geschäft immer mehr z»m
Rückgänge und ist nun beim Verbrechen angelangt.
Kann man pränumeriren das
Wien» TII., Kaiserstraffe 10.
(Zerauogrber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. TH^licll (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.- ll t Jahr 8 K.— »/* Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. StrcilSlUl in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 d.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. dllllial in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60h,
Ganzjährig 11 K.
Man kann bti jeder Post abonwirrw.
Die Administration des „NeuigkcitS-Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnemcnt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K. 70 h oder Reichsmark 8- 25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 b oder Reichsmark 3 25.
II.
Für da- übrige AuSland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12 20 Franc-, 4-55 Rubel,
2V, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Shilling b Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4 70 Franc-, 1 75 Rube^
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Meüigk ei ts-Welt-Blatt*.
Wien, Dienstag d..i 22. Mai 1900.
Heimlich umitält.
Original-Romon deS »Neuinkeiir-Welt-Blott- frei nach dem
Englischen von A. fj. Fogowitz.
INachdruck verboten^ sgs
Der Fluch des alten Moore.
»Du bist noch sehr jung. denke ich!*
»Ich zähle Vierundzwanzig und Du warst erst
Dreiundzwanzig alt, als Du heiratetest.*
»Hm, das hätte vielleicht das Allerletzte sein
sollen, waS ich thun mußte!* brummte der Alte
für sich. »Na, Stephan, was mich anbelangt, so
bin ich nicht gegen Deinen Willen. Nach Allem zu
schließen ist Therese Moore ganz geeignet zu einer
guten Hausfrau.*
»Und zu einer guten Mutter!* ergänzte der
junge Mann eifrig.
»So, hat sie Dir das gesagt?* rief plötzlich
die hinzutretende Mutter giftig. »Es gibt wohl noch
andere Mädchen in Farmsfield, wie diese Therese,
die keinen Penny im Vermögen besitzt, während
Stephan unter den reichsten wählen kann. Du bist
nicht. gescheidt, Mann, nnseren Sohn in dieser
albernen Neigung z» bestärken. Ich sage Dir, es
ist eine Dummheit!*
„Weib, schweig still!* antwortete Mr. Franklin.
»Ich habe die nämliche Dummheit gemacht, als ich
Dich nahm. Du behandelst ja den Jungen, als
wenn er noch ein Schulbub' und nicht vierund­
zwanzig Jahre alt wäre. Er hat das Recht, sich
selber eine Frau auszusuchen, die nach seinem Ge­
schmack ist! Du hast meine Zustimmung, Stephan,
daß Du es weißt!*
»Ah. ist es so weit? Ich sehe schon, es wird
Zeit. daß ich mich hinaustragen lasse auf den Fried­
hof und ich wollte, es geschähe möglichst bald,
damit ich eS nicht mit ansehen muß, wie unser
einziger Sohn eine Bettlerin heimführt!"
»Gute Mutter, sei doch nicht so ungerecht!* bat
Stephan, ihre Hand ergreifend. »Ich sage Dir,
es gibt hier herum kein einziges Frauenzimmer,
das so gut, so brav und so aufgeklärt uiäre, wie
Therese. Warum bist Du gegen sie eingenommen,
Mütterchen? Brauchen wir denn Geld so noth­
wendig. daß ich darauf augewiesen wäre» eine reiche
Heirat zu machen? Ich meine. Du selbst hobest
oft genug das Gegentheil hervor. Ich würde nicht
ganz glücklich sein, Mutter, wenn Du es nicht auch
wärest. Also gib Dein Jawort und betrachte Therese
als Tochter, vorausgesetzt, daß sie einwilligt, es zu
sein! Ich will dann auch nicht mehr auf die Jagd
gehen, will mit dem Vater tüchtig arbeiten und
hübsch bei Dir bleiben, Mutter!*
Frau Franklin koimte diesen Bitten nicht wider­
stehen.
»Ganz unrecht hast Du nicht, Stephan,* sagte
sie, »och halb trotzig, sich- mit der Schürze über
die Augen fahrend. »Ich merke, daß ich meinen
Kopf nicht durchsetze— denn ihr seid Beide gegen
mich. Wenn ich morgen nicht Schenertag hätte und
wenn mein Kopfputz besser wäre, so wollte ich
sagen, ich gehe mit zu Moore's hinüber.*
»Kannst Du mit Deinem Putz in die Kirche gehen,
so taugt er auch für's Freien!* rief der Alte, froh
über diese Wendung. »Also bleibt's dabei!'
»Ja, bitte, liebe Mutter!* fügte Stephan hinzu.
Am folgende» Tage war Therese eben damit
beschäftigt, ihre Blumen in den Töpfen zu begießen,
als Mary Page einen Besuch ankündigte. Das
Mädchen schrak überrascht zusammen.
»Es ist nicht Mr. Graham,* bemerkte Mary
bedeutsam, »sondern Stephan Franklin mit seiner
Mutter.*
»Wie, mit seiner Mutter?* ri f Therese verwundert.
»Ja, Miß; dieselbe ehrenwerthe Fron, welche
nicht aufgehört hat. mit der Schwester deS Rektors
und den beiden Töchtern des Gerichtsschreibers
über Sie zu lästern! Soll ich Ihnen das schwarze,
seidene Kleid mit der Kreppganiirung bringen? Sie
müssen sich doch einer solchen Frau gegenüber in
die gehörige Positur setzen!*
»Nein, nein. Mary! Ich will Stephan's Mutter
nicht ivarte» lasse»; mein Anzug ist gut genug.*
„Aber die Alte rauscht ganz in Seide, Miß
Therese!*
»Schadet nichts! Sie kann das, denn sie ist
reich— ich aber bin arm, Mary!*
Therese warf einen kurzen Blick in den Spiegel,
trich sich das Haar glatt und ging nach dem Be-
uchszimmer, wo Frau Franklin in vollem Staate
gespreizt Platz genommen hatte. Stephan hatte sich
zurückgezogen, um den Erfolg der Unterredung
abzuwarten. Trotz der leisen Abneigung, welche die
reiche Pächtersfrau auch jetzt noch gegen Therese
nicht ganz unterdrücken konnte, und trotz der schlichten,
dunklen Kleidung der Letzteren mußte sie sich doch
gestehen, daß sie nie ein herrlicheres und ange-
nehmeres Mädchen gesehen habe.
»Guten Tag, mein Kind!* sagte sie aufgeblasen.
»Nicht wahr, Sie haben mich hier nicht erwartet?*
»In der That, Ihr Besuch hat mich überrascht,
Mrs. Franklin,* erwiderte Therese ruhig.
»Wohlan, mein Kind, ich bin gekommen, um
Ihnen zu sagen, daß ich mich von der Unwahrheit
der bösen Gerüchte, die man über Sie und Ihre
Schwester ausgesprengt hat. überzeugt habe. Ich
habe übrigens nie ein Wort davon für wahr
gehalten... .*
»Und doch haben auch Sie das Ihrige dazu
beigetragen, mich in den Augen Anderer herabzu­
setzen !* warf Therese mit ernstem Vorwürfe ein.
»Allerdings, ich habe manchmal so leichthin ein
Wort mitgeredet, wenn die Anderen das Aergste
von Ihnen wissen wollten; aber zum Beweise, daß
ich anderen Sinnes geworden, will ich Ihnen mit­
theilen, daß ich zu Ihrer ehelichen Verbindung mit
meinem Sohne meine Einwilligung gebe.*
»Oh, ich danke Ihnen für Ihre gute Meinung,
Mrs. Franklin,* entgegnete Therese, vor Verlegen­
heit erröthend, »aber— ich kann niemals die Frau
Ihres Sohnes werden!*
»Was?* stieß die Alte verwundert heraus. »Sie
können niemals seine Frau werden ... die Frau
Stephan's? Ist das nicht wll? Es ist die reichste
Partie des Dorfes! Miß Shark guckt sich seit drei
Jahren die Augen nach ihm aus dem Kopfe und
hat doch sünsiausend Pfund Mitgift! Und Sie
haben, wie alle Welt weiß, nicht fünfhundert
Pennies! Niemals seine Frau! Wir haben nur das
einzige Kind; Alles, was unser ist. erhält er. Und
Sie sage», Sie können niemals seine Frau werden!?*
»Nein, ich kann ihn nicht heiraten," erwiderte
Therese gelassen, da sie jetzt ihre anfängliche
Verlegenheit überwunden hatte.
»Und warum nicht, wenn ich fragen darf?"
»Einfach deshalb, weil ich ihn nicht liebe, obschon
ich ihn achte und werthschätze.*
»Aha, ich verstehe!" sagte die Alte malitiös.
»Er ist Ihnen nicht schön genug! Sie haben es
lieber mit jungen Baronets und Lieutenants zu
thun— natürlich! Aber es ist schon gut, Sie
sollen ihn nun gar nicht haben! Von Allem, was
man Ihnen nachsagt— und ich glaube es, hören
Sie wohl— werde ich die Beweise schaffen und
sollte mich's auch Geld über Geld kosten, damit ich
meinen Sohn von seiner unheilvollen Neigung
kurire!*
Sprudelnd und geifernd verließ sie das Zimmer»
ohne sich zu verabschieden. Therese ihrerseits war
bis in's innerste Mark erbebt.
»Ich bin verloren!" flüsterte sie schmerzvoll.
»Diese Frau floßt mir Furcht ein— sie wird mir
zu schaden suchen, wo sie innner nur kann!— Oh,
Schwester, Schwester, Dein Geheimniß macht mir
vielen Kummer! Wenn nur Doktor Benelt hier
wäre— aber er kann unter drei Tagen von
London nicht zurückkehren, und was kann nicht
Alles geschehen während dieser drei Tage!"
Sie verhüllte weinend ihr Gesicht.
»Miß Therese!* rief plötzlich leise eine männ­
liche Stimme.— Stephan Franklin stand neben
ihr.— »Sie weinen? Ist meine Mutter hart und
ungerecht gegen Sie gewesen?"
»Sie hat mich beschimpft!* entgegnete schluchz nd
das Mädchen, »weil ich ihr sagte, daß ich Ihre
Frau nicht werden könne."
»Ich weiß es, Therese, daß Sie einen Anderen
liebe»,* sagte der junge Mann traurig.
»Wie können Sie das wissen, Stephan?*
»Doch, ich weiß es! Sie lieben den Organisten
Graham. Ich habe Sie Tag für Tag beobachtet;
Sie zitterten, wenn Sie seinen Tritt oder seine
Stimme hörten, und wurden roth, wenn er Sie
leidenschaftlich ansah oder zu Ihnen sprach. Ich be­
greife. daß Sie mich zurückweisen."
»Du begreifst es, Narr?* rief hier die Stimme
seiner Mutter, die in aller Eile, als hätte sie etwas
vergessen oder noch irgend ein wichtiges Werk zu
verrichten, zurückgekehrt war. „Ich muß sagen, ichj
begreife es nicht— aber ich bin mit diesem Aus-!
gange vollkommen einverstanden, denn diese Person
ist Deiner unwürdig!*
Stephan wandte sich in großer Erregung
»Hast Du vergessen, was Du mir versprochen,
Mutter?" fragte er mit finsterer Stirne.
»Ich kann nicht gegen meine bessere Ueberzeugung
ankämpfen. Ich bin froh, daß diese Miß Therese
die Gemeinschaft mit uns zurückweist— sie würde
nur Schande über uns bringen! Ich sage Dir das
mit Bestimmtheit!"
„Man hat Dir Märchen aufgebunden, Mutter.
Ich glaube nichts davon— es sind Lügen, lauter
Lügen!"
»So, Lügen? Ist das Kind, welches ihr so
sprechend ähnlich sieht, nicht hier im Hause geboren?'
Ich sage Dir, dies Kind ist von ihr! Nell Bryce
hat mir's beschworen. Alle Abende, so lange das
Kleine bei ihr war, ist diese ehrenwerthe Miß
Therese heimlich zu ihr gekommen und hat bei dem
Kinde geweint und gebetet!*
Ein stöhnender Ruf ward jetzt hörbar, der
Therese fast in die Knie sinken machte. Der blinde
Moore erschien allein in der Thüröffnung. Er hatte,
durch das ungewöhnliche Geräusch von Stimmen
aufmerksam geworden, sich ohne Führung herbei-
getastet. Schmerz und Zorn sprachen sich in seinem
bleichen Gesichte aus. Er tappte in das Zimmer
und wendete den Kopf nach allen Seiten, als wolle
er mit den erloschenen Augen die Schuldige suchen.
Therese näherte sich ihm und flüsterte bebend seinen
Namen. Zornvoll ergriff er sie am Arme.
„Sprich, Mädchen!" rief er mit furchtbarem
Ausdruck. »Ist es Wahrheit, was diese Frau sagt?"
»Mein Vater!" stammelte das nnglücklicheMädchen,
ohne mehr über ihre Lippen bringe» zu können.
»Ist das Kind Dein, Therese?"
»Oh mein Gott, mein Gott! Ich bin unschuldig,
Vater!"
„Also ist es von ihr, der Todten? So war sie
eine Schändliche, die mich betrog?*
»Lieber Vater, lästere nicht die Erinnerung an
Deine Tochter!" flehte das Mädchen, die Knie des
Alten umfassend. „Das Kind ist... mein!"
Stephan hörte kaum dieses entsetzliche Geständuiß,
als er verzweifelt hinausstürzte und die Cottage
verließ. Seme Mutter warf noch einen verächtlichen
Blick auf die Kniende und folgte dann ohne Gruß
ihrem Sohne nach.
Therese ließ nicht ab, ihren Vater um Ver­
zeihung anzuflehen; aber das gereizte Ehrgefühl
des alten Soldaten kannte keine Mäßigung mehr.
»Verdammt sollst Du sein, Heuchlerin— Tu
und Dein Kind!* schrie er ingrimmig. »Wagtest
Du, mein Gebrechen zu benutzen, um Schande und
Entehrung über mich zu bringen? Meinst Tu» ich
empfinde nichts, wenn die Leute mit Fingern auf
Dich und mich zeigen, weil ich's nicht sehe? Hinaus
aus meinem Hanse— noch heute! Lieber will ich
mir, auf der Erde kriechend, mit Ehren durchhelfen,
als an der Seite einer Entarteten mich schämen!"
Therese hörte nichts mehr, denn sie war ohn­
mächtig niedergesunken. Mary Page schleppte sie
in ihr Schlafzimmer, wo das Kind Fanny'» sanft
schlummerte. Noch denselben Tag ging sie, um
eine vorläufige Wohnung für Beide auszumitteln.
Sie fand ein bescheidenes Nestcheu in der Hütte
einer alten Freundin, die selber blutarm war.
Hierauf packle sie die Kleidungsstücke Theresen's
und des Kindes, sowie ihre eigenen zusammen und
zog. als der Abend anbrach, mit ihren Schützlingen
in die alte Klause hinüber, indem sie erklärte, daß
sie Noth und Tod mit ihnen theilen wolle.
Die klatschhafte Nell Bryce hatte bereits von
dem Auftritte in dem Hanse Moore's gehört und
sich dem alten Adjutanten als Wirthschaften» ange­
boten; aber schon am anderen Morgen gab er
seine Pachtung auf, verkaufte sein Mobiliar »nd fuhr
mit der in Farmsfield haltenden Diligencc nach
London.
»Nun sind wir allein in der Welt," sprach
Therese erschüttert, als sie diese Kunde vernahm.
»Ich sehne mich nach dem Tode und muß dennoch
leben, leben für dieses unschuldige Kiiid, das mich in
seinem Schlummer anlächelt."— Sie beugte sich
le se über die Kleine und betrachtete sie lange mit
schmerzlicher Innigkeit.— »Dir bringe ich das
Opfer meiner Ehre, Du kleiner Engel! Wenn Du
größer bist und mich verstehst, wirst Du mir lohnen
durch Deine Liebe. Oh, ei» holdes Kind ist werth,
daß man sich ihm opfert! Lebte Deine Mutter,
so würde sie ohne Zaudern für Dich t:i den Tod
gehen; ich aber vertrete sie— warum sollte ich s
weniger bereitwillig thun?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 12 ]
Hlückkiche Kliern.
Bei unS wird, wenigstens auf dem Lande, der
Kindersegen noch als wirklicher Segen betrautet. Es
fällt Niemandem ein, über die Sorgen zu klagen, die
ihm der Kinderreichthum verursacht, wie dies in
Frankreich der Fall ist, wo die Leute froh sind, wenn
sie nur ein oder höchstens zwei Kinder haben, damit
daS väterliche Vermögen nicht zu stark getheilt wird.
Die Freude an dem Kindersegen spricht sich auch
in der eigenthümlichen Sitte aus, die i» gewissen
Gegenden OberösterreichS herrscht. Dort kommen
nämlich in das Haus, wo der Storch eingekehrt ist,
die Freunde und Bekannten mit dem sog. „Weisert",
d. i. nämlich Geschenken, die den Eltern oder eigent­
lich dem jungen Weltbürger dargebracht werden.
War nun gar der Storch besonders freigebig, dann
ist die Freude umso größer u >d um so zahlreicher
und reichlicher strömen die Weisern zu.
Besonders auffallend trat diese Sitte in dem Falle
zu Tage, der den Anlaß zu beistehendem Bild ge-
geben hat, das nach einer von dem Photographen
Herrn Emil Wieland in Losensteiu a. d. Enns
Denn Kaustljor.
(Ei» Brief aus der Fremde)
Wie wir es abgemacht, ging ich gestern iu Frau
Lcni's Wohnung, um nachzusehen, ob für mich
schon ein Brief angekonimen. Dort traf ich Herrn
Wosterba, der sich als eine Art Fürfürst der Frau
Leni fühlt und dre Renovirung des „Gartels"
überwacht. Erfreut kam er mir entgegen. „Aha, da
seinz Sie ja," rief er. „Ich habst jchun eine Brief
für Ihnen und einen Ansiegtsbockskarteii und bimst
natrülich sehr neugierig, was wer'n me Neuches
hören."
Ich erbrach natürlich sofort den Brief und las:
.Lieber Herr Forlnnatus! Sie werde» Ihnen sehr
erstaunen, daß ich schon die Feder ergriefen habe,
wo es doch erst ein paar Tage ist. Aber wo das
Herz hingreift, da geht es schnell. Den», daß ich
Ihnen nur sag': überahl gut, zu Hauß am Beste»,
oder wie es der alte Lateiner gsagt hat, Ubipener
ibipatria. Diesses isjt ein schönes Wort und erscht
wehn Einen das Obers abgeht und das W'ener
Bacht und bei jeder Klegnheit besonders das Rind­
fleisch komisch vorkommt, außerdem aber Einen der
Goethe einfallt, der g'iagt hat: in Italien isst
jeder Fremde geprellt, stell' er sich wie er auch will,
so kannz Ihnen nicht wundern, daß die Gnädige
schon auf der Reise die Sehkrankheit kriegt hat
ur.d wir wegen den, bereiz iii Trieft ausgstiegen
sein wegen der Erholung und weil das Meer
dorten ist. Mir gfahlt es immer, aber daß ich ihr
den Kopf halten hab müssen nicht. Denn es war
keine Kleinigkeit nicht, was sie in sich g'habt hat.
Es hat auch erst ein End gnohmen, wie m'r auf
der festen Terra gstanden sein, waS man hier auch
Firma oder Erdboden heißt, währedem das Wasser
Mare heißt, zum Trinken aber Akwa. Sie hat gut
ansgschaut kahn ich sage», hat sich aber gleich der-
holt, weil mir nicht weit ghabt haben zum Pilsnerbier,
was die beste Mederzi» gegen einen verdrahten
Magen ist, und der Hausherr drauf schaut, das
»hm nur ja nix abgeht. Dieses waren meine ersten
besorgten Aufnahme gezeichnet ist und sich aus den
Kindersegen des Herrn Rudolf R e i n d l, Revier-
jägers in S t e i n b a ch a. d. Steyer in Ober-
Oesterreich bezieht.
Herr R e i» b I wurde nämlich vor einigen Wochen
von seiner Frau mit gesunden und kräftigen Drillingen
beschenkt, welches Ereigniß ein starkes Zuströmen der
erwähnten Gratulanten zur Folge halle. I» einer
Gruppe mit diesen ist nun das glückliche Ehepaar
abgebildet, dem .Jägers Segen" in so reichem Maß
zu Theil geworden ist; i» der Mitte die Mutter mit
einem, daneben die Hebamme mit den beiden anderen
Säuglingen, z»r Rechten der Mutter (auf dein Bilde
links) der stolze Vater mit einem größeren Töchterchen
vor sich, auf der anderen Seite die älteste, bereits
erwachsene Tochter, während das sechste Kind auf
dem Bilde nicht ersichtlich ist. Rechts und links stehen
dann die Freunde und Bekannten, die zum Thril von
weither gekommen sind, um ihr Weisert zu bringen.
Daß die meisten Herren Jäger sind, versteht sich
beim Stande des Vaters von selbst.
llbeiib Eier, ober sie haben Junge kriegt, indem
als wir nach Aenedig gfahren sein, was hier
Fenezia ousgsprochen wird und einmal zu uns
ghört hat.—
Ich kann sagen eS ist ein Märchgen schon wen
man über die Gegend fahrt, wo mir eine Mit­
reißende gsagt hat, daß es der Fluß ist der oben
Etsch heißt und unten Po, wo ick eS i» dunkler
Erinnerung aber nicht recht glauben kann, aber
da»» eine Brücken mitten durchs Meer geht und
recht; und lings Schiffe fahrn in der Muten die
Eisenbahn und auf einmal ist man da. Die Gnädige
hat sich nicht hineinsetzen wollen, wo sie es doch
von Venedig in Wien gwohnt ist, aber diesses sein
halt wirkliche Gondeln und an die schönen Paläste,
wo man es aber an der Schadhaftigkeit sieht, daß
die wohlthätige Einrichtung der Hausmeister doch
nicht recht bekannt ist, sein mir vorüber bis hinunter,
wo es aber eine wahre Pracht ist. Wo es am
Schönsten ist, heißt es Marknsplatz, aber die
Kirchen steht extra und der hiesige Stefansthurm
auch ganz extra und separat wie ein im Gedanken
stehnbliebeuder Zahnstocher; dieser heißt Cambanile
und oben sind Glocken. Fissavis steht der Doschen-
balast, wo ich Ihnen noch Mehrers derzähln wer,
aber nur so viel, daß mir uns gratulirn könnte».
Er schaut denen Bildern ziemlich ähnlich, was man
auf der Mariabilserstraßen und so in die Kunst­
läden ausgstehlt sieht, aber wie die Fotografien
gwöhndlich schöner sein wie die Menschen, so ist
er schöner wie seine Bilder, denn die Sonne kann
Einer nicht hineinmalen. Das Prächtigste ist die
Markuskicche selber, wo man es nur gleich nicht
weiß, weil die Leute drinnen ruhmrennen wie in
einen Museum ohne Andacht und nix und ahle
Angnblike ein Zizerohne kohmt, der Einen waS
derzählen wihl, wo ich doch eh sieh, daß es Bilder
sei» und keine bachenen Kalbsfüß. Aber diese Zize-
rohuen sein so aufdringlich, daß ich hätt' am
Liebsten Einen eine anschaun lasen aus der wittern
Lad, daß er glaubt hätt', er is von Himmel gfalln.
Für heunle thu' ich mich auf das allergeineinste
beschränken, daß Sie eine Idee kriegen und kahn
nur so viel sagen, daß unsere guten Mitbürger a»5
der Judengossen die rein-n Gawlire sein gegen die
hiesigen Gschäszleit, und eS Einen Wundern thut»
wenn man ohne ausgriesene Aermeln drsohnkohmt.
Jeder »viel, mir sohl ihm waS abkaufen zum An­
denken, wo man doch erst ankommen ist. Aber da
kahume sagen wasunderwill, er glaubt es nicht,
nein, nein, er glaubt es nicht. Erst wehn man
einen heiligen Meineid ablegt, daß ma eh wieder-
kohmt, lasster Einen gnädig laufen. Und erst die
Kellner! Allerhand Verachtung mit wenige Aus­
nahmen kahn ich sagen. Die Gnädige isst ausn
Gifft nicht herauskohmen und er, der Hausherr,
no— daß ihm nicht der Schlag trafen hat. sonst
aber Alles, was aber auch kein Wunder ist, denn
wo sie Einen können bedagelu, da giebts keine
Hilf nicht, außer Gewalt. Der Hausherr, der sich
nix abgehn laßt, wenn er amal reißt, isst ohnedem
von einer Noblesse, die ma an ihm nicht gewöhnt
ist. Wen ihm seine Frau sagt moderir Dich, Du
verwöhnst die Lent, sagter gleich drauf: Hab mr
eahna Vinedig gschenkt, kinna ma ih»a dö paar
Netsch a no drauf geben; sohlen sehn, daß mir
noble Weana sein. Fiele sein übrigens eh nicht da»
im Mehrsten Engländer, Amerikaner und Franzosen»
ein deutscher Pilgerzug, aber bis datto kein Bühm,
was den Wosterba sehr kränken »vird. So im All­
gemeinen kann ich aber sagen, bis auf den miserablen
Kaffee, der sogar der Spinnagel zum Wäschwaschea
zu wenig sauber wäre, ist es recht schön, wenn es
nicht regnet. DiesseS thut eS aber in einen Fort,
forle, könnt man schon sagen, und gestern hat
sogar das Meer das Hupserte kriegt, so daß daS
Wasser am Markusplatz auS die Bodenlöcher heraus-
gsprüzt ist und auf einmal rundummerdumm ein
See war, in den daß der Cambanile wie ein
Leuchtthurm drinn gstanden ist, die Gondeln aber
sein bereits bis zum Doschenbalast hingschwohmen.
So was heißt man eine Springflut.
Dafür regnetS heute allerweil, waS dem HauS-
Herrn grad recht isst, weil er da keine Sehens­
würdigkeit nicht anschaun braucht, als wir das
Jnmvendige vom Grünwald und Bauer und andere
Gasthäuser. Ich schau mir unterdessen die Soldaten
an, was unsere Verbinderten sein wegen der Trippel-
alianz. No, bei uns thätnz alle eingsperrt wen» mit-
sammt die Offiziere loegen allgemeiner Schlamperei.
Bis jetzt hab ich erst Einen mit putzte Stiefeln
gsegn; die saubersten sein noch die zweispitzigen
Schandarm was ivie die Portier ausschaun und
immer paarweiS gehn damit einer in Andern nicht
auskohmt. Mit denen schließe ich meinen henntigen
Brief und Hofe, daß eS Besser wird. Mit fiele
Griese an Ahle bleibe ich in aller Freundschaft
Jhnere aufrichtige Leni."
Bockjkriptum: .Für Ansichtskarten habe ich bereittz
neun Lire ausgeben. Der Wosterba sohl ausrechnen,
wie viel Vierteln Wein das sein!"
Fortunatus.
Geschichten aus allen Ländern.
Der Schatz im Kamine.
Der Fleischhauer Lendor in Tottersam bei
London verbarg, da. er sich scheute, sein Geld
einer Bank anzuvertrauen, eine Summe von 3500
Gulden in Gold, in einem Kamin seines Schlaf»
zimmerS. Kürzlich entdeckte er nun, daß daS Geld
gestohlen sei und thatsächlich wurden 196 Pfund
Sterling in Gold im Bette seiner Lehrburschen ge­
funden. Dieser hotte sich ein Fahrrad und eine Man-
doline angeschafft und einen Theil der Geldes, gleich
seinem Herrn, im Komin verborgen. Den Rest deS
Geldes gab er einem Kollegen. Doch konnte die volle
Summe nicht mehr zu Stande gebracht werden.
Das berühmteste Kaffeehaus von Psris,
Cafe Procope beim Odeon- Theater in Paris,
hat seine Pforten endgiltig geschloffen. DaS Cafe
war im 18. Jahrhundert von dem Italiener Procope
gegründet worden, der vordem den duftigen und
würzigen Trank, der eben erst in Aufnahme gekommen
war, auf dem Sain'-Germain-Markte ausgeschenkt hatte.
Damals befand sich ihm gerade gegenüber dar Thea­
ter der Oowäckious oräiuarres ckn Roy, und so
wurde das Lokal bald der Sammelpunkt der Bühnen«
schciftsteller, Dichter, Schauspieler und Künstler. Vol­
taire und Jean JacqueS Rousseau verkehrte» dort als
Stammgäste. Später wandelte si ch das Cafe zu einem
revolutionären Klublokal um. In der Kaiserzeit und
unter der Restauration gerieth das Cafe etwas in Ber-
geflenhcit, gelangte aber unter dem zweiten Kaiser­
reiche wieder zu Ansehen. Hier pflegten die Vorkämpfer
der Republik Gambetta, Fcrry, Floquet und Spuller
sich einzufiuden. Nach dem Kriege verfiel das Cafe
wieder und blieb selbst mehrere Jahre hindurch ge­
schloffen. Dann wurde eS 1893 wieder eröffnet. In
den letzten Jahren hatte der deutsch-sozialistischr Lese»


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 13 ]
klui von Pari- da» Tofi Procope zum DerelnSlokale
erwählt.
Eine Mode-Crsindung des Prinzen von
Wales.
„Daily Mail* berichtet, daß die Herrenwelt
in New-Aork in große Aufregung versetzt wurde,
alt die Nachricht eintraf, daß der Prinz von WaleS
kürzlich bei einer öffentlichen Gelegenheit in vollem
GefellschaflSanzuge und— sage und schreibe— in
braunen Schuhen erschienen ist. Die braunen
Schuhe deS Prinzen spielen denn auch augenblicklich
eine große Rolle und verschiedene führend« Löwen
der oberen 10.000 in New»Aork haben sofort diese
gloriose Neuerung adoptirt. Die vornehmen Fußbe-
kleidungSläden aus dem Broadway stellen braune
Schuhe in ihren Schaufenstern aus und kündigen in
schreienden Plakaten an, daß eS genau die Farbe
und die Sorte von Schuhen ist, die der Prinz von
Wale» zum Gefellschoftsanzuge trägt. (»Tb« brand
of shoes worn by H. R. H. the Prince of Wales
in füll dress"). Sonst ist von seiner Thätigkeit auf
dem Kriegsschauplatze nichts Neue» zu melden.
Wasserkanten.
Man schreibt aus Madrid: Unablässig sind
hier die Wassersckläuche auf den Straßen in Thätig­
keit, wo ste eifrig den Staub löschen und Sommer»
die brennenden Lüfte kühlen. Diese Arbeit, die in der
frühesten Dämmerstunde beginnt und bis in die dun­
kel de Nacht noch fortgesetzt wird, ist ein Schauspiel,
das zu beobachten und zu verfolgen der Fremde nicht
müde wird. Denn die Bedienungsmannschaften dieser
Löschapparate haben eS in der Handhabung ihrer
Spritzen zu einer erstaunlichen Vollendung gebracht.
Au» ihren meilenlangen Gummischlangen fegen sie
mit den Wasserstrahlen mitten in die dichtesten Mengen
der Passanten hinein, ohne den Damen auch nur ein
Tröpfle!» aus den Hut, den Herren ein Spritzerchen
auf die blanken Stiefeletten zu sprü hen.
Mosquitos statt Gold.
Im Vorjahre organisirte ein gewisser Herr
Astor in London eine kleine Expedition zur Auffin­
dung von Goldfeldern in Lopland und versah seine
Genvfien mit Gewehren gegen die Bären und
mit Revolvern gegen die Wölfe. Man entdeckte ober»
wie Daily Mail berichtet, keine Goldfelder, dafür
wurde Astor von einem Gläubiger, der ihm an
4000 fl. für die Expedition-kosten vorgeschossen hatte,
wegen Schadenersatzes geklagt. Die Expedition, so
führte der Anwalt des Geklagten aus, durchwanderte
vier Wocken ganz Lapland und ward hiebet von
Mosquitos fast verschlungen. Der Geklagte, der nicht
ers t jenen war, wurde in die Kosten verurtheilt.
Gerichts -Mrhandkungen.
ttach der Ermordung der Kaiserin.
Zum »weiten Male hatte sich am 19. d. der Oberste Geiichts-
als Lassationshvs mit jenen Görzer Unruhen zu be­
sassen, die nnniittelbar nach dein Bekanntwerden der ruch-
Iolfn That Lurche» i'S ousbcochen und E itrüstiing gegen
die Landslrut: deS Mörders zum Motive hatten. Die Be»
völkeiung in nnd um Gürz begehrte die Vertreibung aller
anwesenden Italiener und nahm eine bedrohliche Haltung
ein. An die FadrikSinhober Karl und Johann M >l> lisch,
die nächst GSrz ein' Eisengießerei besitzen, gelangte^ ein
Drohbrief mit der Aufforderung, auf dem Fabriksgebäude
sosoit eine schwarze Flagge aufzuhissen und alle
italienischen Arbeiter zu c n t lasse n, wo nicht,
werde man nrassenhast erscheinen. Da die Fabritonten den
Betrieb nicht einstellen tonnten, daher diesen Forderungen
nicht entlv'ochen wurde, erschienen thatsächlich am 18. Scp»
tember 1893 vor dem Eisenwerke einige Hundert Personen.
Es kam hiebet zrr erregten Aultritten, welche» erst durch
Rrqiiirirung von Militär ein Ende gemocht werden konnte.
Die Folge dreser Vorgänge war, bah 19 Personen wegen
E prrffnng und AuIIouser ongeklogt und von, Görzer
KreiSaerilt auch zu Strafen von 10 Tagen Arrest bis zu
süns Monaten Kerker vcrurlheilt wurden. Alle 19 meldeten
die Belchweide an. worüber der Kassationshof bereits im
vorigen Jahre entschieden hat. Die geltend gemachte An­
sicht, e« liege keine Erpressung vor. vielmehr eine Handlung
aus LovaUtät und Anhänglichkeit an das Kaiser­
haus, sowie aus Entrüstung gegen die Stammes»
genossen des ruchlosen Mörders von Gens wurde
vom lkassotionsbose nicht getheilt, vielmehr die Be-
ichwerde von 17 Berurtheilten mit der Begründung ver»
worsen, daß die Freiheit Anderer selbst aus edlen,
patriotischen Gesühlen nicht beeinträchtigt und ge-
tohrdet weiden dürft. Die Berurlheil»»g dieser 17 Ange-
tlogten wurde sobin dcmals bestätigt, dagegen die Be-
schwerd' Zweier, nämlich bcS Franz Pelicon. der zu vier
Monaten schwirrn Kerker, und des Anton Mosetic, der
zu zweieinhalb Monalen verurtheilt wurde» stattgegeben
und bezüglich ihrer das Urlhcrl unter Anordnung einer
neuer Verhandlung ausgeboben.
Am 13. Dezember v. I. fand nun in Görz die zweite
Verhandlrrng statt und Pelicon sowie Mosetic wurden
wieder schuldig erkannt und zu den gleichen Kerkerstrasen
verurtheilt. Sie meldeten abermals die Nichtigkeitsbeschwerde
an, und über diese wurde heute unter Vorsitz der HosrolheS
Dr. v. Laitmayer verhandelt.
Der KaffationShof hob da» Urtheil zum zweiten
. Mole aus und ordnete eine dritte Verhandlung an,
welche diesmal in Trieft stattfinde» wird.
Heißblütige Ziegeiarbeiker.
Vor dem Gerichtshöfe in Graz befanden sich am
1b. d. M. der 19jährige Angela Diesep auS
Chinsaforte, und der 26jährige Erleste A n d r i a n i
aus Maria la Lorao, Beide Ziegelarbeiter, Ersterer
angeklagt, am 2. April d. I. im Gasthause „Zum
Schöckelbauer* in der Grazbachgofie den Celeste
Andriani durch einen Schlag mit einem Bierglase
am Kopse verletzt zu haben. Letzterer beschuldigt, auf
dem Wege vom „Schöckelbauer* zur Wachstube dem
Angela Diesep einen Messerstich in den Unterleib
zugefügt zu haben. In der Nacht zum 2. April,
etwa 1 Uhr, geriethen die genannten Ziegelarbeiter
im Gasthanse „Zum Schöckelbauer* i» einen Streit,
wobei Diesep schließlich das vor ihm gestandene Bier­
glas ergriff, den Inhalt wegschüttete und mit dem
leeren Glase dann so wuchtig auf den Kopf AndrianiS
losschlug, daß eS zerbrach. Wegen dieser That wurde
Diesev aus dem Gasthause geschafft, von herbei­
geholten Wachleuten verhaftet und zum Amte geführt.
Der am Kopfe verletzte Andriani folgte der Eskorte.
Plötzlich stürzte er nach vorne auf Diesep zu und
versetzte ihm, ohne daß die Wache es hindern konnte,
mit seinem Taschenmesser einen Stich in den Bauch
und entfloh. Er wurde eingeholt und nun gleichfalls
zum Amte gebracht. Beide Angeklagten find geständig
und versuchen ihre Thaten durch große Aufregung
zu entschuldigen. DaS Urtheil lautete gegen Diesep
auf dreimonatlichen, gegen Andriani auf
sechsmonatlichen schweren Kerker, mit
ein Mal hartem Lager olle vierzehn Tage.
Ein Defraudant freigesprochen.
Der 26 Jahre alte Postexpeditor Nowak auS
Dobrzan, beiden Postämtern Karlsbad, Pilsen, Tachau
und Eger in Verwendung gestanden, ließ sich im
Februar l. I. im Verlause von 14 Tagen zweimal
verleiten, fremdes Geld sich anzueignen. Gnmal unter­
schlug er in Tachau einen Geldbrief mit 800 K.,
dann in Eger einen per Postsparkafle aufgegebenen
Betrag von 500 K. Noch bevor die Desraudation en
bekannt wurden, wurde er aus dem Dienste ent»
laflen, denn er genoß als Trinker einen üblen Leu­
mund bei seinen Vorgesetzten. Wege-' Trunksucht war
er bereits einmal in Pilsen entlassen worden. Von
dem gestohlenen Gelde zahlte er zuerst alle Schulden
in Tachau, wo er auch eine Braut hatte, und fuhr
dann ruhelos über Pilsen nach Prag und Dresden.
In einem Briefe an den Vater in Dobrzan bekannte
er schließlich seinen Fehltritt. Der Vater verzieh ihm,
versprach die Begleichung der fehlenden Gelder und
forderte ihn zur Rückkehr auf. Nowak fuhr nach
Prag- weil ihm hier das Geld ausging, wollte er
nach Hause telcgraphiren, wurde aber auf dem
Hauptpostamte verhaftet, weil unterdessen von der
Egerer Staatsanwaltschaft ein Steckbrief gegen ihn
erlassen wurde. Am 12. d. M. stand er vor den Ge­
schworenen in Eger angeklagt in zwei Punkten des
Verbrechens der Amtsveruntreuunz. Er gestand seine
Schuld ein, ohne etwas zu beschönigen, aber auch
ohne tiefere Reue an den Tag zu legen. Der Schade,
den er dem Aerar zugefügt, ist unterdessen von seinem
Vater gutgemacht worden. Dieses Moment war wohl
sür die Geschworenen bei Fällung des Verdiktes
ausschlaggebend, denn sie verneinten die Schuldfrage
in beiden Punkten und sprachen ihn srei.
Der Wilddieb am Dache.
Der 19 Jahre alte, wegen Wilddiebstahls bereits
vorbestrafte Grundbesstzerssohn Franz Muzikar in
Zarubitz schoß in der Nacht zum 5. April l. I.
vom Bodenfenster des Hauses aus auf Hasen, die
in den Garten gekommen waren und erlegte zwei
derselben. Auch in der Nacht zum 3. April l. I.
hatte Muzikar auf diese Weise zumindest zwei Hase»
erlegt. Bei einer am 5. April l. I. bei Muzikar
vorgenommenen Hausdurchsuchung wurde das Fleisch
von vier Hasen, sowie sechs frische Hasenhäute vor­
gefunden und da nach den Häuten konstatirt wurde,
daß die geschossenen Hasen 3 Ranimler und 3 Häsinnen
waren, der Werth derselben mit 25 K angegeben.
Franz Muzikar hatte sich in Folge Anklage der
k. k. Staatsanwaltschaft in Znaim am 14. d. wegen
Verbrechens des Diebstahles, dann der Uebertretung
gegen die Sicherheit des Eigenthums, weil er in
der Nähe einer Scheuer schoß und wegen Ueber-
tretung der Vorschriften des Wassenpatentrs zu ver­
antworten, wurde dieser strafbaren Handlungen auch
sür schuldig erkannt und zu zwei Monaten
schweren, mit zwei Fasttagen verschärften Kerker
verurtheilt.
Ein treuloser Kommissionär.
Der Spiritusfabrikant Moriz Friedmann übergab
im vorigen Jahre dem Agenten Heinrich Grü>-
w a l d Wein im Werthe von mehreren Tausend Gulden
zum kommissionsweise» Verkaufe. Es war zwischen I
Beiden bedungen, daß der Wein zu einem bestimmten
Preise verkauft werde» soll. Trotzdem verkaufte Grün-
wald den Wein zu einem weit niedrigeren Preise und
Friedman» erlitt auf diese Weise einen Verlust von
1800 fl. Er erstattete die Strafanzeige und am 16.
d. M. wurde Grünwald wegen Vergehens der fraudu-
losen Gebahrung vom Strafgerichtshofe in Budapest
zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Gegen das Urtheil appellirten der Staitsanwalt und
der Verurtheilte.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Sollenan hat bei
ihrer jüngst stattgehabten Hauptversammlung soigende Herren
in die Leitung gewählt: Anton Löscher (Hauvtmann).
Franz Radier (Hauptmann-Stellvertretec), Raimund
Schmidt (Spritzenmeister), Franz Weber (Rüstmeister).
L. Wustinger (Zahlmeister) und F. E r n t l (2 dristwart).
Die freiwillige Feuerwehr Arge» bei Salzburg
beg-ht am Lonntag, 12. August, ein schöne« Fest nach
salgendem Programme: Sonntag, 12. August: 5 Uhr Früh-
musik. Weckrus. Bon 7 bis halb 10 Uhr Vormittags Empiang
der Gäste bei allen Züge», sowie Empfang der Frau
Fahnenmulter und Festiungsraiien. 10 Uhr: Aufstellung.
Abmarsch zur Festmesse und Fahnenweihe, Bertheiiung der
Erinnerungsbünder, Delorirung der Jubilanten, Festzug
und Auflösung de» Zuges. Hierauf Konzert der Musikkapelleu
in den verschiedenen Gastgärten. Moniag, 13. August:
7 Uhr Früh bei günstiger Witterung Ausflug aus die Gois-
bergspitze mit Benützung der Gaisberg-Zahnradbahn bei
ermäßigten Prellen (touc und retour per Perlon 2 K 41 h).
Die Ermäßigiingskorten sind beim Festausschüsse zu haben.
Im schönen Aiguerthale bei Salzburg werden sich g:wiß
auch manche o.»ö. Aehrmänner einffuden.
Die freiwillige Feuerwehr von Krumman in
Böhme» hielt vor Kurzem ihre Hauptversammlung ob.
Dem biebei zum Vortrage gebrachten Jahresberichte war
zu entnehmen, daß die Feuerwehr am Schlusse deS Verein?»
jahres 267 wirkende und 152 beitragende Mitglieder zählte»
während die Ct'rbekasss, welch- eine sehr wohlthätige
Wirksamkeit entwickelt, 93 Mitglieder auswerft. Der Regur-
sitenfond erreichte die Höhe von 2971 Kronen 72 Heller,
der Unterstützungssond ein: solche von 13.190 Kronen
76H ller. Herrn Biiton Pl atzer wurde seitens der Stadl-
gemeinde das Ehrendiplom sür vollendete 2? Dienstjahre
verliehen. An Spenden erhielt die Feuerwehr von der
Sparkaffa 1000 Kronen, von der Gemeinde 400 Kronen.
Ueber Antrag des Herrn Bezirisobmannes Fcaaz Schindler
wurde dem Lereinsobmoniie Herrn Franz Knechte! der
gebührende Dank ausgesprochen.
Rickengebirgs-Feuerwehr-Derbaud. Ja dem am
6. d. M. stattgehabten Feuerwehctore deS Riese,igebirgS-
Feiierwehr-Verbandes nahmen 165 Deiegirte von 38 Wehren
theil. Herr Pros. M i m l er führte den Vorsitz; de selbe
reserirte über die im März in Prag stallgesund.ne Abge.
ordueten-Versommlung deS Feuerwehr- Landes- Zentral.
Verbandes. Herr G. Settmacher sprach über das
Thema: „Die Feuerwehr zum Wähle der Familie, der
Gemeinde, des Staates," Herr Johann Ru m l er über die
Aiiwendnug der Seilbremse beim Leinesahren und Herr
K. E l S n e r über die Kaiser-JubiläumSstiftuiigen der österr.»
ungar. Assekuranz-Institute und jene der Affekurozione
Generali in Trieft.
Lesterreichisch- schlefischcr Feuerwehr- Landes-
verband. In Troppau findet am sonniag, 10. Juni»
Vormittags 9 Uhr im Saale der Geräthehallr der frei­
willigen Feuerwehr eine Sitzung des AnSschuffeS der
Ocsterr.-schles. Feuerwehr-Landesoelbandes st-uk, bei welcher
eine »msangreiche, wichtige Angelegenheilen deS Feuerwehr-
wesens in Schlesien umjaffende Tagesordnung zur Ver­
handlung gelangen wird.
Feuerwchr-Prüfung. In Loofing im O-denburg-c
Koniitate fand am 13. d. M. die Pcüjung der dortigen'
jreiwillige» Feuerwehr statt. Bor mittags hielt derVizepräseS
des Feuerwehcoecbandes Herr Julius Zzabo einen Fgch-
vortrog über die Theorie der Feuerpolizei und über daS^
praktische Feneriöjcheu. Hieraus veranstaltete die Feuerwehrj
unter der Führung des Kommandanten Herrn Baion
solymol'ly Ordnnngsübiiiigen, welche mil großer Prä.
zision dnrchgeiührt wurden. Nachmitlags ließ Vizevräsiaent
S z a b o verschiedene Sp itzübungen vocluhren. Zu», Schluß
wurde mit großem Ersolg eine Angriff-übung produjirk,
welche Baron Solvmojsy mit Virtuosität leitete. Sodann
defi irte der Komniondont mit seiner Truope vor dem Bize-
piäsidenten. Nach der Uebung bewirtheie Baron S o l y.
moiiy die Delegirlen deS Verbandes: Vizeprästbem
S z a b o und Inspektor B a l i» I.
Die freiwillige Feuerwehr in Agram hielt am
6. d. M. unter deui Vorsitz ihres Lberlomniandanlen
Senators G. Dezelic ihre Generaloeciamni!»>ig ab. Der
Vorsitzende eröffneie dieselbe mit 'inem Rnckb.ick au' öi;
thatkräftige Unterstützung des Bereite- durch die Bürger.
Ichoft AgraiiiS, der es zu verdanken sei, daß der Verei>,
heute 45 Ehren-, 185 ausübende» 149 gründende und 269
unlerstützende, zusammen 648 Mitglieder zähle. Redner
gedachte dann der Todten des BereineS und Jener, die dem
Verein Svenden ziitonimen ließen, nament ich der Stadt
Agram. Nach Erledigung der Jahresberichte wurde die
Frage der Errichtung eitler eigenen Bercinsmusil ventilirt
und dieselbe im Prinzip beschlossen. Die freie Stelle eine»
ZugSkommandanten wurde durch Wahl dem Herrn
E. Schlange ii berg verliehen. Sodann erfolgt« im
Hose des Devots dir Vertheilnng der Medaillen. Die gol­
dene Medaille erhielten: Sebastian D o b n i f, die sil­
berne: Stesan Habazin» Alois K i c i n, Paul K e 1 e-
men, Joses Laükovic, Karl M a t i c o, Joses Petra»
vic, und Joses Sassra; die bronzene: Joses
B a b i c jua., Mirko Herz, Ferdinand I v a n c i c, Eduard
Matica, Albert Mustl, Karl R e m. Jaset Sladovic
und Mathias Sltsak; die goldeneArm borte: Karl
Lazman, Max Stanic, Anton SipoS und Ivan B t caj;
Diplome: Thomas Dobrinic, Milan Berger, Anton
Hodoklin, Heinrich Junek. Mathias Prestrl. Slesan
Santrc, Fr.Spollar.Jgiiaz Sepec, Engen Schlangen-
be> g und AloiS Mlinaric. Nachmittags faad nach dem
Parke von Moximir ein Ausflua statt, welcher unter der
bewährten Litung deS H-rru Senators G.org Dezelic
sehr animirt verlies.
Ein internationaler Fcuerwehrkougrcst findet be-
kaiintlich im Monat Juli in Paris stall. Im Rahmen
diese» Kongresses wird ein Feuerwehcturaier veranstaltet.
Der Anmeldungstecmin zur Theilnahme an dem Kongreffe
wurde bis 15. Juni prowngirt.


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 14 ]
Kleine Dainen-Zeilung.
HochzcitSgeschenk. Ein Damenkomite aller Stände
des Hannover'schen Landes ist zusammengetreten, um
über ein allgemeines Landesgeschenk zur Hochzeit der
Prinzessin MarieLouise von Hannover zu
berathen. Als Geschenk ist der Anknus von laudsckmkt-
lichen Gemälde» ibrer engeren Heimat, angefertigt
von Hannover'scheu Künstlern, in Aussicht genommen.
Frau Loubct, die Gattin des französische» Präsi­
denten, hat letzter Tage die Blindenschule in Samt-
Monde besucht und dortselbst alle Lehrzimmer und
Arbeits-Ateliers eingehend besichtigt. Die von den
armen Blinden angefertigten Gegenstände erregten
ihr lebhaftestes Interesse. Sodann gaben die Kinder
der Frau Präsidentin ein gelungenes Konzert und
produzirtcn auch, Knaben und Mädchen, mehrere
gymnastische Uebungen. Frau Loubet widmete den
blinden Kindern ein Geschenk von 300 Francs.
Vermälung am Hofe zu Japan. Wie man au-
Tokio berichtet, waren zu dem Bolle, der im Palais
auS Anlaß der Vermälung des Thronfolgers veran­
staltet wurde, über tausend Ausländer und Japaner
eingeladen. Die Vertreter der fremden Mächte in
Tokio hatten gemeinsam dem Thronfolger -in Hoch­
zeitsgeschenk, bestehend aus zwei kostbare», mit Edel­
steinen reichbesetzteu Basen alten Siyles, überreicht.
Der Prinz unternimmt seine Hochzeitsreise nach Europa.
Die Frage der Betheiligung der Fianen an der
öffentlichen Armeupstege in Berlin ist ihrer Erledigung
um einen wichtige' Stritt näher gerückt. Der Ent­
wurf der Grundsätze, nach denen die Hinzuziehung
der Frauen erfolgen soll, ist bei der Almenverivnltung
jetzt fertiggestellt und hat auch bereits die Zustimmung
der vom Magistrat mit der Prüfung des Entwurfes
betrauten Spezialkommission gefunden. Wenn, wie zu
erwarten ist, dos Magistrotskollegium gleichfalls zu­
stimmt, so dürste der Stadtverordneten-Bersammlung
noch in diesem Jahre eine bezügliche Vorlage zugehen.
Bei den Armenkommissionen hat sich die Stimmung
sehr zu Gunsten der geplanten Neuerung gewandelt.
Sie hoben ihren anfänglichen Widerstand zum großen
Theil bereits aufgegeben.
Frauen im Pcnfionßvereiii. Der Landesverei< der
umblicken Beamte» Ungarns hat eine Bewegung ein­
geleitet, welche bezweckt, daß auch Frauen als Mit­
glieder in den Peusiousverei» der Privatbeamten ein­
treten können. Da diesem Bestreben weder technische,
noch prinzipielle Schwierigkitei: in, Wege stehe»,
wird der Eintritt der weiblichen Beamten i» den
Pensionsverein voraussichtlich ohne Einwendungen ge­
stattet werden.
Die katholischen Fraiirnvereine Deutschlands sollen
ebenfalls auf deui Pariser' katholischen Weltkongresse
(3. bis 10. Juni) vertreten sei». Diese zweite Ab­
theilung der Versammlung, dir „katholischen Frauen-
werke", erscheint der Aufmerksamkeit der deutschen
Frauenivelt durchaus würdig, zumal so viele ihrer
deutschen Schwestern im Auslande vom Schutze der
christlichen Charitas abhängen, jener christlichen Cho»
ritas, die keine Grenzpsähle abhält, ihres Amtes zu
ivolte». Die Präsidentin des St. Elisabelhenvereines,
Frau Jda Kuenzer geb. v. Brust zu Freiburg i. B.,
Dreikönigenstr. 12, hat sich bereit erklärt, Referate
entgegenzunehmen.
Die neueste Mode in der Londoner Gesellschaft.
Die Extreme beiüuren sick. Wenn es daraus ankommt, waS
die wüuscke>iswertl,e>'!? Art sei, die cige >e Person z» schmücken,
findet man seit Kürzern keinen ’Inti rfdji-.t> zwacken den
ourch Geburt, Erziehung und Reicklbum hervorragendsten
Männern Englands und— den Müden deS schwärzeste»
Asrika. Nein, ein Unterickied besteht doch: die Wüden
töl-wire» ihr Gesicht, die noblen Eualäadcr ihren Körper
mit Ausnahme des Gesichtes. Aber sowohl der schwarze
Wilde, als onch der weiße Engländer stimme» darin überem,
daß Üe sich für viel tapierri, schöner und mau,«Halter halten,
ivenn eine Nadilipitze in ihre Wangen einige rothe Drachen
vd r aus ihre Brust oder aus ihre Arme gewisse blane oder
schwarze Symbole nnauslöschlich eingeritzt hat. In England
wurde die so «derbore Mode durch den Tätowirungs»
Künstler Sutherland Mc Donald euigelührt. Mehr a!s
ein r«eib der töniglichen Familie trögt die Marke seiner
gelckickten Nadel und lein Ruhm ist i» der vornehmen Ge»
i llschoit weit verbreitet und lest begründet. Der Herzog von
f) o r f (der älteste Sohn des Prinzen von Wales) war
eines der erste» Opfer dieses neuesten Mode-Steck.npserdes,
fein Name siebt an der Spitze von Mc Donold's Kunden,
doch hat er stch niik einer bescheidenen Tätowii nna begnügt.
Anspenchivoller war Prinz Christian von Dänemark,
der eine ziemlich große Zeichnung an seinem Körper trägt;
ebenso Pruiz Bittoc H o h e n I o h e, Fürst Wladimir Or>
Ioff und der Sohn de? Marquis S o l i s b u r y. Es gibt
säst keinen englische» Otfizrcr, der nicht die Jnsigiiic» seines
Regiineiiiet aus seinem A m eingezeichnet trüge und die
meisten Soldaten, die jetzt in Südatrika sind, hoben sich vor
der Absähet lätowireu taste». Interessant ist es, daß sich
der Kaiser von Rußland als Thronsotger dieser Prozedur
unterzogen hat. Mc Donald, de» man fch.rzweise den
Mi.bei Angela des Tätowirens nennt bevorzugt bei «einer
Arbeit verschiedene lebhaste Nuancen von Blau und Grün,
die es mit den schönsten Farben von der Palette eines
Malers sollen ousnehmen können. Die Farben sind natürlich
gittig oder mindestens lchädtich, deshalb werden olle denk­
barer: aiittleptüchen Maßregeln beobachtet, ehe die Nadel
ihr unzerstörbare« Werk beginnt. Neueste»- hr.t Mc Donald
einen eleltrisckeu Apparat dazu koustruiis. Als Probe seiner
. Knnstlertigkeit bieten wir unteren Leiern vorstehend d«e Ab»
! bildunq eines chinesische«« Drucken, den Mc Donald ant
! den Nucken eines b-kannlen Lo-wonerS täiow«rt hat. Als
> ffine besten A besten gellen ein ChiistuSbild und ein Sankt
Geo-g mit dem Drachen.
Goldene, silberne und grüne Hochzeit— diese-
seltene dreifache Fest beging am 15. Mai die Familie
Schäfer i» Berlin. Das goldene Jubelpaar, Herr
Leopold Schäfer >i «d Frau, stehen im Alter von 75,
beziehungsweise 70 Jahren. Der alte Herr wurde im
November v. I. überfahren, ist ober glücklicher Weise
von den Folge» dieses Unfalles wiederhergestellt.
Da? silberne Paar, der Sohn der allen Leute, ist der
Chormeister des „Märkischen ZentrolsängerbundeS",
Musikdirektor Otto Schäfer und dessen Fron, während
die einzige Tochter des Silberpaares, Fräulein Meta
Schäfer, mit dem Musiklebrer Max Lösch das Fest
der grünen Hochzeit am selben Tage feierte.
GesnndhritSpstege in den Schulen. Der Landes-
vecei» preußischer Volksschullchrerinnen betonte auf
seiner Generalversammlung in Berlin die Noth­
wendigkeit der Schulhygiene, sprach sich für ei» Ha >d-
in Hand-Arbeiten mit den Schulärzten auS, insbesondere
müsse die Schulleitung für die gründliche Reinigung
und Beleuchtung der Schulräume sorgen und
forderte außer der Einführung des HonSholtungS-
Unterrichtes als obligatorischen Lehrgegenstaud
in die Volksschule: die Eingliederung der G e
sundheitslehre in de» naturwissenschaftlichen
Unterricht und Belehrungen, die sich im Lause des
gesammten Nnterrilt'S ergeben; die Einführung deS
Turnunterrichtes als obligatorischer Unter­
richtsgegenstand in allen Mädchenvolk S-
schulen; die Einführung planmäßiger Spiel-
stunden; Wanderungen im Freien, die gleichzeitig
für de» naturgefchichtlichen Unterricht fruchtbar gemacht
werden; Beschäftigung in Schulgärten; Bade» und
Schwimmen im Freien und Schulbrausebäder.
FrühlingSsnppe auf flämische Art. Man wäscht 4
Salaiköpse, entrippt sie und schneidet sie »udelartig,
ebenso wiegt man 2 Hände voll Sauerampfer, eine
Hand voll Kerbel und einige Herzblätter von Sellerie
ziemlich grob. In einem guten Stiche Butter dämpft
man alsdann daS feingehackte Weiße von 2 PorceeS
nebst einer feingchacklen Zwiebel, fügt die obigen
Kräuter bci und läßt sie noch einige Zeit niitdämpfen,
woraus man die erforderliche Quantität von ausge­
löstem Liebig'S Fleischextrakt beigießt und die Suppe
noch 10 Minuten aufkochen läßt. Man richtet dieselbe
mit h Butter gerösteten Brodschnitten an.
Setzeier lassen sich sehr gut auf der Schüffel zube­
reiten. auf welcher man sie zur Tafel gibt. Man stellt
die Schüssel auf einen Topf mit kochendem Wasser,
läßt Butter aus derselben zergehen, schlägt die Eier
vorsichtig nebeneinander und läßt sie stehen, bis sie die
gew infchte Festigkeit erlangt haben. Die Eier bleiben
auf diese Weise viel zarter, als wenn man sie in
einer Psonne zubereitet.
Warzen und Hühneraugen werden mit unverdünnter
Zitronensäure aufgeweicht. Durch fleißige« Betupfen und
Abschoben der befallenen Stelle» kann man die uner­
wünschten Beigaben de« Lebens wieder abbringen.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele-
line fl 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler!
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.^
r (Uiib f. n. f. vojlitfcratit, ©Sien, 1. Bezirk, 1
Stephansplatz 9. d
i;: Belauf iinbet täglich bis 12 lltjc Nacht» statt.
4percentige
(Emission Tom Jahre 1900).
Gesammü)etragNoinmale40,648.600Kronen
mit hn'tlijüliriitcn Coupons per I. April nn«t
1. Octobcr. luiclcxahlbiir im rollen Nominal-
betraue innerhalb vj Jahren.
1 >:CsO Immission, welche die let .te. .Serie der gesannnten
Anleihe der Commission für VrrkidirsHrd.igen in Wien 1 iidet,
ycrr.-sst g^seuliul en Begiin»tiguugea der vorhergeganKeren
hnmaaionen, l'u j.ilhirsic herbei t, ('onti.insf.iliigkeil und eine
• da ;: im Jahre reichende Steuerfreiheit.
J>*r nenen Eniiesion kommt jedoch der Vor*
xiitr *:istatien, dass die Commission für Ver*
ketirsitntiiu >n tlic Verpflicht ane übernommen
h 1, noch Aufboren der (resetcliclien »teuer*
sreiitelt im Jahre 1U2H die von den Linsen der
Anleihe. n entrichtende Kenten^teuer tms
Kllteiiem au ber-nlilen.
Picse /.ur Caj.iialsaniago besonders geeigneten Titres sind
bei den
Wechselstuben der Umoabank
aowic bei allen hervorragenden hiesigen Bauktiruea ,iu0
NVechslergeachaucn /.um Tagescourse erhältlich.
Frühjahrs u.Sommerfaison
. 1900.
Echte grumtet* Stoffe
l (> oupouMtr J. 10 lü. ‘2.75,3.70,4.80 t>.n»tcr|.
lang, campt, Hc>rc»»I>t- 6.—».(>.00 von bcssererC^"^
slnzu» (tstoik. Hosk/ü 7-75 von seiner /Schaf-
und Gilet) gebend, !>l. 8,65 vo» feinster I,
kostet »ur Ist, 10.— von hochf tnster/
stonvc» zu galoit Jlnuifl st. 1(1.—, sowie Ueber-
sidlttfior-r, louiiftenloben, feinste .(iuininnariic ec. :c. »etjenbet *««
.«abvitSpieifen die al« reell linb solid beflbcfanute Tuchfab^ts-
Nieberlage 6314
Siegfel-Xmkof i.. XSrünn.
Muster grati» n. sranro. Mustergrlreue Lieferung gnrantirt.
Die Vortbeile der Prtvatkundschost. Stoffe direkt bei obiger
ü-iruia o.n Jahrtk-orte zu ll.stcllci!. si.id bedeutend.
4tp«1hekcr Twenl},
seit -h) Jahren beini Tklifb.wahreu der Wintertlcidrr :c. bcsirnö
brwahtl. ii! Flaschen k 3) unb tlO kr. sammt GrbrauchSanweisUl>ji.
MuARdcpßLAcn!
uoiii Apotheker W, Ttrerdy 9 mit bov fcvou^cii.n Medaille aul-
(it'ieichii«.'!, ein unentbehrliches Mittel iiir Hundebesitzer in allen!
sollen von vundekrtmllieiten. namentlich als Präservativ gegru
HundSlvlUh. in schachteln a ki.. 50 kr. und 1 st.
itpotöcUe „zum goldenen Kirschen",
Xctrut). oii5. Kohlmnrkt 11 in iöten. je'iept). uns.g
Billig
j Friedrich sSiuuo Audrieu'» Söhne -,
J Uruck r». (i. M.'
! >- V«>'*i»lelzniiii"^Micn,l.,Nagicigaffc1
hahkn in allen Sveceeei-
u. Delicatessenhandluagen.
Kleinste Probesendung 2 fl,
treilteo gegen Nachnahme«
-.v


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 15 ]
Militärisches.
Neue Feldkochkesiel. Im Laufe dieses SonimerS
sollen— wie auS militärischen Kreisen verlautet—
größere Versuche mit neuartigen Feldkocbkeffeln durch­
geführt werden, und zwar sollen zwei Gattungen zur
Erprobung gelangen: tragbare und solche, welche
aus Wagen fortgebracht werden. Die trag­
baren sind derart beschaffen, daß in jedem solchen
Kochkessel die Menage für 60 Mann, also für einen
Zug zubereitet werden kann. Von den aus Wagen zu
tranSportirenden Kochkesseln werden Garnituren zu
vier Stück gebildet; eine solche Garnitur ist für eine
Kompagnie ausreichend. Die Vortheile dieser Koch­
geschirre sollen darin bestehen, daß bedeutend weniger
Mannschaft zum Kochen erforderlich ist, dann, daß
die Speisen rationeller und bester zubereitet werden
können u"d auch länger warm bleiben.
Vermehrung der Militär-DerpflegSbeamten. Die
im Jabre 1899 begonnene Erhöhung deS Stande?
der Militär-Berpflegsbeamten findet auch, wie hier
nachträglich zu unserer Besprechung deS Heeresvoran-
s^lageS festgestellt werden soll, im Jahre 1901 ihre
Forksetzupg. Es werden im Mai 1901 sechs und im
November fünf neue Stellen creirt werde», und zwar
zwei Offiziole 1., drei 2. und zwei 3. Klasse, wie
vier Akzcffisieu. Nach Aufstellung derselben verbleibe»
von den i» Sii'nme bewilligten 99 Stellen noch 33
zur Besitzung übrig.
Truppen-Jnspizirung. In O e d e n b u r g hat letzter
Doge der Generalmajor Vinzenz G ö r g e y von
G ö r g o i und A s p o r c z i, Kommandant der
81. Honoed- Infanterie- Brigade, da? Honved-Jn-
fanterie-Regiment Nr. 18 inspizict. Am 20. d. M.
verließ der Brigadier Orden bürg und begab sich
nach G ü n S zur Jnspizirung des 3 Bataillons des
18. Regiments.
Mus bcn Lmides-Nttsschiissen.
Oberösterreich. In der Sitzung deS LandecansschuffeS
vom 16. d. wurdehdec Gemeinde Oberachmann die Bewilli­
gung z„r Einhebuug einer Beioldungsstenec eribei t: ferner
wurde die Handarbeitslehrerinstelle an der Mädchenbürger-
su nle in Weis der dortigen prov. Arbeilslehreii» Hermiue
9übfl BftHeben. Endlich wurde unter Anderem auch die
Bewilligung z ir Einhebnng nochstebender Gemeindeumlagen
pro !900 ertheilt: Rnhenham 35, Schenkenselden 65, Unter»
weißenbach 42. Leovolds'chlaq 38'5. St. Oswald (Freisiad-) 73»
S £<-11 43, Perg 67 Decent. Tie nächste Sitzung findet
am Mittwoch den 23. d. M. statt.
Koiumnnale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderithen re.)
Linz. In einer am 16. d. M. stattgehabten ver­
traulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde in den
Gemeindeverband aufgenommen: Wenzel Pröll,
k. u. k. Hauptmann und Hausbesitzer; die Zuficherung
in den Gemeindeverband wurde ertheilt: dem Kauf-
manne Rudolf Bunker in Linz und dem Werkmeister
der elektrischen Slraßenbahn Gustav K r e t s ch m e r.
Laibach. Bei den in den letzten Tagen stattge»
bobten Gemeinde»Ergä»zu»gswahlen wurden die
Ka->iidaten der slovenischeu Fortschritts­
partei gewählt. Ein Wahlkamvf hat nicht statt­
gefunden, da weder die Slovenisch-Koiiservativen noch
die Deutschen Kandidaten aufgestellt hatten.
5»>sbi„ck. Tie diesjährigen Ergäuzungswahlen
gelaugten an, 18. d. M. zum Abschlüsse. Auch der
l. Wahlkörper stimmte geschlosten für die Kandidaten
der drulschsortschrittlichen und deutschnationalen Partei,
welche somit die sämmtlichen 36 Gemeinderaths-
Mandate beibehalten.
Bürgstein. (Böhmen). An Stelle des znrückge-
trelenen, um die Gemeinde hochverdienten Bürger­
meisters Herrn Franz Paul wurde in der am
15. d. stattgehabten Sitzung der Gemeindevertretung
Blirgsteii-Johauiiesdors Herr Franz P u h l, k. k.
Postmeister, zum Bürgermeister gewählt.
Mostar. I» der letzten Sitzung der Gemeinde-
,at'.,es wurde der Bcs lug gefaßt, für Zwecke der
Erweiterung der Wasserleitung, der Kanalisation u - leichzeitig wurde auch dir Pleuar-
vrrsaminlung des Schiitzenverejnes abgehalten. Ans
dem Rechrnschastsberichte war zu entnehmen, daß im
Vorjahre dem Vereine 62 Mitglieder angehörten.
Es wurden ein Festschießen und zwölf Kranzelschieße»
abgehalten. Beim Festschießen betheiligten sich 87
Schützen, welche zusammen abgaben 15.915 Schusse,
bei dem Krauzelschießen wurden 11.867 Schüsse,
daher zusammen 27.782 Schüsie, gegenüber 1898
um 5407 Schüsse mehr abgegeben. Der Kasiebericht
berechtigt zur angenehmen Hoffnung, daß sich der
Verein von der bedeutenden Schuldenlast, in welche
ihn die vor einige,, Jahren vorgenommene Adaptirnng
der Schießstätte brachte, baldigst erholen dürfte.
Endlich wurde beschlossen, in den Tagen zwischen
dem 12. und 19. August ein großes Fest» und
Jubiläums»Schieße" abzuhalten und eS
wurde der Schützenraih mit der Durchführung des»
selben betraut.
Jubiläums-Freischießen in Froksrileiten. Zu dem
seltenen Feste des Jubiläums-Freis t-ießens, das der
Schühenverein i" Frobnleiten a»S Anlaß des
dreibunderlj übrigen Bestandes der
dortigen Schießstätte am 24., 25.. 26. und
27. d. M. feiert, find Einladnnaen an alle Sckiützen-
Steiermarks und der Nachbarländer n»d an alle
Freunde ,n b Förderer dieses oltehrwürdigen edle»
Sports eraanaen. Es wird an allen vier Tagen von
8, bezw. 10 Uhr Morgens bis zur einbrechenden
Dämmerung auf drei Landesscheiben, eine Lausscheibe
und eine Festscheibe geschaffen. Unter den Besten
nimmt den ersten Platz die aus 10 Dukaten bestehend«
Spende der Frau Gräfin Mathilde S 1 n b e n b e r g»
T i n t i ei», an welche sich zahlreiche andere Beste
in Gold nud Silber im Gesammtwertbe von mehr
als 400 Kronen anreihen. Außerdem ist dem Verei-e
noch ei"? große Anzahl höchst werthvoller Ehren­
gaben, theils bereits eingesendet, theils zugesichert
worden, ivelche ebenfalls auf der Festscheibe zur Ber-
tbeilnng gelangen, so daß dieses Freischießen gewiß
den am reichste» ausqestoiteten im Lande wird bei­
gezählt werden können. In Anbetracht dieses Um­
stände-, sowie der günstiaen Lage Frohnleiten s
und der vorzüglichen Zngsverbindungen, die den
fremden Gästen zur Verfügung stehen, dürfte der
Besuch dieses Freischießens ein ungemei» reger und
die Betheiligung am Schießen eine ungewöhnlich
lebhafte sein.
Königsschießen. In der am 7. Mai in Georgs­
walde, Böhmen, stattgehabten Auss hnßsitznnq der
k. k. vriv. Schühenqesellschaft wurde einhellig be-
schloffen, da? diesjährige Königsschieße» am 24.,
25. und 26. Juni abzuhalten.
DaS priv. bürgerl. Scharfschükenkorps in Proßnitz
bat den Landes-Oberschühenmeister, Herrn Anton
Seltnes in Britn n, in Anerkennung seiner Ver­
dienste nm dem währ. Landes-Schützenverband und
um da- Schießwesen in Mähren überhaupt, zu
seinem Ehrenmitglied ernannt.
Jagd-Nachrichten.
Prüfung für den Jagd- und Jagdschnhdienst. Au»
B r ü n n wird berichtet: Gesuche um Zulassung zu
der im Jahre 1900 bei der k. k. mährische» Statt­
halterei stattfindenden Prüfung für den Jagd- und
Jagdschutzdienst find spätestens bis 31. Juli d. I.
bei der nach dem Wohnorte des Kandidaten zu­
ständigen politischen Landesbehörde einzubringen.
Ans den Kurorten.
Die erste Liste der Kurgäste nnd Fremde» in
Bndgastein verzeichnet bis zum 12. Mai insgesammt
108 Personen.
In Rohitsch-Sauerbrunn hat sich die Bodesailon
bereits recht günstig zu entfalten begonnen, denn es wandeln
bereits Hilie Suchende in erheblicher Zahl auf d n bisher
verödeter Promenudewegen. Auch die Knrmusik »ahm ihre
Produllionen schon aul nnd Damit kommt der eigentliche
Pulsschlag in das Sailouleben. Nach den bisherigen Zu­
sagen und Wohniingsbestellungen scheint man Heuer in
RohitI ch-S aurrbrunn einem sehr lebhasten Besuche
entgegenzugehen.
Kirchliches.
Vom deutschen Ritterorden. Der bisherige Eom.
meiidekaplon u; '-Bojen, P. Josef Spitäler, wurde
am 13. d. M. olS Psarrverweser von LengmooS feierlich
installirt.— Der bisherige Pfarrer von Lengmoos,
?. Joses Calasanz T r i b u s, wurde schon vor geraumer
Zeit z, m Prior des Teulschordens-Konventes in L a n a
erwählt und wird in nächster Zeit diese Würde antreten.
— An Stelle der k. Svitalec wurde der Kurot von Oberin»,
P. Mox Bader, zuai Commendekaplan an der Bo jener
De»I,cho>de»slirche ernannt,
P. Vernarb Kunstar f. Im Kloster der unbeschuhlen
Augustiner zu« ch I II s I e l b u r g (Böhmen) ist an, 10. d.
der Jubelt» iester, aewe e»e Augustiner-Provinzial nnd Pfa< r-
admiuistralor in Schlüffelburg. Herr P. Bernacd K u u st a r
im 79. Lkbeiicjahre geslorben. Er war am 20. August 1821
zu Deulsch-Cerekwitz geboren, legte am 7. November 1848
im Augustinerorden die Proseß ab und wurde am 21. De­
zember >848 zum Priester ordinikl. Zunächst wirkte er als
Kooperator in S ch l ü s s e l b u r g, wo er im Jahre 1858
Prior und Psarradministrotor wurde, in welcher Eigensi ast
er durch volle 36 Jahre bis 1894 thäiig war. Der Tohin-
gelchredene war auch bischösticher Konsistorialralh» Personal-
Dechant, bischöflicher Nolar rc.
Trcinuddreißig Jahre Bischof. Der hochwst. Bischof
von Raub Dr. Johann v. Z a l k o feierte am 13. d. M.
die 33. Jahreswende seiner Weihe zum Bischof. Z rtlich
Früh hörte der Kirchensürst die Veit. Mesie und empfing
hieraus das Domkapitel. Nomens desselben brgiüßte P opst
Dr. Johann Bert ha den Oberhirten mit einer ichwung»
vollen Rede. Mutags land in der Au!a ei» T ner statt.
Bei demielben seicite Pfarrer Dr. Anton Mahl den Bischof
i» einem begeisternde» Toast.
Personal- ^acUricbteu.
Veränderungen im Klerno.
Diözese Linz. Der hochwst. Bischof ha, die Herren
pfistlt+'n '.Wffiomv >s''d
Mathias Hiegelsperger, Domsakcisteidirektor» zn Konfl-
storiakräthen und Herrn Franz Schadler, Kircheavorsteher
und Klostersee soruer, zum geistlichen Rathe ernannt.
Erzdiözese Prag. Jnvestirt wurde Herr Norbert
Nikodem, Biarr r iu Dtvoldonic-Tüppelsgrini, aus die
Pkarre in Oselin.— In der Seelsorqe wurden angestellt
die Herren: Wilhelm Eismann, Adminisrraior in Oselin,
als Administrator in Depoldovic uuD P. Heinrich
Sirnad, Ronveutuol des Kreuzherren-Oideiis, al- Kaplan
in Maria Kulm-— Aus die Psarre !» Depoldovic
wurde der Konkurs vom 10. Mai bis 21. Juni d. I. ans»
geichri' be».
Diözese KöniggräN. Ausgez rchnel wurden die Herren:
Wenzel Z t i n a d, Pfarrer in Korb und Ja-raz Zeman,
P arrer in II n t o r-A u j e z d mit dein Kxpositoriam
cauonicale. In d-r Seellorqe ivurden ouq-stelit die Herren:
Aiiton M r k o i c k o, Pl irrer tu Nasia!'k,g, o>s Plarrer in
Slatinan y; Johann Zilko, Adiniuisl rt >r in ^lainanp,
als Administrator i„ Nassabeia: Vi-c-uz violtwald,
Kooperator in Hradist, als 9lb:»i.,i)t ctor in Groß.
Borovic; Ed. K a s a l, Kapla-, i» P elouc. a 4 Kaplon
in Womberg.— Gestorben ist der Jnbrla- Herr Pater
Distor Jos. Bezdeka der Seelaurr P< ä-nonstratenier-
knnonie a<» 21. Apiil 1900 (geb. 1^23. p,es. 1846 und
1847.)— Erledigt ist die Piarre Na,sauern. Patrorrat
des Fürsten F anz Joses v. Annsp^rg von, 27. April 1900.
Vereins• ^Tartivtditeti.
LandwirthschaftlichcS Kau :v Nicedorf. Am Sonn­
tag, 27. Mai, fi det das Gkiiiib:i< 4|eit 0t4 landwirthschast-
lichen Kasinos Kieedors ri dr Orlsgemeinv- K l e e-
d o r f, statt. Um ",3 11 ji Nachmlita iS wird Herr Piosesior
Jos-s Häusler aus Wien eine■ Bo lrag „lieber den
moderneii Molkereibelrieb a!S Borrg jür die genosien-
schaslliche Milchverwerthnng- hallen. I» Anschlüsse au
diesen Bortrag wird H<>rr Prolrssor Häusler drirch Bor»
fiihrung von Reinkiiltiireii schäd icher und nützlicher Baktectco,
Iowie durch Demoiistroiionen an der Hand von Akolkerer-
maschlnen und Ge ätben den modernen Nko k--re>betiiev,
insbesondere die ra ionelle M-lchbeliaudliing, iowie die
Rahin- irnd Builergewiniiung veranschaulich: <.
Der Katholische Arbeiter-Verein »»Frohsinn" in
Lamdach hielt am 6. d. M. sei-r Haiiptieü, das sich sehr
i-lröii gesta tete. Die kirchliche Feier Vormittags» sowie auch
NachniiNags erregte grobes Wohlgeralle». Ter stramme
Kirchenzug mit Musik unb Fahne unpoiiute. Die Festver-
lamniluiig vereinte dann Alle im Becciuslaal zu gemüth­
licher Nriterhallung. Als Revue: traten aui hochw. Herr
Dr. P. Pins Sch inieder. sowie die Hnren G. Baum-
gartner, Hamminger und Hagedorn. Alle be­
geisterte» Durft) ihre warmen Worte. Auch gegen 40 Gäste
aus Weis waren anwesend. Die ganze Bersammlung
zeigte w>eder, wie Liebe und Eint-acht eint und stärkt und
verbindet.
Der UnterstützungSveieiu der f. k. Postbedien-
fteteu für Böhme» veronnaltei, wle auS Prag be­
richtet wird. am l. Juli d. I. ein großes Gartenfest auf
dem Ausstellniigsplatze im Bnnmgarten. Der Reinertrag
dieses Gartenfestes wird zu Gunsten der Bereinskasia für
die Unterstützung erki a ikter Bereinsmitgliedcr und zur Weih-
nachtsbescheerunq der Witwen und Waisen »ach verstorbenen
Bereinsmilgliedern verwendet. In Anbetiacht de» Zwecke!
dieses GartensesteS und mit Rücksicht an* die Gunst, der sich
der Verein bei», Publikum erireut, hoffr der VergnügnngS-
aiislchuß aus einen schöne» Bei laus vieles Festes.
Allgemeiner österreichischer Werkmcifterverdand
Rcichenberg. Der Bericht über dasl.Quaital deS JahreS
1900 zeigt ein unentwegtes Fo tichreiten di-ler auf Selbst»
h,!le baslrenden Körverschast. Mir veihältnißmägig geringen
Opsern haben die österreichischen Weltmeister und FabrikS»
beomten ein Institut geschaffen, das heute lchon durch seine
zweckmäßigen Einrichtungen Großes leistet. Es läßt der stete
Zuzug der L>tandesgenossc» daraus schneien, daß der Ver­
band der Sammelpunkt aller österreichischen Werkmeister
and Fabriksbcointen werden wird. Die Leistiingen seiner
Kasie» sind nachstehende: An Slerbeuntelstützuiigen wurden
10.500 Kivneu, an die Invaliden der ersten Klaffe 1940
Kronen, an sene der zweiten K äffe 338 Kronen, an in
Noth gerathene Mitglieder 1180 Kronen, in Snmma 13.958
Kronen verausgabt. Die Verm tinma der Foade betaust
sich während der 3 Monate aus 19.157 Kronen, so daß der
Verband über ein Baarvermögen von 204.105 Kronen ver­
fügt. Trotz dieser g>oß.-n Leistungen war die Einzahlung
pro Monat nur 1 Krone 31 Heller. Der Mitgiied-rstand
hat sich bedeutend vermehrt und beträgt jetzt 10.031.
Verband der BolkSbildungsvercine. Gelegentlich
der jüngst in Teplitz stattgesundenei, Waiideivrriammlung
deS Vereines zur Verbreitung gemeiiiuüßizer Kenntnisse tu
Prag wurde einhellig die Gründung eines Verbandet der
BolksbildungSvereine sü: den voliiischs» Bezirk T ep l! tz
beschlossen.
Der Obst- und Gartendau-Bere!» für Nord­
böhmen hielt am 13. d. M. in BoigtSbach eine sehr gut
besuchte Wanderversomwlung ab, ,n welcher der Obmann-
stellvertrelcr, Oberlegrer Herr Emil Weber die vom
Vereine zn vecaiistaktendeii AiissicUnugen besprach, beson­
ders der Beerenobst- und Gemüie-Ausstellnng, znr regen
Beschickung und zum Beiuche derselbe» einlud. Redner ging
sodann zur Beerenobstkultnr über, die günstigen E,folge
derlelben besprechend, erwähnle noch die anderen Obstarleu.
besonder» Kirschen und gab praktische Winke zur Schäd-
Iingsbekämpsung. Obstverwerlhiing ». A. m. Sodann
rmpsahl er »och die Bildung von G nassenichaften zur
Beiweithung des Obstes.— Obmann He.r G. Klock
schilderte in anregenden Worte» die Vortheile de» Obst»
und Gartenbaues sür Orte in der Nähe größerer Städte,
wo gutes Obst stets ein gesuchter und lohnender Artikel ist.
Nach einer Aufforderung, die Bestrebungen des Vereine-
nach Kräften zn sörderu» schloß der Voisitzende die Ber.
sommlnng.
Die freiwillige Reltuogsgesellsch,ft in Semberg
hat im Niona.'e Ap,il d. I.— wie uns berichtet wird—
in 320 Fälle» inlervenirt und die erste Hilie geleistet. Seit
der B-gründ»,ig der Gelellichaft (Jänner 1893) beträgt die
Anzahl solcher Fälle 19.887. Im letziverfloffenea Monate
versahen 11 Aerzte und 3 saniiatsdie.ier den Dienst. Der
Verein zählt gegenwärtig 735 unterstützende Mitglieder.
Budapester Touriftenverein. Die Lehrersektion diese»
Vereines hat au, Antrag des SchulinspeklorS Dr. Sari
V c r e d h beschlossen, 200 Kronen >» votiren, um den ärmeren
Schüler« die Theilnahme an touristischen Ausflügen zu er­
möglichen.


[ 2023-06-29 10:44:40.075 - 19000522 - Seite 16 ]
Wclt-GcschW-Bcrichtc.
Dandrls-Uachrichtru.
Wiener Börse für landwirthschaftlichc Produkte»
An der letzten Wochcnbörse war Anfangs unter dem
Eindrucke des wesentlich höhere» Terminmarkles auch für
effektiven Weizen die Tendenz fester, doch äußerte sich
dies nur dann, daß Eigner Höhere Forderungen stellten
und auf denselben beharrten. Im Verlause aber, als die
Konsumenten sich dem Dictate der Verkäufer absolut nicht
fügten, gaben Besitzer von Waare nach, und in vereinzelten
Fällen gingen die Preise sogar noch eine Kleinigkeit unter
letzte Samstagsnotiz. Im Allgemeinen aber kann das Preis­
niveau als unverändert bezeichnet werden. Zur^ Notiz
gelangten: 7t- Kilo slovakischer zu X S15 ab hier, 76 Kilo
zu X 7.40 und 78 Kilo zu X 7.676, ab Leva, 76 Kilo zu
X 7.45 ab Zelicz, 78 Kilo zu X 7.72'/, ab Nagh-Szallo,
76 Kilo zu X 7.80 ab Szecseny, 76 Kilo zu X 7 3;> und
7 5 Kilo zu X 7.60 ab B.-Gvarmath, 76 Kilo zu X 7.55
ab Vercbelh, 77 5 Kilo zu X 7.70 ab Surany, 76 Kilo
zu X 7.70 ab Szent-Jvan, 78 Kilo zu X 7.60 ab Jpolvsag,
78 Kilo zu X 7.65 ab Ar.-Maroth, 7? Kilo zu X 8.05 ab
Tyrnau, 80 Kilo Wieselburger zu X 8.25 ab Wieselburg.
In kleineren Partren notirte man ab Wien: Theiß 76 bis
81 Kilo zu X 8 50—9.05, Maros 76—78 Kilo zu X 8.40
bis X 8.70, Banaler 74—78 Kilo zu X 8-8.55, Weißen-
bürger 75—78 Kilo zu X 8.30—8.70, slovakijchen 76—80
Kilo zu X 8.15-8.70, Bacskaer 73—76 Kilo zu X 8.15
bis X 8.60, Südbahn 76—80 Kilo zu X 8.2o—8.7».
Marchfelvcr 77—79 Kilo zu X 8.30—8.60.
Korn war fest und erzielte bei lebhaftem Geschäfte eine
Wochensteigcrung von 10 d. Ab Wien bezahlte man: Slo-
vakisches 72—76 Kilo zu X 7.45—7.80, Pester Boden 72 bis
76 Kilo zu X 7.45—7.80, Südbahn 71—74 Kilo zu X 7 35
bis X 7.60, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu KJ.35 bis
X 7.60, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.45—7.75.
Gerste fand beim Konsum und Export ziemlich statte
Ausnahme; zu größeren Transaktionen fehlt bereits das
Material. Die Tendenz des Artikels ist Als Preis­
grenzen sind zu stxiren: Mährische X 7.75—8.50, slovakische
X 6.75—8.25, Sü'dbabn X 6.75—8, nordungarische X 7.00
bis X 8.25, österreichische X 6.75—8, Brenner- und Roll-
gerste X 6—6.30, Fnttergerste X 5.60—6.
Hafer unverändert; geringere Qualität X 5.40—5.50,
Mittelqualität X 5.55—5.75, Prima-Qualität X 5.85—6.10,
AuSstichqualitüt X 6.15—6.40.
Mai s 10 tr fester: ungarischer X 6—6.10, serbischer
X 5.85—5.95, Cinquantin X 6.90—7.25.
T eint ine eröffneten und verkehrten bis zum Schlüsse in
sehr fester Haltung; die durchaus höheren ftemden Notirungen,
das schlechte Wetter und die anhaltend unbefticdigenden
Saatenstandsberichte aus der Monarchie sind die Gründe
der erheblichen Steigerung. Umgesetzt wurden: Mai-Jun>-
Weizen zu X 8.08, 8.14, 8.12, Hcrbstweizen zu X 8 26, 8.36,
X 8.34, Mai-Juni-Korn zu X 7.36, Herbstkorn z» X 7.50,
X 7.60, 7.58, Mai-Juni-Hafer zu X 5.46, Herbsthaser zu
X 5.62, Mai-Juni-Mais zu X 5.84, 5.85, Juli-Augiist-
Mais zu X 5.90, 5.93; August-September-Raps notirte
X 13.65—13. ii>.
Getreide.
Budapest» 21. Mai. Weizen per Mai X 7.95—7.96,
Ver Oktober X 8.09—8.10, Roggen per Mai X 7.00—7.05,
per Oktober X 7.19—7.20, Hafer per Mai X 5.00—5.05,
per Oktober X 5.30—5.32, Mais per Mai X 5.60—5.62,
ver Juli X 5.64—5.65, Kohlraps per August X 13.25
bis X 13.45. Weizen-Offerte mäßig» Kauflust begrenzt, be­
hauptet, einige Tausend Me erzentner Umsatz, sest, behauptet.
UebrigeS ohne Verkehr. Termine auf besseres Wetter schwach
einsetzend. Gekündigt wurden: 2000 Meterzentner Weizen,
3000 Mztr. Mais. Theißweizen 77—80psündtq: X 7.80—7.95,
X 7.90—8.10, X 8.00-8.20, X 8.10-8.40. Neuroggen
X 6.77—6.90, Gerste X 6.00—7.5g, Haser X 5.40 biS
X 5.65, Mai» X 5.60-5.75, Hirte X 5.60—6.—, Kohl-
rap» X 13.—.
Wochenzufuhr: 156.014 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 135.100 Meterzentner in den Entrepots, 12.234 Meter»
zentner im Lagerhaus der Westbahn, 4300 Meterzentner im
Silo».
Mudapester Wochenbericht.
In Raps. effektiv, zeigte sich etwas Nachsrage, da aber
Eigner aus X 13 halten und nicht mehr als X 12.50 ge­
boten wird, kam eS zu keinem Abschluß. Terminrops per
August wurde Mchreres zu X 12.70, 12.75 und 12.80 ge»
bandelt, befestigte sich auf kübleS Wetter und wurde biS
X 13 bezahlt, schließt zu X 12.90-13.-.
Leinsaat und Rüll fehlt.
Hedrict» zu X 6.00—7.—.
Rapskuchen X 5.60.
Rüböl X 71—73.
Pflaumen. Bon effektiver Waare wurden 95—lOOstückige
Cerbe» zu X 23, 115—120stückige Serben zu X 16.75 per
50 Kilogramm ah hier verlaust. Am Schlüsse des Verkehres
notiren: 80—85stückige Bosnier zu X 30, 95—lOOstückige
Bosnier z» X 24.50, 115—I20stückige Bosnier zu X 19.—,
95—lOOstückige Serben zu X 23, 115—120llückige Serben
zu X 17,. Alle» per 50 Kilogramm ab hier. Ferner wurde
-ine serbische Garnitur (je 100 Meterzentner 80—85stückige,
95—lOOstückige und 115—120stückige) zu X 14 per 50 Kilo­
gramm ab Schaboy verkauft.
Pflaumenmus wenig Geschält und notiren flavonischeS
z» X 18.50. ierdiicheS in Transito zu X 16.75 per 50 Ktgr.
ab hier. In Terminen wurde noch nichts gemocht und wird
neues serbische» in Transito zu X 16 per 50 Klgr. ab hier
offerirt.
Schweinefett. Während der abgelousenrn Woche konnten
sich die Preise von effektivem Fett unverändert auf X 58
per 50 Kilogramm behaupten.
Speck. Weißer Toirlspeck, Zstückiger wurde z» X52 und
»stückiger zu X47—48 per 50 Kilogramm bezahlt.
Sämereien. Der Nachbedars stellt sich in einer be­
deutenden Anzahl von Aufträgen ci.i. Für Rothklee
herrscht auch noch etwa» Nachfrage, doch sind die Bestände
schon sehr gering. In L u z e r n e war das Gelchäst in der
BerichtSwoche recht flott. Den stärksten Artikel des Verkehrs
bilden derzeit Futterrübe nsa m en. Speziell einige
Komitate jenseit» der Donau nahmen zur Nachsaat größere
Quantitäten au» dem Markt. Trotz der regen Kauflust ist
die Preislage unbeeinflußt geblieben und sind derzeit säinmt-
It», Torten zu niederen Preisen noch erhältlich. Mohär,
vollkommen keimfähige Sa'twaare, verkehrt bci steigenden
Preisen» größere Partien, zu niederen Prei'en angeboten,
fanden wegen der geringen Kcimkrast keine Brach»
»iiiig. Frühjahr-Futterrrbsen begegnen weiter be­
friedigender Nachtrage. In Gräsern für Wiesen und Weiden
wie oiich für Garten rasen war der Umsatz ziemlich be­
deutend. Notirungen für Nvhivaare per 50 Kilogramm Basis
Budapest: Rothklee zu X 75—80, Luzerne, fcauzüstlche zu
X 64—66, ungarische zu X 53—55. Mohär zu X 8.50
bis X 9.—.
Petroleum. E» notiren en gros, und zwar: Fiumaiier
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-Rassiile,te-Aktien-
Gescllschast X 47.00—00.—, Fiumaiier russisches X 43.50,
Standard-Wbite (Salon, Lcsovoer) Petroteum X 41.50,
Kronslädtcr Prima X 39.50, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzent Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne
Barrels X 1 böder.
Mineralschmicrölc. AuS russischem Rohmaterial er­
zeugte Oete notiren, und zwar: Cylinderöl (leichtflüssig,
hochentzündlich) X 55.00—00.—, extraschwereS Maschinenöl
(Dichte 907/10) X 47.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905-907) X 43.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900,02)
X 39.-. Spiiidelöl X 33.-. Putzöl (Miichöl) X 28.50,
Vulkan (Achsen)-Ocl (Dichte 907,10) X 27.50 per 100 Kilo-
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. ES notirt: RohspiritnS für Raffinenre X 37.50
Geld, X 38.— Waare, versteuerte Raffinade für Großhändler
X 114.50 Geld, X 115.50 Waare ohne Steuerzuscplog, ver­
steuerter Rohipiritiis sür Großhändler X 112.50 G., X 113.50
Waare ohne Sleiie-znschlag.
Wolle. Da» Geschält der letzten Wochen war un­
bedeutend, e» sind einige Keine Posten Mastkappenwolle in
Schweiß verkauft worden. Mit Hinweis auf unseren letzten
Bericht hat sich die Lage des WollgeschäiteS insofern ge­
klärt, olS nun durch den lOperzentigen Rückgang an der
jetzigen Londoner Auktion die Preisdifferenz zwischen
Effeltiv- und Terminwaore ausgeglichen erscheint. Die Basis
wäre daher ein 30perzentiger Abschlag gegen die höchsten
Notirungen, welche Anschauung sowohl an der kürzlich
eröffneten Berliner Auktion, wie auch an dem jüngsteu
Losonczer Wollmarkt z»m Durchbruch kam.
Trockene Häute. W>e gewöhnlich vor dem Markt, blieb
der Geschöstsgang in der nun velflossenen Woche sehr ruhig.
Käuser waren nicht anwesend und beschränkte sich der Ver­
kehr out die nur vereinzelt einlausenden kleinen Ordres.
Trockene Roßhäute hotten in jüngster Woche einen
größeren Verleb-, da russische Käufer anwesend sind, welche
dem hiesigen Platze einige hundert Stück in der Preislage
von X 20—24 per Paar je »ach Qualität und Sortiment
entnahmen.
Trockene Kalbfelle. In diesem Artikel sind bisher nur
kleine Posten verkauft worden und wird aller Wahrschein­
lichkeit nach sich dieses Geschäft erst später ent wickeln.
Präger Häute- und Felle-Geschäft.
Der Verkehr in trockenen Häuten und Fellen war in der
obgeloulenen Woche ein recht belangloser. Wiewohl nun
noch und nach schon etwa» mehr trockene Waare an den
Markt kommt, haben die Preise sich dennoch lest behauptet
und es hat auch nicht den Anschein, al« ob sie selbst bci
noch größeren Ankünsten nachgeben wollten. Ja Kalb­
fellen ist die Tendenz eine recht gute. In Budapest
wurden in der Vorwoche etwa 20.000 Stück für spätere
Lielerung zum Preise von X 195—205 verkauft. Ziegen»
selle haben sich feit unserem letzte» Berichte stark verstaut.
Schaffelle behaupten sich im Preise» insbesondere schwer-
wollige sind sehr gut gesucht. Lammfelle finden bet fester
Stimmung guten Absatz. In Zickelsellen wollen maß­
gebende Exoortenre nur zu vorjährigen Preisen einkaufen,
da die Handschuhsabrikanten schlechte Preise erzielen. Hasen­
felle sind nur zu reduzirlen Preisen anbringlich und selbst
da nur schwer. In Böhmen lagern noch große Borräthe
solcher. Rehselle sind ohne jeden Verkehr. Kaninselle
hoben weichende Tendenz.— Von Rauchwaaren sind
Füchse und Marder im Preise stark zurückgegangen,
Iltisfelle dagegen behaupten ihre früheren Preise.
Kasseemarltt-Berichl
aus Rio de Janeiro sür die Zeit vom I. bis 15. April
(eingelangt der der Wiener Handels» und Grwerbekaniwer
am 15. Mai).
Trotz der unverhältnißmäßig kleinen Zufuhren blieb dos
Geschäft in der obgelausenen BerichtSpeiiode beschränkt und
die Preise vermochten sich infolge dessen nicht z» bessern.
So oft von Seite der hiesigen Händler der Versuch gemacht
wurde, eine bessere Stimmung hervorzurufen, ebenso ost
fiel daS llnternehmen wieder in sich zusammen und es trat
wieder die alte Lethargie ein. Die Umsätze waren infolge
dessen sehr unbedeutend, nur hie und da kamen größere
Berkäuse für die Vereinigten Staaten von Nordamerika zu­
stande. bauptsächtich nur dann, wenn der eine oder der
andere Eigner wegen Geldmangels etwas von seinem großen
Lager abstoßen wollte.
Die Zusuhren betrugen vom 1. bi» inklusive 15. Mai
43.216 Sock oder durchschnittlich 2831 Sack pro Tag.
Verschifft wurden tn der gleichen Zeitpcriobe, und zwar:
nach Europa 3.405 Sack
„ de» Vereinigten Staaten von Nordamerika 69.807„
„ diversen Hälen 7.162
Zusammen 80.364 Sack
Der Stock wurde am 16. Mai mit 258.084 Sack ange­
geben und die Notirungen waren folgende:
New-York Typ Nr. 6 R«. 14.300
m m m„ 1„ 13,900
.„„* 8„ 13,400
Die TabaKernte auf Kuba.
AuS Havannah wird der Tobacco Trabe Review be­
richtet, daß die allgemeine Annahme, die neue Ernte der
Insel werde so groß sein, wie die Ernten vor dem Kriege,
irrthümlich sei. Nach sorgsältigen Erkundigungen bei den
Blatthändlern» Tabakeinkäusern und Zigarrenmanusakturen
ist die gesammte Tobakernte ant 4—500.000 Ballen zu
schätzen; und nach Abzug der Exportmenge und anderer
Abgänge werden die Havanna-Manusakturen etwa 120.000
Ballen zur Bersügung hoben, ein Quantum, daS kaum ge­
nügt, um 400 Millionen Zigarren herzustellen. Leider sind
auch säst gar keine Lager vorhanden. Anderseits wird
aber die neue Ernte den Erwartungen in Bezug auf
Oualllät voll entspiechen. Der Präsident der Havanna
Union de Fabrtkantes hat an Präsident Mac K>nleh ein
Memorandum gerichtet, norin er den trostlosen Zustand, tn
dem sich die Zigarrenindnltrie auf Havanna befindet, ein­
gehend schildert unb um gänzliche An!heb»ag der Export­
zölle aus Zigarren und Zigarelteu, sowie d:r amerikanischen
Importzölle bittet. Nach der Meinung des Havanna-Korre-
spondeiuen hat sich die allgemeine Lage seit der Inte, oention
der Vereinigten Staaten keineswegs vcrdesjrt: das Kapital
ist nur schwer bereit zu finden, sich an der Industrie und
dem Handel zu belherligen, da man lein Vertrauen in die
Zukrinst der J»ftl hat.
Erheiterndes*
Gemüthlich. Gesängnißdirektor: »Sie waren a»S
Versehen acht Tage länger in Hakt!"— Sträfling:
»Nun, da schreiben Sie mir die acht Tage aus» nächst»
Mal gut!"
Immer derselbe. „Herr Kommerzialrath waren nur
vierzehn Tage im Bade?"— „Jawohl, ober ausgegeben
hab' ich in der Zeit so viel wie e anderer in vierzehn
Wochen."
Verlockend. Angeklagter (vor dem Plaidoyer leise
zum Vertheidiger): „Sie, Herr Doktor, wenn Sie mich frei
kriegen, stehle ich Ihnen dem Staotsanroglt seine schön»
goldene Uhr!"
Abgetrumpft. Neffe (Student): „Onkelcken, kannst Da
mir 20 Kronen pumpen?"— Onkel: „Sag', Du Brause­
wind, wieviel Liter Bier triukst Dn pro Tag?"— Neffe:
„Bier bis fünf, manchmal werden'» auch einige mehr."—
Onkel: „Dann nimm es mir nicht übel, wenn ich von
heute an solche Liter! ich keilen nicht mehr unterstütze."
Die Hypothek. Mama: „Hat Mr. Smiddle irgeuty
etwa» gesagt, was Dich vermuthen läßt, daß er Dir einen
Antrag zu machen gedeakl?"— DaS Töchterchen:
„Ja— er fragte mich, ob eine Hypothek auf unser m
Hause wäre."
„Henne" in Ruh'. Landwirth: „Sehen Sie, dieses
Huhn legt mir jeBt Woche sechs Eier, siüher sogar sieben!"
— Bekannter: „DaS war jedensallS vor Einiührung der
Sonntagsruhe!"
Vorahnung. Klavicrvirtuose (zum Hausherrn):
„Gestatten Sie, daß ich den Herrfchaslea etwa» aus dem
Klavier vorspiele? ... Ich lasse eS Ihnen morgen wieder
stimmen!"
Wenn daS ginge! Mama: „Rudi. mein Herzchen,
warum weinst Du denn?!"— Der kleine Rudi: „Ach,
Mama, ich bin so lebensmüde, ich möchte zurück zum
Storch!"
Tilben-Einfatz-Räthsel.
..
. 1
. Stadt.
,
S.
17.
. Tondichter.
. 3
. 16
. Krankheit.
. 1
. 15
. Tugend.
..
S.
".
. Früchte.
.
6.
13.
. Königreich.
. 7
.,
. 12
. Portugiesischer Seefahrer.
. 8
. 11
. Stadt.
..
9.
10.
. Vorname.
»I, den,
bral,
brecht,
cha, cho, glan, grau, lach.
wes, na, ner, pen, ra, sack, sen, ai, stet, tin.— Mit
vorstehenden Silben solle» Wörter von nebenstehender Be­
deutung gebildet werden. Die Buchstaben der Zifferureihen
ergeben etuen Gedenktag (21. Mai 1809).
Ztffern-Ersatz-Räthsel.
4. 1. 3. 14
L.. 2.. 13
. 6 ... 12.
. 7 ... 11.
.. 8. 10..
... 9...
c», cka, ekel, da, fiz, gu, mast, ne, pet, ra, rei, roi, se,
Btav, tau.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter (in
vertikaler Richtung) von nachstehender Bedeutung gebildet
werden. Die Buchstaben der Ziffernreihen ergeben den
Namen eine» Theaterstückes.— Wortbedeutung: I. Philo­
soph. 2. Biblischer Name. 3. Seidenstoff. 4. Stadt. 5. Göttin.
6. Australischer Fluß. 7. Vorname.
Auflösung drS Buchstaben Tausch NäthfelS
von Nr. 110.
Baute.— Lampe.— Odem.— Emma.— Sinus.—
Faul.— Olm.— Nadel.— Tadel.— Erde.— Idee.
— Neider.
liloemfoDtein.
Auflösung deS Silbeu-RäthsclS von Nr. 110.
l. Eremit.— 2. Dorscii.— 3. Edison.— 4. Lit-
tai— 5. Mielec.— 6. Arisch.— 7. Carnot.—
8. Herold.— 9. Totan».— 10. Darins.— 11. Aus­
sig.— 12. Sabine.— 13. GoLlub.— 14. Eichel.—
15. Marabu.— 16. CTndine.— 17. Egmont.
Edel macht das Gemuetb, nicht das
Geblnet.
Auflösung der Kombinirten Quadrate von Nr. 110.

