
[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D«r »Aeni^teils-Melt-rielf cticteint tiiRlich. Cs ionn >» !> r e Mactcr Meise fcejooen werde». 1. TttRlicli (mit ütuSualime des noch einem Sonn. »nd Feiertage fallenden Tages) per Manai 2 E. 70 k
Blerteljäbrig 8 E. Lalbjätzrig 16 E. 1 Jahr 82 E. 2. Dreini*!. SSicrteTjäfirifl 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h, Eiumnl in der Woche jede» Donnerstag. Vierteljährig 2 E. 80 k
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktlou, Administration: Wien. Saiserftraße 10.— Stadt-Bnreau: I., Schulerstra^e 19.— Inserate n icli Tarif. Mümikribte werden iti.sn retournivt. Anfragefrbreiben mir frank«
Yr. 26».
Wien, Sonntag den 18. Iovemöer 1000. 27. Jahrgangs
Die iieulige Hummer ist 4 Dogen stark.
Ueneste Depeschen.
(Original-BeriLte und Informationen deZ .NeuiglcitZ'Welt-Blatt".)
Lausanne, 16. November. Tos Mitglied des
Bundesgerichtes Tr. S o l d a n ist gestorben.
Washington, 16. November. Der Chef des
Juslizdepartements G r i g g s scheidet aus privaten
Gründen mit 4. März k. I., dem Ablauf der gcsetz.
lieben Amtsperiode der gegenwärtigen Exekutive, aus
dem Kobinet.
Das nordamerikanische Budget.
Washington, 16. November. Schotzsekrelär
Gage theilte im Kabinetsrathe mit, daß nach dem
Budget, das er vorlegen werde, der Ueberschuß
der Staatseinnahmen gegenüber den Ausgaben in
dem gegenwärtigen Fi?kaljahre 80 Millionen
Dollars betragen werde.
Wien, 17. November.
Kaiser Wilhelm hat sich, wie aus Berlin verlaute,
aus der Rei e »ach Trachcnberg vom Miuister des Innern,
Freiherr» v. Rheinbaben, einen Bortcag über den
Stand der Dinge bezüglich der Enthüllungen im Prozeß
Sternberg und der dadurch angegriffenen Polizei-Beamten
halten lasten. Bei der weitere» Reorganisation der
Berliner Kriminal-Polizei wird der Kaiser ein
gewichtiges Wort mitivrechen.
In Berlin ist gegen de» StaalSverordncten Rechts»
onwalt Biarqarast eine anonyme D e n u» z i a 1i o n
wegen MajestätSdeleiVignug eingebracht worden, weil
ar gelegentlich eines aus den deutsche» Kaiser ausgebrachten
»Hoch'?" sitzen geblieben sei.
In der französische» Kammer inteivellirte geste n
Deputirter Ponrquery betreffs der Wiedereröffnung
der I e su t t e n k a p e l l e. Ministerpräsident W a l derck»
Rousseau antwortete, wenn er nicht znr Anwendung der
diesbezüglichen Delikte vom Jahre 1880 gelchritlen sei, so
geschah «S deshalb, weil dasGeietz diesbezüglich unwirk­
sam ist. Die Kongregationen haben sich, kaum ausgelöst,
wieder konstituirt. Die Regierung habe einen die Kongrc-
gationen betreffenden G e s e tz e n t w u r f unterbreitet und
die Kammer werde in der nächsten Woche über d'esen ent­
scheiden können. Deputirter Charonnat unter­
breitete eine Tagesordnung, welche belogt, die Kammer
rechne aus die Regierung, dost sie die Berathung des Ge­
setzes, betreffend die Bereinigungen zu einem gedeihlichen
Adschluffe bringen werde. Der Minifterprösident
akzeptirte diese Tagesordnung, die sodann mit 316 gegen
192 Stimmen genehmigt wurde.
Wegen des Eisenbahn-UnglückeS in Choisy-le-Roi
inteipellirte in der Nachmittage stallgesundene» Sitzung der
französischen Kammer der Deputirle Coutant (Sozialist)
und verlangte die Bestrafung der Eisenbahngesell»
lchost, die die eigentliche SchMdiae sei, weil sie ihr Per.
sonale zu sehr reduzirt hatte. (Beiiall aus der üußeisten
Linken.) Coutant unterbreitete eine Tagesorduung,
in welcher die Regierung ousgesordiit wild, die Eüenbahn-
gesellschasten zu verhallen, daß sie die nöthigen Bor.
kehruugen zur Sicherheit der Reisenden treffen. Arbeits«
minister Baudin antwortete, daß die gerichtliche Unter«
suchung über den Eis-nbohnunsall in Choisy-le-Ror ei öffnet
und daß er entschlossen sei, die Schuldigen zur Berant.
Wartung zu ziehe». Der Minister akzeptirte die von Coutant
beanlrogle Tagesoidnung, welche sodann von der Kammer
angenommen wurde.
Im rumänische» Mordprozrß Mihaileanu würd,
gestern MitiagS da- Berhör mit Alexow fortgesetzt. Der
Angellagte schildert die Umstände, unter denen er mit dem
nicht anwesenden Augeklaglen I k o» o m o w, dessen wahren
Nomen er erst später ersahren habe, bekannt geworden sei,
erzählt über seine Beziehungen zu ihm sodann, daß dieser
ihm ein Paket, das Gift enthielt, und einen Bries übergab,
in welchem von der über Trii anow ve>hängten TodeS»
strase die Rede war. Der Angeklagte gibt Wetters an,
daß Dimitrow angekündigt habe, er wolle Mihai­
leanu, dann einen gewissen Jaschar, der im Verdachte
stand, ein türkischer Spion zu sein» und einen dritte»
Bulgaren tödten. Aus die Frage, worum er dies nicht
olelrh hei der Botiiei ona-aelien hob', erklärt Äle ro m.
daß er sich vor dem Koncile in Sophia, welches die Der»
Lbiinq aiigeordnet halte, gefürchtet habe.
Wie man aus Sopytri melder, wird Fürst Ferdinand,
welcher wieder aus Euxino grad dort einqet, offen iß,
im Lause deS Nachmittags den bisherigen diplomatisch, n
Aqeiiien Frankreich? in Sophia, De Petiteville,
in Audiciiz empiai,gen, um dessen Abbernsungsschikiben
eutgegeiizunehiiiei.
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Kaiser 'S? i 11) e tu, der kraftvollste, energischeste
M a ii» Deutschlands, dessen kühne Pläne die
ganze Welt in Erstaunen versetzen, wäre gestern
bald deni fanatischen Mardanschlage eines schwachen
Weibes zum Opfer gefallen, lind der ganze
Konteuent steht heute unter dem nberivältigenden
Eindrucke dieses seusotivuellen Ereignisses. Eine
äruilich gekleidete, offenbar an Verfolgungswahn
leidende Fron zog, als der deutsche Kaiser am
Hotel Germania in Breslan vorbeifuhr, plötzlich
ein ganz neues, scharfgeschlifsenes Handbeil hervor
und schleuderte es mit großer Kraft und Gewandt­
heit nach dem kaiserliche» Wagen, wo es am
Hinterrade abprallte und zu Boden fiel, ohne zum
Glücke ihr Ziel z» erreichen und Jemanden zu
verletzen. Dieser unfaßbare Vorgang spickte sich mit
so großer Rasrhheit ab, daß nach der einen Ver­
sion Kaiser Wilhelm von dem ganzen Zwischenfalle
gar nichts bemerkt hat, lvührend andere Beobachter
behaupten, er hätte seine Blicke in der Richtung
des Mordanschlages gehabt und die aus ihn los­
stürmende Frau sehr wohl bemerkt. Auch über die
Motive der beabsichtigten Unthat knrsiren allerlei
widersprechende Berichte, die erst durch die einge­
leitete Untersuchung werden klargestellt werden
können.
Für den Moment scheint eS durch die bisherige
Vernehmung der 41jährigen Atteutäterin Selnia
Schnapke festgestellt zu sein, daß eine politische
Bedeutung irgend welcher Art dem gestrigen Bor­
falle nicht beiznmessen sei und daß man es lediglich
mit der That einer Geisteskranken zu thun habe.
Aber die Vorfälle der jüngsten Vergangenheit
führen eine beredte Sprache. In unheimlicher
Raschheit folgen sich jetzt die wahnmitzigsten
Attentate auf gekrönte Häupter, und es hieße
sprechende Thatsachen verkennen, wollte man diese
tief bedauerliche Erscheinung uicht mit den zer-
setzeiideil Tendenzen unserer Zeit in Zusammenhang
bringen. Den nichtsmürdigen anarchistischen Atten­
taten, denen unsere hochsinnige Kaiserin Elisabeth
und König Humbert von Italien zum Opfer fielen,
folgte» jene auf den Prinzen von Wales und auf
den Schah von Persien, und auch das Leben
anderer Potentaten war, wie der politische Mord­
prozeß gegen das niazedonjsche Agitationskomite
in Bukarest beweist, in hohem Grade bedroht. Als
deshalb die erste Nachricht von dem schrecklichen
Vorfalle in Berlin eintraf, herrschte dort unglaub­
liche Bestürzung, die sich erst legte, nachdem die
näheren Berichte bekannt wurden, die dem Ver­
brechen jede politische Fälbung benahmen.
Die Angaben mehrerer Blätter, daß die während
der Wagenfahrt des Kaisers verhaftete Frau ein
als Frau verkleideter Italiener ge­
wesen sei, haben sich als unzutreffend herausgestellt.
Obwohl es sich allem Anscheine nach um die That
einer Wahnsinnigen handelt, wollen überängstliche
Gemüther doch »ach anarchistischen Beweggründen
fahnden, da selbst bei Annahme einer geistigen
Störung einzelne Begleitumstände des Attentates
fast auf eine zielbewußte Absicht hinzudeuten
scheinen, die bei der Annahme eines bloßen Ver­
folgungswahnes nicht genügend aufgehellt werden
könnte? Mit wahrem Entsetzen aber ermißt man die
Wirkungen, die ein etwaiges Gelingen des An­
schlages gerade jetzt hätte ausüben müssen, wo die
kaiserliche Politik in Cbina eine bockernste Feuer­
probe zu bestehen hat und es wahr werden soll,
das deutsche Reich zu einer Weltmacht ersten
Ranges umzugestalten.
Die ganze Welt athmet deshalb erleichtert auf,
daß es der Vorsehung gefalle» hat, das Leben des
mächtigen Herrschers, der seinem Volke ganz neue
und gewaltige Ziele gewiesen hat, vor heimtückischer
Gefährdung zu bewahren. Das gesammte deutsche
Volk wäre von einer schweren Heimsuchung und
argen Krise bedroht worden, wenn das Handbeil
der Verrückte» das Ziel erreicht und den Ihaten-
lustigen Monarchen in der Blüthe seiner Jahre
gefällt hätte, dessen großartige Ideen und Zukunfts-
pläne selbst das Ausland begeistern, nachdem sie den
Träger der deutschen Reichskrone sogar in Frankreich
mit einem Nimbus ungeahnter Popularität um­
geben haben.
Speziell in Oesterreich-Ungar», dessen greiser
Herrscher dem Willensstärke» Bundesgenossen in
Veclin die wärmsten Sympathien entgegenbringt,
wird cs mit lebhafter Genugthuung begrüßt, daß
das wahnwitzige aber keinesfalls ungefährliche
Unternehmen einer Geisteskranken ohne Unheil
verlies. In Berlin veriveist man mit Entsetzen auf
die Thatsache, welchen Gefahren das Auftreten
gekrönter Häupter in der Oefsentlichkeit beständig
ausgesetzt ist und wie berechtigt und nothwendig
im Hinblicke darauf die schärfsten Ueberwachnngs-
maßregeln sind. Man darf deshalb wohl erwarten,
daß in, deutschen Reichstage auch das Anarchisten-
gesetz wieder zur Sprache kommen wird, obwohl
gegen die Wahnsinnsthat eines Verrückten weder
Kaiser noch Bettler gefeit sind.
Gewiß wird der aufregende Vorfall dem deutschen
Volke und der ganzen Welt neuerdings zum
Bewußtsein bringen, was das uns benachbarte Reich
an seinem Kaiser besitzt. Erzeigt auch, wie hoch das zu
selbstthätiger Initiative geschaffene Naturell des
hohen Zielen zustrebenden Kaisers in der allgemeinen
Werthschätzung der Völker steht. Noch ist nicht
klargestellt, welchen Einflüssen es zuzuschreiben ist,
daß der Haß des unglücklichen Weibes sich gerade
gegen die höchste Person im Staate richtete und
ob nicht doch unbemnßt das monarchische Prinzip ge-
troffen werden sollte, dessen Untergrabung derzeit so
viele Kräfte offen und geheim unausgesetzt besorgen.
Kaiser Wilhelm war noch niemals einem
derartigen Anschlage ausgesetzt; er hat auch durch
sein bisheriges Verhalten bewiesen, daß er die
Sozialpolitik seines Großvaters im Rahmen
der Möglichkeit durchzuführen gesonnen ist, wie ja
auch seine großangelegte Weltwirthschafts-
Politik in erster Linie nur der heimischen Arbeit
und den Bedürfnissen Deutschlands als Jndustrie-
Ausfuhrstaat zu Gute kommen soll. Die ganze
w e l t w i r t h s ch a f t l i ch e Entwicklung erfordert
heute ganze und volle Männer an der Spitze der
modernen Staatswesen, ausgerüstet mit Thatkraft
und Autorität, um das große Problem der W e l 1-
politik siegreich durchzuführen. Dies erfassen
auch die deutschen Volksmassen und begrüßen des­
halb die Errettung ihres Kaisers mit auf­
richtiger, ungeheuchelter Freude.
Der Kttentatsversuch in ZZreskau.
Eine a il g e b l i ch geistesgestörte
Frauensperson hat gestern Nachmittags
gegen den Kaiser Wilhelm in Breslan einen
höchst seltsamen Mordanschlag verübt, der zuin großen
Glücke fehlschlug, begreiflicherweise aber allent­
halben die höchste Erregung hervorrief. Bon einem
Jagdansfluge in Trachenberg beim Oberpräsidenten
Fürsten H a tz f e l d kommend, war der deutsche
Kaiser gegen Mittag in Breslan eingetroffen,
um einem vom Offizierskorps seines Leib-Kürassier»
Regimentes ihm gebotenen Frühstück beizuwohnen.
Während der Fahrt des Kaisers vom Bahnhöfe
rnr Kaserne warf eine Frau ein nenes scharfes


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 2 ]
'Seil gegen den Kaiser, ohne ihn zn treffe».
Ueber den aufregenden Vorfall liegen folgende
Meldungen vor:
Die offizielle Darstellung des Attentates.
Der kaiserliche So n Verzug traf um
12V« Uhr auf dem oberschlesischen Bahnhöfe in
Breslau ein, woselbst der Polizeipräsident und der
Präsident der Eifenbahndirektion anwesend waren.
Kaiser Wilhelm in der Kürassieruniform entstieg,
gefolgt von dem Erbprinzen und der Erb»
Prinzessin von Meiningen, dem Salonwagen. Nach
herzlicher Verabschiedung von der Erbprinzessin
fuhr der Kaiser in Begleitung des Erbprinzen von
Meiningen in offener Equipage, rechts neben
seinem Schwager sitzend, durch ein dichtes Menschen»
spalier nach der Kürassierkaserne in Kleinburg. Auf
der Fahrt ereignete sich an der Ecke der Garten-
und Teichstraße einZwischenfall: Eine anscheinend
geistesgestörte Frau aus dem Publikum
warf ein k u r z e D H a n d b e i l in der Richtung
des kaiserlichen Wagens. Das Beil flog im Bogen
bis zum Wagen; der Erbprinz hatte den Arm wie
zur Abwehr erhoben. Der Kaiser, der den Vor»
fall bemerkt hatte, verharrte in voller Ruhe. Der
Kaiser blieb unverletzt. Auch sonst hat Niemand
Schaden genomm
Die Verhaftung der Attentäterin.
Die knrzstielige Hacke sauste wenige Schritte vom
Bahnhöfe, gleich beim ersten Hause in der Garten-
straße dem Wagen nach, prallte jedoch an dessen
Hinterseite ab, gerade dort, wo der Erbprinz saß.
Die Frau drängte sich durch die Postenkette, lief
hinter der Equipage her und warf das Beil nach
dem Wagen. Im Publikum entstand eine ungeheure
Aufregung. Die Frau wurde sofort von mehreren
Herren den Schutzleute» übergeben, die
sie nach dem nahegelegenen Polizeirevier brachten.
Auf dem Wege dahin sprach sie fortwährend von
Leuten, die sie aufgehetzt hätten. .Er hat mich
ja geheißen !' Das Volk stürzte sich auf das
Weib und hätte es gelyncht, wäre nicht die
Polizei zu ihrem Schutze eingeschritten. Beim
Wurf rief das Weib angeblich! .Ich hätte ihn
d e r m u r k st, wenn der Lieutenant (gemeint ist der
Erbprinz) nicht gewesen wäre!"
Eine Irrsinnige?
Die Attentäterin ist eine anscheinend an
Verfolgungswahnsinn leidende unverehelichte
Hausiererin und heißt Selma Schnapke. Sie
stand in den vordersten Reihe» des Publikums auf
der Seite deS Wagens, wo der Erbprinz von
Meiningen saß, Sie war erst vor fünf Monaten
aus dem Vororte Brockau nach Breslau, Garten­
gasse Nr. 83, gezogen und ist am 15. Juli 1859
in Italien geboren. Sie kaufte das Beil am Morgen
in einer Eisenhandlung in Breslau. Von den
Hausbewohnern wird sie als unzurechnungs­
fähig geschildert. Sie lebte mit allen Nachbars­
leuten in Unfrieden. und zeigte ein rabiates
Wesen. Da sie ihre 'Wohnung stets ängstlich ver»
sperrt hielt, vermuthet man anarchistische Mit­
wisser. Bei der Verhaftung äußerte sie, sie müsse
den Kaiser ermorden und hätte ihn sicher getroffen,
wenn nicht der Erbprinz sie irritirt hätte. Da sie
keine Miethe bezahlte, strengte der Hausherr eine
Exmissionsklage gegen sie an, und gestern Vor­
mittags stand der Termin in dieser Sache an. Zu
der gerichtlichen Verhandlung brachte sie ein Körb­
chen mit, in welchem sich daS Beil befand.
Der Termin wurde vertagt, und die Schnapke
begab sich nach der Gartenstraße, wo sie das
Attentat verübte. Sie lebte in den ärmlichsten
Verhältnisse».
Abfahrt des Kaisers.
Der Kaiser fuhr, ohne den Wagen anhalten
zu lassen, nach Kleinburg weiter. Der Monarch war
sichtlich ergriffen, als er b l a ß und s ch w e i g s a ni,
ohne auf die Grüße der Menge zu danken, seine
Fahrt fortsetzte. Als der Kaiser um 3 Uhr 45 Min.
wieder abreiste, waren die Straßen stark abge­
sperrt. Sofort, nachdem der Vorfall bekannt ge­
worden, wurde die gesammte Breslauer
G a r n i s o n a l a r m i r t, die vom Kaiser Wil­
helmsplatze und der dortige» Kaserne der Leib­
kürassiere, wo der Kaiser das Frühstück einnahm,
bis zum oberschlesischen Bahnhose Spalier bildete
und so den ganzen Weg, den der Kaiser passiren
mußte, abschloß. Der Vorfall ruft in Breslau be­
greiflicherweise die größte Aufregung hervor. Nach
dem Lunch begab sich der Kaiser zur Jagd beim
Grafen von Tschirschky nach Groß-Strelitz.
Er verließ mit dem Erbprinzen von Sachsen-
Meiningen die Kürassierkaserne und fuhr, eskortir t
von einer S chw a d r o n Leibkürassiere, die
vor und hinter dem Wagen des Kaisers ritten, nach
dem oberschlesischen Bahnhöfe zurück. Eine dicht­
gedrängte Menschenmenge brachte dem Kaiser auf
dem ganzen Wege begeisterte Ovationen
dar. Aus dem Bahnhöfe war auch die Erbprin-
zessin von Meiningen erschienen, von welcher sich
der Kaiser in der herzlichsten Weise verabschiedete.
Abends traf Kaiser Wilhelm zur Jagd in Groß-
Strelitz ein und begab sich in das Schloß.
(Telegramme.)
Berlin, 17. November. Wie die Morgenblätter
aus Breslau melden, ist die Geisteskranke Schnapka
41 Jahre alt und unverebelicht. Die Attentaten»,
welche zweifellos an Verfolgungswahn leidet,
wohnt erst seit wenigen Wochen in Breslau in einer
kleinen ärmlichen Hinterhauswohnung in der Garten­
straße. Da die Schnapka die Miethe nicht zahlen
konnte, strengte der Hausmirth gegen sie die Ex­
missionsklage an. Gestern Vormittags fand die Tag­
fahrt statt, zu der die S ch n a p k a schon dos
Beil mitgebracht hatte. Da jedoch die Ver­
handlung vertagt wurde, entfernte stch die Schnapka
und kam gerade aus die Straße, als der K a i s e r
vorbeifuhr. Gegen die S ch n a p k a schwebt überdies
zur Zeit da? Verfahren wegen Beamtenbeleidigung
und wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt.
Blätterstimmeu zum Attentate.
Berlin. 17. November. Die Bläiter beschäiligen sich mit
dem Slltentatsvermche ant den Kaper Wilhelm.
Die „Nalwriolzeitrmg" schreibt: „Es scheint, daß der
gestrige Bortall als die That einer Geisteskranke» arrspr-
jslifen ist, (iIri*:DübI war das wahuwißicre Unternehmen
nicht ungefährlich. Das Beil war geschickt genug ge.
warfen, daß es hätte Unheil anrichten können. Daß solches
abgewendet worden, wird überall in Deutschland au'richtrzc
Freude hervorrufen."
Die „Post" bemerkt: „Die Nachricht erregte hier allgemein
größte Entrüstung, verbunden mit aufrichtiger
Freude, daß der Kniser der auf >!>n gerichteten Mord­
waffe rr"vr,se!,rt entgangen ist. Airs den bisherigen Mel-
dungen scheint hervorzugehen, daß nran es mit einer geisles-
krarken Perlon zu lhun habe. Dadurch rvrrd zwar das
Entsetzen über die Missethat eiwas gemildert,
znaleich ober deutlich vor Augen geführt, welchen Gesabren
gekrvnie Häupter bei ihrem Auftreten in der Oefierrtliärteit
fortwährend ausgesetzt sind irnd wie berechrigt und noth­
wendig inr Hinblicke daraus die s ch ä r s st e n U e b c r-
wochungsmaßregeln find."
Die „Berliner Neuesten Nachrichlerr" sagen: „Im ge-
sammten Balerlande wird man es mit Freuden begrüßen,
daß dos Oberhaupt des Reiches vor einer immerhin ernst
gemeinten verbrecherischen That bewahrt geblieben ist."
Tie „Vossrscbe Zrilnng" bezeichnet es als böchst enreultd),
daß bet SöreelQtiet Zivischensall jeder ernsten Bedeutung
errlbehrt und, was die Hauptsache »st, den Kaiser weder
kSrverlich, noch seelisch berührt hat. Gegen die That
eines Geisteskranken ist Niemand gefeit, er (ei Kaiser oder
Beitler.
Tie „Börsenzeilnng" gibt ihrer höchsten und freudigsten
Genugthuung darüber Ausdruck, daß das Beil das Ziel
verfehlte und weder den Kaiser, noch den Erbprinzen von
Meininge» traf.
Der kranke Zar.
Seltsame Gerüchte über die eigentlichen
Ursachen der Erkrankung des Zaren knrsiren in
LivaRa. Es heißt, der Zar sei vergiftet worden und
sein Zustand sei sehr bedenklich. Offiziös wird dem
widersprochen, obwohl die Geschichte des russischen
Zarenhauses von manchen unaufgeklärten Todesfällen
zu berichten weiß. Daß eine Lebensgefahr für
den Zaren trotz olledem noch nicht außer dem Be­
reiche der Möglichkeit liegt, ergibt sich aus dem ge­
fährlichen Charakter des Unterleibstyphus. So ist
auch die selbst erkrankte Mutter des hohen Patienten
in großer Besorgnis, und gedenkt demnächst aus
Kopenhagen nach Rußland zurückzukehren.
Wie aus Paris gemeldet wird, gab der russische Bot-
schastec U r u s s o w beruhigende Mittheilungen üuer das
Befinden des Zarin. Die Großsürsten, die i» Paris und an
der Riviera verweilen, treffen keinerlei Anstalten
znr Abreise. Präsivent Lonbet land kernen Anlaß, di-Jagden
in Rambouillet abjagen zulassen. Großfürst Alexis sagte
ausdrücklich, der Zustand des Zaren habe sich gebessert.
Großfürst Wladirnir und die Grotzlürstinuen Marie und
Helene, sowie zwei jnnge Großsürsti nieri speisten gestern im
Restaurant Place Gallon miiier, untre den Gästen, was sie
nickt gclhan hätte», wen» der Zar in Gefahr wäre.
Der jetzt 33jährige Zar würde Im Falle einer
Katastrophe, falls die Kaiserin, die einem freudigen
Ereignisse entgegensieht, keinem Prinzen das Leben
schenkt, von seinem jüngeren erst 22jährigen Bruder
Michael fuccedirt werden. Für die internationale
Politik wäre ein tragischer Ausgang der Erkrankung
des „Friedenskaisers" ebenso verhängnißvoll, wie das
plötzliche Verschwinden des Kaisers Wilhelm vom
politische,i Schauplätze, da Großfürst Michael mehr
die Gesinnungen seines Vaters theilt. Für die Ent­
wicklung der allgemeinen WellverhälGisse und eine
konservative Politik aus dem Balkan ist das Schicksal
des Zaren bei der jetzigen kritischen Weliage von
größter Tragweite.
**
★
Die neuesten Meldungen aus Petersburg
über das Befinden des Zaren lauten fortgesetzt
günstig. Alle Erscheinungen sind bisher diejenigen,
die für einen regelmäßigen und günstigen
Verlauf der Krise erfahrungsmäßig bürgen.
In ärztlichen Kreisen lautet das Urtheil über
den muthmaßlichen Ausgang vor allem darum
refervirt, weil man nicht weiß, von welchem Zeit­
punkte an der Unterleibstyphus beim
Zaren zu datiren ist, und ob schon der Höhepunkt,
der in die dritte Woche fällt, überschritten ist oder
noch bevorsteht. Auffällig tsi es, daß Niemand au»
der »äheren Hingebung des Zaren gleichzeitig
a n T y p h u s erkrankt ist. Da verseuchtes
Wasser als Erreger dieser Krankheit angenommen
werden muß, so kann man es sich nurschl echt er­
kläre!', daß der Z a r a l l e i n das Opfer einer
Infektion sein soll.
Der Sultan richtete auf die Nachricht von
der Erkrankung des Kaisers von Rußland an den
Letzteren ein Telegramm, welches besagt, die Kunde
von der Erkrankung des Kaisers Jj&be das lebhafte
Bedauern des Sultans hervorgerufen, welcher
dem Kaiser schnelle und vollständige Genesung wünsche.
(Telegramm.)
Konftantinopel, 17. November. Die Kai­
serin von Rußland theilte dem Sulta» in Er­
widerung auf dessen Telegramm mit, daß die K r a n k-
heit des Kaisers Nikolaus einen überaus
regelmäßigen und günstigen Verlauf nehme.
Gleichzeitig dovkle sie dem Sultan für sein sreund-
scirastliches Interesse, welches den Kaiser tief ge­
rührt habe.
Krieg in ßhina,
Tie Vorbesprechungen zn den Friedensverhand­
lungen haben unter den Mächten zwar begonnen,
allein rüchlsdestoweniger dürfte es mit der vollen
Pazifikalion Cliuas noch immer seine guten Wege
haben. Amerika stellt sich fortgeietzt auf einen
separaten Standpunkt und stört in diesem Sinne gor
empfindlich das „Konzert der Mächte". Nenestens
erhebt nian von Washington aus sogar die Beschul­
digung gegen Deutschland, daß Walderser in
China gar nicht den Frieden wolle, sondern durch
seine Maßnahmen geradezu neue Unruhen provocire.
Die Fricdensverhandlunge».
Aus Berlin verlautet, daß die Zustimmung der
Mächte zn der Note, welche die Forderungen ihrer
Pekinger Vertreter enthalte, den Letzteren wahrscheinlich
unverzüglich zugehen würde. Das Gerücht,
daß die eine oder dir andere Regierung Aende­
rungen oder Zusätze vorzuschlagen beabsichtige,
sei unbegründet. Tie Note wurde in völliger U e b er-
e i n st i m i» u n g mit den von den betheiligten
Mächten gegebenen Weisungen entworfen. Die An­
nahme der Note seitens Chiua's werde als nicht so
unwahrscheinlich erachtet, als in einigen Kreisen be­
fürchtet werde, da viele der Forderungen, die sie
enthalte, von hervorragenden Chinesen, die. in
westlichen Angelegenheiten wohl bewandert, vor­
geschlagen worden sind. Für den Fall, daß die
Forderungen zugestanden werden, würde vorgeschlagen
werden, von der chinesischen Regierung auch zu ver­
langen, daß sie die Stärke ihrer Armee herab­
mindere.
Amerikanische Skrupel.
Wie aus Washington verlautet, mißbillige
die amerikanische Regierung entschieden die geplante
Zerstörung der Gräber der M i n g-D y n a st i e,
da es ihr immer offenkundiger wird, daß Deutsch­
land keinen Frieden wolle. Auch Groß­
britannien komme jetzt in diese» Verdacht. Gras
W a l d e r s e e sendet, wie es scheint, um die Ein­
geborenen aufzureizen, nach verschiedenen
Punkten Expeditionen aus. Diese Truppen metzeln
Unschuldige nieder, zerstören Hab und Gut
der Chinesen und rufe» dadurch Haß hervor, der
nur eines Winkes seitens des kaiserlichen HoseS be-
dedarf, um in Gewaltthätigkeiten auszuarten.
Der Eisenbahnkonflikt beigelegt.
Neuesten Meldungen aus Peking zufolge haben
die Russen die Ueberwachung der Eisenbahnlinie
T a k u-N angtsun aufgegeben. Graf W a l-
dersee richtete direkt an den russischen
Kriegsminister nach Petersburg ein Tele­
gramm, worin er sich energisch über diese Maßregel
beklagt, von der er nicht früher verständigt
worden sei.
„Daily Telegraph" schreibt: Seit vielen Jahren
ist der internationale Horizont nicht so
klar gewesen, wie jetzt. Wir stehen zu allen
Regierungen im selben Maße freundlich,
wie wir den Völkern noch vor Kurzem verhaßt
waren. Zu der normalen guten Verständigung mit
den Mächten ist eine freundliche Annäherung an
Frankreich hinzugetreten, während die Wieder-
Überlassung der Schanhatkwanbahn an Eng­
land als ein Anzeichen dafür angesehen wird, daß
Rußland durchaus abgeneigt ist, eine Spannunn
in den Beziehungen zu England hervorzurufen.
Kosten der chinesischen (Expedition.
Eine seitens eines Abgeordneien-Kandidaten in
einer Wählerversammlung unlängst ausgesprochene


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 18. November 1900.
Behauptung, daß die Betheiligung Oesterreich-
NngarnS an der Expedition nach China bisher
28 Millionen Kronen verschlungen habe, wird vom
,P. Lloyd* als eine plumpe Unwahrheit bezeichnet,
darauf berechnet, Beunruhigung in die Massen zu
tragen. NaR Informationen aus zuverlässiger Quelle
sollen die Kosten dieser Expedition bis zur Stunde
nicht einmal 3 Millionen Kronen betragen.
(Telegramme.)
London, 17. November. Der .Standard* meldet
aus S h a n g h a 1 vom 15. d. M.: Das kaiserliche
Edikt, welches befiehlt, daß die Prinzen T u a n und
T s ch w a n g auf Lebenszeit gefangen gesetzt werden,
bestimmt, daß dieselben in das Gefängniß des
Kaiserhauses nach Mukden gebracht werden
sollen. Die K a i s e r i n- W i t w e gedenkt nach
Toijüansu, der Hauptstadt der Provinz Schanfi,
zurückzukehren, weil fie befürchtet, daß die muhamme-
danische Erhebung in Kansu überhandnehmen werde.
London, 17. November. Die .Times* meldet
aus Shanghai vom 15. d. M.: Der deutsche
Generalkonsul begab sich heute an Bord eines KriegS-
schifies nach Nanking, wo sich bereits französische,
russische, englische und japanische Kriegsschiffe be­
finden. Wie gemeldet wurde, soll ein P r o t e st
gegen die Entsendung von Lebensmitteln nach Singan-
sa erhoben werden.
Die Bestrafung der Prinzen
Washington, 16. November. Der hiesig
chinesische Gesandte erhielt ein Kabeltelegramm des
Taotais Sheng folgenden Inhaltes: Ein vom
13. d. M. datictes kaiserliches Dekret ent-
kleidet die P r i n z e n T u a n und T s cd w a n g
ihres Ranges und ihrer Aemter und befiehlt, daß
Beide aufLebenszeitgefangen gesetzt werden.
Dos Dekret ordnet ferner an, daß Prinz A i h und
der Prinz zweiten Grades Ding gefangen ge»
setzt werden, daß der Prinz zweiten Grades
L i e n seines Ranges entkleidet, Herzog T s a i l a n
und D i n g-M i a n im Range herabgesetzt werden.
Tschao-Scbu-Tsch iao degradirt, aber als
Beamter beibehalteu und Dü-Hsie» nach der
fernsten Landesgrenze verbannt werden soll. Bezüglich
Kan g-Ds heißt es in dem Dekrete, daß über ihn,
da er bereits todt sei, keine Strafe mehr verhängt
werden könne.
Amerikas Sonderstellung.
New-Zork, 16. November. Nachfolgende De­
pesche aus Washington wird hier veröffentlicht:
Trotzdem in Europa der gegentheilige Eindruck vor­
waltet und angenommen wird, der amerikanische
Gesandte Conger. habe hemmend auf die Ver­
handlungen eingewirkt, wird hier festgestellt,
daß derselbe thatsächlich gemäß seinen Instruktionen
eifrig daran arbeitet, die Verhandlungen zum Ab­
schlüsse z» bringen. Die Vereinigten Staaten brachten
im Interesse der Harmonie viele Opfer, aber es
kann nicht verhehlt werden, daß die Haltung des
Grafen Waldersee hier nicht gebilligt
wird.
Die Vereinigten Staaten betrachten seine S t r a s-
Expeditionen als ein fein erdachtes Mittel,
neue Unruhen hervorzurufen. Man bestreitet, daß die
Anschauungen der amerikanischen Regierung senti­
mental und nicht geschäftsmäßig seien. Die Ziele,
von welchen sie geleitet wird, sind: Tie Aufrecht­
erhaltung der Integrität Chinas, die Er­
langung einer Entschädigung für das Ge­
schehene und von Garantien für die Zukunft.
All' dies kann sichergestellt werden, ohne daß der
zwischen den Mächten einerseits und L i-H u n g-
T s ch a n g und Tsching andererseits stillschweigend
vereinbarte W a s f e n st i l l st a n d gebrochen
wird. Mittheilungen aus einflußreichen chinesischen
Quellen beweisen, daß das Prestige Amerikas
in China durch die Nichtbethciligung an der
Expedition gegen Paoting-fu nicht gelitten, sondern
durch die gemäßigte Haltung Amerikas erheblich ge­
wonnen habe.
Zum Kriege in Südafrika.
Zur Reise des Präsidenten Krüger meldet man,
daß das Kriegsschiff .G e l d e r l a n d* von Port
Said durch die Meerengen von Messina und Boni-
sacio direkt nach Marseille fährt, wo es am 21. d.
eintreffen wird. In Marseille sind für Krüger
ein Schlafzimmer und zwei Säle im Hotel de
Noailles belegt. Diese Zimmer haben durch die An.
sprachen, die Faures und Rocheforl von deren
Fenstern aus an das Volk richteten, eine .historische
Bedeutung*. Bereits in Suez ist ein Mitglied des
Festausschuffes von Marseille an Bord der .Gelder­
land* gegangen. Vou Marseille kehrt das Schiff
zurück, um seine unterbrochene Fahrt nach Java
1 fortzusetzen. Die Mitglieder der Burenmission. W o l-
m a r a n S und W e s s e l s, begaben sich gestern
Früh in Begleitung des SekrelärS Tebruyn,
G r o b l e r's und eines höheren transvaal'schen
Beamten nach Paris. Fischer wird sich in
Brüssel a schließen. Sonntag Früh reisen dieselben
von Paris nach Marseille, wohin sich L e y d s allein
von Brüssel begeben wird.
Angesicht- der zunehmenden angesagte» Betheiligung
der Südstädte Frankreichs an dem Empfange des
Präsidenten Krüger erließ der Marseiller
Präfekt ein Rundschreiben an die S t a a t s-
b e a m t e n seines Bezirkes, worin er ihnen die
Theilnahme an den Kundgebungen verbietet.
Der russische Generalkonsul zeigte an, daß er,
sowie die anderen Marseiller fremden Konsuln sämmt­
lich den Emvfaiigsfesten fernbleiben werden. Der
Pariser Mnnizipialroth soll dagegen beschlossen
haben, Krüger in einer feierlichen Sitzung im
Rathhause z» empfangen.
Einer Meldung aus Brüssel zufolge widersetzt
sich König Leopold persönlich, mit Rücksicht
aus die ohnehin gereizte Stimmung Eng­
lands gegen Belgien, dem Aufenthalte K r ü g e r's
in Brüssel. Er sprach den formellen Wunsch aus,
daß Krüger Belgien nur im Eisenbahn­
wagen passire. Die Transvaalgesandtschaft
weiß zur Stunde noch nicht Bestimmt, ob die Landung
Kruge r's in Marseille wegen der dort vorbereiteten
lärmenden Kundgebungen der Nationalisten
möglich sein werde.
(Telegramme.)
Mißerfolge der Engländer.
London, 17. November. Der .Standard* meldet
aus Durban vom 15. d. M.: Nach Meldungen
aus Standerton ist die Ruhe im dortigen Be­
zirke noch immer nicht hergestellt. Tie dort ansässigen
Buren stoßen wieder zu ihren Konimandos.
Dem .Daily Telegraph* wird aus P i e t e r m a-
ritzbnrg unter dem 15. d. M. telegraphirt: Tie
englische Garnison von B r y h e i d ist that­
sächlich e i n g e s ch l o s s e n. Die Stadt wurde ge­
räumt und auf den Hügeln eine Position bezogen,
welche dcn Platz beherrscht, Die Garnison hat für
sechs Monate ausreichenden Proviant.
Unabhäugigkeit oder Tod?
Brüssel, 17. November. Tie hier wei enden ttanSnaali*
scheu Minister Panalpheu und Malherbe erklären, bog der­
zeit »och 20,000 bewaffnete Buren im Feine stehen.
So lange noch 500 Buren leben, werden die Engländer
niemals zum ruhigen Besitze Südafrika- gelange». Die
Minister bestätigen, daß ein grober Theil deS Staats­
schatzes in Sicherheit gebracht sei.
Die Bure» haben neuerdings die Eisenbahnverbindung
nach N o t a l unterbrochen, und zwar unterhalb New-Castle,
woraus sie sich in der Richtung nach dem Ban-Reeneripaß
lüdwä'ts wachten. Demznso ge hoben zwei Freiwilligen»
Bai.illone, die sich schon in Dmban einschiffen wollten, den
Brüht znr Rüctkehr erhallen.
31 He Burenkrieger haben einen Eid geleistet: »Die Unab­
hängigkeit oder den Tod!" Sie lrageu eine mit einem
Todtenschädel und gekreuzten Knochen gezierte Schärpe.
Zur Kitnation
in Ldesterrcirli-Iinaau».
Im österreichischen Ministerpräsidium fand gestern
Nachmittags unter dem Vorsitze des Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber ein längerer Minister-
rath statt.
Das Hauptorgan der Jungczeche» „Nar. Listy*
enthielt die Meldung, die czechisch e juridische
Fakultät in Prag habe aus eine Einladung des Ober-
Landesgerichts-Präsidenten I a n s a, an den Richter­
amtsprüfungen theilzunehmen, ni bt geantwortet. Wie
die .Bohemia* dagegen erfährt, hoben die Professoren
der czechischen juridischen Fakultät da- Schreiben
des Ober-Landesgerittes wohl beantwortet, aber
allerdings dahin, daß sie wegen der vielen Prüfungen
an der Universität selbst außer Stande seien, der
Aufforderung Folge zu leisten. Im gleichen
Sinne haben auch die Professoren der
deutschen juridischen Fakultät die
Theilnahme an den RichteramtSprüfuugen
abgelehnt.
Die Wahlbewegung.
Da- ReichsrathS-Wablkomite füt bett 1. Bezirk der ver­
einigten fortschrittlichen Parteien in Wien hat in einer gestern
stattgefuudenrn Versammlung die gewesenen Reichslalhs.
abgeordneten Dr. K o p p, Noske und Wrabetz und
den Landiogsabgeocdnelen Dr. Julius Ofaer als
Kandidaten für die vier Mandate deS 1. Bezirkes nominirt.
Jn WolkerSdors fand kürzlich ein Amtstag statt,
nach dem sich sämmtliche Bürgermeister deS Beziikes
Wolkersdors zu einer Besprechung zusammenfanden, in der
über Antrag deS Bürgermeisters oon Lbersdors dem Ab­
geordneten Mayer aus Bocksließ der Dank süc seine
ersprießliche Thätlgkeit als Obmann des Slraßenansschusses
Wolkersdors und auch als Abgeordneter einstimmig
ausgesprochen wurde. Gleichzeitig wurde derselbe ersucht
auch in Hinkunsl beide Stellen wieder annehmen zu wollen-
Der Wahlaufruf der südsteierischen Slo-
venen ist erschienen. Als Kandidaten werden empfohlen:
B-rks. Robic. P l o j, Decko, PipnS, Mlakar,
Zirkar, Letzterer mit der zugestandenen Gegenkandidatur
H r i b a r's. Der Wahlausruf der steierischen Slooenen
schließt mit den solgenden Sätzen: »So möge denn da-
slovenifch- Volk in bi sse schweren Zeit baS Bewußtsein
stärken, daß es auch ein Zweig aus dem mächtigen slavischen
Stamme ist, daß es ein Theil jenes Staventhums ist, dessen
Fortschritt ein Beweis dafür ist, daß das künftige
Jahrhundert ein slavisches sein wird. Lands»
Irute! Mit diesem Bewußtsein, mit diesen Vorsätzen we den
wir in den bevorstehenden Kamps eintreten mit dem Rufe:
Flattert voran, slavische Fahnen!"
DaS Gelöbnlß der jungczechjschen Kandidaten.
Czechischen Bläitermelduuqen znsolge hat das Exekutiv-
komite der jungczechischen Partei an alle Ab-
geordnelenkandidateu sollende Erklärung zur Unter»
sertigiing gerichtet: »Ich nehm? die Kandidatur von
der freisinnigen Notionalpartei unter der Bedingung an»
daß ich olS Mitglied der genannlen, von dem Vertrauen?»
kollegium geleiteten Partei ihre Satzungen für mich a!S
bindend anerkenne. Auch werde ich mich— salls eS das
Exekuliokomtte bei freisinnigen Nationalparter beschließe«
sollte— einer nenen Wahl dann unterziehen, wenn ich
irgend welche staatliche Auszeichnung, ein neues oder höhere-
StaatSamt oder eine nichlpolitffche Funktion annehmen
werde, aus deren Verleihung die Staatsverwaltung ent­
schiedenen Einfluß übt. Dasselbe verpflichte ich mich auch für
den Fall zu thun, wenn die verläßlich s-stgestellte Mehrheit
metnsr Wähler es verlangt." Diese Erklärung soll binnen
acht Tagen dem Exetutivkomtte zurückgestellt werden.
**
*
Pensionirung des Präger Ober-LandeSgerichtS«
Präsidenten.
Das Abendblatt der »Narodni Listy* bringt an
der Spitze der Nummer iu auffallender Schrift fol­
gendes aus Wien dalirtes Telegramm: »Der Präsi­
dent des Präger Ober-LaudesgerichteS, Franz Jans a,
hat in Folge des Druckes, der unaufhörlich gegen ihn
vom Justizminister Baron S p« n s geübt wird (?),
das Gesuch um seine Pensionirung ein­
gereicht. Sein Nachfolger soll ein entschieden
deutscher Parteimanu werden, welcher dem deutschen
Elemente in der Judikatur Böhmens jene Stellung
verschaffen soll, nach welcher die Parteien der Linken
seit jeher streben. In Prag wird die Verfolgung alles
Czechischen eintreten.* Die „Narodni Listy* knüpfen
an dieses Telegramm die Frage: Was hat in dieser
Angelegenheit Minister Rezek gethan?
Als Nachfolger des Ober-Landesgerichts-Präsidenten
Jansa werden, wie die »Politik* meldet, der Mint-
sterialrath im Justizministerium H o m m a und der
Präsident des Ober-Landesgecichtes in Czernowitz,
W e s s e l y, genannt.
Tie Einbeziehung der AktivitätSzulage zur Pension.
In weiterer Verfolgung dieser Angelegenheit begaben sich
am 15. d M. die Präsidenten des Staatsbeamtcu-Kasiiio-
Bereiues, des Postbeamtcn-Bereines, des Vereines der
Staatsbeamten Oesterreich? »nd des Ber^ineS der Zoll­
beamten Oesterreichs, welche bereit- am 2s. Oktober o. I.
den» Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b c r d>e gegen­
ständliche Bilte vorgetragen haben, zu dem Fi!ianzmi„iiler
Dr. v. B ö h m-B a w e r k. um demselben eine gleichlautende
Petition um Einrechnung der Aktivität s-
zulagein diePension unter entsprechender Beitrags,
leistiing seitens der Beamten zu überreichem Der Minister
empfing die Deputation iu der liebenswürdigst» Weise,
äußerte das lebhafteste Interesse für diese Frage, über
deren Details er sich vollständig insormirt zeigte, und er­
klärte seinerseits die in dieser Petition angeregte Selbst»
titire unter kräftiger Mitwirkung und Leitung seilen» der
staatlichen Verwaltung als den einzig richtigen Weg zur
Löiiing dieser wichtigen Frage. Sodann begab sich diese
Deputation zum Herrn Sckttousches Ritter v. K n i a z i o»
I n ck i, sowie zu Herrn Hosrath D» n k l, welche ihre werk»
thätigste Unterstützung nnü Förderung zusagte».
Temiflio» drs Grazer Universität-- Rektor«.
An der G r a z e r U n i n e r s i t ä t ist vor Kurzem ein
Konflitk ausgebiochen, weil die katholischen Verbindungen
e klärt haben, der Inauguration des neuen Rektors in
Farben beiwohnen zu wollen. Die anderen Verbindungen
erklärten daraushin, baß sie dies niemals zulasieu würden,
und der Senat beschloß in Folge dessen, von einer feierlichen
Reklors-Jnauguratioii überhaupt Abstand zu nehmen. Wie
d-e „Tagespost" nun melde!, hat jetzt der Rektor, Tbeologie-
Prosessor Dr. Weiß, dem Miriisteriuin sein Demissions-
gesuch überreicht und sich bereit erklärt, bis zur Erledi-
gung bei G-sucheS die Geschälte des Rektorats weiter zu
führen.
Aus dem ungarische» Abgeordnetenhause.
In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses nahm der Minister­
präsident v. Szell das Wort, um einige Int er-
pellatione» zu beantworten, bezüglich deren
sich Herr v. S z e l l in einer, das allgemeine In-
tercffe erweckenden Weise äußerte.
Tie Muhammcbauer in Bosnien.
Der M in i st e rp r äsi d e n t beantwortete zunächst die
Interpellation des Abg. Bisontai. b-,reffend die b o S-
n i f ch e i! Z l, st S n d e. Die Frage, warum die m u h a m-
meda uische Devutat'o» vom Kaiser in Budapest
n i ch t i n Audienz e ,n p s a n g e» wurde, beantwortete
der Ministerpräsident baEji.i, daß die gemeinsame Regierung
es nickt für angezeigt erachtete, dcn Empfang dieser Dep«.


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 4 ]
tolieu dem atfonordun zu empfehlen. Die boSnifckie Depu­
tation habe nämlich die Genehmigung it)i e§ Siattiis, m
weichem die Organisation der oinhommedonisäien Kirche
verlangt wurde, rrbcten. Dieser Vorgang verstoße
ganz besonders gegen die staatlichen Ein­
richtungen. Jener Theil der Jntervellolion, in welchen,
gefragt wird, worum die ungarische Regierung ihren Der«
s a s s u n g s m ä ß i g e n Ei»> luß aus d, e V e r w a l.
t u n g B o s n i e n S m»i ausübe, beantwortete Minister-
Präsident v. S z e l l dabin, daß die ungarische Regierung
allerdings nicht aus einzelne administrative Beringungen
ihren Einfluß ausüben könne. In Wirklichkeit getchehe ja in
BoSnicn nichts Wichtigeres, ohne daß vorher die ungarische
Regierung hievon in Kenntniß gesetzt würde. Bon einer
Bersolgung derMnhammedaner könne keine
Rede sein; dieselben genießen bei ollen administrativen
Verfügungen behördlichen Schlitz. Fnilich könne man von
dem Lande nicht verlaueen. daß daselbst in kultureller und
sorensiicher Hinsicht ideale Zustände herrschen sollen. Die
Beschwerde gegen die katholische Bropa-
ganda sei unbegründet; eS seien insgesammt
33 Mnhommedaner zum Chiinentbnm übergetreten, während
29 Personen zum mohammedanischen Glauben übertraten.
Im weiteren Verlaus seiner Rede wies Ministerv>äsident
v. Szell den VorwurI einer Veisolgniig der miibammedani-
schen Bevölkernng zurück. Er illustrirte durch einige Bei­
spiele, welche Ansmeiksamkcit den religiösen Angelegenheiten
der Muhammedaner entgegengebracht werde. Fremde
dürfen in deren Wohnungen niärt ein-
dringen; bei Hansduechliichiiiigen "gehe im Vorhinein
eine Verständigung, damit sich die Frauen zurück­
ziehe» können; der Schleier der Frauen dürfe nur diirch
den Kadi gelüstet werden. In der Armee sei es den
Muhammedaner» gestattet, ihre Gebräiiche in Betreff der
Gebete und der Waschungen beizubehalten, des­
gleichen auch in den Schulen. Die Regierung habe dos
Zivil- und Erbrecht der Muhammedaner
ousrechterhalten und lasse durch niiihomniedanische
Richter urtheilen. An muhamniedanischc» Feiertagen werden
die Minarets erleuchtet und die übliche» Festlichkeiten ab­
geholten. Auch die Begehung des Jubiläums des
Sultan- ist gestattet worden. Im Jahre 1882 tvurde
ein muhammedanischer Kirchen rath kreirt. Die
Kosten hiesür trägt die Regierung und Nicht die muham»
medanische Bevölkerung. Noch wichtiger sei es, daß die
kirchlichen Fundationen gewissenhost verivaltet werde». Die
Vakuseinknnste habe» sich i» süns Jahren um 30 Perzent
vermehrt. Das speziell muhanimcdaiiische Ilnierrichiswes n
ersreue sich einer besviideren Fürsorge der Regierung. U> tcr
den 62 organisirten Gemeinde» sind in
60 m u h o m m e d a n i s ch e Bürgermeister. Es sei
uiiwahr, daß das gesellschastliche Lebe» polizeilich behiiidert
werde. Daß die bosnische Landetregieriiua gegin politische
Agitatoren energisch vorgehe, könne der Natnc der Sache
gemäß gewiß nicht beanständet weiden.
Die bosnischen Bahnen.
Der Ministerpräsident beantwortete hierauf die Inter­
pellationen der Abgeordneten Major imt> PichIer in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen. Rcdiier
skizzirte das bekannte Uebereiiikommeu zwischen der öster­
reichischen und ungarischen Regierung und fährt dnn» sort:
Wir werden, sobald eine dahingcheiide Vorlage dem Hause
unterbreitet sein wird, diese Vereinbairiiig enilprrcheird be­
leuchten iiud oussühren, daß sie in e r st e r R e i b e den
strategischen Interessen der Monarchie und
solchen Bedürfnissen entspreche, die aus diesem Gebiete
eminent sind, und welche es eisorderten, daß in erster
Reihe diese, und nur diese Linie oiiSgebaiii
werde. Wir werden eS moliviren, daß die beide» anderen
Linien mit Berücksichtigung und im Einllaiige mit den
Interessen beider Staaten z» Stande gekommen si»v. Der
Ministerpräsident bittet, in eine eingehendere Beralhiing der
Frag- jetzt nicht einzutreten, sondern diele Antwort zur
Kenntniß zu nehmen. (Lebhaster Beisall rechts.)
Abg. Pichler erwiderte, daß die gemeiniamen Minister»
konserenzen das Resnliat ergaben, daß der Ausbau
einer sürUngar» außerordentlich «Wichtig­
keit besitzenden Linie aus uu absehbare Zeit
verschoben wurde.
Ministerpräsident v. Szell bemerkte, daß man nicht
sagen könne, jene Linie sei aus unabsehbare Zeit hinaus­
geschoben worden. Er riktäre, daß. sobald die strategische
Linie ausgebaut sein werde, dann die Ergänzung dieser
groben Linie, jene zweite Linie ausgebaut weiden würde.
(Abg. Major: Ja, eine schmalspurige Linie!)
Ministerpräsideni v. Szell erklärt: Darüber werden wir
seinerzeit debattiren. Die Regie,unge» haben nicht vor
den strategischen, sonder» vor den sinoiiziellen
Gesichtspunkten die Massen gestreckt.
Das Haus nahm beide Antworten des Mlnistcrpräsideiitea
zur Kenntniß.
Das Ortsnamengesetz.
Der Ministerpräsident beantwortete schließlich die Inter­
pellation des Abgeordneten End r e y in Angelegenheit des
Vollzuges deS Ortsnamengesetzes. Redner zählle
die Komitate aus, wo die Arbeiten im Zuge sind »nd deni-
nächst beendet werden. In der Sarbe sri schon Vieles
geschehen, Und der Vollzug dieses Gesetzes schreite mit jener
Ervndlichkei! sort, welche das Gesetz erfordere. (Beisall
rechts.)— Abgeordneter E ,i d r e y er widerte: Das Gesetz
sei nicht dazu geschossen worden, damit man wisse, wie
Felcgyhaza benannt werde, sondern zu dem Zwecke, daß
von keinerlei fremden Nationaliiäi aus dem Gebielc Ungarns
ein solches herausforderndeSBersahren besolgt
werde, mit welchem man H e r m a n n st a d t, Kronstadt
und wer weiß was für s r e m d e N a m e» in daS offizielle
Stammbuch einschreiben lassen möchte. Ein rascheres Ver­
fahren sei um so nothwendiger, weil eS den Nationaliläten
sonst nicht z»m Bewnßlsein käme, daß es i» Ungarn nur
ungarische offizielle Gemeindenamen geben könne. Redner
erklärte, er nehme die Antwort dcs Ministerpräsidenten nicht
zur Kenntniß. (Lebhaster Beisall ans der äußerste» Linken.)
Nach einer Reptil deS Ministerpräsidenien und einer Duplik
des Interpellanten wird die Antwort zur Kenntniß ge­
nommen.
Heule erfolgt die Schließung der vierten Session
des Reichstages.
AnStritt aus der Ugron-Fraktion.
Die Abg. Geza P o l o n y i und Karl S z a l a y
meldeten gestern ihrcn AnStritt ans der Fraktion
Ugron an. Der AnStritt wu>de znr Kenntniß ge­
nommen, und gleichzeitig richtete die Fraktion a» ihren
Führer Gabriel Ugron ein BcgrüßungS-Telegromm, in
. dem derselbe dcs unerschütterlichen Beitrauens seiner Ge- I
ffnnuiigsgenvffen veisicheit wird. Die Sezffion ist eine
Folge der Debatte übe, die Ehe deS Erzherzogs Franz
Feidinond, in der sich Polonyi in schroffen Gegensatz zum
Führer der Parlei gestellt hat.
Stürmische Szenen im kroatischen Landtage.
AuS A g r a ni, 16. November, wird gemeldet: Im Ein­
laufe drr heutigen Sitzung des kroatischen Land­
tages besaiid sich ein DringüchkeilSanIrag des Abgeord­
neten Bresztyenszky und Genossen, in welchem die
Jnarticulirung drr Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand in den kroatischenGesetzen,
ähnlich wie dies bereits in Ungarn geschehen sei, verlangt
wird.
Abgeordneter Tomasic ist gegen die Dringlichkeit.
Die Rennnzi-ttion sei ein interner A k t deS
Herrscherhauses »nd Gras Khnen-Heder»
v a r y habe diesem Akte in seiner Eigenschast alS BanuS
beiacwohni.
Abgeordncter Frank gibt seiner Veiwunderung darüber
Ausdruck, daß die Kooliiion den Antrag eingebracht habe,
da derselbe den Interessen Kroatiens
z ii w i b e t I a u| r. (Großer Lärm aus der Linken.
Abg. Bedekovic geht aus den Abg. Frank tos.
Abg. D e r e u c i ii ruft: „23 t r sind keine Landes-
v r r r ä t h e r !- Der Tumult wird i m ni e r größer,
so daß sich der Präsident genöthigt sieht, die Sitzung zu
unterbrechen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung bezeichnete BanuS
Gras K b n e n.H e d e r v a r p die Dringlichkeit für über­
flüssig. Drr Antrag werde an den Ausschuß gelangen und
dort verhandelt werden.
Die Dringlichkeit wurde abgelehnt »nd der Antrag dem
Aueschnsse sür Inneres zugewiesen.
Hegen das Auess.
Die Kundgebungen gegen das Duell mehren sich
von Tag zu Tag. Sogar tu Ungar n, wo gerade
in der letzlen Zeit eine wahre Duellwuth zum Aus-
bruest gekommen ist, wird eine Akliou gegen das
Duell-Unwesen eingeleitet. In der letzte» Sitzung
des Konvents der Reformirten jen­
seits der Theiß wurde, wie man anS D e b r e-
czin telcgrophict, billigend zur Kenntniß genommen,
daß die Studienordnung der Hochschulen in dem
Sinne modifizirt wurde, daß ein Student, der
eine Herausforderung annimmt oder
sich duellirt, als aus der An st alt aus-
getreten betrachtet werde. Die Behörden
sollen ersucht werden, bei der Ausforschung eventuell
stattgehabter Duelle behilflich zu sein; ja es wird
der Direktion zur Pflicht gemach«, selbst aus den
Zeitungen Notiz zu nehme» von stattgehabten Duellen,
um so das Duelliren der Jugend thuulichst zu
verhindern.
Zur Titekfrage der Techniker.
Auch in Ungarn wird von den bell,ei izten Kreisen
schon seit längerer Zeit eine gesetzliche Regelung b t Titel-
mib Qiiolifitalionssrage der Techniker angestrebt. In dies r
Sache entiendete vorgestern der ungarische Ingenieur. und.
Architekten-Veiein eine Deputation zn dein Ministerpräst.
"ertten Szell. Der Führer der Abo>dnung, Proiessor
Czigler überreichte dem KabinetSches einen vom Verein
ausgearbeiteten, aus die Errichtung von technische»
K a m in e r ii bezüglichen Gesetz-,ilwurf.
Die Kammern, beiläufig nach dem Muster der A d-
vokatenkammeru organisiit, hätten die Ausgabe, den
Mißbrauchen zu steuern, die gegenwärtig mit den Titeln
„Ingenieur-, „Achiieki", Maschineningenieur, Chemiker,
Foist- und Griibeiiingenienr rc., sowie mit der Ansübnng
der technischen Praxis von unbesugtec Seite getrieben
werden. Die technische Kammer soll eine mit auionoinen
Rechte» bekieidetc amtliche Korporation werden; »m Mit-
filtcb der Kammer zn werden, muß man ungarischer Slaals-
bürger, diplomirter Ingenieur rc. sein und mindestens eine
drei,ährige Praxis hinter sich haben. Die Kammrrmttglieder
sind sür die gute Verrichtung der ihnen anvertrauten
technische» Funllionen und Arbeiten, respektive sür die
Schäden nicht nur moralisch, sondern auch finanziell hrfrbar.
Hiesür veitcitt die Kammer alle Korpsinteiessen ihrer Mit­
glieder. Besondere Versügnngen sind sür die Disziplinac-
fachen, für das UebergangSvertahren rc. getroffen.
Proscffor Czigler hielt bei der Ueber,eichnng ein« Rede,
in welcher er aus die von den ungarische,, Technikern in
den letzten dreißig Jahren crrnngeiiei, Eriolge hinwies »nd
die Aufmeiksanikcit des KabinetschesS an, die Wichtigkeit
deS nun angestrebten Zieles lcnkle. Ministerpräsident Szell
ertheilte der Deputation eine aufmunternde Antwort. Er
sagte, er fri als WirthschastSpolitikec von der wichtigen und
ruhmreichen Rolle überzeugt, die Ungarns Techniker in dem
raschen ökonomischen Fortschritt Ungarns spielen. Er ver»
solge die Thätigkeit der Techniker mit entsprechendem
Interesse und Wohlwollen, und deinenisvrechend werde er
die in Rede stehende Angelegenheit im M i n i st e r r a i h e
beüiiworlen und unterstützen.
Uttchlrag«- Depeschrir.
Brirx, 17. November. Im P l u t o s ch a ch t e hat sich
nichis Neues ereignet. Die behördliche Kommission setzt die
Untersuchung fort.
London, 17. November. Die Blötter melden a»S Sau­
get von. Gestrigen: Die auswärtigen Vertreter ersuchten
den deutschen Gesandten, vom Snlion die Erlaubniß zu
erwirken, daß in P u n t a d e M a l a b a l a in der Nähe
vo» Tanger eine daueinde Quarantainestation errichtet werde.
Bemängelte Ordensverleihungen.
PariS, 17. November. „Libre Parole-, „Gaulois-,
„Echo de Paris- »nd „Jnlransigeaiil" beschäsligen sich heute
mit der Affaire der jüngsten Ordensverleihungen.
„Libre Parole- behanpiet, daß Hiebei der KabinetSches im
Kolonienministcrinin, DecraiS, k o m p r o m i t t r t sei.
Andererseits erklärt der „Figaro-, daß entgegen den ver­
breiteten Gerüchten keinerlei Klage in dieser Angelegenheit
bei Geiicht eingebracht worden sei, und fügt hinzn, die
Regierung würde die S ch u l d i g e n, wenn solch» vor­
handen sein iollle», zu kreisen wissen. Wenn ab:r, wie
das Blatt glaubt, die Affaire nichts Anvcies sei, als ein
Gewebe vo» eriundenen E'zäblnngen, werde die Wahrheit
leicht scstzustcllen sein, da die Namen bekannt seien.
Mit 16. November
eröllnelen wir ein neue» Abonnement,
Für Neneintretende tiemerfen wir, daß die
alisfilhrlicheu neuen Pr>iuui»eratlo»s.Bedil!gi,isse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» au die
A<liiiiiil«lrii(loii dcS „(l< e 11• *8 1 n tt"
ie n, VII., Kaiieritraste 10.
Tnges-Aleniglrettrn
CD( e s,• 1 1 c■ Lander» Oesterreich• Umgara't
«ul allen CDcIltbetlcn.
Wien, 17. November.
Ungarische Lehrer beim Kaiser. In der Osener
Hofburg überreichte vorgestern unter der Führung
Vendelin L a k i t s' eine aus den Lehrern Michael
Hajos. Michael Jozsa, Albin S ch m i d t und
Rudolf Kavy bestehende Deputation beim Kaiser
ein zur Verherrlichung dcs nennhundertjährigen Be­
standes des König- und des Christenthums, wie auch
! zur Feier des siebzigsten Geburtstages des Monarchen
angefertigtes Album. Der Sprecher der Deputation,
Lakits, verdolmetschte in warmen Worten den
Dank für die Gnade, daß mit der Zustimmung deS
Kaisers der Reichstag eine Million Kronen zu
Gunsten des Lehrerheims votirte und daß dem
Lehrerheini gestattet wurde, den Namen dcs Kai­
sers zu führen. Der Monarch empfing die Deputa-
tio» huldvoll und forderte die Lehrer aus, die Jugend
zur Vaterlandsliebe zu erziehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat genehmig«, daß
den, Vciiesiziateii int Belvcdeie Pater Hcribe-t Witsch
anläßlich seiner über sein A suche» crsalgt n Versetziing in
den bleib -»den Ruhestand sür seine vieljährige. ersprießliche
Diensllcistiiiig der Ansdnick der Allerhöchsten Anerkennung
bekanntgegeben werde. Wetters Hai dee Kaiser dem För­
ster Joses P a u l i n in Lanbstraß anläßlich der von ihm
erbetenen Beisetzung in den bleibenden Ruhestand in Aner-
keiiniing seiner vieijährigen, eifrigen und ersprießlichen
Dienslleist, ng das silberne Verdienstkreuz mit der Kione
ver.iehen.
Erneniinngen. Der Kaiser bat den Banrath Sieg-
f rieb Beer zu in Oberbanraihe jü£ den Slaaisbandieiist in
Salzburg, den Banratd Jahann es v ii iI zum Oberbanraihe
sür den Slaaisbandieiist in Krain und den Banrath Karl
Stenzel z»m Oberbamaihe sür den Staalsbaudienst in
Schlesien ernannt.
ProtektoralS-Ucbernahme. Erzherzog FranzFer»
d i n a n d von O e st e r r e i ch-E st e hal in Ansehung des
humanitäien Zweckes, den die Knrstislung des österreichischen
Eisenbohnbeamlen-Veremes verfolgt, das Protektorat der­
selben übernommen.
Der Sohn Michael Zichh'S ch. In Pomag starb
vorgestern der einzige Sohn des berühmlen Malers Michael
Z i ch y, Namens Nikolaus, im Alter von vierzig
Jahren. Das Geschlecht der Zichy oo-, Zajk und Zich zählt
nunmehr nur ein männliches Mitglied: den greisen, un­
unterbrochen kränkelnden Künstler Michael Zichy, den die
Trauerboischatt in Livadia lras, wo er sich gegenwärtig
in der Nähe des Zaren anshält.
Ueberrcichung der Salvator Medaille. Gestern
Vormittags übeireichie Bürgermeister Dr. Lneger der
Frau Friede, ike Freii» v. TautphoeuS, Vorsteherin des
Beziiksvereines Währing deS Frauen-WohllhStigkeits-Ber»
eines sür Wien und Umgebung, die goldene Salvaior-
Mcdaille. Hiebci waren anwesend Gräfin Louise Fünf-
kirchen, geborene Prinzessin von und zu Liechtenstein, der
bayerische Gesandte Baron PodewilS, der Gatte der
ausgezeichneten Dome» Sekretär der bayerischen Gelandlschast
Dr. Karl Freiherr v. TautphoeuS, zahlreiche Damen bei
Vorstandes, Sladiräihe und Gemeinderäthe. BezirkSvorsteher
Baumann, Acmenreserent Sekretär Dr. Weiskirchner rc.
Trauung. Samstag, 24. d. M., BormiitagS 1t'/, Uhr
findet in der Pfarrkirche zu St. Karl aus der Wieden iu
Wie» die Bermälung deS Herrn Richard Schrott, Ober»
rcchNiingsratheS deS k. k. Obcistcn Rechnungshofes, mit
Frl. Moiia von und zu Eisenstein, Tochter deS k. und k.
Fcldmaeschall-LientcnaiiiS o. D. Karl Ritter von und zu
Eisenstein und dessen Gemalin Marie, geb. v.Kollman», statt.
Ministerielle Ernennungen. Der M i n i st e r p r S st»
dent als Leiter des Ministeriums des Innern holden
Oberingenieiir Albert Groß zum Bnirathe für den SlaatS»
baudienst in Schlesien ernannt.— Der Minister sür Kultu»
nnd U n t e r r i ch t bat den Prosessor am akademischen
Ghmiiasilun in Prag Joles T r e s o h I a v h zu», Bezirks.
Schulinspekior sür die böhmischen Schulen des SchnlbezickeS
Schüttenhosen. die Siivplenten Vinzenz L o z o v i n a am
StaatSgyninasium in Spolaw und Markn- Je zi na an
der Siaatörcalschnle in Spalato zu wirklichen Lehrern an
den betreffenden Austollen und den Supplenien an der
Staats,caischule in Spolaio Jakob Marcocchia zum
vrovisorischen Lehrer an dieser Anstatt ei nannt.— Der
S o n d el« m i n i ste r hat den Oberpostverwaller Joses
Ch eneviir e in Abbazia zum Postamisdirellor in Graz,
den Baukomniissär Johann Lang in PezcniySl zum Bau-


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 5 ]
Cbeifomtmfföt für den technischen Dienst der Dost- »nd
Te>egraphe»-Tirrktion in Lemberg und den Boukvmmiffär
in p. omfpriM er Eigenschast Solomoii Solbad) in Se.n»
betfl jum Cberpoflfontiolor dajrlst ernannt.— Trr A ckcr-
b a n in i n> st e r hat die Foist- »nd Douiäneu-Beiwa ter
Robert H u b e r ri/id Friedrich Pantsch zu Forstmeistern
ernannt.
Ehrenbürgcrrecht. Die Gemeinde Wcißeuboch an
der T r i e st i n g bat Herrn Kaspar Gei 1 ner, dcr durch
40 Jahre ununterbrochen Gcmeinderath und durch 20 Jahre
Büigermeister des O tcs war, zum Eh r en b ü rg er er­
nannt. Die Ueberreichung des Diploms eriolgte am 13. d. M.
am 73. Geburtstage des Genannten, de: sich um das
Emporblülen des Ortes Weißenbach an der Triesting
große Verdienste erworben hat.
Jubiläum der Stadt Mödling. Am 11. d. M. waren
es 25 Jahre, daß M ö b l i n g vom Kaiser zur Stadt
erhoben worden ist. Aus Anlast dieses Gedenktages hielt
die Etadtvertrrtling eine Festsitzung ab, welche in Abwesen.
heil des beurlaubten Bürger meiste, s dessen Stelloectreter
Herr Bincenz Geyeregger eröffnete. Derselbe wies in
lärrgerer Rede darauf hin. wie Vieles während dieses
VierteljahrhundertS aus asten Gebreten kommunaler Ver­
waltung in Mödling geschaffen wrride, und machte
sodann Mittheilung von der gep anten Gründung eines
Stadttheaters in Mödling und daß eine Tischgesell­
schaft bereits 7600 Kronen zur Schaffung eines Theaterbarr.
fondrs gezeichnet habe. Redner erwähnte jerner der großen
Barrlhätigkeit. die sich während dieser Zeit in Mödling ent­
faltet hat; die Stadt zählt dermalen 1106 Häuser gegen
570 im Jahre 1875. Hiezu kommen noch die 111 Häuser
der Vorderbrühl und Klausen. Schließlich gedachte
der Redner der großen Verdienste, die sich Lindes-Ausschuß
Schösse! um Mödling erworben hat, und sprach dem
regierendrn Fürsten Johann von und zu Liechtenstein
den Dank der Stadt lür die hochherzigen Akte aus, dir
Mödling ihm zu verdanken hat. Mit einem Hoch auf den
Kaiser schloß der Redner. Nachdem noch Bezi.lshanpt-
mann Brey er die Entwicklung Mödlings besprochrn
hatte, ersuchte der Voisitzende den Bezirkshouptmanu, den
neuerlichen Dank der Stadt dem Kaiser unler-
bieilen zu wollen.
Ein Todessprung. Aus Baden bei Wien wird ge­
meldet: Der in der Leabercdorser Fabrik bedienstete dreißig­
jährige Maschinist Johann Zitz besaud sich am 15. d. M.
in Baden, um sür seine Braut alle>lei Einläuse zu be­
sorgen. Um 5 Uhr Nachmittags fuhr er mit der Bahn
wieder heim. Als aber der Zug die Station Leobersdarf
paffiite, ohne daselbst zu hatten, sprang Zitz in dcr Nähe
der Eisenbahnbiücke vom Trittbrett Heiab und wurde mit
solcher Wucht an das Brückeugeläuder geschleudert, daß er
sosort todt war.
Eine wohlthätige Neuftädtcrin. In einer der letzten
Sitzungen des Gemeiuderaihce von Wiener-Neustadt
theilte der Vizebürgermeister Dr. Mayer mit, daß die
kürz ich in Wien verstorbene 80jähr>ge Private Fräulein
Friedericke Langer, eine gebürtige Neustädteriu, zu
Gunsten der dortigen Stadtgcmeiude folgende Legate ge­
wacht habe: 8000 Kronen zur Begründung einer Stistirng,
1200 Kronen sür das städtiiche Waisenhaus, 400 Kronen
sür das Aimeuhaiis und 400 Kronen sür da» Büigerspital,
zuiammen 10.U00 fitoaen. Die Ziuseu erslgeuann er
Stistung, jährlich 336Kroneu, sollen gemäß dem Testament
einer in Wien er »Neustadt geborenen äiteren Fraiiens-
pcrian ziigewendet werden. Gleichzeitig gab der Viz-vürger-
meister b.konnt, daß die in Wie» iai )8. Bezirke wvhnhaite
Familie der Lrgatarin die Zahlung der Erbgebühien !ür
diele Stistung im Betrage von 1000 Kränen aus sich ge-
nammen habe. Der Gemeiuderath beschloß, der Familie
Langer hiesür einen schriltlichen Dank zu übermitteln.
Kirchenrnub. In Altcudarf wurde in der Nacht
zum 14. d. M. die Kirche erbrochen und raubten
bisher unbekannte Thäter verschiedene Kirchengeräthe
im Werthe von 1660 K.
Ter Mörder deö Professors Alton. Ans Rovereto
wird berichiet, daß dort das Eintreffen des Schafrichteis
znr Vollstreckung des gegen den Mörder des Dr. A I i o n,
Florian Großru batscher, gelallten Urtheils wahr­
scheinlich schon ln den nächsten Tagen zu erwarten sei.
Großrubaischer scheint sein so bald bevarstehendeS Eiide zu
ahnen, denn er verbringt die last schlaflosen Nächte sehr
unruhig und wird von bösen Träumen gequält. Tagsüber
zeigt er sich zeitweilig niede, geschlagen, ißt und spricht sehr
wenig und sähit jedesmal beim Oeffuen seiner Ke kerthüre
tn die Höhe, aus Furcht, daß ihm die Mittheilung der
Bestätigung seines Tadesurlhcrlcs überbrayt werde. Seine
Zelle wird äußerst scharf bewacht, insbesoubcre nach dem
bekannten Fluchtversuche. Außerdem gewöhnlichen Aujsjchts-
persaiiale zieht deS NachtS nach ein Milrlärpiquet mit
geladenem Gewehr und ausgepflanztem Bajonnet auf.
Zur Grrrbenkataflrophe auf der „Frisch-Glück"-Zrche
wird aus Dux gemeldet: Vom Damenhilfskomite
wurden im Ganzen 14.986 Kronen 87 Heller ge­
sammelt. Hievon ivurde an die Hinterbliebenen an
Geld und Geldeswerth vertheilt 7728 Kronen
11 Heller. Der Restbetrag per 7258 Kronen
76 Heller wird über Beschluß des Konnte- für die
Waisen der tödtlich Veruuglückten pupillarisch frucht­
bringend angelegt, und zwar so, daß auf jedes Kind
bis zum zurückgelegten 14. Lebensjahre, aus jedes
Mädchen vom zurückgelegten 14. bis zum zurück­
gelegten 18. Lebensjahre, und auf alle posshumen
Kinder je ein Kopsairtheil der genannten Summe
entfällt. Die Interessen dürfen nicht behoben werden.
Neue Kohlenförderungen in Böhmen. In Presch-
karr bei B ö h m i s ch»>, a m n i tz wi,b seit einiger Zeit
eiirigst nach Kohle gebohrt. Am 12. d. M. striß man nun
aus dem Grundstücke des GemeirideoarsteherS Palme aus
ein Flötz, dessen Mächtigkeit jebach noch nicht seftgestellt
werben konnte.— Die bc» S tu m m'sche» Erben gehörigen,
nächst dem Kastairrengorten bei K o n, o t a u gelegenen
Kohlengruben, die seit 35 Jahren ganz unberührt lagen,
weil die dort gefundene Kohle nicht die gewünschte Güte
hatte, wurden jetzt van dem Fabriksbesitzer Gearg Schicht
iu Aussig erworben. Die crsorbeilichen Abräumuiigs-
ardeiten und Bauanlagen wurden sosort in Angriff ge­
nommen und soll, da die Kohle nur 1'/» Meter lies liegt,
in längstens fünf Wochen mit der Förderung begonnen
werben.
Brand eines Kohlenlagers. In Nachod, Böhmen,
gericth am 11. d. M. eines der zahlreichen Kohlen­
lager bei der Baumwollspinuerei von Wärndorfer
und M a u t h n e r durck Selbstentzündung j» Brand.
Der Hansen, aus dem sich etwa 35 Waggons ober-
schlesischer Steinkohle befanden, entwickelte eine große
Rauchmenge, aber keine Flamme. Durch Ueberwerfe»
der heiße» Kohle ivurde der Brand gedämpft. Die
ins Glühen gebrachte Kohle fand sofortige Verwen­
dung als Feuerung, weshalb der entstandene Schaden
kein bedeutender ist.
VerhSugnißvaller „Heiltrank". In Schwaderbach
bei G r a s l i tz in Böhmen starb vor Kurzem plötz­
lich ein junger Bursche nach dem Genusse eines „Heil-
trankes*, den ihm ein Kurpfuscher im benachbarten
sächsischen Orte K l i n g e n t h a l verabreicht hatte.
Eine Gerichtskommission nahm die Obduktion der
Leiche vor und ist auch die Strafamtshandlung im
Zuge.
Die Dcfraudation in der serbischen National-
bank. Der Steckbries gege» Michajle Dr. I l t c s, den
flüchtig gewordenen Kassier der serbischen Notiouolbank in
Belgrad, bat salgenden Woitlaut: „Michajle Dr I l i c s,
sei bischer Staatsangehöriger, 32 Jahre alt, mittelgroß,
beleibt, mit dunklem Teint, rundlichem Gesicht, sckiwarzen
Augen, solchen kurzen Haaren, vollem schwarzen Schuur»
bart, Operationsnarbe an der rechte» Stb'öte, vollen Lippen,
eingeschnittener Unterlippe, etw.iS kahlköpfig, bekleidet mit
schwarzem weichen Burenhut, dünkelgrünein grfl ckte-i
Mentschikoff, Eaccoonzug aus blauen Cheviot »nd kleinem
Diamaulring am rechten kleinen Finger tragend, wurde
nach Veiuntreuiing von 183.700 Silbcröinars am 2. d. M.
niuthmaßlich nach O e st e r r e i ch-U n g a r n flüchtig.»
Lkicheubegärigniß der Opfer von Offeubach. Am
Nachmittag des 16. d. M. wurden die Opfer der
Eisenbahnkatastrophe in Offeubach unter außer­
ordentlicher Theilnahme der Bevölkerung beerdigt.
Sechzig Eisenbahubeamte trugen die zehn Särge zur
genieiusamen Gruft, a» welcher katholische, griechisch-
katholische und protestantische Geistliche die Funktio »en
ihres Ritus verrichteten. Zioci mit verunglückte
Russen: Koschewnikoff und Michailoff,
stammen aus Petersburg und waren aus der Reise
nach Daoos begiijfe:i.
Stcrbrfällr. In Wien starben am 15. d. M. im Ru-
dolpdiner-Hauie Frau Karoliue Wachter, geborene v.Ott,
die Gattin des Obersten a. D. »ob Kommandanten des
Militär-Kurhanies in Aödazia, Guido Wachter, an den
Folgen einer Operation, und Nr f. f. Rechnungsreoident
Heir Franz Schern stein, Biitdegründer des Seoerinus-
vercines, des Maila-To>erl-Wallsah,tsvereines, Sekretär
der kalhottsche» Vereine Wiens, Schntzvorstand des katho­
lischen Geselleiiverenies «Aliergiund». Obmaunslcllvertreter
des katdoliich-politi cheu KostnoS „Alserarund", Ehrenmit­
glied des katholischen Geselleuvereines „Leopolvstadl», Ob-
mannstellverlreter d s katholischen Schulvereiii-s „Döblmg».
— Gleichfalls am 15. d. M. starb in Wien der pen iion r r te
Kapitän der Dvoau-Tamplschlffsahris-Geiellschast Her
August Kaspar v. Nütt im Aller von 76 Jahren.— In
55 oncf o Da ist an, 15. d. M. der Hauptniann a. D. Morrz
Ritter v. Asten gestorben. Dcr Verbttchcne war in den
Sechziger Jahren a,s Adjutant des FZM. Baron Mertens
eine in den Wiener Kreisen bekannte Persönlichkeit.
Das Bahn-Anglück bei Dax.
Ueber das am 15. d. M. zwischen den Slationen
Bayonne und Dax in Frankreich stattgehabte
Baü»U»glück liegen heute folgende Meldungen vor:
Der Süd-Expreßzug, welcher den täglichen Verkehr
zwischen Madrid und Paris in 25 Stunden
vollzieht, hatte am 15. d. M. um 11 Uhr 58 Min.
Mittags Dax possiri und fuhr mit größter Ropidität
gegen Bordeaux, als nächst der kleinen Station
S a u b n s s e die Entgleisung erfolgte. Die Loko­
motive fiel die Böschung hinab und riß den
R e st a u r a t i o n s w a g e n, der gerade» b e r-
füllt war, mit st h.
Wie durch ein Wunder blieben der Maschinist und
der Heizer, die bei der Entgleisung fortgeschleudert
wurden nnd auf einen Rasen hinfielen, unversehrt.
Glücklicherweise war auch bei der Entgleisung die
Kettegerisseo, welche die letzten Waggons
mit dem Restaurationswagen verband. Hiedurch wurde
vier Passagieren das Leben gerettet.
Im Ganzen zählte der Zng vierunddreißig
Passagiere und hievon waren dreißig
gerade bei Tische, und alle diese blieben theils
todt, theils schwer verwundet am Platze.
Die Todten liste verzeichnet folgende Namen:
Herzog von C a» e v a r o, peruanischer Gesandter;
Alfred Elster, peruanischer Gesandlschaitsaltachc;
Marie V» l a r i a l o, Kammerfrau der Herzogin
von Canevaro; Artega »nd Lacloche aus
Biarritz; Camille Blanchard; Albert Standye
(englischer Nationaliiät); der Schlafwagcnbedicnstele
C a b e a u; Frau Dombrowska, Gattin eines
Mineningenieurs aus Kiew und eine unbekannte
etwa vierzigjährige Frau.
Bemerkenswerth für die P l ö tz l i ch k e i 1 d e S
Unglückes ist, daß die meisten Todten, als
man ste unter de» Trümmern hervorzog, den Mund
voll von Speiseresten hallen. Der Ober­
kellner des Restaurationswageus wurde plötzlich
wahnsinnig, er sang und schrie aus Leibes­
kräften.
Der gerettete Sekretär des Herzogs von
Canevaro erzählte: „Ich war von Madrid
mit dem Herzog, der Herzogin, dem AltachS Elster
und der Kammerfrau Marie abgereist. Diese vier
Personen hatten im Schlafwaggon einen Tisch besetzt,
und ich mußte mich an einen anderen Tisch, am
entgegengesetzten Ende des Waggons, setzen. D a 8
war meine Rettung, denn an diesem Ende
wurde dcr Waggon weniger stark beschädigt und ich
konnte mich durch eine gebrochene Scheibe ins Freie
retten.
Eine gerettete Dame erzählte, daß. als ste an der
Unglücksstätte augstieg, sie einen fürchterlichen
Morast erblickte, denn es hatte tagelang
stark geregnet. Aus diesem Moraste
hörte sie herzzerreißende Schreie.
Bon d e n Körpern sah man blos die
Arme, die sich krampfhaft bewegten. Ein gleichfalls
geretteter Maschinist erklärte, er habe vor
zwei Tagen einen R a p p o r t e r st a 11 e t. daß eS
gefährlich sei, bei dem schlechten Zustande
der Strecke 110 Kilometer per Stunde
zu fahren.
Neues Bshnunglück in Delgien.
AuS Brüssel wird gemeldet: Bon einem über
A e r s ch o t in der Richtung nach dem Bahnhöfe
von Schaer deck fahrenden Persponenzug sprang
am 16. d. M. auf der Strecke ein Wagen aus dem
Geleise und wurde zertrümmert, wobei sechs
Personen zum Theil schwere Verletzun­
gen erlitten. Ei» Verletzter ist bereits gestorben.
Prämiirrmg inderKalimchen-Ausstellung.
Die Käufliche,i-Ausstellung in der „Restauration Stiegl-
bräu», Wien, XV., Mariahilserstraße 137, ist mit hervor­
ragenden Rasseihieren, sowohl in Bezug aus Fleiichgewicht
als a»s wetthvolle PeUe ganz überrasche,,d beschickt. Deshalb
halten anet) die Pc isrichter an ichwereS Amt. Die beste
Geiamniittistung erzielte Herr Laser von Wersch auS
Maastricht, Mitglied des „Oestcireichischeu Kaninchenzucht-
vereines", welchem das Ehrendiplom, die silberne Staats­
medaille und zwei Ehrenoreiie illr Russe» und Angara-
kaninchen zuerkannt worden. In sckwergewichtigen Raffen
zeichnete sich der „Kauflichenhos Hetzendors» aus, dessen
blaue Wiener Riesen Auisehen erregten. Silberne Staats­
medaille, Ehrenpreis des Grasen Seilern sür Schlacht­
kaninchen und drei Svezial-Ehrenpreise waren hiesür die
wohloeid eilte Auerkenniing.
Den beiden Siegern solglcn: Herr August Schmib-Wien
shervorragende Leistung in Silberkaninchen) si berue Staats-
mebaille, Ehrenbivlam des „Oesterr. Sflbeikanflicheuzüchter»
Klubs», Ehrenpreis Salzburg, drei Spezial-Ehrenpreise;
Herr Adols H e n n-Wien brvz-ne LtaatSmedaille, silberne
Medaille der k. k. Landwi'thschasls.Gesellschaft, Ehrenpreis
für Schlachtkaninchen, graste bronzen. Medaille des „Oester-
reichischi» ttanincheiiziicht-Bereriies: Hr. Gustav Dertinger.
Wien bronzene Slaatsmedmlle, Ehrcuvreis F o.'idsdars, vier
Svezral-Ehrenpreflc sür englische Widder und flandrische
Rieien; Herr Heinrich Straka-Wien bronzene Staals-
medaille, Ehrenpreis Salzburg, Ehrenpreis sür Russen;
Johann Schwär z--W>en bronzene Staatsmedaille, Ehren­
preis ds Grafen Seilern für Schlachtkaninchen, zwei
Spezial-Ehreuprefle; Herr Franz Mager l-Wien bronzene
Staaismedaille und zwei Spezial-Ehrenpreise; Dr. Karl
K: a» s-M.-Ostcan bronzene Staatsmedaille und drei
Spezial-Ehrenpreise.
Außerdem er&icitfn Ehrenpreise: Anton Cyprian-Wien
Georg Wa ner-Wiei, Gustav Braun-Wieu, Hermann
Kanrath-St-tlingsoorf, Wenzl schwab-Wien (hervor­
ragende Leistung in Schlachtkaninchen), Walter Bitzer-
Remscheid, Franz Habe>°Wien, Johann Leüner-Wien,
Richard Kretichmer-Wien, Franz Grmela-Bcünn, Julius
Bioch-Seewen in der Lchweiz, August Rattich-Wienet.
Neustadt, Frau L'eooo:bine Horna-Wien, Ferd. Schitz-
hofer-Pot enSorf, Josef Heueis- Stollhofe», Heinrich
Kwotschka-Wie rc.
Die in der Ausstellung gebotenen Kostproben von franzö­
sischen Kaninchenvasteteu und Cakes aus der Kachschule
I. M. H e i tz finden reißenden Absatz. In der Restauration
„Siiegeibräu» weiden von Früh bis Abends Gerichte von
Kaniuchenfleisch verkauft, denen lebnast zugesprochen wird.
Die Ausstellung wird Sonntag Abends geschchssen.
«rann man pränumeriren das
Wien, VH., Kaiserstraffe 10.
(Herausgeber August Sirfch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1- (mit Ausnahme deS nach einem Sonn»
und Feiettuge fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 b.— V, Jahr 8 K.— l j, Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 X.
2. in der Woche (jeden Dienstag,
Doiincrstag und Samstags. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 Ki. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portostei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 b.— Halüiährig 5 L. 60 b.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonnireu.
Die Administration des „Nenigkcits Wett- Blatt",
Wien, VII., Kaiferstraßt 16,


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrfen-Woche.
Wien, 17. November.
Wieder lagert eine schwere Wolke am Böricn-Horizont.
Die ernsie Erkrankung desCzaren hat aus allen
Börsenplätzen eine lebhafte Besorgniß hecvorgerusen und
selbst in L o n d o n, wo man in der Regel, wenn eS sich
nicht um die mit zehnfacher U-. b rmacht mühsam zu Stande
gekommenen Siege der Engländer in Transvaal handelt,
besser ruhig Blut zu wahren weiß, hat der unerwartete
Zwischenfall die Tendenz der Börse nachtheilig beeinflußt.
Die politische Situation eriävrt in der That durch die
Krankheit des Czaren eine düstere Färbung, und es wäre
nur im allseitigen Interesse zu wünschen, daß im Befinden
des Kaisers N>ko!aus bald eine entschiedene Besserung ein­
treten möchte. Für die W i e n e r E s s e k t e n b ö r i e be­
deutete die betrübliche Nachricht einen neuen empfindlichen
Schlag, dessen Wirkung sich auch sofort in stärkeren Reali-
sirungS-Bestrebungkn äußerte. Der heimische Effektenmarkt
kann nicht zur Ruhe kommen. Immer wieder stört ein un-
vkrinutbetes Vorkommst die Bemühungen, sich Erholung zu
verschaffen.
Im Laufe der Berichtswoche war es auch die harte
Steuervorschreibung für die Wiener Straßen»
bahngeselllchaft, die wie eine Bombe auf die Börse
wirkte. Die Besteuerung von Emissionsqewinnsten ist zweifel­
los eine fiskalische Maßregel, welche die Banken und andere
Aktien-Gesellschosten sehr empfindlich zu treffen vermag,
vorausgesetzt, daß der Rekurs, der dagegen ergriffen wird,
keinen Erfolg haben sollte. Der Vorfall zeigt wieder ein­
mal deutlich die Strenge unserer Steuerbehörden, die zu­
gleich unerschöpflich imAuffindenneuer Kteuervorschreibungen
sind.
Man muß sich aber doch fragen, ob sich dieses Vorgehen
der Steueibehörden mit den Anschauungen deckt, die gerade
unter dem derzeitigen Kabinet in Bezug aus dir Wirih-
schaltSpolitik des Oeltere» von der Ministerbank a»S ent­
wickelt worden find? Noch die jüngste Rede des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber beim Jndustriellentage konnte
in optimistischen Gemüthern die Erwaitung erwecken, daß
die Regierung der Industrie- und Handclswelt nunmehr
ein größeres Entgegenkommen bethätigen werde. Aber bei
den Sleuerbehördin scheint sich auch die Macht der Minister
zu spießen.
Mit berechtigter Spannung wird man der Entscheidung
über den Rekurs gegen die erwähnte Steuervorschreibung
entgegensehen, denn in so manchen Direktions-Bureaux
mag diese Angelegenheit eine Bestürzung und Sorge für
di- Zukunst erzeugt haben.
Eine Quelle fortgesetzter Beunruhigung für die Wiener
Effektenbörse bilden weiters die S ch o s b e r g e r'lchen
Engagements, bezüglich deren ein eigenthümliches Spiel
getrieben wird. Mehrmals verlautete, daß sämmtliche
Effekten aus diesen Eugagemeuts schon an Mann gebracht
worden seien und immer wieder werden große Posten aus
den Marlt gebracht und die Vermuthung liegt nahe, daß
noch ein bedeutender Rest unrealisirt ist. Es wäre daher
nur billig, wenn die Finanzqrupve, welche die Lösung der
Schosberger'schen Engagements übernommen hat. endlich
authentische Mittheilungen über die wirkliche Sachlage in die
O.ffentlichkeit gelangen lassen möchte.
Unter den geschilderten Verhältnissen hatte die Wiener
Effektenbörse natürlich genug zi, thun, um eine leidlich teste
Tendenz ausrecht erhalt n zu können lind das Geschält
hielt sich demnach auch nur in engen Grenzen. Kredit­
aktien behaupteten ihre mäßige Kursbesserung und den
Montanwerthen kamen die günstigeren Meldungen
vom amerikanischen Eisenmai kte zu Gute. L l o y d-A k t i e«r
wurden mit Rücksicht aus die bedeutenden Mehreinnahmen
fortgesetzt lebhafter begehrt. Im Ganzen aber blieb der
Geschäftsverkehr «in schwacher.
TS Attentat auf den deutschen STaifet und die
Wiener Börse. Die erste Meldung über das Altentat
aus den deutschen Kaiser ist hier gestern erst nach Schluß
der Börse bekannt geworden. Mit Rücksicht aus das bedauer­
liche Ereiguiß haben sich iu den Nachmiltagsstunden die
Börsebesucher in den Börsekafsehäusern aus dem Schotten-
ringe zahlreicher eingesunken, wie sonst, doch kam es keines­
wegs zu bemerkenswerthen Abschlüssen. Wesentlich zur
Beruhigung trugen telephonische Berliner Meldungen bei,
wonach auch dort die Kurse keine wesentliche Veräiidcrung
ersahren hätten.
Eine probeweise Aufnahme der Baarzahlungen?
In einem Artikel des „Tresor" wird die Vorgeschichte des
zwischen den beiden Regie!ungen und der Oesterreichisch-
uiigarischen Bank getroffenen Abkommens bezüglich Uebir»
wcisiing des staatlichen Golddienstes an das Noieninstitut
ausführlich dargelegt lind bei dieser Gelegenheit angeküiidigt,
daß eS in der Absicht der Leitung der Oesterreichisch-migar,.
schen Bank liege, vor der Ausnahme der snkultaliven Gold-
zahlungen probeweise größere Goldbeträge in
den Verkehr z» bringen. Die Mittheilung des
zitirten Fachblattes besagt, die Bank ist nicht abgeneigt, die
Probe zu mache», zu welchen Konsequenzen
die Ausgabe von etwa einhundert Mil-
lionen in Zwanzigkrone n-S tücken führen
würde.
Die Eugnöle über deu Tetrcideterminhnudel.
Koiiimissionsinitglied Professor Dr. v. GocSki beleiichiete
in der gestrigen Sitzung in einer eing henden wisse,rschost-
lichen Darstellung die zahlreichen Bestimmungen der Börse»
usancen, in welchen diclelben sich i„ einen Wledersprnch
zum Privatrechte setzen, und untervreitete eine Reihe posiiiver
Vorschläge zu einer diesbezüglichen Resorm der Usancen.
— Experte Bloch sprach sich mit Rücksicht aus di- Noth­
wendigkeit des Tecminhaiidels süc das effektive Geireide-
geschäst gegen ein Verbot desselben ans. Die Folge
der Aushebling des Terminhandeis wäre eine Unregel-
Mäßigkeit und Unsicherheit in der Preisbewegung, die deu
proüuzirenden Kreisen nur Schaden bringen könnte.—
Experte Gras K u e f st e i u betonte die unbedingte Noth.
wendigkeit der Erhaltung und Kräftig i, n g des
Standes der Landwirthe, vor Allem der Bauern»
Die Dersorgung des Markles mit Lcbensmiiteln werbe sich
dann von selbst ergeben. Er besprach wri.erS das Bedürsniß
nach einer Trennung deS Spiels von den berechtigten
Interessen des Handel- und die preisdrückende Wirkung
des Termingeschäites.— Experte Ritter v. C z e c z sprach
sich gegen ein vollständiges Verbot des Terminhandels»
wohl aber für eine staatliche Normlrnng aus, da erst nach
einer Organisirung der Landwirthschait oieselbe im Stand-
sein wird, aus dem Markt eine derartige Position einzu­
nehmen» die es ihr ermöglicht, den einzelnen Landwirih
vor allzu bedeutenden Preisjällen zu schützen,
Haftung der Postanstalt. Unter dea in der letzlen
Plenarsitzung der Wiener Handelskammer uner­
ledigt gebliebenen Gegenständen der Tagesordnung befindet
sich auch ein Bericbt der Sektion, betreffend die H a i t»
Pflicht der Postanstalt gegenüber dem Ab­
sender eines PostausirogeS. Derselbe hat folgende
Thatsache zur (ätmiblage: A. sendet einen Postaustrag unier
Beifügung veS WechfelalzepteS an B. mit dem Bemerken,
daß das Akzept nur gegen Einlösiing der Wechselfiimme
ausgesolqt, im Nichicinlösungsialle aber an den Absender
zurückgestellt werden soll. Durch ein Versehen des
P o st bc o i e n st e t e n wurde das Akzept dem Adressaten
eingehändigt, ohne daß von diesem die Einlösung erfolgt
wäre. Die Postdirektion erklärte sich über Reklamatlon der
Partei bereit, dem A. denselben Betrag, wie bei einem in
Verlust gerathenen eingeschriebenen Briefe, nämlich 40 X,
zu vergüten. Da aber B. inzwischen flüchtig geworden war
und A. weder die Rückstellung des Akzeptes, noch die
Zahlung der Wechselsumme erlangen konnte, klagte dieser
das Postärar als Uuternehmer wegen Nichterfüllung des
üb«! nominellen Auftrages und des dadurch zugefügten
Schadens auf Zahlung der Wechselsumure.
Der Kläger wurde bei allen Instanzen mit der Be­
gründung abgewiesen, das Postärar hafte für das Ver­
schulden seiner Bediensteten überhaupt nicht nach den Vor»
schritte» des Prioatrechtes, weil das Postwefen Gegciistand
eines Regales fei und aus Verlräge bie|er Art nur die
Bestimmungen der Postgefetze Anwendung finde» lönnen.
Nachdem durch diesen Rechtsspruch ein Präjudiz geschaffen
sei, dos die Kaufmannschaft ichwer zn b-unruhigen ver-
mag; nachdem andererseits das Handelsministerium aber
zweiscllos berechtigt ist, ohne Jnanivrnchnahme der Legis­
lative diese Frage im eigene» Wirkungskreise zu regeln,
beantragt die Sckiion: Die Kamiuer wolle unter Beziehung
aus die erwähiite gerichtliche Entscheidung» sowie unier
Hinweis aus die in Folge dcffen entstandene gerechtserligie
Beunruhigung der betheiligten Kreise in einer Eingabe an
das Haiidelsministerium das dringende Ersuchei, stellen,
baldmöglichst eine Verordnung zu erlaffen, durch welche
die H a l t p f l l ch t der Postverwaltung bezüglich der P o st-
austräge in einer die Juleicssenten besrievigenden Weise
geregelt wird.
Südbahn- Gesellschaft. I» der Zeit vom 1. bis
10. November d. I. vereinnahmte die Südbahn-Gesellschasl
im Personenverkehre 687.718 X, im Eil- und Frachtgüter»
verkehre 2,285.668 X, zusammen also 2,873.276 X, das ist
um 31.912 X mehr als in der gleichen Zeit des Jahres
1899.Vom1. Jänner bis 10. November d. I. beiragen die G e»
sammteinnahmen 90,022.629 X und zeigen gegen die
gleiche Periode deS Vorjahres eine Steigerung von
3,096.783 X. Die nachgewiesene» Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Juni richtiggestellt.
Zur Reform der höheren Handelsschulen. Wir
lesen in der „Wiener Abcndposi": „Die am 11. d. in den
Blättern erschienene Mittheilung, betreffend „die Reiorm
der Handelsschulen", könnte leicht die irrige Auffassiing
wachrufen, daß die Unterrichlsverwalluiig auf die Aus­
gestaltung der dreiklassigcn höheren Handelsschulen
(Handelsakademien) keinen besonderen Werth lege »nd auch
die Leistungen der dreiklassigen Schulen für ausreichend
erachte. Aus Grund genauester Jiisormalion können wir
mittheilen, daß die Ausgestaliung der höhere» Handels,
schulen zu vierklassigen Anstalten auch sernerhin
angestribl wird, und zwar aus dem Grunde, weil an den
mit Lehrstoff überlasteten dreiklassigen Schulen kaum
25 Perzent der Schüler das Lehrziel wirklich erreichen, das
heißt, sich jenes Deiläfjlhte posilive Wissen und Können,
namentlich in den fremden Sprachen und k o m-
nierzielle» Fächern, aneignen, welcher die Kaus-
leule von den Absolventen solcher Schulen mit Recht
fordern könne». Wie wir ersahr>n, stimmen die Lehrkörper
sämmtlicher höheren Handelsschulen darin übereil,. daß
diesem Mangel nur durch Anfügung eines weiteren
(vierten) Jahrganges bei voller Belaffnng des
alten Lehrzielcs abzuhelsen sei, und aus diesen, Grunde
baden sowohl die StaatSverwaitung, als auch eine ganze
Reihe von öffentlichen Faktoren und Vereinen an den von
ihnen erhaltenen Schulen die Erweiterung bereits durch­
geführt.
Insolvenzen und Konkursuachricht. Der Wiener
Krediiorenverein meldet folgende Insolvenzen: Banm-
garten Moriz in Tarnopol. Fried u. L i e ch t e»-
st e r u in Budapest, Wienergassc. I a r e s Diaria, nicht-
proiokollirte Handelssran in Tabor. Deutsch Ludwig,
Kausman» in Budapest, VI., Epreskeri-ui 21.— Von,
Handelsgerichte in Wien wurde der Konkurs etöffnet über
das Veruiög-n der unier ver Firma F. I. Kappen-
st e i n ii. Co. registrnien Gesellschaft zum Betriebe deS
Verschleißes von Jagdspori- und Fischerei-Artikel in Wien
XVII., Houplstraße >3, sowie über das Privalvecmögen
der oeriönlit) hastenden Geselljchastec dieser Firma, Herrn
Franz Joses Koppenstem und Frau Antovie Kappcnstci».
Anmeidungsiermin bis 22. Dezember.
®clcuvuplji|i 1 je X)imöcl 9 i)fpc[djetu
Prag. (Zucke r in ar kt.) Fest. X 25.25, Umsatz 20.000 Sack.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ceiiirisugal-Prle flau, prompt
X 27'/a— 27*/ 2, per November-März X 27—27'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirmigspreiss per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still. —Petroleum loko 6.70 M., ge-
schäitslos.— Kaffee, SantoS Good Average per Dezember
35.50, per März 36.50, per Mai 37.—, per September
38.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.80.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von l00B.) —. Umsatz 8000 B. Tagcs.Jmport
8000 Ballen. Deiiverics American any Port X. P. C. per
November 5’Vew per November-Dezember 5 18 /««» per De-
zenibcr-Jä,irrer 5'°/,,, per Jänner. Februar 5'"/,.. per
Februar-März 5'«/««, per März-April 5"/««. ver April-Mai
5"/«.. per Mai-Juni 5"/«„ per Jnni-Juli ö 9 /,«, per Juli-
Aiigiist 6 s /e« per August-September S'/,«.
Telegrapyischer Wetterbericht
»« f. k. Zentralanstalt (ik Bitlt oroloqic iu SBieu uoui 16. November 1909,
7 Ufiu Mor^enS.
Stationen
]
*2
i;
£tatioaea
'P
.5®
o l
s
^ 1
bt
§1 I
£§! t
Prag...
Kratiiu..
Lemderg.
Lünurpot.
Nivci..,
Bregeiiz.
Ealjliurg.
I'chl...
Wien...
Km(icnfurt
Gr^..«
kiibach.»
Uior;...
Trieft..
Pola...
2 9 SSW 3 1
1L6—
0
52
2*8 E'(E
—
rigraui..
1
1
2*1 L
1-
öuvapeft.
8-6 SS
1
1
0 7 iä
ilughvar..
bV SS
S
8!'—
0!-
vermaruiftadt
0« SS
1
25 5
h-
Lzcgedln..
»VV 2(5
3
3 o 2
2’ 1
Larajcwo..
lL".i SW
1
3 0 2
2 7
i'ulfiupiccoto
16 6 2
S
3
5 3—
0, 1
Villa ....
17 8 SSS
5
4 6 S23
l 1 2
Gens ....
7-0 3
5 7 ND
1—
München..
3-8 S
1
1
6 4 l^NE
2 12
Somtölid..
0 3 NE
li 10
Cbir...
0 0 SD
5
1
12 0-
0 15
^chneebera.
3 6 S2D
6
13 0 SW
2| 13
Semmering.
1« SS
1
3
Tages Malender.
Sonntag, 18. November. Katholiken: Odo Abt.
— Prote st anten: G elasias.— Grreä> en: 5. November:
G'lrklus.— Jsraeliten: 26. March 5661.
Montag, 18. November. Katholiken und Pro­
testanten: Elisabeth.— Griechen: 6. November:
Paulus.— Jiraeliten: 27. March 5661.
Mittheilungen ans -ein pntttiknm.
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herrn E. Weideman« in Liebenburg (Harz).
In Erfüllung einer lange nnteilaffenen Pflicht theile ich
Ihnen nun Folgendes mit;
Ich bustete feit 3 Jahien und befand mich schließlich in
einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Bmt unter»
»nichte Klümpchen aiiSgeworseir wurden und endlich auch
starke B utnngen einirate», außerdem ein starkes, knisternde-
und pfeifendes Geräusch beim Athmen von Tag zu Tag
zunahm,
Apretitiosigkest und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher
Schweiß stellleu sich ein und ein ne,vöser, peinigender Zu­
stand versteh mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, ge­
dachte ich nun »och— ohne besonderes Vertrauen—
Ihren Tbee (russ. Knöterich) zu versuchen.
Nach ZOtägigcc K.ir (15 Packeis Thee) stellte sich die
erste Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich nach
weiteren 30 Tagen als vollständig hergestellt betrachirn
konnte und alle vorgenannten KrankheitSecschelNungen ver-
schivunden waren.
Dies war im Frühjahre vor 3 Jahren und hatte ich
seitdem nicht einmal mehr einen starken Schnupfen (der
mich lrüher überhaupt säst nie verließ), geschweige denn
gor einen sch immer Husten zu verzeichnen, höchstens bei
Verkühlung und dann nur mit ganz kurzem, normalem
Verlause.
Daß ich von einem Frühjahre z»m andern immer be­
fürchtete, wieder zu Ihrem Thee greisen zu müsse» und
Ihnen dieber berichten wollte, war der Grund meine-
laiigen Schweigens; doch habe ich selbstverständlich in dieser
ganzen Zeit Ihren Thee aufs Wärmste und ouS vollster
Ueberzeugung in allen mir bekannt gewordenen Fällen
empfohlen und hoffe, daß schon so Mancher hiedurch Heilung
gesunden u. s. w. 0. X, Fabrikant in 0.
XL. TaS Original liegt zu Jedermanns Einsicht
bei mir bereit. E. Weidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echttr Form zu ermöglichen« versendet Herr Ernst Weide­
mann den Knöterich-Thee in Packele» ä 2 Kronen durch
lein Generaldeiiot, die „Diana-Apolheke" in Budapest, »ach
allen Orten Oesterreich-Ungarns.
S chwärze Seidenstoffe
Brokate. Damaste und glatte Waare» in rcickur Aus-
i-.mIU. S'crfauf birect üb i'r.ibrif an Private Meter- und rvbeii-
Iveiie zu Qriginal-irebrilsvreisen. Muster franko. Seiden»
wnaren-liabrik Gebrüder Seliiel, Wien. Marta-
MUM bilrcrilr. 7fl. ———————
DIE SOMATOSE
(lösliche« Fleischeiweiis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“ tur
Xranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
mnskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Bei der Heilnng der verschiedenen Verwundungen
auiii man die fuöBtt 'Jlufmcilinralcit dem Umstände scheuten, das; die
volislandisie Bernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Tiieile aus der Wunde entfernt und. Kurz gesagt, ist es noldwendig,
daü die Wunde gleich von, Beginn an vor jeder Pernnrcinigung gc-
schudt wird »nd tiiltlendc, schmerzmildernde Mittel zur Berdütung einer
Entzündung angewendet werden. Em altes, gutes, zu diesem Zwecke
besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestdetanute Präger Hausialbc
aus der Avoiüete deS B. pragner. t, t. Hoflieferanten i» Prag, welche
auch in den hiesigen Apothctcu erhältlich ist.— Siehe Inserat. <1
Zahn-Cre m e.
Ein gutes Z&hnpntzmittel darf keine grobkörnigen Be­
standtheile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen
und das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern
der Fall ist. Zar rationellen Pflege der Zähne hat sich
das seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte
Ealodont bestens bewährt, welches die Zähne (ohne
jede Schädigung) rein, weiss und gesund erhält.


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
gttder, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasi» Aussig K 25.20 G., K 25.30 W., stetig; Raff,.
nabe prima pro>npt ab Wieu tu ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzucker priuia prompt ab Wien in ganzen
Waggon?^ 88.75 bisX 87, ruhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Trieft »ranfito K 27.12'5—27.50, a’iiiuift-Mo.-.
EPiritnS» per 10.000 Lilerverzent: prompt kontiuzentirt
ob Wien L iä .— ($., K 43.40 3i!.; inicerä'Cf t.
RLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 @.»
K 41 .50 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische?, raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft transito K 12 o>., K 12.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizisches, Stand, white, L 39.35
L 40.35 W.. dto. wafferhell L 40.35 G.. X41.35 W.; ruhig.
Fettwaareu, ver 50 vtito, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefeit» inländisches» inkl. Faß, X 60.50 G.»
K 61.— W.; Speck, weiß, exklusive Packuna, K. 53.—
K 53.50 39.; Unschlitt. Ausschnitt, K 35.50 ©., K 33.50
Waare; behauptet.
Milche Börsc-Nachrichteii.
PragerBörse.
Prag, 17. Nov mb i. ilnioubauk 259 50, Eskomptebank
—, Londwiiihschaiiliche Kreditbank 330.—, Zivuostenska
Banka 266.—, P>agcr Kreditbank, Rustoii —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 460.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
thekar-PIaiidbriese 10l.75, Vieiperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.—» Böhmische Landesbouk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Komuiunal-Schuldscheiue 94.—, MeliorationS»
Schuldscheine 91.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jiidustrialbank: 4'/rPerzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. F'st.
Triester Börse.
Trieft» 17. November. Zivonzig-Francs-Siücke 19.20»
Wechsel per London (kurz) 240,45, (lang) 240.25, öster­
reichische Povierrente 98.—, Italiener 92,80.
Bvdavester Börse.
Budapest, 17. November. Oesterr. Kreditaktren 662.25,
Unganioes Prämie >-Nnlehen —.—» Ungarische Kreditbank
670.50, Ungar. Hypothekenbank434.—, Ungar. Eskompiebank
429.—,^ Lieipcrzevtige Rente 96.05, Ungar. Kouinierzial-
Hcnf 2550, Elektiizimts»Aktien233.—, Ungar.J idustrie- und
Handelsbank 158.—, Ungar. Kconeureute 90.30, Oesterr.
©olcrente 95.51» Oeslerreichische Kronen»ente 93.25, Pestcr
Straßenbahn 598 .—, Elektrische Stadtbahn 277.—, Ganz und
Koinp. 3095, Salgo» Tarjanec 630.—, Rima» Rturanner
486.—» Oestcir.-Ung. Staatsbahn 659.—, Südbobn 113.50.
Berl iner Börse.
Berlin, 17. November. Kreditaktien 207.90, Lombarden
26^0, Staatsbahn 141.—, Italiener 94.75» Diskonto-Kom-
mandi! 180.75, Mittelmeerbahn-Aktien 98.90, Türkeniose
109./5. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 17. Nooembe--. Oesterr. Kredit-Akiicii 207.50,
-luaisbah» —.—, Lombarde» 26.60, Teunche Bank 198.—,
Diskonto 180.80, Dresdner Bank —, Handelsgelellschast
152.50, Gelseiikircheucr 192.30, Harpener 185.40, Hibernia
205.50, Laura-Hütte 213.75. Still. Umrechnungs-Kurs 117.80.
Wiener Börse von» 17. November.
Das Attentat einer Wabnsinnigen aus den deutschen
Kaiser hat keinen Einfluß aus die Tendenz der Börse geübt»
zumal aus Berliner Berichten zu ersehen war» daß sich auch
dort die 2tufregimg rasch gelegt hak, als der wahre Sach»
verhol! bekannt geworden ist. Bei Beginn des Verkehres
kam sogar aus einzetiien Gebieten Kauflust zum Vorscheine.
DaS Jntereffe wendete sich den Montanwerthen zu, die
von günstigen amerikanischen Eiienberichten, sowie von fort­
gesetzten Budapester Käusen profitirleu. Es erhielten sich die
Gerüchte, wonach die Erneuerung des ungarischen Eisen-
kartells nahe bevorstünde und auch der Kamps mit dem
österreichischen Eisenkartell bald sein Ende finden dürste.
Befestigend ant die Gesammthattung der Börse wirkte»
die beste) en Bulletins über die Krankheit des Zaren und
die von N w-Dork eingelangten Haustemeldungen.
Im Schranten waren die Ä tien einiger Maschinen­
fabriken bevorzugt. Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es notiren: Krrditaktien 661.50, ung. Kreditbank 671.60,
BodenkredNaltieii —.—, Unronbank 544.50, Länderbank
411.—, Anglobank 272.50, Bankverein 471.—, Staalsbahn
659.25, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 473.50, Tamps-
ichiff 762.—, Siraßenbahn lit. A 259.—, lit. B 253.—,
Alpine 430.50, Rinia-Muranher 487.—, Präger Eilen 1709,
Mairente 98 25, östeir. Kronenrente 98.40, ung. Goldrente
115.20, ung 11. Kconenrciile 90215, Türkeniose 106.50,
Reichsmaik 117.78.
Kurse au der Wicuer Börse von» 17. Novcinbcr 1V0V»
UmreeliuuuLesütLe tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. (J.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgaldea~ 2 K. 40 h.. 1 Hark= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
0 Lira= 96 a., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(flotirimatn um IV, »U-t.»
A. AUgemcrnc Staatsschuld.
«mh.Renie in Notc»Al°i'N°r
„ ,5cbr.»ili’.fi-4 2».
’ inSilb J-inner.Juli4 241.
', ilvril-OiIob.4
». J--r« 1851 ».,250fl.«M.5L>.
^oi«v. Jahre 1860 zn °.W.4 --
koiev. 9-)b"1860z» IvOfl.. 4»
ro!ev.I->bre!86t z» >MN.. --
kose v. Jahre 1864 au 50 fl.»
Eiaats-Tom.-Piddr. 120 st. G. <>■&■
B. Staatsschuld der im Ilcich»-
rathr vertretene» Königreiche und
Länder.
Oeflrrr. Golbrenie flcucrs. G-ld 4»«
Oesterr. Reniei. «rw. Neuer,rei l'-
Oesterr. Jnv..Rente stencrire, Zy,%
Silenbah»» etaatöschulvver-
»chreibunaen.
«lbrechtbatin i.Sflb. ICOit.44»
riit-dethbuhni.G. stfr. 10.000 fl. 4%
stea»,.Jotesb. i.Slib. (btu.Stjä 1
P,lfeu.Piiefe»Babn200u.l000st. 4^
«ndolfd. i.lkrw. sttueifVdiv.Sr.)444
v°e-rlb..B.i.»rw.st,'.400u200'^». 4>S>
an e»aatssch»ldvcrlchrcibnu.
den nbgcsi. (AiienvnbU'giktien
SliluderljLatzu LV fl. C.-M.
Llnz-BudivciSÄX) st. 5' .5»
Salzburg-Tirsl UMst. 5?«
ruliz. Sarl-kudwigb. MVfl.UDl. o>t>
(Dom E«aa«» z»rBad »iig über-
Bomuieiic (lifeubnljn- ’lirioti»
«ätS-Obiigat>oncu.
«lbrechrbuhn zog st. S. stei
«llbeechldubn 200 fl. ®. 5-L
«ibrechlbabn. .. 200u.lr>ooii.S.4e.
«ihm. Wkftd.200.1i,»,i0u.50>iil.S.4^
«obm. Wenb. 400.20o0«.,000u*. 4%
ikilenerz-Lorbernb.rokld.lb.Zt.)!^
fflilabctbbabi!... C(«.in.»WS'i.4«4
tWabttbbabn... 4O0U.20UHÜ. i‘ J i
Franz.I°sesd.S.188tibw.Lt.,L.4°-
«alii.ctarl*2ubimflb (bip.gt.J2. 4".
Laidach.gteinLoialb ^iOu.lOibch. 444
8ofalei(enb.<®ef.,i)ficrt.(bit'.g(. ’3"o
Mäpr. ®rcnzbadn(4M u. L'VDK.) 4?«
Indl)t..l(^|!.(£tnttnIb.60üll 3<»-2lnltbcit öO fl.
Ung. Tbeiß-R. ll. Zz. D.-O. ticrs. 444
Uroal.-tlav. btip. Grunbabl -Oblig.
»roai.-slab.gchaiikr.-ik.-O.sti. 4^44
Ungar. Granbenllastiiiigg-Oblia. 4-4
»roat.-fiab.BrnnbcnlIast.-ObUg.444
0. Andere öffrntticheAnirhe».
VoSuischeSL^ndcS-DnleheNh div.) 4?«
Bosll.-hcrz.Llsend.-^a2d.-.'lnl.4^^s
Donau-Regul.-Lnleheul876l)erl. 5%
Donau-Regul.-Änlelien18'^>.'erl. 4^
Wiener BerrehrS->Anlogen»Anl. 4^
Bakowmaer Prop.-Lchulbverschr.5?»
GolizischeS ifondes-Änlehen 4?«
GoUz. Prov.'TchlkldBcrichr. 4^
ikroinischeS ^aadeS-Anlelien lb-sS 4^#
Mährische- krind''--Än!et?en JSl'O 4°*
Niederl)fterr.^andkS«?lnlt'!:en!^>^^
Oberöftcrr. Lande-.Snleückr Z-L74
©teicrm.^aHb..(fi»enb.»?lnl 38354'^
Tiroler Lande-- Aulehen 4?»
Temc-.Begarh..Wasser-Re!?nl.-Ge»
sellichait Eur. 1897 (div. 2t.i 4%
flnt. d. Stadt Brünik v. 1.1875 (M
Er!. b.«taM©ut>üfce’1o.3.1bi<>4V£%
Anl. d. StodtBudweis v. 1.18934"4
Aul. d. Stadt l'euidcrn v. I. 189,: \o 9
«nl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 6^
Unl. d. Stadt u. Laodelsr. Trreft 4»-
Lnlrben der Stadt Wien 5"»
bto. 1874 (Silber ober Gold). .5%
Ito. 1894 (L)asser.-lnledrn).. .4%
d,o. 4%
Diener Borsenb iu-Anl^hkn 5ab 10"»
DienerFrucht-u.M.-Börseb.-A. 4%
Blilqar. Staat-'Gold
Dulgar. Staat--Lhp..Uns.
öclb|
Waare
98.25
98.45
98.25
98-45
97.95
9715
97.95
98.15
172—
175.—
133.50
131.50
164.—
16'.—
2(.fi—
2 8.—
21 S-
295.50
297-
115.20
115.40
ltz.4O
98.66
A.vö
84.25
91.25
95.25
111.60
112.30
120.—
120.su
94.50
95.10
94.30
9 .30
95.50
96.50
497.—
501.—
445.—
427.—
430.—
425.60
427.00
94.35
95.35
95.35
96.3r>
9i.—
96.60
94.—
943HJ
113.—
113.75
115.80
96.75
94.80
95.SO
93.56
95.—
73.80
74.50
f'4.40
95.30
94.56
95.50
114.50
90.6C
95.—
95 50
115.20
11-,.10
96.35
93.55
119.o5
120.65
99.15
160 15
117.-50
118.50
98.10
99.—
78.75
79.50
161.—
163.-
161.—
163.—
14!.—
142.—
97.50
97.75
98.57
9C 75
91.75
92.50
93.50
86.—
87.—
93.75
94.—
106.—
107.-
97.-
97.50
95.5'
95.80
161.bO
162.7.0
9i.75
92.75
9).—
9o.60
97..VJ
94 2 5
94.50
9i.5f)
97.50
98.5O
99.50
—.
90.—
92.-
92.25
9VJ.)
9-3.25
92.—
87.56
t8/>0
91.75
94/,6
102.7.
101.75
122.50
123.54)
9 i.^5
V4.25
L .5 1
!>;.50
1MI ’■ 0
10!. VI
9 .20
n>—
97.-|
97.50
L. Pfandbricfr, Coinmunat-,
ErscnbahiicrcdU- find Kanlie»-
Bbtigalianen.
Anklo.-öfterr.^?ank i.AlJ.verl. 4^ °o
Dodenc.-Anstalt aUp.osl. i.:X'I.v. 4 0©
Bodencrcdlt-Attst.s.Taliuaticn 4 y 2 °o
Btidmische .?tbckrnbank verl. b"o
Böhn'ische L>rvotti-kcnb?.nk vcrl. 4'„
Bv'owinacr Dodcncr.-Anst. vcrl. b 'o
^to. dto. verl. 4"-
Centr.-Bodeucr.-B.i.4:»I.verl.4^"<»
dto. i. 50 I. rerl. 4?»
GLl.Att.-LvP.-Dav?n:iri0^Pr.5^
dto. i. 50 I. verl. 4^^->
Gal. Bodcn-Creditv. i. .56). vcrl. 4^-,
dto. i.41). verl. 4°o
OqI. Land.-B.d. K. Gal.u. Lod. 4^^>
dto. Aomm.-Lbl. 11. El:i.5^-
Iftrioner Bodcncr.-Anstalt vcrl. 5?ö
tfandeSbau? f. Bosnien u. Derzefl. 5?s
Äiäbr.vVVoth.-Biinl i. 36 I. v.
D^ühr.Ldvoth.-Banl i. 36I. vcrl. b°o
Mobr. Ovvc:beken-Aant ncrl... 4%
Llahrische Svarkiisie. eiste verl. 4 v o
Nieberöft.Landcs-fövp.-Anftoltv. 4 °;o
Cbeirbfl. kandes-L>vp.-Anstall v. 4 °.o
Oesterr. LvvoNiekcndank verl... 4%
Oest.-iärlcs. Äodcncr.-?lnstalt v. 5^«.
Oeft.-schles.Bodencr.-Anst>ilrv.4^?s
Oest.-schlei. Bodcncr.-Anstalt v. 4"«
Oesterr.-un.iar. Banl^ö^I.verl. 4^
Oesterr.-unqar. Bank 56 I. vcrl. 4°o
Evarlasse erste vsterr. UjO^. verl. 4°»
Eteierm. Sparkasse i. 53 I. vcrl. 4%
echwarzenb.A.38Z.1600A.SW0M.4*
Tommerzialb. Pcsteruns.4lI.v.4^?»
Hervl.Boden-Cr.-A. i.31). vcrl. 6^»
dto. i.38). verl. 5".
dto. i.4<)^I.v.4^"s
Herm.Sparlaste10°«>Pr. 1.31J.V. b°i
Svarlosse-A.-Ges. Araderbürg. 5 Yi °o
SpnrrasscHudcwcstii.v.46^I.v.4^.^«'
dto. i. 56 I. vcrl.4^s
Sparkasten-Derem Pestcr.vat. 1. CO.
in 50 Jahren verlosdar. ., 4% u o
dto. Ptandbr. i. v. \''o
Sparkasse ung.-and.-C.46I. v. 4^,'-^
dto. v. 4^".
Temesvarer Sparkasse l. 38 I. v. 5 "o
dto. 40 I. v.4^,"»
Ungar. Bodencr.»Institut verl. 4 ;/? s»
dto. in 50I. verl. 4"«-
Lto. M63I. v. 3tz'>
Ungar.HvV.-Bank i. Pest:.4('I v. b°o
dto. i.42's'ligatiimnr.
Do;en-Mernner B. '200u. I06yst. 4<%
Bnd.-Funfk. Babn E. 1889 ÄXJ f i. 4°'o
Buschtiehrader Bahn 150 st. S. 5*»
Dnx-Boü.E.I.C.Id'^Ol dlv.St.-S^^-
Tux-Dod. Eis. E. 18l'1 30o st. S 4%
Ferd.-^torddadn E.1886(div.St Mo
Ferd.-^ordd. C.18d7(Liv.St.i S.4^»
bunskirchen-Barcier B. Mfl. S. o v o
Grar-Ilöstacher Bavn 150ft. S. 4 V?°o
Aaschau-Oderb.Else:.b.C.18>>9L. 4 °o
dto. C.16^'10-'L(.7rk40o
Lemb.-Czenr.-I.-E.-G.l8b436'Ost L.
dro. 18S4A')fi. 2.4-c
keobcn-Äord. Eisend. lS93,b.St.)4 ö®
Mo!ir-Budw.-Iali'.n.2oOu.l(»lX'st. 4>
Nordwestdahn, öficrr. 200 fl. L. 5»i
dto lit. B 2uofl. 5. 5^
dto. E. 1874 b°o
dto. 1885 2UOu.lOmfl.g. 4«.
Qstrau-Friedl. Eilend. 30ofl. €.5 W«
Prag-DurerE.üu». 15ÖUu.. 3
Rclchenb.-Gabl.-Tannw.Eiscnb. 4%
Schnccderg-B.A..G.4O0u.20O01k 4° v
Schwar^enau-Zwettl Lokalbahn 4°*
Staatöelsend.-GescUsch. 500 Frc.3^
StaatSeiscnb.-G.E. 1874 500 irre. 3»,
Sta.. rLersend. -G. -X. E. 1^
Staüt-eisend.-G.Erg.-N.5<>'orc.3^
StaatSelsenb.-G. 1. E. 2>-X»st.G. 5^
S:.'»arLeisb.-G.l1.C'.18742OOsl.G.5^
Südbadn-G.Ianner-Iuli5OO,Irc.3^
Sud bahn-G-s.?(vr il-Okt.5O>'^rc. 3»ö
Süddabn-Geicllichair.. 2OOst.G^5^
Süddadu-Ges. 4uu 11. Vxtj Mark 4%
Sadn.2erbds)chb.2O"Ii» ">i.5lOOst.4^
Ungar.-galiz. Eisenbahn2OOst S.5^
Una.Destb.(Lihl.-R.-G.-Ä'Ost.S.5^
Iknterkralncr Badnen.div.Stücke: 4%
BalsuaanaEisb.2«XiI(O.ll.l(c«t.h 4%
Vel'er L'okalvabn 4(*. n. 4*
23iea.S(panfl.ffif,n6abn200fI .5^. 40/
^ifn-liottnib..SS.-2!.23.200,1.2.5%
SBicnct 1'oTalb..Siltie 11. (Dci. 4001t, 1°,
S)i)bStbaIb^bn?>>iu. lüuofi.... 4?»
G. jOliligntioiini von lviigigkn
Teniispürt-ltutcruchmungrii.
^A-,ria"k.unp2r.Secil1i^ss. -Gc'. W^o
Bud7.pencr Straü.-E.-Oi^s.st '6.4 a o
2 0 !l.iu-Ta:i!p;ich.-(i). Un>n.iWl. &' a
Lta. 400ii. lc.uxt-ri. Vo
dto. Ckn.1^6 1MM.4^
kkovd. österr. Ein. I^l 500 ü. G. b"o
-lopd vsterr. (?m. 18S4500Ä. G. 4V,^
-!opd.öst.E'k.lK>5ik.^on.5O<»^.G.4^«'
H. Libtigutioncii iukmilrietlcr
©cstltfd)asttn.
©aiu&5o.GiIp.u.-JJ!..'31..0).200ff,4%
Montanaes.» böbu'. E 18A> 5t^K. 4^o
dto. o.-a.5l.u.12.5^ ^rs.4^"o
Praacr Eiscn-I.-G.I8733t>>st.S. 5?»
Vo!dihüttc.Tieoelq.-Far.'7.4OOtt. 4^-
KudFl^diitte. Fcinblechwa^tv. o% 16
4tU u. 5<»X) Sl 4%
Stcierischii Eii'en-Iild.-G. 200fl. C''©
I. Dlvcrsc Lose.
Per Sti''.ivotd.-L.ung..Pränr.-2crmldv. 4%
Triester Stadt-Aul. IMst. CM. iy 2%
Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. 5L'. 4»
Serbische Prämicn-Anl. l(>l»Frc. 2?»
Turk. Eiseub.-A. Prain.-Obl.4OoIr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapcst-Bastlico(Doinbnu)5st.v.D.
Crc-itanst. f.Hand.u.Gelv.IÖOst.o.W.
Clarv 40 fl. CM.
IunSbruckerStadt-AnlcbenÄ'st.ö.W
Krakauer Lottcrie-Anlcbcn^'st. v.W.
La:bacher^'räi::ien-An!el)cn2itst.o.W.
Ofen.Stadtgemeinde... .4nst.o.W.
Balffp 40st.CM.
RotheilKrcuz. österr.Gcs.v. lOst.ö.W.
„ n ungar. Gcs.v.5st ö.W.
Rudolf-Stiftung lOR.ü.ö.
Salnl. 40fl. CM.
SalzburgerPramien-Anlch.2'r>st.ö..L).
St. Genois 40'I.U‘IO.
SNnlslauer(St.-)Pr.-Anl.20st.a
Wien.Co:n.-Losev.I.i874 lUOfl.i5.2D.
Gewinn st scheine d.3"oPräin.-Schul d-
versch. d. Bodencr -Anstalt E. 1880
dto dto. E. 18>9
Gewinnst scheine d.4^Präm.-Schu!d-
vcrschr. der imnar. Övvothckcnbank
A.ctien.
K. Transport -Unternehmungen.
„Adrm",k.u.Sceschlff-G's. lOOft. b°o
Äussig-Teplitzer Elsenbabn fl. 5r»
Lau-u.Btrbü.f.st.St.i.2DienUt-^ b°o
dto. dto. 11t.U 5*>}
BöLmischc Nordbahn.. 150 st. b°o
Bozen-^stcranerBapnkk.pr. 100 st. 5#
Brünner st. nda. 5 u o
BuschtiehraderEl'cnb. .5>>>st.CM. 5'«
dto. Ut. B 2i«jfi. (Xl’f. b° 9
Dol!au-Dampssch.-6)s..^>lst. Cf.st. b°»
Dux-BodenbachcrSifcnbf). 4M)£. 5&
FerdinandZ-^ordv. 100u fl. CM. 5"»
FiiaulciEilcnb.-Pr.-Akt. 2OO st. 4?s
Künfkirchen-BarcS.Ekf. LOOst. S.
Graz-Kofl.Els.ll Bcrgb.-G. 2UUft. 5's«
Ka Ist e über,i-E l scnb.-Olcs.iSv st. Niski)
KaCli.i.il-^dxrberncrElsenb. 2"Ost.S.
Le-.ilb.-Czern.-Iast'p.-C"'.2^'st.L.5"^
Lcodcn-Lsordcrnk'ergcrEst'b.L'^'st 5-»
Llolid, österrcichischcr5.<'st. C'Dt b%
Nordwestbahn, österr. fl. S. 5?»
dto. lit. B 200 fl. S. b%
Ostrau-IriedlandcrEiicnb. 20vfl. b 0 o
Prag-Tur-crCisenbtst i, wOst abn. 4 V«
Prag-LurerEis.Pr.-Akt. k5Ost.S.4?o
S i!zd'.lrgerEis.u.Tr>inr.-G.2o0st. b°.o
Staatsciscnbabn-Gcs. 200 fl S. 5^->
Sstdbas'n-Gefellschaft. .5OOIic. 5'st
Süd-nordd. Berd.-B. 2OOfl. CM. 5^»
Tram.-G.. ncueWr.,Pr.-A.loist. b%
dto. St.-A.loOfl.5"-
Transport-G .aflg.öst. lOOst.ada. b°'r>
Nikfl.-aal!z.Eise!kb.,er stc 2^» 'st. S. b%
Uni:. West bahn! Nv.-Griz 2>>nT.2.5%
Wicn-Pottd..^r.-'.'icnst.B 2O"st.5 >>
WicnrrLokalbahn.-Aktlen-Ges.2oOfl.
L. jörtitkcn.
Anglo-österreichi'chc Bank .. 120 fl.
Bankverein. SDicncr 200 fl.
Bodencr.-Anst.asla.ö S
Tentral-Bodencredit-Bank oft. 2OOfl.
Geld I Waare
99 90
•0-75
M.Vi
nxi.20
101.—
in! 2.0
162.50
96—
OO.-Js)
llü-20
l'4.'-6
04.50
100.00
101.0
97-20
08.26
H 9.-50
m-
si8.50
OO.nO
91.50
02. nO
93.75
98.50
99.50
in. .21
3C1.-
102.25
li-3.25
102/)0
163.50
94.—
94*00
94—
94.56
96.60
97.10
98.—
99—
96.20
90.70
9960
94.40
9n!—
97.75- s«8.75
97.7a
98.75
98.25
99 25
97.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
104—
101.50
1 1C2.-0
98.25
99.25
97.50
öä'^Ö
90.-
90.75
97.75
99.73
93.—
93. 0
97.75
96 75
97.75
98.75
101.-
102—
96.75
97.50
98.75
99—
97.30
90.70
81.25
81.75
970.0
96.50
92.50
93/0
9725
98.25
99.—
100—
101.—
101.25
94.25
95.2.3
93.50
91.50
9u.75
91.75
102—
—.—
94^60
9'UU
97.&0
98.60
99—
ICO—
H.2.—
1C2.80
100.50
101.25
94.5(7
95 30
111..50
86.50
87.50
93.60
94.2 U
97—
——
107.75
108.75
107.50
lus 4U
126.75
126 7a
SO.30
101.75
102.75
90—
90.80
93.25
94.25
94—
95—
410—
-—
396—
399.—
460—
123.50
128—
123.50
125.—
322—
324.—
322—
324.—
119.75
120.25
106.—
107.—
93—
96—
lo\—
103.50
104.50
99.50
100.—
Sl-
95—
SO-
—
Selb
Waarc
103.50
104.50
89.30
-—
i.—
236.—
416.—
175.—
78.—
80—
106 50
167 50
12.80
13.80
390.—
4 ;3—
138—
145.—
ü5.50
09.50
73.—
(j,—
00.—
142.—
134—
138—
43.50
44^0
21.75
22.75
59—
61—
178—
181.—
68.—
198—
2l>!—
150.—
158.—
383—
385.—
50—
52.—
24—
25.—
3175
1136
762.—
622.—
6-2J
384.—
419.—
34?'—
535.—
2250
814.—
461.—
473.50
764.—
179.—
270.—
2Ss>.—
659.2.5
113.50
374.-
196—
139.—
195.—
4f s .—;
415.— i
475.50
476.-
L15O
3100
25o.—
201.—
255.—
420."—
‘J.'iJ.—
326.—
850.—
286.—
3m).—
316
1142
766.—
625.—
3 >8.—
423.—
536.—
:t8.—
351.-
539.—
2.310
816.—
463.—
475.—
830—
180.—
272.—
661.—
114-50
377.—
2t6—
141'.—
197.—
413.50
418.—
Sf7i.50| 274
4.1.- 473—
873.—> 875.—
521.— >523.—
Conlmercial-Bank.Pefler unq. 500 fl.
Crcditanttatl f. v-ind. u. Gew. IM sl.
Credltbank, ungar. allgeuleinc Ä.X) fl.
Depositenbank, allgenlcine.. 2OO st.
C^couipte-Gef., n:cd.-ästerr. 1>a) st.
Cscoinple-l:.Wi.'chslcrb?.i>k.unst.4i»^.
Giro- n. .sta'seuvcreill. 26>cn.cr 2^3st.
Vvpothckenbank, ostcrr. 2>Ofl. Ar-„E.
Ovvonicienb.mk, unssarisstie lOOfl. G.
Kroat.-llal'.Landetz-Huv.-Bailkll ^>st.
Landcrbank, vsterrcichische. 2O».> fl.
Laildesb.f.BoZn.u.L)rrc.2l OK.4O »E.
,Mcrcur"2Dechselstnben-A.-C». 4« OK.
Ocfterreichifch-lm.;arlscheBa:ikl^X^r
Ung. Bank f.Ind.n.Öand.A.-G. 1O>.'st.
Unionbank 2>>O st.
Unicnbank, böhmische l«X)st.
Bcrkchrsbank. allgemeine... 140 fl.
Versicherungsanstalten.
Allianz.Lebcus-u.Nent.-A.-G.2OOst.
Anker. Lebcn^-n.Ment.-B.-O;. '^)st.
^ssicuro.rioab-Ovn.lOOr'sl.C Ist 3' o E
„Donail",öst.Bcrüch.-2lkt.-Gcs.2'>''l.
Ocst. xx, ^rv. B.-G. 10)st.
Unfa stversich.-Gcs l.öst.allste.ik.2>/.'st.
Diener Lcbcns-n.Rcnt.-B.-A.2O^st.
Diener Berftcherungs-Gcsclls. 2OOst.
Ll. Industrie-4lntrrnkliiilnngkli.
Daustcscllschist. allstem, vsterr. 1Oi>st.
Brü^erllodlenbcrstbau-G.'sells. l<"?st.
Tunamit Nobel. Aklicn-Ges. *200 ft.
EstNLierElscn-n.Stabilnd *(i5.1üufl.
Elscnbahn-BcrkclirZanst. vsterr. lOOst.
Elsendahn-Aktien-Äes. nnstar. 2O"t.
Eiiendabnwasten-Leil.'tiefells.,1.2oo.'t.
Elektrizitäts-Olcs.. allst. osterr.2«.Ost.
Elektrizltäts-G7s.,internatl0tt. 200fl.
ElektrizitatS-Gcscllsch..Wiencr2>X>st.
ElekrrlOtat--Akticn-Ges..nnst. 2--Ofd.
Goster Brnuerei-Äktien-Gef. 2oo fl.
Grazer Aktien-Branerei 1... 500 fl.
Gnmm:f.chrlkö«A.-G..öst.-am. -- Ost.
.^irtcnderg.^atr.,Zdb.u.M.-s7.4'>i;t.
/caltenlcutgebener i?.* n.C.-F. 4i 'Off.
dtS. dto. 1^.1"'?
Lokomotiv-Fabr.-A.-Gcs..Wr.2l^-'l.
dto. vorm.G Sistl.Wr.-2t.2>>st.
Montanstesells.böhm.v.F.F/M.2O>^st.
Montanst esell'ch.,öfterr.-alplnelM st.
NcssclSdorser2Dagenb.-r>.-Olcs.2l»st
Nordbi'bm. KohlenwerkS-lSes. 2^st.
Perlmookcr hpdr.Kalk u.Porti. 1OO fl.
„Poldlhlkttc-, Tieg.-'^.-A.-G. fl.
P'raster Cisen-Indnarie-Ole''. 2"" fl.
Nunamnr.-Salsto-Tarj.Elfen. loO st.
Salsto-Tarj.nler Lteink.-Bstd. IM fl.
»Schodnica"A.-G.f.Petr.-Ittd.500K.
SinlmeringcrMaich.u.Wag.K. lOofl.
Stevrerinülfl Pvf u,(i^s ^oOfl.
Tcvvich-u.Mübst.-F.vü il.S. lOOfi.üJ
TrlO'iler Kohlenwerks-G. 70 st. abst.
TürkischeTabakrcstic-GeseUs. 2O)s^rc.
Ung.allstem.Kai,Ir'ssbergb.-Gef. l'»fl.
Union-Baustesellschaft lüOß.
Ilnion-Baumaterkalien-Ges. PO fl.
betto Em. 1899 2-OKr.
WaffenfabrikS-Gesellsch.östcrr. lOi^fl.
2Dastgon-Lei5.-2l.-Os.,r'lllcrnat.4O'"fl.
Wiistston-Le:.'lst.. allstem. ir:Pest4<.>'.».'f.
SDeftböhmische Bcraban-A.-B. lOOst.
Wiener ^.'anaeiell'chai't lCvst.
T)ienerb.Zicst.-u. Baust. 200st.6o e <. E.
N. jDcutseu. viaia
Deut'
heB.'.nkpr.Cu.tt.k.S.IMM. 5
LondouCbelln.kz.L.loP'd. Ltcrl. 4
New-^crk OB Dollars 5
It.il.Bankvl. C!>ecku k.L. lOKive 5
Parisn.fr.Bankpl.Ch.il.k. S.U" .7 3
Peterc.bg.u.r.Pr.Ch.n.k. 2.10021. :5 V}
SÄwelzcrpIal.cCh.n.k.L. lOOZr.,5
0. Dalutcu.
Kaiserliche Munzdukateu per Stuck
K.'.iserlichc N.nibdnkaten„
Oefl.-unst.6fl.-Goldstücke^
Zloanzist- ^ranc? 'Stucke*
Zwan;lst-M.,rk-Stricke.. m
JfnnncheHalb-ImverialS m
SovercigNs n
Türkische Goldliren.. .. m
TeurscheNe.chsb.-?r. f.lMM.„
Italienische Bankn. f. loO L.„
no.i'el-Nokcn .... per Nilbel
Selb
| Waare
2550
2-60
661.50
613.—
671^50
673—
418—
420.—
14C0
1410
432.—
435.—
48>).—
48.5.—
197.56
10S.—
435.—
436.—
209—
411—
413—
07.50
98.50
735—
738—
1692
1696
158.50
160.—
544.50
546.—
258—
258 75
313—
317.—
430—
_
4700
5-200
8300
G06.—
700.—
145.—
22)0
2400
500.—
530—
310—
330—
155.—
157.—
870.—
1020
1623
2aU.—
2C0.2Ö
381.—
385.-
520.—
526.—
336.—
338.—
472—
474.—
500.—
506—
388—
394.—
232.—
•233.50
590.—
616.—
1040
1060
470—
500.—
576.—
580—
470—
4 <2.—
820—
830.—
680.—
690—
1210
1230
43)..50
442.—
794.—
810.—
1700
1720
324.-
330.—
311—
394—
1769
1713
487.—
439.—
634—
638.—
1555
1575
335.-—
345.—
343.—
74—
78—
468.—
472—
284.50
2-fC.—
216.—
230.—
158.50
2 fj0’.—
3:5.-
1010
276.—
155—
660.—
117.70
24^.63
sC.^5
sk>.87
95.56
11.39
11.38
19.20
23.51
24'06
117.78
% 75
2.54-^
23.5]—
160.50
293.—
970.—
1030
278.-
157.-
C65.—
117.85
240.85
90.85
95.97
95.65
11.44
11.42
19.22
23.59
24.16
HT.'sH
91.95
2 55^
Die notirteu 5?nrse verstehen sich in K '' nen«
Währung. Die?tvllii:nst ch:nuitl'.cher stillen und der
.»Tiuerseu Lose" ver'sti.dt «ich per Stück.
In drin Nubriken A —II werden die auf K, ö. W.
oder Silber laulendmi E'fekten für 1OO 14—si.,
die aus (<.rDt.sder<z7oldgulVcn lautenden für 50 fl«
bc5 betreffenden Nolii'.n.Ues. t.c an' N!ark. Aranc-,
«ire nnd Liv. St.lautenden für LOO Mark, ,jnme3,
äere uuö Liv. St. «otut. Die an-n.ibmswei'c per
Stuck gehaaoellen Effekten dieser Nnbrrken sind be»
I., Wollznlr 10. IV., Wiede»,
Hmrptstr.14.Vll., Man'ahilfrr.
str»tze74L. IX., Wserstraßr 32.
T«AmI
avrr im ob.«A doutbbl»£*)
«otirtre Sfftctft Srb Balntf».—
UourüittcRf Durrbflibrung offtt
Bbrfc.Aanrit<.t4


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 8 ]
Nur das Titelwort, welches auffallend fein fall, kostet 20 Heller«
!olc>. Um Verzögerungen »»d MehrauSgaben «»
Welt-Blatt", Wien, Kaiferstratze 10, einzusenden.
Häußlich erzogenes Fräulein von
angenehmem Aeußern. tifccllofcm
Borleben, hübscher tluöflnttunfl und
einigem 2^ermogen. wünscht Man­
gels an Bekanntschaft in• clßc pros-cr
Zurückgezogeiihcit auf diesem nnit
mehr ungewöhnlichen Biege ehrbare
lkorresvondenz mit cbcnfoldicnt ge
mülhvollen, gebildeten Herrn von
tadellosem Charakter und gesicherter
Stellung. Ernstaenicinte. nichlono-
niintc ?rrfc erbeten b'.£ 25 d. M.
unter: „Christkind 19 0“
postlagernd Buduels,
verbeten. 0500
25 u verkaufen.
1 eiserner Sparhcrö. 1 Feld
schmiede, ÜlUc? neu, sind ZU vcr
lausen.— Franz Waldschütz
Mühlbach, 2iied.-Qkst.
'6592
Antrag
Nir Frauen. Das Buch: „Don der
Frau— für die Frau" mit Ab­
schrift aus Zausenden von Dank-
schreiben versendet gegen 80 h in
ifterr. od. ungar. Briefmarken Frau
A. Ztaupa in Berlin. S. W.
Nr. 227, Lindeiistrafte 56.
6470
Kleine
MMM-W
mit Weinlager ist um 15X00 fl.
zu verkaufen.— Briete unter:
«Nr. 522L an das „Welt-2^l2tt".
werden anständige Agenten un)
Neisendc für eine Brcinkellerel.
Aufgenommen werden solche liberall
und bekomuken Reisegeld. Brieie find
zurichten unter: „Verdienst" post^
restoDte Trieft. 5*05
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute. Lehrer,
Beamte und Agenten in alten
Kroallindcrn ist dG Vertretung der
n 17iiio Cntholiea“. Auokun't
ertheilt »christlich und mündlich die
Direktion in Wien. I», Bä cker-
strafte 14. 6833
ll uu
.fl. G5>
. fl. IH
. fl. 2.-
frnucci ßi-\icn 7!.’Öl in!: nie cvffbivt:
givf, Outtimira bei Trieft.
CASP
5 Sä. ®olbj.i»a.Äaffec
fl 5ifl. ÖLiua Cranncn
5 .'fii. 01111’vna .leiflcn
|oinjinpoii t
Christ, circa 10.000 fl. E nlage lür
eine Consum- Cüwaoren- Fabrik,
schon 20 Jahre im Betriebe, rur
2^eigrö erung gesucht, nach weis bar
sehr gurez O'ciim eigenen
Hause. Bevorzugt werden Neiicnde
und Mitarbeiter. Kennlnine der
Fabrikation nicht erforderlich.
Brie'e erbeten unter: „Reell
und solid 6ä9l" postlagernd
Wien. VII., Siiftflafic, gegen
iür G:pitaüsts:
Handelsherren, Äemter etc.
Eine schöne große Wertlieimer
(lfosse in it einer Marmoiplattc,
kunft.'ich ausge'i'.brt. ganz neu,
ist and der Berlaiienschail eine^
Pfarrers in Mälircu um den
halben Preis zu babcn. Adresse
Lciui „Vcli-Blatt" uu::r: 5224
SchöicizcrpMf,
veikeirstfct, tüchtige und
'Biel^oärlcr. wnd bei eine!
D.'onatcgehal e von 70 Kronen b 'a
und freier ^oUiung u. Bchcizun
izfort auigiuomuien. ?^niragen ai
die tz'Utopachtnn\ i.
Dost Dvbcrovcrg. 5.'21
*♦
2 Pferde,
dunkelbraune Wallachen bis
10 Jahre alt, üülc Gcschättspferv-,
nicht „nicr 10 flaust Iiech. aitte
Läufer und Ziebkr, zu Allem ver­
wendbar. kaust vrcis'.vilrdia ffcop.
Ertl, Loosdorf a. d. ifLesibavu
!
onerkanat refle Qualität, offerirt
gegen Nachnahme:
Nr. ll J)1 JV v
4 h 64. K 1 0-C~iTi:20Tir1.50
per Schock. Kümmelkäse uu It 1 70
per Schock, Tchmcltenkäfel».
lOO Stück für Ir 6.—, Tesscrtkätc
(gärn. Liptauer) in Slanicl,
Ivo Stück für K 7.20, Arbeiter-
Streichkäse lfl—20 Kg..» 30 1j.
Äßiefslbrir des A. Grohslickit in
Kuitritviy Mähren. XO. Probe-
Postkistel Quargel zu K 3.80 sraueo.
5155
Rindfleisch,
Franz Seidel, St. (Georgen
an der Oönfen, Sber-Lesterriich.
versendet frachtfrei emen hatt.'
dunklen oder ganz dunkelfarbigen
echten Schafwollstrtick auf
eine Hose um st. 2.20, 2 50. u
3.5", uuf einen ganzen Einzug um
st. 6—, 7.50, 9.— und 10.—.
Schafwoll-
Lodentuch
für Strapaze ein Meter st. 1 50.
- und 2.50 tcDc jvsl'-l'c. Oinvmi*
tirf reine böhmische Kett-
federn goichlnien, 1 idunfc üOtr.,
75 kr.. 00 kr.. st. 1.10, 1 2" n. 1.5o,
eckitrothe. c 4 breite Canafasse
für ÜefUlberetise 06 kr. Der
l'i elcr, rosa. lila und Mode«
liottono, echtfarbige. 18 kr. Der
Hictev. G44S
«»
f
für ftnufleute zum Wieder­
verkauf und Gastwirthe sehr
vortkiellhaft. offerirt zur liebn*
zrngnng der Vorzliglillikeit der
5lase zu>» L» -xros-Preife In
5 stilo-Postcolli mit ibeientreiet
Zuiendnna. u zw.: 60 Stüik
Üllmei käse i i 7 K, I Post-
colli 'OHdictiltcifstU der billigste
und vvrzügltch lc Volk,5kasc)
netto 4' -i Ztilo 4 K 50 h 9
1 VostcoUi— 5 Zril o S chwar-
zcnbergerkase feit l) 7 K,
vLnlmenthalel käse, feit. lorfiifl.
nctto4' loost'lo lOK, («rrjer-
käse, fett. netto 4*’skilo 7 K
40 b., Tirolerkasc netto 4 1 -* ioo
Jtiloö K, 2ltc1tnrfirv Caiatiirl,
grohiFortn CJK so b.-?l uiD-unsch
weiden fämmtlickie Sorten fläse
fortirt in einem Dostcolli«» Kilo
für 7 Kronen fvefenfrct ge­
liefert. Deriandt acaen Olachiiabme.
Molkereihetrleb Ascbach
a. d. !>., C.*Crft. 5148
Werkmeiste
für eine Wagenachsen-Fabrik it
:'.'iederösterreied gesucht, (^eioerbe
schule erwün'cht. Erfabruna i:i
Betr'kbc von Schmiike u Dreberei
unüedinat er orderlich.— CTffcrre
mit 'stpao.be von fccben-slcuf und
; G.l'nlt^ nfDviidtcn unter: ,.W. 'iV'
54H J an OiiiÖolf Moste.
Wien, I, Scilcrstcittc Rr^ 2.
AMMN
werden sofort gesucht.—
S (ll üv f e r li" o M st ch!> a n d I e r> n
Wll-n. XIV., Prinz Zilirst-
gafie 5. 6'« 4
.stl stiier es
Kcmischtlvliarcn-Gcschäft
Mit anstrüend r. bequemer, freund'
sicher und bNUger LZohnung. in
ciuer größeren Skaot, streuiung
mebrerer Bahnen. B.'ilikar- Gar-
uist'N. 2?itdee- Qesterrci2', circa
1 Bilmstnnde von 2i.sten, lst so'orl
zu v.rk^ii'en.- *stntraae unter:
„F. Nr. 6578" a. d. Velt^Blatt.
AIs
Weihnachts-Gesclienk
Funge Bernhardiner Plnt*
teulmnde, i^lir schön, veotranip,
i’Mt nor lna>er K>'t'ünnske, und bei
Joü.^'nsrelin Waidliosen an
der Ybbs, R.-Qest.. abzugeben
5205
Hans inVöSliill
einstöckig, in nächster Räbe des
(furparkes u. Vade-S, ruhister
Vage. 2 strhalt!iine halber preio-
wertb zu verkaufen.
Onistgrmeinte 'stniragen flfU zu
richten an die Benherm Herm.
pirsch in Tentfät-BrodcrSdorf.
'Riedcr'Oesterreich. 7098
lustgetrocknete, von f 0 Kilo auf­
wärts. verkaistt per lOU Zdilo 24 st.,
Brutto für *?stlto Der il» rchnalinie
Anton Paternlouer, Post
KlAg:eusiirt. 2. Brücke, Körnten.
6572
Sparsame
En ffros 4 en detnil.
Sochptiuia. ßinlcrfä 5 Kilo-Körb« Kinderbcttc», Klnderwaaen,
i 2 fl 50 kr., 5 Silo ff.ilbfleifcft,> Puvvenwaaen
auch SchwrinerneS, 3 fl., sranco 4-ll^pcnivaffen,
i sowie alle Galtungen
Eiseiimöbelu.Bcttwaareii
jeder Postftatiou, so auch bei Ab
»ahme von ganzen, geichlachtetcu
fMaslschweinen, täalich frisch, mit
Gefundbeitszeugniß. 48 kr. per Kilo.
Isifcnbabn-Eilaut per Nachaabwe
iravro jeder Station, bei Eijcu»
baliufendung wird um a Conto-
rsablunn ersucht.— Briider
Spitzer, Vlllany, Ungarn.
7006
ü?üz neu. oefchjissen, von grauen
S°n0».£ Ailo 70 kr.. ve>sende
Probe-Poflkolli zu 5 «ilo. auch nicbr.
gegen Nachuaboie, Weiße geschlissene
Federn fl. 1'20. Halbflaunien fl l'50
Priu,afchleiß fl. 2, bochseine Lalv-
flauuienfl.2'50.grouc Flaun, nifl.l’GO
bochseme weiße Flaumrn fl. 4, große
Tuchent aug grauen Flauoicu fl 8
ous Lalbflauuien fl. 640. Feder»
tuchent fl. s, auch Dett-flederritten
billiger gld überall und sichrr nru.
Ij Böhmische Bettsedern-Vlie-
derlage box gldols <6a»ö. Dc-
tailadtbeilung Wien. Hernais,
Ottakringerstrasie Nr. 4s. En
gros-Sicrfauf im .Hofe rechts.
Filialen: Tiefer sNl-nbe» 17
und Mariohilf.Amerliiigftraste
Nr. 8. Warnung vor Irre, ütirung:
Nicht zur Gaus, sondern nur bei
der altreuommirten Firma Avotf
Wn,ir>. 7770
solides!: Ausführung und billlgflc
K. Weinbrrgcr, Wien,
V»., Mariabilfcrftrnftc S7
im Hofe. 70‘>4
PreiL-Courante ptoti.
flnttlj. Kliiiri',
Wien, 4
Wkluinflrnfle |lt\ 50,
empfiehlt seine altreuommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger Harmonika, w'e
auch rtiromatiirt, geslimn-Ic mit Kla-
vicrlgslcii-llantlicilung. Untrrrichir»
schule für jede Grüße. Außerdem
alle Susirmc drehbare und sejvsi-
spirleode Musikwrrle mit auswechsel­
baren Noken. iviusikautoniateu mit
»irlceinwurs. Vogrlwerlej er. und
Dvo-o ^ravbkn. 674’
Hausfrau!
Versuchen Sie meine auSgt-
z?ichnetc „'iRum* Comvosttion"
per Fläkckcheu 69 Heller, aus
welchem Sie zwei Citcr feinsten
Tdeernm erzeugen können. (Ge­
brauchsanweisungen liegen bei. Ein
PostcoUi mit lOFlstschchcii überallhin
6 Kronen sranco jeder Poststalion.
Bei weniger 'stbnal.me wird das
Kistel angerechnet uebst Porto.—
Alleiniges Bersandthans ^rnnz
Cteittmnftl. Waidhofen an der
PbbS, 'illieder-Seslerveich. 6575
Gegen
Theilzahlung!
Silb.Dopprlmantcl-
uhr mll silb. Kette 11.
schöii.Anlilin-icrsl. I2bis15
Silb. Dnmeuuh! mtt
silb. Neisekrttchenfl.12
I4Iar.Gold-Tamen-
iihrm.14kar.Goid-
Doiibiekeitchcii. fl.24
14kar. Gold.Herren­
ringe fl.10bis20
l4kor.Gold-Damen»
liuge fl. 6 bir 10
14k. Gold-Diama»t-
ringe.. .fl.12bis25
14kar. Gold-Ohrge­
hänge.. fl. 4 bis 10
I4k Gotk-Ehcringr fl. 5 bis 8
> 1. Ko 1 Ii 8 eh, Jumklikr,
WIEN, C092
VII/ 1, Zicgkergaffe 38.
Auch prouinzuersandt.
Rildicirtes Gasthaus- und Fleischhauer-Gewerbe
in Enzersdorf im Timle.
L:n I. December 1000, 2'achinittags 1 Uhr. gelangt zur
freiwilligen öffentlichen Verstoigernng
das vormals 'Jlloiei Ho zcr'fche Wohnhaus )tr. in Eirzert?«
dorf int T'ftalc. auf weichem laut k. k. S^tibalterei-O'-Iafies vom
24 9?orember 1852. Z. 38.0H, die Schlaukgoicchk;gteit und das Fleisb«
haueegcweibe radicirt ist. mit 6 I>'ch *Ornni9i:d<-rt— int ?l;:Ovutvpretfe
non \0 0.‘0 fronen. Kuller öie'er Realität aelangen gleich'all? no.b cir>.a
27 Joch OZrundstncke in den (Bcmcinöen EuzerSrorf und Ältenkii.nkt im
Gerichtbezn ko Bb« Hollaorunn ;u>-20'istcigeiung. 'stuf dem gio-stu. me>st
neu eibauteu G-.baube wird d,s (tttistlinud- u. Fleischbltucrnewerbe
schon »e,t mehr >is >10 .stabren :'.-!t bfstem or'elge bet'.'eben der Berkau'
oofcl)iehr nur IN iti>Ioc cnac'rctcnen Todessillcs. Tie ;ve>lbie:unoc-
bei in.in.sie und für riinüipc: zur Zahlung der Meist''0te wird eine
9r"5 von n'ebreien Zabren gewahrt. (5■Msitt 'N diele Be'inanifse kann
in der >ici,;lci-21 1 deS k. k. B.-zirkSae,-chtrs ^b.-r.Ho'labriuin
genommen iverden. ?!uslünste >rk!estt die Berlau' iin F an Jhevefirt
Hölzer in ( I 2. tvlittergast« «; 8.
Zünstiirte Preis-Courantc gratis und franco.
(srste nnv beste Honig- und
'E'.>ach^kcr;en- ^czug^qucNc.
arantii'l i-chio reme 'Blenenwachs-
lerzen, gelbes und ivci'^e^ Bicttcn>
InastiS.
8. 086 nd 0 ni§
in Blell büchfe-ik :n 5 stilo k OO kr..
-"uchfe :’»o fr. -vci' ncr Srlstriidcr'
()Oniq in 00 stein a 59 fr.. sthr
C" Dtelilenf >nr Bi ustlcldendc. 20 r.
iandt von 2 Glas anstv. sogen Gin­
sendung des 'Betrag-.-S oder
iial-mc. Tviir ic mc n(iirtitcr, stiif*
Icutc u Ifeüzelter onemre bullest
Untterhonlg u. OUattlioittg >n
'vanclu zu stO Kilo und 'N 2 liaffcfii
zu 2o u -10 Kilo f. ii’ie Nodstontg
in 10 und :* 0 Kklo-Fa igf.
C'^arantirt echten ftroiner Wach-
holder und Honigbranntwciu
per kit. st. 1.20. .',i k zllich emv'ist'len.
Georg Tolenec, Hcmighändlcr.
Laibach. 7111
Reisende
Agenten, Ca’port.. Hiüdrer,
auf leicht verkäuflichen
neuen Massenartikel bei
vollen SS'/oProviiou
sofort überall gesucht.
Jos. Müller,München
33 Nvmphenburgerstrasse 33.
_ ^Joumcpe
| S'oplageni^rkzeuge
'nellliorUbmte Olmützer
;e 0
»t in Wnldhausen, 0.*Cen. Preis 1 Litcrstasche
krönen, ausreichend zu circa 150—160 Liter gutem HanStrunk.
versandt per Postnachnahme. Packung separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung franco Abgabestation und freie Packung.
Lölincrrs
Putz- und Sortiv-Vorrichtung, Modell IM), patentirt
allen CuHurstaaten.
Stesert selbst mit Gopelbetrieb ttahezn murftfübige- Getreide.
Putzt olle Eetrcidegoltungen wie auch HüOenfrüLte gleich gut durch die
ünsterst sinnreich und einfache Siebauswechslung und sonstige Einstell-
Vorrichtungen.— Einfache, übersichtliche, zugängliche, leistungsfähigste
und dauerhasteste Puödreschmoschine der Gegfnwart. Selbstschmierendc
Lager am Evlin'cr sparen Qcl, bedürfen keiner beständigen Wartung
und verursachen einen leichten Betrieb; zwei mittelstarke Zugttziere
genügen bei I bis 2 Schock Leistnnq in einer Stunde.
Pkasch ncn sind in verschiedenen Liegenden bereits znr grouten Zufrieden­
heit in Betrieb. Auf der diesjabristen Au^ficllnng in Wtqstadtl
höchsten Preise ansgezeichnet. Preislisten und Referenzen
8
i
Eltern
Wien,
l.,Holirasiaiileii|.7A,
IX.,Währisi(iErsts.2A,
cmpiftteit fämnitl. Tro­
ll iicn flir tie Haus-
inilliins,. Putz- >i. Tol­
let tcarltkck.ExtraitS.
Eo0nictitziic0, Q,;on,
Nicfcrnadcl- kwald-
luft iConiferea.Svtits).
Preisliste» gratis u.
sranco. oifl«-'-
Z Z An Eltern.! I
Reichste .stinderbibliotb^k, seltener
E'eleacnhe'tKkauf. 12 Proch:düber«
buchcr, feinster 2>crlag, dochelegante
reiz ndc. Ulustrirte Aucstattung.
varncbnies 2ücihn..chtsaeschenk für
jedes 2Utcr, regulärer Preis fl. 8-50,
um 2 K.
n:ncn v iniendung deS BetragrS, oneb
in 'lWavfen oder gegen Rücknahme
durch Inlind I. ^rszaq. Wien.
Franz JofcfS-^.nai Nr. 27.
Wenn nicht convcnireud wird daS
0!e!d beieltwllli.zst zurückerstattet.
B: IIi ;V*: c irins.'u'sguelle itt Galan­
terie- und Lvrelwa^rcn. Iurbazare
für Vereine per 100 St. von 4 fl.
au'wär:S. 7076
sanft will l)sd) aft
im Bezirke Wiener Neustadt,
mit 28 Joch schöner, vollständiger
W lt'una.24IochBaugrund, 1^/LIoch
'Wiese, 1^ 4 Joch Sdstgarten, alle
W rtb'cha'ts- Einrichtung, Göpel,
Trf sch Maschine. Hack sei mosch ine,
Piebstand und Fechsuug, ist wegen
Ueb ififölung sofort zu verkaufen,
Pieis 9800 fl.. die Hälfte deS
Aiiufvren'cS kann auf dem Hause
liegfn bleiben: erbitte nur ge-
fchsonene Schreiben. Adresse beim
„Welt-'^latl- unter: Nr. 6504.
Offert.
Ein junger Mann- EommiS). auS
eincr besseren Familie, 22 Jahre
alt. sucht eine
Commis-Stelle
IN einer Gemifchtwaaren-Hand-
lniig in einer ganz deutschen Ge­
gend. entweder in einer Stadt oder
in einem größeren Torfe, da sich
deiseide in der deutschen Sprache
vollkommen ausbilden möchte. Au­
dio,ein Grunde wird aus den OtonatS«
lobn nickt reflect'.rt. Gefällige An­
träge: Fr. Nozeluha in Lovezi
bei Psetin, Mahren. 6505
TaS HauS Nr. 57 im Markte
Schweiagers. geeianet für jede-
Geschilft oder für Private, ent­
haltend 3 Zimmer, Kucke, mit
Bäcker- und Hau-?backofen. DorbauS
mit kleinem GeschäflSladen. Stall
für 4—6 Stück Pich, Echweinestall,
Brunnen, Scheuer, guten Geller,
Gemüsegarten, AlleS an belebter
Straße, mitten im Orte gel'ge»,
muß wegen Todesfalls TonnerS»
taq. den 20 November l.
Illrr '.achmittags, an Ort
und Stelle verkauft werden.
6547
mit dem i
auf Berlangen kostenlos.
5795
Maschinenfabrik Ed. bohnert L Sohn,
Gross-Stohl, Mähren.
Ein DmuioliM
ist jetztzurZeit der
Wunsch eine- Je­
den. doch Viele»
durch die größere»
^MAnichaffungskoste»
Wir ober ivÄlech^a^Led er­
mann in einLni Tmnptfenu^tte
schlafen soll uHt« wwoA offjk-He»
wir zum SeUrVkottcnprrÄL- ei»
Obci bett. lOö (Tm. langd^i^ Cm.
breit, Füllung reichlich nut'ecn*len
]>aiinen( hiezu 2 Kopfvolster,
8" (5m. lang und 60 (Im. breit,
Füllung neue Scblelssfedera
und Gefäß aus einem feinen, echt-
lärbigen Inletstoff, für nur
14 11. franko
gegen Nachnahme, aber DorauK-
bezahlung, übenübin die bestrenom»
wirke Ctadlerifche federn-und
Bettenfabrik in Drosan 199,
_ Böhmen.
DreiSblätter auf Verlangen gratiB
^E^^^^ln^ranko^E^^b?07
Theater
für Sonntag:
M. »>. HoltmlO-lllCOlcr.
Dt- Ntr».
A. h hffttfr.
Die heilige Elisabeth.
Anfriige übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Ihn alle obigen Anzeigen das Expedit des» Neuigkeits-Welt-Blatt*, Wie», Kaiferstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
«iflenttmin und «erlag von August Kirsch.— «eroutw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <3. Hummel).- Dapier von Briid«r Kran,, Gr«^.


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 18. November 1900.
Intimes von Königin Wilt-elmine
und il-rem Bräutigam.
Die Feste in den Räumen des Sommerschlosses
des niederländischen Herrscherhauses, „Hct Loo", aus
Anlaß der Verlobung der Königin W i l h e l in i n e
mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg stnd
vorüber. Der königliche Hof wird wieder Aufenthalt
in Haag nehnien und die Residenz bis zur Hochzeit
der Königin nicht verlasien. Tas Leben der jungen
Königin hatte bis jetzt so gar nichts von dem L-ben
anderer Fürstenkinder. Als einziges Kind eines ollen
grie^grämlichen Vaters, fast ohne Verwandten, sah
sie sich ganz auf ihre Mutter angewiesen, und wenn
ihre Jugend trotzdem eine recht glückliche war und
sie das Fehlen so manchen Faktors in ihrem Dasein
nicht allzu schmerzlich empfand, so ist es lediglich
das Verdienst dieser vortrefflichen Frau. Der alte
König Willen,, der sich, fast 60 Jahre alt, 1879
zum zweitenmal vermalte und 1800 starb, war nicht
der Mann, die Jugend der jungen Prinzessin be-
sonders sonnig zu gestalten; auch datirt die begeistert
monarchische Gesinnung der Holländer nicht von
seiner Regierungszeit her, sondern ist erst in den
letzten Jahren, als Königin W i l h e l m i n e sich
mehr in der Leffentljchkeit zu zeigen begann, hervor­
getreten.
Het Leo und seine prächtigen Waldungen wurde»
zwar oft von der königlichen Familie besucht, doch
es fehlte an krästigem jungen Leben. Die reichen
Jagden wurden nicht ausgebeutet, und Manches in
der Veriraltnng der ausgedehnten Domänen ließ das
Walten einer kräftigen Hand vermiffen. Das wird
jetzt ander? werden. Herzog Heinrich oder
„Hendrik", wie er im Volke bereits heisst, ist
nicht nur ein leidenschaftlicher, unermüdlicher Maid­
mann, sondern auch ein tüchtiger Ockonom, und hegt
große Vorliebe für die Landwirihschast. Bereits hat
er verschiedene hübsche Beweise dafür gegeben, was
ihm die Herzen der ländlichen Bevölkerung Hollands
im Fluge erobert bat. Der Herzog ist ei» ebenso
kühner Reiter wie Jäger, bei seiner Rückkehr nach
den Niederlanden wird er einen Rennstall von
9 Pferden mitbringen. Die Freunde des Reitsports
erhoffen denn auch von ihm eine Renbclebnng dieses
„sashionablen" Sports in Holland, der seit vielen
Jahren in Ermangelung hoher Gönnerschaft dar-
niederliegt.
Tas Jagen ist jedoch seine größte Paffion, und
jeden Morgen um sechs Uhr ging der Herzog -n
Pferd oder Wagen mit kleinem Gefolge auf die
Strecke, um nie ohne ein Reh oder einen Hirsch
heimzukehren. Die Gegend ist besonders reich an
Hochwild, und das „Schreien" der Hirsche gibt der
Jagd jetzt besonderen Reiz.
Gegen 11 Uhr mochte dann das junge Paar, nur
von einem Stalljungen begleitet, im vierspännigen
Jagdwogen eine Spazierfahrt, wobei der Herzog, die
ungestümen Reffe zügelnd, er e große Fertigkeit als
Wagenlenker an den Tag legte. Mehrfach kam c§
dabei vor, daß ein Reh den Weg kreuzte und von.
Herzog vom Wagen aus erlegt wurde. Königin
Wilhelm ine, die ebenfalls ei e überaus wag­
halsige Reiterin ist, wachte mit ihrem Verlobten
manch' scharfen Ritt und zeigte sich als eine ihm
durchaus ebenbürtige Partnerin. Die Mittage benutzten
die jungen Leute gewöhnlich zu Ausflügen mit der
Königin-Mutter, die sich übrigens viel zurückzog, in
der weiteren Umgebung, nach Apcldoorn und die
umliegenden Ortschaften, wo die Königin mehr als
Gnlsheirin, denn als Herrscherin betrachtet werden
will und wird.
Da weiß manch' einfach' Mütlerlein begeistert von
dem blühenden jungen Paare und seiner Liebens­
würdigkeit zu erzählen. Denn „liebenswürdig" in
des Wortes eigenster Bedeutung ist die junge Königin,
von jener Liebenswürdigkeit, die aus dem Herzen
komm» und zum Herzen spricht. Richt weil sie ein
junges Mädchen, nicht weil sie schön ist und klug,
und ein Sproß des Hauses Oranien, sind die Hol­
länder geradezu entzückt von ihrer Königin, sondern
weil sie mit ihrem bestrickenden Liebreiz und dem
Zauber ihres freundlichen Wesens Jeden, der sie er­
blickt, gefangen nimmt. Es läßt sich denn auch unschwer
begreifen, daß der Herzog bis über die Ohren ver­
liebt ist in sein „Willemienlje" und den Blick kaum
von ihr wenden kann, und sollte er darüber einmal,
wie dies kürzlich boshafte Leute berichteten, die gute
Schwiegermama vergessen, so ist ihm das nicht
weiter zu verübeln. Ist er doch nicht der Mann,
daS vorsätzlich zu thun, vielmehr im Gegentheil ein
Mann von großem Takt und feinem Gefühl. Das
wird ihm in seiner zukünftigen Stellung sehr zu
Statten kommen.
Königin Wilhclmine hat, man weiß es, einen sehr
auSgesprvryenen Charakter und einen
festen Willen, das Erbtbeil der Orauier. Manck'
nettes Geschichtchen ist darüber bekannt. Wie sie als
lljähriges Kind mit dem Fuß aufstampfte, der
Gouvernante erklärend, sie sei die Königin und
habe Niemandem zu gehorchen; wie sie den Hos
nach ihrer Hand setzen wollte, wie sie trotz bedenklich
kopfschüttclnder Würdenträger schneidig im Park
radelte »nd so vieles Andere, das bat sich das Volk
hundertmal schmunzelnd erzählt. Diese Zeiten 'sind
vorbei, doch auch von ihr wird ein großes Maß von
feinem Takt gefordert werde», will die geplante Ver­
bindung eine glückliche sein. Das glückliche Lächeln,
das nach den Berichten von Augenzeugen in den
schönen Tagen auf Schloß Loo die junge Braut nie
verließ, dos innige Verständniß mit ihrem Verlobten
nimmt man im Volk freudig als Beweise an, daß
bei ihrer Wahl das Herz am lautesten gesprochen
hat. Freilich, in einem Punkte werden sich die jungen
Leute schwerlich einigen, der Herzog ist begeisterter
Musikfreund, seine Braut hingegen, so kuustliebend
»nd scingebildet sie sonst ist— sie malt u. A. sehr
gut— fühlt nichts für das Reich der Töne, doch
dürfte dies kein unüberwindliches Hinderniß fein. Zur
Zeit bemüht sich der Herzog eifrigst, die niederländische
Sprache zu erlernen, und seine krampfhaften An»
strengungen, die Sprache seiner Braut flott und richtig
zu sprechen, bereiten ihnen Beiden den größten Spaß.
(Man benutzt vorderhand noch die deut fche Sprache.)
Die Aufnahme des deutschen Herzogs in Hof-
und Adelskreisen ist bester gewesen als erwartet wurde,
woran wohl auch der Krieg in Südafrika
günstig mitwirkte. Es herrscht i» diese» Kreisen noch
stets eine stark f r a n z o s e n f r e u n d l i ch e
Strömung, verbunden— natürlich— mit einer
Antipathie gegen Deutschland. In diesen Kreisen
hoffte man vor einigen Jahren auf einen e» g-
lischen Prinzgemal, und zwar nicht ohne Grund,
da von einigen Seiten daraufhin gearbeitet wurde
— heute Angesichts des englischen Vcrnichtungskampses
gegen die stammverwandten Bure» hütet sich ein
Jeder, an das einstige Projekt zu erinnern.
Geschichten aus allen Ländern.
^'.lsllcllnngs-Nllchwchen.
Viele Weltansstellungsmirthe, deren Lokale am
Trocadcro und auf dem Marsjelde liegen, fordern
recht hohe Entschädigungssummen, unter
Hinweis daraus, daß sie vom 15. April, dem
Tage der Ecössunu i, bis zum 15. Juni ihr Gewerbe
nur mangelhaft hätten betreibe» können, weil
noch überall gearbeitet wur>e, die Zugänge schlecht
waren, die elektrische Beleuchtung entweder gar ni 11
cristirte oder hä-.sig versagte. So fordern denn z. B.
das „Restaurant zur schönen Schäferin" nur
300.000 Fr., der „Pavillon Bleu", die Bierstube
von Tantonville, sowie die von Namur, ferner da?
marokkanische Restaurant »och das der Bergwerke
ebensovi l, D» v a l 250.000 Fr. für seine an der
Avenne de Suffreu gelegene Speiseanslalt und eui
halbes Tntzend anderer Wirthe würden sich mit je
150.000 Fr. begnügen. Es wird sich bald zeigen, wie
viel das Schiedsgericht von diesen Ansprüchen als
berechtigt gelten läßt.
Non London nach Paris in 7 Stunden.
Unterhandlungen zwischen englischen und franzö-
sischeu Gesellschaften sind im Gange, um den Expreß-
verkehr zwischen London und Paris derartig schneller
zu gestalten, daß die ganz? Reise auf die kurze Zeit-
dauer von 7 Stunden beschränkt werden kann. Tie
Eilzüge sollen mächtige Lokomotiven erhalte», von
denen eine auf der Pariser Weltausstellung berechtigte
Bewunderung aller Ingenieure erregte. Tie Probe­
fahrten haben das großartigste Resultat ergeben,
daß ein Weltrekord erzielt wurde, in dem eine
Turchschnitlsgeschwindigkeit von eiuer Meile (engl.)
per Minute als normal angesetzt werden konnte. Die
Fahrt von Calai? »ach Paris kann damit in drei
Stunden und 4 Minuten zurückgelegt werden.
Ein Drama aus dem „Brett'l".
In „Aldazor", dem Sammelplatz der Peters­
burger jeunesse doree, vollzog sich vor einigen
Tagen ein schrecklicher Borfall. An einem Schieß-
stande bediente die knovlustige Herrenwelt unter
anderen jungen Mädchen auch eine hübsche blonde
Finländerin Namens Anna Mauri». Der Kaufmann
Sentjabrew trat plötzlich a» den Schießstand heran
und ergriff ein Gewehr, um eS auf eine der ver­
schiedenen Ziclfiguren abzufeuern. Da überlegte er
sich die Sache. Er blickte da? Mädchen einen Moment
scharf an, änderte sein Ziel und schoß Anna Mannn
direkt in daS Herz. Mit einem Aufschrei sank das
junge Mädchen todt zu Boden. Tie Leiche des jungen
Mädchens wurde hinter die Coulisten des „Brrlt'l"
geschafft und dort in einem dunklen Winkel nieder­
gelegt. Fünf Artisten, die sich noch bis zum Schluffe
der Vorstellung pnodnziren mußten, konnten dabei
keine!! anderen Weg nehmen, als an der Leiche'
vorüber. Sie bebten und zitierten vor Mitleid und
Angst, und weigerten sich, angesichts der Leiche tanzend
und singend das Publikum zu amüsiren. Da kamen
sie aber s blecht an. Der geschäslseifrige Besitzer bestand
auf seinem Schein. Mit Thränen in den Auge» trugen
Einige der Artistinnen ihre zweideutigen Couplets vor,
Andere konnten es absolut nicht, ihre Nummer fiel
aus. Fast in später Nachtstunde, nachdem sich die
lustigen Besucher alle entfernt hatten, öffnete sich
vorsichtig die Hinterthür, und hinaus trug man duS
unglücklich- Opfer, um es in einer Droschke in»
Hospi'al zu schaffen.
die Kaisergemächer in Peking.
Ein großer Theil der verbotenen Kaiferstadt
Peking ist gegenwärtig von den fremden Kon­
tingenten besetzt. Dagegen sind die noch von einer
besonderen Mauer abgeschlossene» Palais des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe, sowie inehrere im Parke
gelegene Palais, in denen die Kaiserfamilie ihr
Domizil bis zur ihrer jüngsten Flucht halte, unter
internationalen Verschluß und Siegel genommen.
Letztere Palais liegen im Rayon der Russen. In den
ganz in chinesischem Geschmack sehr reich, aber nicht
übermäßig prächtig ausgestatteten Wahn- und Schlaf-
räumen herrscht ein fürchterliches Chaos. Ganze Berge
von geöffneten, leeren Etuis, Kästchen, Kisten, Papp-
schachteln und Papierhüllen liegen umher, auch halb-
gesüllte Kisthen, Schachteln mit Nippes und Toilellen-
Gegenständen stehen herum. Ein an das Toiletten-
zimmer der Kaiserin-Witwe anstoßender Raum war
mehrere Faß hoch mit anfgeriffenen Pappschachteln
angefüllt, in denen sich noch in der Pariser Original-
Verpackung Tausende und Abertausende Flaschen mit
Parfums, Schönheitswässern. Seifen u. s. w. be­
fanden. Tie alte Dame muß eine große Liebhaberin
sehr scharf rie.bender Parfums sein. Im Schlaf­
zimmer des Kaisers stand gegenüber dein großen,
bequemen französischen Belt ein Tisch, auf welchem
wohl z ranzig leere Ordens-Etuis lagen. Nach der
eiligen Flucht des Kaisers mögen ja Chinesen noch
eine kleine Nachlese gehalten haben; abcc was die
zu allererst hier eingedrungenen Europäer gethan
haben, das wissen wir auch nicht. Einzelne der
Kaiserräume sind ganz kahl; andere enthalten noch
eine ganze Ma,,e sehr werthvoller Vasen, Porzellane,
Bronzen und ganz besonders viele und prächtige
Stutznhren, meist große, schwere Stücke. Bei den Dra»
pirnngen :c. der sämmtlichen kaiserlichen Räume
herrscht überall die gelbe, die Kaiscrfarbe vor. Tie
zahlreichen Fensterscheiben aus allerreinstem, reichlich
fingerdickem Krystallglas müssen allein schon ein an­
ständiges Vermögen repräsentirten. Die inneren Höfe
der sämmtlichen einstöckige!', mit gelbglasirteu Ziegeln
gedeckten Palais zeigen nichts Bemerkenswerlhes.
Kampf mit einem Pavian.
Eine aufregende Szene spielte sich vor einiger
Zeit auf ver im gebirgigen Theil der Capkolonie
gelegene» Farm einer vornehmen Holländers Namens
van Niekerk ab. Der Farmer war mit einigen Lands»
lente» gerade von einer erfolgreicl enJagdstreise durch die
Berge zurückgekehrt, als man einen Pavian von un­
gewöhnlicher Größe einen nahen Abhang hinab-
lleltern sah. Als daS Thier nuten anlangte, wurde
es von den noch in großer Erregung befindlichen
Jagdhunden attokirt. Dem Pavian schien das Ren-
contre ordentlich Vergnügen zu bereiten. Aber waS
für ihn selbst Spielerei war, bedeutete für seine
kläffenden Angreifer den Tod. Sie begannen einer
noch dem anderen winselnd und ihre schrecklichen
Wunden leckend, sich schwerverletzt von der Arena
zurückzuziehen. Unter den noch unverletzten Hunden
befanden sich drei wecthvolle Exemplare, die der
Farmer um jeden Preis retten wollte. Aus Furcht,
einen seiner Lieblinge zu treffen, wagte van Niekerk
nicht, zuschießen. Ehe seine Freunde ihn aber hindern
konnten, stürzte er sich, nur mit dem Jagdmesser be-
woffnet, zwischen die kämpsenden Thiere. Der Affe
holte mit seinem rechten Arm zu einem gewaltigen
Schlage aus. Der Holländer wich geschickt aus und
so sauste der Hieb auf seine linke Schulter nieder.
D»r.1> tie Wucht zwar zu Boden geworfen, raffte
sich Niekerk aber schnell genug wieder auf, um der
Bestie, die gerade Miene wachte, ihre langen haarigen
Arme um feinen Körper zu schlingen, rechtzeitig ent­
gegenzutreten. Nach mexikanischer Art stieß der be­
herzte Mann sein Messer von unten nach oben bis ans
Hast in den Leib dos Pavians, dem nun von den
anderen Jägern bald der Garaus gemacht wurde.


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 10 ]
Kleine Aamen-Zeilung.
Zur Bermälnng des Erzherzogs Peter Ferdinand.
Seit dem Regierungsantritte des Kaisers Franz
Josef I. (2. Dezember 1848) heirateten von
den 30 Erzherzogen im Ganzen 11 Erzherzoge, und
zwar zuerst Erzherzog Rainer (2. Dezember 1852)
>und zuletzt Erzherzog Peter Ferdinand (8. November
1900.) Von den restireudeu 19 ledigen Erzherzogen
ist Ludwig Victor, geboren den 15. Mai 1842, der
älteste, und Theodor Salvator, geboren den
9. Oktober 1399, der jüngste Erzherzog des
Kaiserhauses.
Klosterfrauen in Windsor. Königin Victoria von
England empsing im Schlöffe zu Windsor zwei barm­
herzige Schwestern, die in Mafeking verwundete
Kranke gepflegt hatten. Es ist seit Menschengedeuken
daS erste Mal, daß Klosterfrauen am Königshofe
empfangen wurden. Im letzten Frühjahr hat aller­
dings die Monarchin ein Kloster auf dem alte»
Herrensitze in Irland, wo sie vor vielen Jahren bet
den damalige» Besitzern zn Gaste gewesen war, besucht,
auch verschiedentlich hohe irische katholische Geistliche
zur Tafel gezogen.
Eine „weibliche" Apotheke. Eine Frau Lesnewski
Hai die Konzession erhalten, in Petersburg eine
Apotheke zu eröffnen. Es wäre die erste „weibliche"
Apotheke. Weibliche Pharmaceuten gibt es in Peters­
burg etwa 400. Frau Lesnewski beabsichtigt »»r
Frauen in ihrer Apotheke anzustellen und bei der­
selben pharmaceutische Kurse für Frauen zu eröffnen.
Die Arbeitszeit in dieser Apotheke wird auf sieben
Stuitden normirt.
Mädchen als Drpcschcnboten. In England ver­
wendet nian jetzt junge Mädchen als „Telegraphen­
boten". Bei dem Mangel an Burschen, die in den
Fabriken uud den Geswästen beffere Bezahlung er­
halten, war der Postmeister von St. Anne's-on-thc-
Sea auf den Gedanken gekommen, junge Mädchen
zum Austragcn der Depeschen zu verwenden. Der
General-Postmeister gab die Erlaubniß, und jetzt
haben sich die Mädchen in diesem neuen Berufe so
bewährt, daß sie auch in anderen Postämtern ange­
stellt werden sollen. Man rühmt an ihnen besonders,
daß sie sich nicht auf der Straße umhertreiben,
sondern ihre Austräge mit großer Pünktlichkeit
erledigen nnd dann sofort auf den Posten zurück­
kehren.
Eine hustende Pflanze ist die Eutada tussiens.
Die seltsame Pflanze gedeiht am besten im tropischen
Klima, kommt aber auch aus anderem Boden gut
fort, vorausgesetzt, daß sie genügend Regen erhält
und von Staub nicht belästigt wird. Im Innern der
Pflanze entwickeln sich durch den Staub Gase, welche
die Pflanze mit deutlich vernehmbarem Geräusch ans-
stößt, das dem Husten eines Menschen sehr ähnlich
klingt. Besonders auffällig tritt dieses Husten der
- Pflanze in die Erscheinung, wenn nian sie im
Zimmer hält. Wird in dem Zimmer aufgeräumt, so
hustet die arme Pflanze, daß das ganze Pflanzcn-
antlitz in Bewegung geräth. Ob die merkwürdige
Pflanze zu ihrem Husten auch zuweilen den
Schnupfen bekommt, haben wir leider nicht er­
fahren können.
Der Kölner Karneval. Schon jetzt ist der nächst­
jährige Karneval oder vielmehr der Rosenmontagszug
Gegenstand lebhafter Diskussionen. Mit dem „Elften
im Eisten" ist die k a r» e v a l i st i s ch e Saison
in Köln eröffnet loordcn, die freilich bis zum
1. Jänner eine Unterbrechung erleidet. Die Grund--
Idee heißt: „Was uns das neue Jahrhundert
bringt." Für die Erlangung von Zeichnungen für die
beste Aussühruug der Wagen wird— zum ersten
Mal— ein Prcisausschreiben erlassen. Die preis­
gekrönten Zeichnungen werden zu je 30 fl. angekauft.
Unter den Gruppen des Zuges befinden sich die
„letzte» Wiener Würstchen", weil die Pferde auf dem
Aussterbeetat stehen, „Moderne Dienstboten", der
„weibliche Baumeister", der „Arbeitsnachweis", die
„Frauen der Zukunft", „Frauenemanzipation", der
„Neunuhrladenschluh", „Erstürmung von Ting-ling-
ling", „Pserdebahnstreik" u. s. w.
Die „Wahrheit über Pelze". Hiezu schreibt ein
Londoner Blatt: „Pelze bilden in der Toilette der
eleganten Dame einen ebenso wesentlichen Bestandtheil
wie Diamanten und Perlen. Zobel, Sealskin. Chin­
chilla, Silberfuchs und Hermelin sind modern. Run
sind diese Pelze aber nicht allein in England modern,
sondern auch in Amerika, Frankreich und Rußland.
Daher die hohen Preise. London ist jetzt der größte
Pelzmarkt der Welt. Jährlich werden vier Pelz­
auktionen abgehalten, zu denen Käufer aus Amerika,
Paris, Rußland, Wien, kurz, aus ollen großen
Centren der Mode kommen. Kleine Thiere wie
Zobel, Hermelin, Chinchilla und Nerz werden mit
Fallen gefangen, aber der Hermelinfang muß mit der
Schnee- und Eiszeit zusainmensollen, denn im Sommer
werden die Thiere mausegran, so daß keine Dame
einen so gefärbten Pelz tragen würde. Am theuersten
ist in dieser Saison weißer Silberfuchs. Ein Fell
gibt den Besatz am Halse, ein anderes die Muffe,
die Garnitur kostet etwa 14.500 fl. Für 600 oder
700 fl. bekommt man ein Fell, das nicht werth ist,
daß man eS kauft. Zu einem Pelzmantel aus
Zobel mit Kragen, Stulpen und Futter aus Hermelin
und einem Zobelmuff gehören etwa 250 Thiere,
»ud der ganze Mantel kostet über 60.000 fl. Im
einzelnen werde» dabei gebraucht 100 Zobelfelle zum
Mantel, das Fell 600 fl., 4 Zobelfelle znr Muffe
2400 fl.. 8 Hcrnielinfelle zn de» Manschetten kosten
700 fl. und etwa 132 Felle zum Futter und dem
ho 1 stehenden Stnartkrage» mit Revers koste» 1380 fl.
Die Fran in der französischen Akademie. Es gibt
bereits Toktoressen, Pharmoceutinnen. Advokatinnen,
Journalistinnen. Sollen sich z» diese» jetzt die
Akademikerinnen gesellen? Aber heute erst proklamircn
die Frauen laut ihre Absicht, sich im Paloi? Mazarin
vorzustellen. Die Akademiker der alten Schule schlagen
Lärm. Frane> in der Akademie! Das Institut hat
aber schon längst Vertreter des „schönen Geschlechts"
gehabt. Und zwar war es die Akademie der Künste,
deren Sitze auch von Frauen eingenommen waren.
Ehemals pflegte in der That die Königli de Akademie
für Malerei und Skulptur die Witwen ihrer alten
Mitglieder aufzunehmen. Es kam jedoch auch vor,
daß Frauen in die Akademie aufgenommen wurden,
einzig und allein, weil ihr Talent ihnen Anspruch auf
diese Würde gab. Die Liste dieser Akademikerinnen,
ist folgende: Catherine Duchemin, Gcnevieve und
Madeleine de Boulogne, Sophie Cheron, Anne
Stresor, Dorothee Masse, Catherine Perrot, Rosalba,
Morgnerite Howrniann, Marie- Thcrese Reboul,
Anne-Dorothee Leicienska, Anne Vallayer, Giroust,
Bigee-Lebrun und Mlle. Labille des Vertus.
Ein intereffauter Versuch über die Verpflegung von
Soldaten wird gecenwärtig von dem amerikanischen
KriegSdepartement gemacht. In Oklahoma werden
diese Beobachtungen mit 25 Leuten angestellt. Die
Leute machen täglich kriegerische Evolutionen und
leben dabei von Kapseln. Jedem Mann ist täglich
ein Pfund davon gestattet. Man hat drei verschiedene
Arten von Kapseln; die eine besteht aus eingekochtem
Rindfleisch und Weizen, in Suppe mit Chokolade,
Pfeffer uud Salz gekocht; eine andere anS Fleisch,
Brod und Thee, und die dritte auS Erbsenmehl, ein­
gekochtem Rindfleisch und Speck. Die Leute werden
einen Monat sorgfältig beobachtet werden.
Zwei Mal die silberne Hochzeit feiern zu können—
dieser seltene Fall war vor Kurzem in Godesbirg zu
verzeichnen. Es handelt sich um den ältesten Bewohner
des Ortes, den 88jährigen Johann Peter Schuitzler,
der mit seiner ersten Frau 37 Jahre verheiratet ivar
und jetzt auch mit seiner zweiten 25 Jahre Ehestand
hinter sich hat.
Eine amerikanische Eisenbahnkönigi». Eine Kuba­
nerin, Madame L. I. Bclasquez Beard, die Witwe
des Professors Beard aus Washington, baut jetzt eine
Eisenbahn in Mexiko. Während einer Reise in diesem
Lande legte sie ein Kapital von 40 Millionen in
Aktien an. Der südliche Endpunkt der Bah» ist der
Hafen von Kap CorrienteS. Sie verbindet sich im
Norden von Mexiko mit einem der großen ameri­
kanischen Eisenbahnsysteme, das den Rio Grande
kreuzt. Nach der Beendigung wirv die Bahnlinie
eine Länge von 1000 Meilen haben. Frau Beard
ist ungefähr 50 Jahre alt.
Frauenarbeit auf der Pariser Weltausstellung.
Die Weltausstellung zeigte die Frauen auch als selbst-
händige Aussteller in sämmtlichen 18 Gruppen, dar­
unter in sol I en, in denen man Frauen gar nicht erwartet.
In sämmtlichen Zweigen der Wissenschaft, der Kunst
und der Industrie waren sie vertreten und so gut
vertreten, daß beinahe die Hälfte sämmticher weib­
lichen Aussteller Auszeichnungen erhalten haben. Die
Gesammtzohl der Ansstellerinnen betrug 2600, die der
Ausgezeichneten 1136. In der Gruppe Erziehung und
Unterricht befanden sich 94 selstständige Ansstellerinnen.
In der Gruvpe, die Kunstwerke enthielt, haben insge­
sammt 350 Frauen ausgestellt, unter ihnen befanden sich
Malerinnen, Bildhaucrinnen, Lilhographinnen, Gra-
viererinnen, so sogar eine Architektin aus Ecuador. Die
Mehrzahl hatte Porträts und Miniaturbilder gesandt.
Die Gruppe der graphischen Künste und wissenschasl-
lichen Instrumente hatte 23 weibliche Aussteller aus­
zuweisen. Aus dem Gebiete der Medizin und Chi­
rurgie befanden sich 4 Ausstcllerinnen, aus dem der
Musikinstrumente 3, auf dem deS TheaterwesenS 1.
In der Gruppe Maschinenwesen haben sechs Frauen
ausgestellt, und zwar vier davon Dampfmaschinen,
desgleichen in der Gruppe Elektrizität. Gruppe In»
genieurkunst und Transportwesen verzeichnete 19 Aus»
stellerinnen, von denen unter Anderem Jachtmodelle,
Rettuugsapparate u. s. w. herrührte». I» der Land­
wirthschaft stellten 162 Frauen auS. Bon den 24
Frauen, die zum Gebiete der Gartenbaukunst ihr
Schärflcin beitrugen, wurden neun ausgezeichnet, eine
von ihnen erhielt die goldene Medaille. Die Abthei­
lung für Forst-, Jagd- und Fischereiwesen haben 28
Frauen beschickt. Die zweitgrößte Betheiligung er­
reichten die Frauen in der N a h r n n g s m i t t e l-
brauche, in der 407 Frauen ausstellten und 150ausge-
zeichnet wurden. Gruppe Berg- nnd Hüttenwesen wies eine
Betheiligung von 17 Frauen auf. An der Gruppe der
Ausstattung öffentlicher Gebäude und Wohnungen be-
theiligten sich 278 Frauen; 61 wurden diplcmirt.
Die Gruppe Weberei und Spinnerei, Stickerei, Spitzen,
Posamenten. Konfektions- und Bekleidungsindustrie
weist die größte Theilnahme der Fronen auf, die in
der stattlichen Zahl von 693 vertreten sind und 307
Auszeichnungen errangen. In der chemischen Industrie
haben ein halbes Hundert ausgestellt. Vopierbranche,
Optik, Goldschmiedeknnst, Nhrinachergewerbe, Metall-
waarenhrcstcllnng n. s. iv. beschickten insgesammt 147
Frauen. In der Abtheilung für Zoziolökonomie, Hy-
giene, öffentliche Wohlfahrt waren 105 Frauen ver­
treten. 31 haben Anszeichnunge» erhalten. In der Ab­
theilung für Kolonialwescn haben 16 Frauen ausge­
stellt. An der Gruppe sür Heer und Marinewesen haben
sich die Vereine der Damen voi» Rothen Kreuze
»nd die Union des Fenmies de France betheiligt.
Jede von ihnen erhielt den Grand-Prix. Dieser Er­
folg ist um so durchschlagender, als die Organisatio, der
Frauenarbeitsausstelluug sehr mangelhaft war. Das
Ausland war nur sehr schwach vertreten und zur
Geltung gelangten hauptsächlich nur die Französinnen.
Unter den 2600 Ausstcllerinnen ivaren nur 20 Deutsche,
und gerade auf Gebiete», ivo sie sonst z» Hause sind,
fehlten sie ganz. und auch bei anderen Ländern konnte
man dieselbe Wahrnehmung machen. So hatte znm
Beispiel auf dem Gebiete der Stickerei keine einzige
Schweizerin ausgestellt.
Vorzüge nnd Fehler der Männer und Frauen. Als
B o r z ü g e der Männer nach ihrem Herzen bezeichnen
die Damen laut einer in Berlin angestelllen Umfrage
folgende: Treue (63;»al), Energie (47), Gerechlig-
keilsliebe (17), Wahrheitsliebe, Ehrenhaftigkeit, Auf­
opferungsfähigkeit, Herzensgüte, Ideale Gesinnung',
Großes Portemonnaie (mir geben die Ausdrücke
wörtlich wieder), Eleganz, Körverstärke, Hünengestalt,
schwarzes Haar, Ausdauer. Merkwürdiger Weise nennt
feiee Dame die Worte Verstand oder Bildung. Als
Fehler der Männer, die sie verabscheuen, geben
die Dame» an: Energielosigkeit und Willensschwäche
(37), Rohheit uud Brutalität (32), Eifersucht, Launen­
haftigkeit, Weichlichkeit, Mißachtungund Vernachlässigung
der Frau, Topsguckerei, Eingebildetheit, Don Juan-
haftigkeit, Kleinlichkeit, Nachtbuinmmclei, Kein Appetit,
Radlersexenthum. Eine Dame gibt sehr deutlich al-
deu größten Fehler der Mannes an: Heirals-
f a u l h e i t. Merkwürdiger Weise fehlt daS Wort
„Trunksucht" völlig i» den Angaben der Damen.
Run aber kommen die Manne r. Sie siude» an
den Frauen verabscheuungswürdig: Geiz (26), allzu-
großeS Wissen (18), Putzsucht (16), Scharfe Zunge,
Dicke Rechthaberei, Nicht zu koche» verstehen, Ge­
schwätzigkeit, Neid, Unwahrhafiigkeit, Schamlosigkeit,
Ungrazie, große Füße— und Kälte beim Küssen!
Aber nun kommt die Lichtseite! Als Vorzüge der
Frauen gelten den Männern: Herzensgute (45),
Schönheit (24), Liebenswürdigkeit, Sorgende Liebe,
Bescheidenheit, Grazie, Treue, Wohlanständigkeit,
Ruhe, Häuslichkeit, Liebe zu Kinder», Sparsamkeit.
Eine Dame kleidet ihre Ansitzt i» folgende Verse:
Nie würd' ich beim Mann nach Schönheit fragen t
„Eleganz und Schneid- entbehr' ich gern.
Äna> würd' ich nicht allzu sehr es beklagen,
Wenn er> in Salon nicht glänzte als „Stern-.
Doch Eins, das niöcht' ich nininie, e »behielt—
WaS den, Mann seinen höchste» Werth verleiht—
Ich würd' es als seine Mitglst begehren:
Die Tugend der „Z u v e i I ä s s i g k e i t".
Unsere Hauskatze. Die Katze ist ein praktischer
Psycholog, wie in gleicher Vollkommenheit daS
Thier- und Menscheiireich kaum seines Gleichen
wiederfiiidet. Oft naht sie sich voll Zutraulichkeit
einem Unbekannten, der für sie daS untrügliche Kenn-
zeichen eines Biedermannes an seiner Stirne trägt,
ein anderes Mal hält sie sich fern »nd läßt sich durch
die größten Schmeicheleien nicht herbeilocken, wenn
ihr ein Blick oder geiuiffc Manieren verdächtig er­
scheine». Die Katze gewährt nur Liebe gegen Liebe,
Freundschaft gegen Freundschaft. Sie weiß die ge­
ringste Willkür sehr wohl von ernster und verdienter
Strenge zu unterscheiden. Nicht schivieriger alS der
Hund ist auch die Katze zur Entsagung allen lebenden
»nd todten Brate» gegenüber zu erziehen. Die Rein­
lichkeit der Katze ist altberühmt, obwohl die Kürze
der Zunge ihr darin, im Vergleiche zu anderen
Thiere», nicht zn Hilfe zu kommen scheint. Gewisie
Eigenthümlichkeiten bestehen darin, daß die dreifar­
bigen (schwarz-braun-weiß) zu allermeist Weibchen,
und daß ganz weiße mit blauen Augen säst aus­
nahmslos taub sind.


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatff*.
Wien, Sonntag den 18. November 1900.
Der Aede Kieg.
Originsl-Ronian des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K«
INachdruck »eriolcn! s32s
„Das Bild in der Rumpelkammer."
.Ach, Tantchen, süßes Tantchen— ich bin dies
wirklich? Ich kann es fast nicht glauben— Du
mußt mir es bestätigen —*
»Das kann ich auch, Du kleines, närrisches
Ding, komm' überhaupt her zu mir und lass' Dich
küssen— Du bist zu reizend. Aber ei» wenig
langsam, ma petite— damit Deine duftige Toilette
nicht Schaden nimmt —*
Diese letzten Worte waren ohne Zweifel ganz
am Platze, denn das jugendstrahlende, bezaubernd
liebliche Wesen, dem sie galten und welches vor
einem deckenhohen Spiegel stand— in Balltoilette
— wollte allerdings ein wenig stürmisch auf die
Dame zufliegen, welche auf einem Fauteuil saß.
„Gott— diese Spitzen und Falbeln und all'
das reizende Zeug da soll mich aber doch nicht
hindern, Dich, mein schönes, theures Tantchen, zu
umarmen und zu küssen, mit all' jener Liebe,
Zärtlichkeit und Dankbarkeit, die mein Herz für
Dich fühlt.. ."
„Ach, Madeleine— so liebst Du mich doch?'
rief Frau Eugeuie Römstädt lebhaft und mit einem
Ausluge ihrer einstigen leidenschaftlichen Erregung
aus, indem sie das junge, holde Wesen, welches
vor ihr auf einem gestickten Tabouret Platz ge­
nommen, mit einer Zärtlichkeit an sich zog. wie sonst
wohl nur eine Mutter ihre Tochter an sich zieht.
Zwei nachtdunkle, wie Sterne leuchtende und
eine völlig reine und unberührte Seele verrathende
Augen hoben sich in das noch immer unvergleichlich
schöne Antlitz Eugenien's.
„Mein Gott. Tantchen— Du kannst noch zweiseln
an meiner Liebe, an meiner Dankbarkeit, an meiner
Verehrung?• kam es jetzt mit einem solchen, fast
heiligen Ernste von diesen thaufrischen Mädchen-
lippen, wie man ihn wohl kaum erwartet haben
mochte. Und sich noch enger an die Dame an­
schmiegend, flüsterte Madeleine wie in Erinnerung
verloren, doch voll Innigkeit zu Frau Römstädt
auf: „Ach, wenn ich meine Augen schließe, dann
steht immer ein Bild vor mir: Es war an einem
leuchtendschönen Maitoge— in Paris— alle
Welt lachte, scherzte und plauderte. Rosen- und
Veilchendnst erfüllte die Frühlingslnft, die Vögel
sangen, und durch die Bäume strich, sanft und ivie
liebkosend, ein leiser Wind. Mitten durch diese
fröhlich lachende und vornehme Welt von Paris
schlich sich ein Mädchen, ein Kind noch, eingehüllt
i» armselige Lappen— mit hungrigem Magen—
um zu betteln. Dieses Kind war ich— Ninon
Petard— das Kind eines Vaters, der niir Entsetzen
und Furcht einflößte; das Kind einer Mutter,
welche nie als Mutter sich mir erwies, die mich
schlug, die mich mißhandelte— und die mich hinans-
jagte, um zu betteln— und— die mich ohne
Zweifel noch einstmals zu noch etwas Schrecklicherem
herangezogen haben würde, wenn nicht der ewig
liebe und gute Gott mir— einen seiner Engel
gesandt hätte ..."
Madeleine machte eine flüchtige Pause und küßte
mit leidenschaftlicher Innigkeit die weißen, schlanken
Frauenhände. Engenie sah hernieder auf das reizende
Wesen zu ihren Füßen und in ihren blauen Augen,
deren Ausdruck im Laufe der vergangenen Jahre
ernster und weicher geworden war, funkelten Thränen.
„Du armes, süßes Kind—*
„Ach, damals war ich arm und elend und verachtet
— damals, von Allen— am meisten jedoch von—
ihm —* entgegnete mit einem finsteren Blicke in
ihren sonnigen Augen Madeleine, indem auch ihre
Stimme bei den Worten: „am meisten jedoch von
ihm" grollend und fast hart klang.
„Wen meinst Du denn da, mein Liebling ?" fragte
Frau Eugenie ein wenig verblüfft, sanft über das
goldigflimmernde Haar streichelnd, welches noch des
frischen Blumenschmuckes harrte.
„Eugene Morel —" entgegnete Madeleine kurz
und scharf.
„Eugene Morel? Habe ich diesen Namen nicht
schon einmal vernommen? Ich kann mir nur nicht
denke», wo und wann*
„Du wirst es gleich hören. Lasse mich uur zu
Ende kommen. An jenem sonnendurchflammten
Maitage fühlte ich mich hundertmal elender, wie
sonst. Ich weiß nicht, weshalb. Mein Jammer,
I mein Elend, meine Verlassenheit— Alles drückte
zentnerschwer mich zu Bode». Stundenlang schon
stand ich und noch war kein Son i» meine Hand
geglitten, denn meine Lippen hatten sich noch kein
einziges Mal an diesem Tage geöffnet zu einer
Bitte. Ich stand in der Nähe der Madeleine-Kirche
— ich stand ja täglich dort. Man hatte es mir be-
s fohlen, denn wie Viele besuchten dieses Gotteshaus.
Nie war mir der Gedanke gekommen, geh' einmal
da hinein, zn dem lieben Gott, der da drinnen seine
heilige Wohnung ansgeschlagen hat— man hat mir
nie doch von ihm erzählt— bei uns zu Hanse wurde
niemals gebetet, nur— geflucht. Aoer damals, ich
weiß nicht, wie es über mich kam. Als hätte mich
eine nnsichlbare Hand erfaßt, kam ich immer näher
dem Gvtteshause— dann erhoben die Glocken
langsam und feierlich ihre Stimmen— und auf
einmal befand ich mich im Inner» der Kirche--
diese erhabene Ruhe, dieses geheimnißvolle Halb­
dunkel, der zarte Weihrauchdust, der noch wie eine
himmlische Wolke ober dem Hochaltare schwebte—
es erfaßte mich Alles auf eine unwiderstehliche
Art. Ich starrte zuerst stumm, von eineniundefinirbaren
Schauer ersaßt, zum Altare hin, wo der Priester
stand. Was seine Handlung bedeutete, ich konnte
eS mir unmöglich erklären. Wie konnte ich damals
wissen, welch' ein erhabenes Geheimniß sich dort
vollzog? Aber je langer ich dawar, desto seltsamer
wurde mir zu Muthe. Und endlich, als Alle gingen,
da fühlte ich mich so matt, so schwach— und mit
dem Rufe: „)Ion Die», aie pitie de moi —"
sank ich dann im tiefen Schatten eine- Pfeilers
auf die Marmorfliesen der Kirche. Vor meinen
Augen schien es Nacht werden zu wollen, eS um-
branste mich, als stünde ich am Ufer eines wilden
Stromes und ein heftiges Zittern erschütterte meine
ganze Gestalt— so blieb ich liegen, ich weiß nicht
wie lange, bis endlich —'
„Ja, bis endlich unsere theure Erika Dich fand—
armes, süßes Kind, wen» sie nicht mitgewesen wäre,
ich hätte Dich heute vielleicht nicht in meinem
Hanse —*
Madeleine verhüllte einen Moment ihr holdes
Antlitz.
„Was würde ich heute sein— wenn nicht Du,
Tantchen, Dich meiner erbarmtest— damals war
ich ja noch so dumm und unwissend," sie lächelte
so sanft, „damals wußte ich noch nicht, daß Gottes
Hand selbst mich zu richtiger Stunde hineinführte
iii sein Haus... W e kann ich Euch Allen jemals
genug danke» für Alles, das Ihr an mir gethan
habt?"
„Dadurch, indem Du so rein, unschuldig und
tugendhaft bleibst, mein Kind, wie Du es jetzt
bist —" sagte in diesem Momente eine wohllautende,
unendlich sanfte Stimme.
Da sprang Madeleine empor und flog hinüber
zn der schmächtigen, in dunkle Seide gehüllten
Franengestalt, welche wohl den Jahren nach heute
eine Greisin war, deren Haar jedoch noch nicht
weiß geworden, deren Augen noch freundlich lachten
und welche durchaus nichts Gebrechliches an sich hatte.
Das heitere, sorglose, von edlen Genüssen ver­
schönte Leben im Hause Derjenige», mit welchen
sie eine so treue und innige Freundschaft verband,
hatte einen überaus günstigen Einfluß auf Leib
und Seele dieser hart- und vielgeprüften Frau
ausgeübt.
Zum ersten Male hätte sie sagen können: „nun
endlich bin ich glücklich und zufrieden —* wenn
sie nur die mindeste «spur entdeckt haben würde
von der, welchd ihre Tochter gewesen und die sie
kaum oft in ihren Armen und an ihrem Herzen
hatte ruhen gehabt. Alle Nachforschungen waren
total vergebens und ohne Resultat geblieben. Mög­
lich. daß auch die Tochter starb
Madeleine schmiegte sich mit gleicher Innigkeit
an die Greisin, wie sie sich soeben an Frau Eugenie
angeschmiegt hatte. „Großmamachen —' nannte
sie oft scherzend und zärtlich die alte Dame. Die
lachte dann und ein schmerzliches Lächeln umflog
ihre Lippen dennoch dabei, welches jedoch das
junge Mädchen nicht sehen durfte...
„Gewiß, meine theure Lehrerin— ich will brav
und gut bleibe»— aber Sie müssen mir dabei
helfen, denn Sie wissen," ein reizendschelmisches
Lächeln machte ihr Antlitz noch entzückender, „Sie
wissen, welch' ein stürmisches Ding ich manchesmal
sein kann ..
Plötzlich richtete sie sich stolz empor und breitete
ihre duftige Toilette ein wenig auseinander.
„Und Sie bewundern mich gar nicht, theure
Frau Erika— bin ich denn nicht ganz nett?
Denken Sie doch nur, welch' ein weltb ewegendes
Ereigniß— mein erster Ball..." sagte sie mit
komischem Pathos.
Die beiden Damen tauschten einen raschen Blick aus
— jedenfalls tauchte in einer Jeden von ihnen die Er­
innerung an jenen Abend auf, da auch Engenie, da­
mals ein ebenso reizendschönes Wesen, wie diese Made­
leine, zum ersten Balle gekleidet, vor Erika Sunden
hintrat und fast die gleiche Frage an ihre ehemalige
Erzieherin richtete; an jenem Abend, wo Eugenie
von Reichenseld auch zum ersten Male den Mann
sehen sollte, den sie so unendlich liebte, und durch
dessen Besitz sie so namenlos glücklich geworden—
und der mit ihr so viel Geduld, Nachsicht und
Milde gehabt hatte, damals, als der Himniel ihr
— Madeleine genommen und wo sie nahe daran
gewesen, sich selbst zu verlieren—
Frau Erika mußte, wie auch Eugenie, herzlich
lachen.
„Gewiß bist Du ganz nett— meine Kleine,
ganz nett. Ich glaube, Du wirst kein Mauer­
blümchen abgeben ninssen- freilich— die Herren
beweisen oft einen solch nnglanblich schlechten
Geschmack —* neckte Frau Sunden in bester Laune.
„Ganz nett?" wiederholte Madeleine, ein klein­
wenig, wie es schien, enttäuscht, und zum Sviegel
hineilend, „Tantchen meinte, ich wäre— reizend —*
sagte sie mit entzückender Naivetät.
„So— sagte sie. Deine Tante, das? Nun, nun,
so muß ich ihr wohl recht geben —* lachte Frau
Erika. „Und wo sind denn die Blumen? Ich höre
im Nebenziinmer schon Herrn Römstädt— die
Herren sind immer ein wenig ungeduldig, wenn die
Damen sie warlen lassen."
„Ach, der liebe, gute Onkel Aurel— der zählt
gar nicht unter diese abscheulichen Herren— er ist
so geduldig und obwohl er sehr ernst sein kann
mit mir, ist er doch niemals unfreundlich. Und
dort sind die Rosen, theure Frau Erika— in
jener Vase— ich bitte, ja? Und Sie werden sie
mir in's Haar stecken?"
„Ja, Madeleine— sehe Dich ein wenig. Obgleich
wir immer „meine Kleine" sagen, bist Du doch von
einer sehr respektablen Größe ... So— sind
Dir die Rosen recht gesteckt, mein Liebling?"
Ganz Bewunderung für Erika's Werk, lachte
das süße Mäochengesicht Frau Sunden aus dem
Spiegel entgegen.
„O, wie reizend Sie Alles machen können— Du
liebes Großmamachen —" flüsterte das Mädchen
ganz leise der alten Dame die letzteren Worte zu.
„Ich wollte, Du wärest mein Enkelkind, wie
glücklich würde ich mich dann fühlen," kam es wie
im Traume zurück, dann nahm Frau Erika, sich ab­
wendend, Handschuhe und Fächer vom Spiegeltische.
„So, Kind— da ist Onkel Aurel— und unten
am Portale steht bereits der Wagen. Komm', ich
will Dir den Burnus umlegen, gib Acht auf Deine
Robe— und amüsirt Euch Alle recht gut*
„Danke, danke, Großmamachen," und lachend,
und reizend, wie eine Fee aus einem Märchen in
ihrem weißseidenen, mit seinem Füll und Spitzen über­
rieselten Kleide und den blühenden Rosen im goldig­
flimmernden Haar ging sie mit ihren leichten,
graziösen Bewegungen an der Seite Frau Eugenien's
hinab zum Wagen, der sie auf das Gut eines ge­
wissen Barons von G. bringen sollte, allwo Made­
leine ihren ersten Ball und damit auch zugleich den
Eintritt in die „Gesellschaft" feiern sollte...
Frau Erika bunden blieb in ihrem eigenen, be­
haglich und elegant möblirten Gemach nun allein
und völlig ungestört.
Sie saß in einem weichen, tiefen Fauteuil und
schaute, den Kopf leicht in eine Hand gestützt,
hinaus in die lautlos stille Winternacht.
Ach, wie traulich und wie hübsch war's doch
auf diesem „Lmdenthal" und wenn sie auf die ver-
gangeuen Jahre zurückblickte— ein jedes hatte ihr
uur Freude und stilles Behagen gebracht.
Dann erhob sich auch ein reizvolles Bild vor
ihr: „Ninon Petard", Madeleine, wie man sie
nannte, von jener Stunde an, da auch Aurel Röm-
städt, wohl nach langem und schwerem Erwägen,
mit in die Zukunft schauendem Blicke, endlich, über­
wältigt von der Liebe zu seinem Weibe und von
dem geheimnißvollcn Zauber, der Ninon umspann,
einwilligte, das arme, förmlich in Verzweiflung
aufgelöste, zu den Füßen Eugenjens liegende Kind
mit zu nehmen in die deutsche Heimat.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 12 ]
Wenn man einen Kund streicheln will.
Wenn man eine» Hund streicheln will— was
Hundcliebhabcr gern cud) fcct fremden Thiere» thun
— imi[; man sich den vierbeinigen Mei>s,chensreund
Vorher genau ansehe», ob er auch wirklich zum
Genas der Raubthjerfaniilie gehört; sonst kann
man iine Neberraschung erleben, wie sie kürzlich
etueni jungen Lebemanne in PariS beschieven war.
Kanie» da vor einigen Togen drei junge Leute
Morgens gegen 1 Uhr von Montmartre herunter,
wo sie sich jedenfalls in cineni der dortigen
Etablissements unterhalten und wohl auch etwas!
mehr getrunken hatten, als den, klaren Sehen!
zuträglich ivar. Kurz, als sie durch die Rne Bochard
de Saron gingen, erregte ein vrächtiger Hund ihre
Ansnierksamkeit, der eisrig an einem Kehrichlkaste»
wühlte, wie das besonders bei Jagdhunden Sitte ist.
Ter eine der jungen Leute konnte sich nicht enl-
balle», sich dem Thiere zu nähern und eS zu sireichkln.
Plötzlich jedoch hielt er erschrocken inne, der Hund
war nämlich gar kein Hund, sondern ein stattlicher
Tiger, der einer Menagerie auf dem Boulevard
Rochechouart entlaufe» war.
Irden Augenblick befürchtend, von bem furchtbaren
Nanbthiere zerbissen zu iverdeu, war der Herr an­
fänglich vor Entsetzen ganz gelähmt; dann aber zog
er sich langsam mit der größte» Borsicht zurück, die
Auge i starr auf den Tiger gerichtet. Da sah er im
Winkel einer Thür vier Männer kanern, die ihm schon
früher vergeblich Zeichen gemach! halten, er möge
nur ruhig vorbeigehen.
Die vier Männer schlichen jetzt heran und warfen
ein starkes Netz mit dichten Maschen über den Tiger,
der übrigens durchaus keine Absicht bekundet hatte,
irgend Jemand etwas Böses zu thun. Ohne große
Mühe konnten sie sich des Thieres bemächtigen und
es in seinen Käsig zurückbringen.
1 Doiasss Nr. I m
1 38.
WaareiiNiatis für Twcli-, Schien-, Mamifactsn*-, Lrinen- u. fSaiiiiiw’ollwaareii.
509S
LS
franco Master- Collectionen in Damenkleiderstoffen.
I


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 13 ]
Gerichts-Derhandlungen.
Die xanre Dorflrhnug vrrurlheilt.
Ueber den Arbeiter-Konsumverei» M e r a n-U nter-
m a i s, well er in, vorigen Jahre in Konkurs ge­
rathen ist, fand dieser Tage in Bozen die Verband-
kung statt wegen sduldbarer Krida. DaS Vicrrichter-
Kollegium verurtbeilte die ganze Vorstehung, und
zwar Peler Bertolini zu drei, Josef F o n-
tanazu zwei Monaten, Joses V 3 r. j e 11 q
zu drei, Andrä G ö g e l e, SIttilo A n g e l i, Georg
Zorzi und Thomas Gilmozzi zu je zwei
Wochen strengen Arrest. Dieses Urtheil muß
leider als ein ganz gerechtes bezeichnet werden, denn
bei diesem Konsumvereine ist mit ei»em grenzenlosen
Leichtsinne gearbeitet worden.
Die Reise nach Amerika.
In dem Dörfchen Zakolan buk der Bäcker
Josef Simacek so lange seine sriscken Semmeln,
bis er das Mehl nickt mehr bezahlen konnte. Tann
hätte er aufhören und seinen Kontors anmelde»
sollen. Allein er buk weiter, machte Schulden über
Schulden und unterhielt nebenbei, trotzdem er ver­
heiratet war. ein Verhältniß mit einer Kellnerin.
Solche Sachen kosten sehr viel Geld, und da der
Torflebemonn mit den, verbackenen Mehle nichts
verdiente, verkaufte er es lieber in rohem Zustande
zu Schleuderpreisen, nachdem er es zuvor auf
Kredit gekauft halte. Schließlich wurde ihm der
Boden zu heiß, er ließ sich »auf P,ff' noch einen
neuen feinen Anzug machen und dampfte ob. Reise­
ziel: Amerika. Seine Kellnerin nahm er mit.
Aber das Pärchen kam nur bis Bremen, dort er­
faßte sie die rächende Nemesis in Gestalt eines
Tetcctivs und brachte sie nach Prag zurück, wo der
Bäcker am 12. d. M. vor einem Geschwornen-
gerichte sich wegen des Vergehens gegen die Sicher­
heit des Eigenthums und wegen des Verbrechens
des Betruges zu verantworten hatte. Wohl wies er
in seiner Vertheidigung darauf hin, daß ihn« Mehl
verdorben, seine Frau krank geworden sei; auch die
Kohlentheueruug brachte er vor, anderseits stehen die
hiedurch verursachten größeren RegieauSlogen in
keinem Verhältnisse z» den Pasiiven, welche
4163 Kronen betragen, außerdem hatte er, wie die
Anklage ausführt, noch wenige Tage vor feiner
Flucht, als schon Alles dazu verabredet und vor­
bereitet war, Mehl eingekauft und unter dem Werthe
durch seinen Schwager verkaufen lasten.
Die Geschworenen sprachen den Angeklagten daher I
schuldig und der Gerichtshof vernrthrilte ihn zn
dreizehn Monaten schweren Kerker.
Eine Kindesmördrriil frcigesprodjew.
Kürzlich wurde in T» r n a u die Magd Anna
R z e h a k, die ein Verhältniß mit einem Unteroffizier
unterhalten hatte, verhaktet, weil sie dringend ver­
dächtig war, am 26. September ihr uneheliches Kind
nach der Geburt ermordet zu haben. Der Geliebte
der Rzehak halle sich bald nach ihrer Verhaftung
erschaffen. Die Juiigbunzlaucr Geschworenen verneinten
die auf das Verbrechen des Kindesmvrdes lautende
Hauptfrage, worauf der Vorsitzende ein frei­
sprechendes Urtheil fällte.
Der Untergang der „Ilra^.
Am 14. d. M. gelangte bei der königlichen Tafel
in Budapest die Katastrophe der »Jkn* zur Ver­
handlung. Bekanntlich erfolgte der Zusammenfloß
zwischen der von Cirkvenica kommenden »Jka*,
welche das Eigenthum der Schistiahrls-Aktiengesell-
schaft Ungaro-Croota bildete, und dem englischen
Tamvfer „Tyria* beim Maria Theresia-Molo in
der Nähe von F i u m e.
Die Folge dieses Zusammenstoßes war, daß die
»Jka* sank. bei welcher Gelegenheit 22 Pastagiere
und ein Matrose ihr Leben einbüßten. Die durchge­
führte Untersuchung hatte zur Folge, daß der Kapitän
der »Jka", Romauo F o r e m p o ch e r, u tgeit Ver­
gehens der culpösen Schistsverseiikung unter Anklage
gestellt wurde. Nach der Behauptung von Augen­
zeugen hätte die »Jka* den Zusammenstoß vermeiden
können, doch war auch die »Tyria* dem
signale zu nahe gekommen.
Der königliche Gerichtshof in Fiume verurthcilte
den Kapitän Forempocher zu v i e r M o n a t e n
Gefängniß mit Einreckmung von zwei Monaten
Untersuchungsha't. Die königliche Tafel schickte vor
mehreren Monaten die Atten wegen der in denselben
vorgefundenen Korrekturen und Mangel an den Ge­
richtshof zurück. Jetzt sprach die königliche Tafel den
Kapitän Forempocher mit der Begründung frei,
daß an der Katastrophe ouh die »Tyria" Schuld
trage.
Literatur.
Neue Humorist ika. Im Besage von Robert Mob
(I.. Tomzasse 4), b.'r in tra riger Zeit sick die Pstege des
Humors ongetegrn in '.äßt, sind der Kollektion »Wiener
Humoristika" zwei fe&c Iniliqe Bävdche» zilgewach'en»
die sicher ihr Publikum finde» werden: »Wiener Leut*—
von gestern und bei,I’" aus der Feder des gemüth»
vollen Schildere,s Bmcnz Chiavacci, und »Moderner
Glchiios« von Eduard Pötzl, denen schneidige Salyre ihn
ebenio be ühmt gemacht ha«, wie der gesunde, derbkiästige
Humor, der seiner Salyre be» Stachel ntninit, weil er lachen
macht. Ueber die Art dieser zwei io liebenswürdigen
Kollegen und prächtigen Mensche» ist kiamuick nichts zu
iage». Sie verkörpern Beide das et.fe und gesunde Wiener»
tbnm, das die £:»qe beim rechten Rainen »ernt, im Witz:
nicht qeflicht und spitzfindig ist, nicht cmvfindili. wen» es
gemülhvoll wird. und selbst n der Ans lelossenheit die
Linien der Schönheit wahrt. Binceuz Chiavacci hat in
den unterschiedlichen Skizzen die verschiedensten Töne ange­
schlagen. Jedem Batrr. »och mehr aber jeder Mutter schreibt
er aus dem Herzen, wen» er in »Sein Bub'" Freud und
Leid aus der llindilstnbe schildeu; ein wenig den Schot! im
Racken, aber doch Io rech! warwsüyteud, wie es nur Einer
kann. der mit Herz und Seele bei der Sacke ist. ..Sei» Bub'"
>s! der Alleiweltsbub— das ist das Schöne, stein spezielles
Kind, nur der Typus für den kieiue» Hansiyraune», ganz nach
dem Bilde, wie es sich i» allen Elternherzen gleich spiegelt.
Uebrigens, man kennt sei"e Weste. Man weist, wie er das
alte und neue Wien zn schildern vcisteh! mS in wenigen
Strichen ein anschauliches Bild gibt von Meujchea und
Gasten, Häusern n;;b Begebenheiten.— Bei Eduard Pötzl
tritt das ivott'nstige Wicuerihni» i» die Erscheinung, jener
Humor, der zugleich die Geißel schwingt. Es ist entzückend»
wie er die moderne literoriiche und künstlerische G'ck„a>erel
lacke, lich niackl. Die moderne »llmweillning«' aller Slön»
beiisbegrine dielet ihm eilt: nnerschöps iche Fundgrube sür
witzige Geiitismozediireu, b-i denen stliifi i u der ganze
Modeschivinbel kiiiistgerecht gehenk' ivird. Die Skizzen „Das
Uebcrbein" und „D,e wobeiiie Wohniing", der Sang auf
K iml's Phi'ojophie, die Fa ce „Das ILbcibcii!" oder
»Orphücke Liede," zwingen auch dem E.nstha!» sten einen
e.chieii Wiener »La,‘e," ab. D. r Umstand, da» die m.ijten
Arbeiten dielet Heiden Autoren schon »nie.in Strick er»
schienen find, nimmt ihnen uichis an Werth: Feuilleton»
vkiflatter» ja so rasch, ein Blick bleu t. Dre huhs ti a >sge»
stalteten Büchlein werden darum znestello» viele Liebhaver
finden, und es barj gesagt sein, daß sie sil :c Niemand
inltänschen werden. X. v. 0 -A.
Eine praktische Nutzet sind !.it I. Sepie.nbee d. I.
von Herrn Nckolvus I e k e I, geschaffen M o u a t S»
Rotizbücher, von denen soeben Rooeinber und Dezembe r
ersckicneu find. Ende November folge» län utliche zwöls
Monate des nächsten Jahres 1901 ii einem eleganten
Karton und kignet sich diese Jahresausgabe bestens als
praklisckes Weihnachtsgrschenk für Herren und Damen. Die
bcgaem zn hailühabenden, steif faitoniitin Bü heichen rnt»
h-lt,n das Monats-Kalendariiim mit ansge Parten Listen
sür Namenstage, ein Dntmnb'att sür Moiials-Fälligkeiien
lind sür jede» cinzeliien Tag, ein eigenes Notiz-Me kblatt
nebst Raum sür Ausgabe »nd Einnahme». Preis 30 Heller.
Zu haben in ollen Papierhandlungen.
Tic hier besprochene i Bü.cher sind in R. Lcchncr'S
k. niiü k. Hos. und lIiiioersiläIs-B..chhaudlnug (Wilhelm
Müller) Graben 31, zn haben.
i
r o
tt
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
? 2= f*
«£ ts.
i; Eiiizige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob Roth»
k3 beiger, k. u. k. Hoslieseranl, Wien, L, Siephansplatz Nr. 9.
Operngucker mit seinen achromat. Gläsern in vielen
sLoilen Ausführungen von fl. 4.— an.
Brillen, Zwicker, Lorgnetten in zahlreichen
iflufifutjrunaen in jeden. Ma'eriale mir f. Gläsern con
fl. 1.50 an.
Terjeröonernncs-Appmrat für AnnchrSkarten mit
100 w m. grotzer Linse fl. 2-50.
I
Stereoncop*Apparate *üx Tvv-
pelbilder, omerif. £üvon. mit C Bildern
Ja fl. 2.jü.
Pbonograpben verschiedener vor­
züglicher Systeme von fl. 8 50 auswärts.
Pbonozraph-Walsen mitBrimo-
Äufnudmen in Mnstk und Geiang.
Hlntatnr• Dampfmaschinen
kür Änabfi, btu großen 'Dtai.tuun
ßcnoa nachgetuldcr. mit gänrl'ch ffv-k^drlLsern Betrieb
von fl. 1.50 an. 7119
Bärbän llermanu,
5n>ort6auä. Werscbets, Ungarn
(Sröfterc veftelluugen billiger.
Pfotographischc 7109
A i>i> it i*a 1 e
GUnstieer
Oelegenlieitskans!
2 hohe gefröcfte Betten.
2 hohe gekröpfte Kästen.
2 Nachttästcheu. Marmor,
1 W.ischtlsch, Marmor.
1 Lvieoel. bclat'ches GlaS,
2 Bett-krlnlagcn,
2 Matraven,
2 Bilder,'
2 Carnießen,
1 öanotuchäalter,
1 Epuckuap'.
CompleteS Sveifezimmer von fl. 150
'^olltlNe Einrichtung..„ fl. 75
TecorationS-Tivan..„ fl. k)
Tevvich-Garnttur ... m f. 40
Tevvich'Cnomane ... .. fl. 23
^'eder»Tivan .... von fl. 18—35
Nur Selbftrrzeugtes, ohne
Holzwolle garautirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. m Briefmarken.
IMellu Josef Gersll,
> W, 6917
Hernalser Hanptftraste 70.
Carl Jahn,
kLi-n. iii., Haupiftratzc 4<»S'
Gegründet 1872. ö7"i
Mit den 1. Preis, n
ouSgezetchnet. «erfci-
k'.gt ru sel'di?r tii£>
fabrunfl a. hält Vapn
ff iierffOcr. einbrach-
'schercr (Kassen nnv
(Kassette«. Pattzer-
(Laften nnd Ganzer»
Tresor»(Krnsäne.
Illustr. LatalogaratlS«
Für Brautleute. Hotels
«nd Billenbesttzer.
unter Larantie solidester Erzeu­
gung in rienger Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA,
WIEST,
VII., Siebenaterngasse 1 u. 2,
Ecke Breittgosit.
PrHmllrt mit dem Ehren
kreuz und der (foldeneu
Medaille Hien IduO.
Specialitatett für HeiratS-
^tusstattungeu uud <?iUen-
(Kiurichtuugen! Provinzver-
landl setzr gewiflenhost und gan»
so wie dei verionllcher AuswaN!
— Re'chlstustrirteZ Möbelalbun'
gegen Etnirndung von ‘jO kr. in
Briefmarken. 7058
illujlr. yrtisnnirut irr
IIng:o Pollak,
WIEN,
VI, Wallgaffe Nr. 34.
Lillii;kS schöllrs Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch I', 4 kr.
per Stunde. 6010
rager
aibe
aas der Apotheke ces^
B. Fragner in Prag
ist ein alte*, zuerst in Pra.j au rewt*n<k*ies Hausimitel, welcLc»
•ii© Wunden in Reinlichkeit eri.Ä;t uu i ?chutAt. dir Entzündung
und Schmerzen lindcit uud kühlend w.rkt.
In Honen 4 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr« mehr.!
Postversandt
Gegen VoraussenJung v..n ll. I 5? ultIu 11 D-stn..
1 6? trä Dosen, oder Ji 1 Dosen, o i.-r i* V" i j»,,§eu frank,*
aller Stationen der -rr.-npgar. M-. uarchie g?-sen ivt.
Alle Theile der Emballage tragen I
die nebenstehende gesetzlich depo*
nirte Schatzmarke.
Hanptilcpot:
B. FRAGNER. k. u. k. Hoflieferanten,]
Apotheke „zum schwarzen Adler“,
P B A C, Eleinseite, Ecke der Sersuagasse 203.|
Depot« in den Aj otheken' »»•stc-rr.-rugarn«.
Meine Gas^elbsterzeugenden Allster. Later­
nen jc. Iie f :vn ein pruchlrelles. toe.&S ficht! keine
Ro'rleituuq! stein T'ocht! brennt rnn. und
pcruchloS und absolut se r :&rlc§. T.e vermiedene»
Rampen werden u; it ^lütilichtbrennem» alS
auch mit LchrnetteiliusiLdrennern geliefert.
ZPiritus-lSIühlichtbrenuer. ohne ständige veiz-
stamme, auf jede ^etroleumlamvc. Spirtt.rs-
verbrauch 5 Oeller pro Stuode. b772
Neu! SpirituSgnSkocver ..Ccfottom"
' IU2 m brennt uiit intensiver. reguUrbarer ^»asslamme,
^ Immer GebrauchSfertio. schnelles Är.-.ten u. Kochen.
Preis comvlet ver Stück K 7.50. (""»lübkorver. ver»
sandNuttg 7" geller rr. Stck. ^rosvecte nr.rt. u. franco.
IOUAWES UEl'EB,
Wien, VI., Uumpendorserstrasse SO«
tliunriironfcrtinn, Uliüdjf,
feiuru- uui) lUivliiumufii
bei <Ülois Weimer, Wien,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
H,gre ÄuSwahl von Zerren- nnd Damenwäsche. Er^vat.n. Tanei-
und Linberstiumpfen. LesteUun^eu von s'?errr.ntemden nach l\a$ werden
decent us.'ef^hN. 12»


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 14 ]
Interessantes mrs aller Welt.
Der Gesetzentwurf über die Trockenlegung der
Zuidcrsee, der von der niederländischen Regierung
dem Sloatsrath unterbreitet worden ist, bezieht sich
noch nicht auf das gesa minie Projekt; er
schlägt vielmehr nur die Errichtung eine« Ab-
schließungsteiches von Wieriugen bis Piaam und die
Einteichung von zwei Theilen der Zuidersee zwischen
Wieringeu und dem Festlande und im Süden von
Hoorn vor. Dies aber sind die Arbeiten, die der
vollen Ausführung des großen Werkes unvermeidlich
vorausgehen müssen.
Ein Ozcanfloft. Der Unlernehmungsgnst der Amerikaner
bat auch die Frage einer pralliichei, Lösung zngejiihrk, wie
man Nutzhölzer in Form von Banmstänimen in Gestalt
einer Floss.S über den Ozean sichre» kann. Die Riesen der
calisornischen Urwälder weiden nun seit einiger Z0t aus
diese Weise »och den Haien des Holzarme» T xa? und Mexiko
tcansportirt. Wie Patent-Anwalt I. Fischer in Wien mit-
theiit, hat ein solches onS Baumstämmen hergestelltes Floß
eine Länge von 209 Metern, ist in der Mitte 19 Meter
breit und 12 Meter tief; es tancht 8';* Meter tief in das
Wasser ein. Das Floß ist an beiden Enden geschrägt »nd
die Lagen der Baumstämme werden durch schwere eiserne
zielten zusammengehalten. Der Transport geschieht in der
Wei'e, daß ein oder zwei solcher F öße an große Schlepper
angehängt weiden. Von 19 solcheii Flößen ging nur eines
verloren.
Von der Gcldkassa erschlagen. Im Geschäftslokale der
Baiikfirma Rnckseb 'Nachfolger in Dresden ivollten Geld»
schranksabrikant Schlossermeister Gigas uiid sein Ge­
selle Bachmami einen schwere» Geldschrank noch einer
anderen Stelle rücken. Hiebei gewann der kolossale
eiserne Kasten das Uebergcwicht ii:tb stürzte vornüber,
Meister und Gesellen unter sich begrabend. Alan
konnte die Unglücklichen ruc noch als Leichen unter
der s lweren Last hervorholen.
Prinzessin Thcrcse von Bayern, die einzige Tochter
des Pri:izrege»len Lnitpold, hat am 12. v. M. das
50. Lebensjahr volleiidel. Keine andere deutsche
Prinzessiii ist Ehrenmitglied einer Akademie, äovtor
pstilosopstinö laonoris ennoa, und feine so weit
g e r e i st >vie sie. Ihre Reisen nach Sibirien, den
Polarländern, nach Südamerika hat sie in Buchform
verarbeitet und herausgegeben; auch als Dichterin
Hot sie sich bekannt gemacht. Sie kennt ganz Europa
und den Orient aus eigener Anschauung; die klassi­
schen Stellen Griechenlands hat sie wiederholt durch­
wandert. Bon ihrem Sanimeleifer in kulturgeschicht­
lichen Sachen haben die Münchener Staatssammlungen
großen Nutzen gehabt. Durch ihr freundschaftliches
Verhältniß zur griechischen Königsfamilie Hai sie znr
Wiederherstellung der amtlichen Beziehungen Bayern-
und Griechenlands wesentlich beigetragen.
Boin Tanze in den Tod. Einen traurigen Abschluß
fand eine Festlichkeit, die der katholische Gescllen-
verein zum Besten seiner Waiienpsleze in den Armin-
hallen in Berlin veranstaltete. An dem Tanze, der
dem Konzert folgte, nahn, auch der Schlossergeselle
Eberhard Wessel Theil, ein junger Mann Von
21 Jahre», der vor sieben Wochen aus Wesivhalen
nach Berlin kam und im Geiellenheim ivohnle. Kurz
nach 10 Uhr wurde Wessel bi einen, Walzer unwohl.
Nachdem er seine Danie z» ihrem Platz geleitet hatte,
wollte er sich setzen, brach aber aus dem Stuhle zn-
! sammcn und starb nach wenigen Minuten. Tas Feit
wurde sofort abgebrochen und erschüttert traten die
Theilnehmer den Heimweg an. Wahrscheinlich ist der
junge Mann einem Herzschlage erlegen.
WIEN,
i
§
K
Q
Q
1
ü
■S 3
Q
E
n
3
■Fl
O
s
v
im
a
e
v
a
©
v
•m
£
L
11
] W>
VEI| 2, MarSaSiH(crgtrag§c Kb*. 46— 4§
und
liirclicngassc Kr. T —4
Beginn
der grossen Weihnachts- Occasion in Seiden-, Wcü-
und Waschstoffen, Sammten, Peiuches, Bändern und
Spitzen zu den gewohnten,
sensationell billigen Preisen.
Besonders beachtenswerte
Haut es Mouveautes in Ohmes Bamasces und ITelours-
Feint für die
gearbeitet, zu ©©ca^i®fla§pi*ei§CBi#
*1
©s
N
L
O
N
s?
a 1
B
S!
5
m
o
0
W
fdi
ilesie in allen Artikeln spottbillig.


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 15 ]
Ohne Gasanstalt, ohne Bohrleitung!
£ Lyren, Lüster, Laternen etc.
Beste StrassenbeleucMüng.
^ lllustrirte Kataloge gratis und franeo,
?? >5 JE«« ECEEH l MSENIM,
^ Lampen- und Metallwaaren-Fabrik,
wien.XI/2,Donaneschin?enslra3se22.
Niederlage: IV„ Mtihlga«se 3. 6971
ra
r‘
b-
Bkcidinger Oefensabrik
II. Ehrlich, Wien,
v., Frnnzenscnsse 2.1, Stnff&afinürfrort .Orlicn«
lrüdtn0aij(, Bn«l»pest, IX., I.onyaygaase 15.
Orifliiiol'tOleihiiiner-Ccfcu.
Patenl-Tanerbranft-ftachelofen— Gilt Cicn
öeheiU mebrere Zimmer.
Patent-ktaicrucnoieH, Negulir- Füllofen, sowie
alle tilnzelntdtile inr ifietavatineii. G'.UG
„5»cal“. Jtorfi* Hilft XntierOvnnftoien TBI
1 Clarl krasser. I
i* r* r^
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Pabrikant,
Wien,VÜ., Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
sgggggsgESgggsgdil
Wiener Wermuthwein
-M:- -VLr’Vr
vvV^.y>
•CHUT )■'*’-
auS brr Wiener Wcemutliwein-Aellerei
Otto Naumann,
W ien,
XVI., Hcrbststrnßc Nr. 7.
VorziL Dosserlweln
Unentbehrlich
für Magenkranke.
Probekistchen mit 8 Flaschen, circa
3 Liter, fru:*co Hau- K 6.— v"'
Nachnahme. 7t-97
Erste österr.-uiisrar. patentirte,
Palronen- Acetylenlampen- Unternehmung;
A’aufi Mengi|
Wleu, VII., Xeubutigasse 44, j
CV^ClIßt
für alle Pelenchtiiiigszweckc,
Mein fropssystem!
0m
K■ ffluSriianinn bort A cethlen. Anlag en.Prinia-Carbid
* u ten Preisen, je nach Abnahme. Ln gros billiger.
0 Universal- Patent- Brenner für stlccthlengaS
'' mit auS:vcck'fc!har:u Speckstein-Einsätzen.
DE" tkostenvoranschläge und 7?rei-conr.'.nte gratis und franco.
Doeior Josef liriegl’g
echt englische
absolut frei von allen ver­
botenen oder schädlichen
drastischen Stoffen, dir
beste Salbe gegen
Haut Unreinheiten
jeder Art.— 1 Tiegel
Pomade mit einer
Bornxseise
r, *‘-'V.
3 Hrou. 30 Hell
sN c fr* *■’ O VorausanWeisung des A »_
'''*' r: u Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Eoad, London
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker 4. Thlerry’s Halsanisahrik
iu Pregrada bei llotifltscl).
Kn gros-AI at hmern namhatVr Vachlnss.
tr. frir^TWfrf
ummi!
Hygienische
Spcialti für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
s. KEIF, Specialist, 'WIE1¥,
|I.,6randstätte3.|
Leichtverdauliches,
angenehm schmeckendes
yv m
' Tso" Nähr- n, Stärkungsnittel
Preis Kr. 2.80 u. Kr.
Vorräthig in den meisten
Apotheken und Drogerien.
in gesunden und kranken
Taeen.
Äeeo" Franz Es ay, Wien J"f;
u
gro.i
Josef«
(Mersir.64.
sind alle Crzcugniue der seit 1^30 bestehenden k. J. priv. Leinen-
und Tamirsiwaaren-Zabrik ron
Anton J. Scliiiildts 8ii!iiie
in Gross-Ullersdorf, Eähren.
Tis Fielen ci'vufit l'ri'.iluanften, weiste und farbige Tischzeuac,
mit und ohne A jonr<>iirOeU. Z-afchentücher »e„ von den biilicstcn
biä zu bei; jcinfitit CuU'ij.ea. 'preiSuütn, i'ioüi'r u. SluSmuhlsciituna'n
werden portofrei eiilocscuidl. GGG9
jrrieilrieli" um! ,,Unienm“-l>aHipfmotor
r -tti
r, 3
(f:
l •;
fi.
■\$s
.
rO Hi*. und d u'üt:r.
Neuester ^H»eutcka"»srcsie! u. 2)»oior
mit 3'« w- Heizn., rciv. 2‘ ?—3 Hi*. otjic?
«U*Vvit f trn .<>cizer zu warten, für alle
I.tuüriitu :c. u nitc*)■; ccrißn-.t—
Lidiic -ijionskrtie Iw7rukesset ric- zu 28m-
— ftlrinfnicl bis- 40 öpii
sie.die, inervloubel. leistest zu rcin-gen.—
T'atntifmaslhiirrn je^rr
TranSnniücnrn, Puiuveu. s^aVr;fö tnistrcn.
A. r. a:r«schli:5!. priu 'Kafrfuncr.jabvi?
Frletlräeh£ Jaife’sXaohf.
(Inbnbvr: Th. ernt),
B?ten. III. 1, Sonftftrafje, Hanpt-
itraftc Üir. 111».
Prospekte gratiS nuft franco.
Televbon
d. ff.ibrit
(GSS Nr. '«89.
rrrr!>d.Nieder!
it.;! Nr.I3.GI9
: c v-.
1* ^000= urv,.;
^■U0:
. s.
/. .ü i.-;
’ Niederlage
f■ '•.S'VhMip^
..... .-~t) '»Hf JasomirjfOtt-
stresse Nr. 3.
I complcter Dampfbad-Npparat lamm! Stuhl Kr. 52.—
Wcllenbadschankcl do 1 Kronen 48.— an.
Reich iihifmrte Preislisic gratis und franco. 6803
k'rs.nz 8 vt!r, 'Uisn,
V-, 1 raub 6 nga 886 1 u. 3.
Eigene Erzeugung fämmfUcher Badeeiurichtungeu.
„TEE GEESHAM“
X'diena-Verßdjeniiigs-Qzcscllsdjaft iir London.
Filiale für Ungarn:
BCDAPEST,
Franz Joseföplatz 5 u. 6.
Filiale iiir Oesterreich:
WIEN,
I., Gisclastraße Nr. 1,
im tzsulk der Gelelllchnft.
im Hause der Gcskllschast.
Activa der diesellfäja't am 31. December 1898 Krön. 168,924.149—
IcrüreZe ni'alime an iüänucn linfc Zinlen am
31. December 1898* 33,239.791’—
.'luSvibsmißcn fiir Jiersickierunds- und Renten»
ScrtrSge und für Rückt.iu'e rc. feit Se».
Sehen der Gesellschaft (.848). 362.833 597’—
lmzb 7 ^„e> des ,1 abreS 1898 wurdcn den der Ge»
iclllrhait6G12 Polizzen über ein(5cz>ital von. 58,630.069’—
anSacllellt.— Drospccte und Jariif, aui Grund welcher die O’.e-
lcllichai! Poli-.',’ tnStttllt, fktvie «Iitraos-Formulare werden un.
enta.-Itlicli au^a.fjlüt durch die Serrcu Azcnlcn in allen größeren
Zt.id'cu der öllerrelchisch-iinaarifchen Monarchie und durch die
Eilinien «iip Oeslerreich und l'ngarn. 59C4
aa
Aioi.H ifferlinger, 9Mt
H’len, IV., Ilargarethenatrasse Xr. 20.
^kichhastige» Lager von soliden gelLniockoollen «Lmrichtungen in alles
Ltalarten mit Ziähriger schriftlicher Garantie zu allerbilliaslea Preiles.
Leparate Ldtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer, n. Lüchen-Mddrl.
Vas ve»r rrichiLnstririt MSbelalbu« wird -ratiS mrd fra»«
Alnslmst n. spesenfrei
erhält au! Ll-rlauden Jedermann unseren iUnftrirten PreiS»(Vourant
Hebst reichhnlligeii Liitifter-tVollerttoHen von TamcHklctfter»
itoffeu, Dilchiloffc», Parchciitcii, LeinrHwaaren ic.
Streng solide B e dienung allseits anerkannt!
Tcnftuiigcii iui Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei. Einige
Si!icii.'’lt:ite(, d>c wie fcmatioiiell billig verlaulen. siihren wir
nachstellend e.n:
(kille Partie, ca, I.».l)st 0 n, Tamen-Kleifterstoffe,
120 ein. breit, uer Vieler 42 kr
«ine Partie, ca. 8000 m Engt. Cheviots 120 cm.
brc;t, m Meter 55 kr.
Eine Partie, ca, 5000 n>. Tamentilche. schwere Qualität,
120 cm, breit, per Meter 65 kr«
Eine Partie, ca. 1.2.000 Moftebarchente und Wasch»
tlanetle, der Meter 22 kr.
Colossale Post P!a»»er»2agcrhemfteH, mit dovv. Brust Ei. 4K kr.
, er apur:ffU‘ Lochen der Paar 14 tr„ Feanenheniften au? kräfticcu
lliicfculcinen (tt Snirf 48 tr., Wirthf.siaftSfchiirzeii aus tranigem
Blindenck v»”.’ Lneek ’20 tr.. Varltientblotifen uer Stuck 75 lr..
Llc-'OScchen an« bestem ststaterial st. 2.25. Leintücher ohne llinht
I5’>.- 200 ein. groß. unverwüstlich start, i 82 tr.. Ltrohiackc. eomvlet
Gier, e, 92 tr.— W-chiig für Wicvcrvc,kcinfcr: Cin Paquet
Leinwand nud^ Weberzenar.’ste van 1-5 m. ränge, ziOammen 45 n>„
nur fl. O.D.'ä. (»älee Paqnet feinere Dauien-ldleiderstaffreste von
2—7 IN, säuge, zusammen 30 m„ „nr fl. 10.75, "033
Erstes Grnzrr Kanfhans, Graz, Jakominiplatz 13.
^kufruf au Clavierkiiufer uud
Miether. 0)rvßtes und besiein-
gc'Uiirteö Clavier- Elablissenievt
. na>h Zonentarif. Laugiadrige
^'iiether werden Eigent»iüuier deL
entUcnencn Instrumentes. Zum
S^eweise der sirengen Solidität
werden Jnstruuiente bei Ankauf
auf 12 ^.'l 0 nate 'Lwobe geg.'den;
Lochst vortkicilhaft für iedev Käufer
und Miether. Tie gunftigstcn Be«
dingnn^en werden geboten, einzig
und allein, derzeit olme Concurrenz, nur im Grand-ütabltsieiuent Josef
BaN'ihula. W'»n. I.. Post-asse Nr. 2. Filialen: Giuunden: EZ^lanade,
Ischl. Am'see. Jeder GelegenheitSkauf übertroffen, daher sehenSwerth.
0
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für (*jvo3 nnd Klein sind mechanische '.'Lunkwerk: mit ".nSw^chielbarea
'.'toten, nnd zwar: Polyphon. Chmphonion. Phonoaraphen,
tt-rarnnt^'^hon, Manopoit, ^lrtsron, r-?.ie,non. Phönir rc..
ferner: ^tlvumS, Bierkrüge u. andere Fantasicncgenstände mit Äusik.
(^rfte Be;noSaue0e: M87
$. r. priv. Miisi'waareN'si'-ibrir
PH.Brnnnblmer& Lolin,
Si'icn, VII., Zieglcrg. 53
(Daltstklle der Bnraaass-"-Trantwar>).
sicnalonc grari^ n. lranco.
Gegründet 165)1. Telcpüou 605l.
Flbcl.^ommik-Besltzcr, Nutzoie^rr,aktive ober pensicnir
E Bcau.te und Offiziere e:halten ton einem I
£ mäf’i: c Lerziii'ung i:itö langlährige Rück-a
,»
nftithte ge-'.ei: I
,ahl: n .Stuo^a- a
!;;ö:cn Bo schLsfe in jeder Höhe. Agenten o ii’f,-1
U e i er. I o I i e n.— Z’ischristen sind ,z lichten an das A
,,Beamten- Koniortiuni Währing", Lüieii. a
XVIff., Karl Ludfnigstrasfc Sir. 8» im S .- m r^ri'^ >* 4 /\ t- n 4'j föolzgaltunacn'
sowie sammt!. Werk-
zenge und Utensilie«
zur Laubsagerei.—
Preisbuch gratis
und franeo.
2s!oi)'-e'or,riiiör»
8SZv«erks
nnd 62.^z
tiSllbsAZobretter»
fabrik
Wien, XV-.
fienbangürtel 33
Iic'ert d e schönsten
nnd
Assicurazioni Generali
In Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Dapilaiiei» und nenfeu in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden,
beweglich. Gegenständen il.Feldfrüchten;f
c) gegen Glasbruchschäden; i
d) gegen Transportschäden auf)
Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Ilausc der Gesellschaft
I., Bauernmarkt 5Yr. 21


[ 2023-06-29 10:44:54.171 - 19001118 - Seite 16 ]
Wasserdichte
Herren-Havelock &.?
Damen-Havelock a .s
Knaben-Havelock«. 4
Mädchen-Havelock«. 5
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
„Beim Tiroler“
Leopold Jnstitz,
Wien, IX., Wäbriiigerstrassc d.ct
gegenüber dem Versorgungdiause.
3)^ Xelephou Nr. 11300. 1fe|
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Schul-Anzug
Schul-Mantel 5.—
KnabeDanzug m.
1 Hoce... 6.—
Knalien-
Menczikoff. 7.—
Sncco und
Gilet.
9—
9.—
7.50
4.50
5—
Jagdrock.
Sacco für
Hose, kurz
Hose, lang
Horrenraantcl 12..
Kutscher*
Mantel... 10.—
Kindercostüm 3.—
Knaben*
Havelock.. 4.—
Mädchen-
Havelock. 7.—
Bureau-Sacco 5.—
i Loden
Loden
Loden
Loden
i Loden
Loden
Loden
! Loden
Loden
Loden
| Loden
{Loden
I Loden
{Loden
I Loden
Havelock.. 8.—
Havelock mit
Aermela.. 10.—*
Havelock auch
t'apuze.. 12.—
Kmnrelhaar*
Havelock. 9—
Kameelhaar*
ganze I*elerinl2.—
Katneelbacr-
mit Aermeln 14.—
Wettermantel 5.—
Herrenjoppe. 8.—
Jagd-Anzug. 1$.—
Touristen-
Anzug... 14.—
Stadt-Anzug 12.—
Gamaschen• 2.50
l-'orst-Anzug 15.—
für Müller und
Hacker... 14.—
fürLandwirtlielf».—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in
jeder Preislage stets vorrätbig. Muster samm' illustrirtem Preis*
Courant gratis und franco.— Provin/anttr.igc werden soliden
ausgeführt.— Nichtcouvenirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt. b922-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lode&Mer,
Wien, IX., W äliriiigerstrasse 48.
Lieferant dos Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten
sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder'
(8enmttnl)ose,gnui,iim.fl.5.üO j £uninl)osr,M-ap,£ruotn.5.50
]lramttnbloust,(laategirm(1.7.-{ eiuriicvj.iquia.... fl.7.—
aller Art und in jeder Preislage. 709j
BöF* JOSEF KOBEE -«E
Wien, I/, Stepliau8)>latz Nr. 3. Preis-t'ourantc gratis.
! Billig und solid!
IteDrt sämmtliche Leinen- u Baumwollwaaren, als: Nettzeng, Oxford.
Zevlwr. Barchent, Leiinvinid. Slinting. CbisfoirS, -IllaS- u. Lamnstgradl,
Tischtücher, Handtücher. ludni, Tisch- nnd Beltdeck-n :c.. u. zw.:
1 St. besten Heinden-(5hiffonS. 85 mi. breit a 20 Mir... K. 8.—
1 St. Hemden-Leinwand. 74 C m. breit a 20 Mtr k. 8.40
1 St. schles. Leinwand. Prima. 85 cm. breit a 23 Mtr.•. K. 13.5U
1 St. Meider-Barchent in schonten Farben u. dtp. TesslnZ,
60 cm. breit u 20 illitr. K. 8.—
1 Dtzd. Handtücher. Damast. prbtuutt, mit S’orbtuc, v ,. rt c. K, 5.—
1 Dl-. Battist-Daschenttichcl mit färb. gewebt.Rand. gesäumt K. 2.—
2 St. ^lanckl'Bctrdeckcn C-hlnb fiit üteppöetfen), in den
schenken acblninten .stinstern, U K. 8.4’)
1 Paff fort. Iicste in (5anevaS. Leinwand. Zevsthr,
Barchent, Oxford, Blandrnts, enthaltend 38 Meter. R. 15.—
Leinen* n. Baimollwren-Weherei Rndolf Bauer.
Zlnliing«, Mftliren. 7108
Versandt fleocit Nachnahme. Muster gratiü n. franco. NichtconbenirendeS
nehme ich anstandslos retour und erstatte daS Geld bieiür zurück.
^ /r estia”Öfen?
HEiM-sDauerbrandRegulirVenti latiorKs-Öfen.
1 ÜBER GO.nntt IN VERWENDUNG
Dauerbrand- Kam in e und
CENTRA&HEinmGEif
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFmu RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KAN N MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
^ '9entilalions- &nlagerv>.
T~? "KEN-AN LAGEN JEDER ART.
Bc:fektuc:^.;zen. Respecte u Kostenanschläge gratis o/iancp.
_ W1EN-DÖB&9NG
Echt zu BEZIEHEN. ... wien.i.kohimarkt7.
. NUR AUS DER FABRIK LL BUDAPEST.TNONETHOf
| ODER DEN FIIIAIEN: *'*> PRAG,HYBERNERG.7.
T 7 rani|tel -1
Maschinen| Ei
Nur Sanidcapseln
BfU berbdiert, aus Cfifeii und
Stahl, füt inccjlttr, Sattler.
Betllvaarcn-l^rzcugcr ;c. :c.
Ai. I. Goldstcin, Wien,
Land Strasse, Wasser»
gnsse5. Oieuli illn»1 r. Piüsteibuch
nur aeaen 2lnscndnna von 2> fv. in
Vric'ina'.len. Prespecte gratis.—
Agenten und weisende werden e.nf.
genommen. 5720
ksyier-LÄcke.
Patent, der 1000 Sliilf
iir aiiiittitilo It —.70
. Smlbtuo —.110
, 1 Silo 1.30
. L ctilo 2.25
. 3 Ätlo 3.—
bon5bi«ISKUoe»l!b>cchenddübkrb,i
T,eopol«l Sr lionleld,
Tkupi'rsacke-Fabrif.
EÜien, I. t'ieluunonne Wv. 8,
(Ecke der LandeSacrtcht-straste-.
Muster. PreiSconrante franto.
Bei größerer Abnahme entsprechen­
den Rabatt. M<*>
Lkttsrdcr»,
fertiges Bettgewond. billiger wie
nbeiall.'* ek und
erstatte den Betrag. 7073
r Tchwacheznstände, wie alle I
Liaut-, Frauen-.Blasen-ttrank- I
I lietten.sowolst friicheutstandenc. jl
als auch noch so sehr ueraltete,»
werden entsprechend schnell und
. obncBernsSftörnngbehai'deltbon
dem seil 20 Jahren bcstbekann-
ten Speziakarzt 5851
vr. Hartmann,
Elsc'-sirjt 6. b. b. [). r. r. n..B.
SlattH. couc. Wr. oUß. Ärnnfcn-
btreine«, flew. Milgl. b.SB. meb.
Fakultät, iliitnl. b. SB. tiieb.
Toct .Gontfl., Wie», Stadt,
(Oliiif nasse 3 Honorar mnfiin. I
S9citflid)t Anfragen werben u».
I «uffifllin beantwortet. i
l|— Orbinlrt bon B-5 llbr.— 1
Spccialarzt,
Verfasser zahlreicher ntedizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
jährigen Erfahrungen als Arzt des
k k. Allg. Kraitkcnhaufes ganz nach
dem Shstem Pros. Ultzmann'S alle
Unterleibö- und Blasenleiden, sowie
äußere «. Uerveu
Iltanltheiten
schwerster Art. Qbi,e ÄrniirOcit. (inb
in tnnlenbcn Fällen nebeilt warben;
auch b>e Epilepsie. Orb. bau Ist »lir
Früh bi« fi »hr Slachmiltast«.
Wien.
I., Wipplingerstraße 20
(früher Tuchlauben 18).
5 Kll,'«2'cstpackkt st. 4— franco
L>auS. Postv.usandl per diachnainne
nur bei 7'03j
Josef Passl, W’ien,
XX 1, t,lostcrnc>ib»rgrrstr.-l.j
.lui'ilc u. lulli gilt Ur i n kau I agile lic
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
MichaclWcihWwe.Wien,
VII., Prcitcgassc 20.
xertifle Model in großer Aus­
wahl für Hotels. Bitten und
Landhäuser, folvic Lt-ohnttttgS-
E'inrichtunacn n>fd Biant-
anSstatiUttgru unter LOiahrig.
(Garantie,
defitirte Einrichtungen 75—120 fl.
jitDeutfrt;c„ 150-600 fl.
M.n-orf». 22i)- 8"0 fl.
^alongarnitnren.. .75—4(0 fl
TeeoranonSdivan... 50—2t'U fl.
Eerreiiziiiinicr, S'-loncinrichtungen.
Boudoir. -luttchaiiibreS in allen
modernen Lthlarten rorräkhig.
-iik>col'illtüt: Braut• Aus-
stnttnnffeu, Lpetfczimmcr, alt­
deutsches ?chlafz'"nner. englisch,
^-alon. modern, .st'üche, S^orznnmer.
'.stlleS in gediegener reicher Arbeit,
zusammen BOO fl.
Bürgerliche Braut* Ane«
tattnusren, solid, in altdeut scher
Arbeit, mattnnß. complet 265 sl.
Bestellungen jeder Art werdeu
überitommen. Skizzen und Auf­
stellungen bereitwilligst. Pre!--
courante auf Wunsch unter Bezng-
»abme auf d«S „Welt-Blatt" gratiS.
Telephon Nr. 4535.
0r. Hirsch,
langjähriger Gpezialarzt fiir alle
Luheren nnd Hantkrantheiten. als
v< rin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bprger’irhen tnecliciniscli-cosinetl«
gehen Seifen verdienen insbesonders hervorgehoben zu werden»
Benzocseife zur Verfeinerung des Teints: Bornxseisa gegen
Wimmerln; Carholselse zur Oläitung der Haut hei T.latlernarben
und als desmficirende Seife; Berger’s FlclilennAawNaaM»'«aJ
Iloiliueister's
von 1 bis 50 t^fcr𝔠äftf,
Tie einfachste und dtlligfte Bi»
tricbslrast.
mim gjM^-nlTsnmmrn gefahrlos.
-^ ^CionccmonMrei aufstelle
lieber 1600 VTotsren in Be­
triebe; teilte DompsiiuS.^
-römuag, fein Leflelstein.
bar. Patentirt in allea
Staaten
K. f.priv. Mafchinenfabrik
H.C.HoffintislerSlCo.
WIEN,
Mcidling,Hauptstr.11
Prospkctc und Atteste gratiS.
Die Fabrik ilbernimnitferncr die Lieferung von LLerkze»g»Maschine«
surÖolK-u.Metall-Beardeitung.sowieBertical-u.Bandsästen.Krahnen»
4iufzügen, Stampfwerken, ganzer Einrichtungen von Färbereien,
Druikercten, Tischlereien. Badeanstalten :c :c.: auch werden da­
selbst Transmissionen in jeder Timenston billigst und solid auSgefiihtt
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:
1. VerBichernngen gegen Fener-, Blitz- and
Exploslonsschftden:
2. Verftlelieraugen von Glaslaseln gegen
Brnchsch&den
3. Verslebernngen greifen Einbrnebsdiebztahl:
4. Versiehermiffen gegen Tranzportgresabr
zu W«B(ier und zu Land t
5. I.ebensveriiclieriingen In den versehie-
dfrntlen Combinationen, als Capitalien und
Benten, zahlbar bei Lebzeiten od. nach dem Tode
des Versicherten, Uindcrausstattungen u. s, w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Biunion© Adriatica di
Sicurta übernehmen auch Versicherungen gogsn Hagelschaden
für Rechnung der
Hagel* nnd Hflckverslckernngs• Gesellschaft
„MERID10NALE“ in Trlesf.
Oeneral-Asendcliast
:s: k. k. priv. Hiunions Adriatica di Sicurti in Wien, I
im eigenen Hause der Gesellschaft. I., Welliburgffasae 4.1
Vertretunsren In allen Landeshauptstädten nnd
bedeutenderen Orten der österr. iiugr. Monarehle.

