
[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
TaS „NelligkeilL-Dclt-Blatt* erscheint täxllek. (53 kann in dre i-sacher Weise be;oaen werden. I. Tätlich (mit äusnaSme dcZ nach einem Sonn- nnd Feiertage fallenden TageL) der Monat 2 L. 70 d
Sierteljätzrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K, 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr SO K. 50 tu Einmal in der Woche jeden Tonnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nnmmer 12 d.
Bedaktion, Administration: Wien, Saiserftrahe 10.— Stadt<Bnreau: I,, Schulerüraßc 10.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf r a g e s ch r c ib e n nur franko.
Ar. 5.
Die heutige Nnmmrr ifl Ü Dogen stark.
Neueste Depeschen.
Oriamal-Berichte und Informationen deS ^NeuigteitS-Wclt-Blatt^.)
Gotha, 8. Jänner. Die Gemalin des Prinzen-
Thronfolgers Ferdinand von Rumänien, Prinzessin
Marie wurde heute Früh auf Schloß Friedenstein
von einer Prinzessin entbunden.
London, 8. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Calcutta: Die Regierung erhielt keinerlei Nach­
richt, die geeignet wäre, Beunruhigung wegen der
Lage in Afghanistan hervorzurufen. Alle
neueren Berichte stellen die Dinge dort als voll­
kommen ruhig dar.
Der Bergarbeiter-Ausstand.
Mährifch-Olstran, 8. Jänner. Dem Vertreter des
Ackerbauministeriums Obeibergroth Gros St. Julien ist
es bisher nur gelungen, von den Griibenleitungen die Kon­
zession zu erlange», daß die alten, vor dem Jänner bestan­
denen Ein- und Aussahrbestinimungen wiederhergestellt wer­
den, und daß bei der letzten Schickt am Samstaq und vor
einem Feiertage auch die Anssohrzeit in die SchiN'tdauer
eingerechnet werden soll, so daß thatsächlich eine Arbeits­
stunde ausfallen, beziehungsweise die Aussahrzcit bereits um
4 Uhr F,üh beend-t sein würde.
Die Arbeiter haben die Konzession als zu wenig weit­
gehend nicht angenommen; ste beschlossen gestern, im S t r e,i k
auszuharren und haben nunmehr weitere Bedingungen
für die Wiederaufnahme der Arbeit gestellt, so u. a. oll.
gemeine a ch t st ü n d i g e Schicht, zwei Gulden Mi-
nimallohn, Entlassung des Betriebsleiters Wowes u. s. w.
Gestein hat auch eine Konsereuz der Delegirteu der
gemeinsamen Gruppen der^^ergbonaeiiossenlchalten aus
dem ganzen Revier beschlvsien, beim Revierbcrgamte eine
Eingabe zu überreichen. Die Delegirteu stellten für die An­
nahme ihrer Forderungen eine viertägig« Frist, widrigen­
falls allgemeine Arbeitseinstellung ersalgen würde. Mit
Ausnahme des Karolinenschacktcs wird aus allen übrigen
Schächten normal gearbeitet. Die Ruhe ist nirgends gestört
worden.
Wie». 8. Jänner.
Der deutsche Kaiser empstng am letzten Freitag den
deutschen Botschaster am Wiener Hose, Fürsten Eulen,
bürg. welcher zur gestrigen Fiühpückstasel beim Kaiserpaar
geladen war.
Wie man aus Bern meldet, weist das Referendum
gegen das Bundesgcsetz über die Kranken- und Unfall­
versicherung mehr als die erforderlichen 30.000 Unter»
Ichrislen auf. jo daß Volksabstimmung stattfinden muß.—
In Zürich ist Samstag Abends der Präsident der
schweizerischen Handelskammer, Natioualroth Cramer
Frey, gestorben. Er war seinerzeit Vertreter auf der
Brüsseler WähruugSkonjereoz und auf der lateinischen
Mirnzkonserenz.
Der zu zehnjährigem Gefängniß vom
StaatsgerichtShofe in Paris verurtheilte Euer in
wurde in das Gefängniß von El airvaux gebracht, wo
er seine Strafe verbüßen wird. Der Transport ging ohne
Zwischeufall vor sich. Die zur Verbannung ve,urtheilten
Deroulede und Büffet wurden am 5. d. M.
Morgens mittelst Separaizuges an die belgische Grenze
gebracht. Deroulede wich sich über Deutschland und Italien
nach Spanien begeben, wo er in Sau Sebastian Aos-
enthalt nehmen wird. Busset begibt sich nach Oester-
reich. Der Separotzug bestand aus sünf Waggons, in
welchen Deroulede mit einem Polizei-Agenten und Büffet
mit seiner polizeilichen Begleitung Platz nahmen. Derou­
lede, der krank ist. schleppte sich schweren Schrittes den
Perron entlang. Zwei Freunde stützten ihn. Er rics den
wenigen Personen, die aus dem Bahnhose anwesend waren,
zu: „Das ist insam! Man führt mich mit Büffet zusammen
weg! Man will mich royalisiren! Das ist nieder-
tiächtigMan hob Deroulede in den Waggon. Ein
Arbeiter schrie: «Es lebe Deroulede!-- Die Polizei wollte
ihn verhalten. Er sagte: «Lasset mich, ich bin ein Elfässer"
und entkam.
In PariS fand gestern in Wille d'Avray wie alljährlich
ein großer Aufzng vor dem Denkmale. GanrvcttaS
statt. Ministerpräsident Walde ck-R o u f f e a u und Kriegs­
minister General G allrf et waren bei der Feier oeitreten.
Es wurde» mehrere Reden gehalten, die i» einem Appell
an die Einigkeit, die jetzt nothwendiger sei als je, gipfelten.
Die Versammelten beschlossen eine Adresse an den
Ministerpräsidenten zu richten, in welcher dieser
zur Campagne der Vertheidigung der Republik beglück­
wünscht wlid.
Die ftrrikeuden Nrbeiter in S t. Etien ne haben
heute die Arbeit wieder auigenommen, nachdem sich die
Schiedsrichter aus eine den Grubenarbeiter» zu gewährende
Lohnerhöhung von 43 Centimes täglich geeinigt hatten.
Der König von Italien nahm die Demission des
KliegsministerS Mirri an und betraute den Mi-iister-
W i e n, Dienstag den 9. Jänner 1909.
Präsidenten Pelloux interimistisch mit der Leitung deS
Kriegsporteseuilles.
Vom gcflüchleten Schwager des SultnnS meldet man
aus Konstantinopel, ein in dem in Paris erschenenden
junglürkücken Organ «Meschveret" veröffentlichter Bries
Damot Mahmud Paschas mit uicht wiederzugeben­
den Angriffen gegen den Sultan habe im Dildiz-Polals
peinlichen Eindruck hervorgeruse». Die Rückkehr
Mahmud Paschas wird nunmehr als unmöglich
betrachtet. Einer in Koustantinooel eiugetroffenen Nachricht
zufolge bereitet derselbe seine Abreise »ach London vor.
In Barcelona verarsochten am 5. d. M. streikende
Arbeiter Strastcnunruhcn. Gendarmerie intervenirte
nnd zerstreute die Demonstranten.
Aus Neuguinea eing troffenen Privatmeldungen zufolge
wurden wiederum aus den Admiralitäts-Jnseln durch Ein-
geborne die gesammte Besatzung eines Schiffes, Kapilän,
Steuermann, sowie 12 Matioseu, ermordet und als­
dann verspeist, nachdem am Lande die üblichen Festlich­
keiten arrangirt worden waren. Wie es heißt, wird das
von Sidney zurückkehrende Kanonenboot „Möve" bei den
Konibalen anlausen und dort gründlich aufräumen.
Krisenhafte Mltnnde.
Die Völker st a r r e n i u W a f f e n, die
schweren militärischen Rüstungen zehren am Marke
der Länder und die sozialpolitischen Strömungen
gewinnen immer mehr an Wucht und Nachhaltigkeit.
Gleichwohl findet sich keine vorbeugende Staats­
politik, um die drohende Umwälzung in eine fried­
liche Umgestaltung überzuführen; die krisenhaften
Zustände haben sich vielmehr sowohl nach Innen,
wie nach Außen beträchtlich verschärft. In Oester­
reich soll ein letzter Versuch gemacht werden,
um mit deni Schütte der Vergangenheit aufzu­
räumen und dem neue» K a b i n e t e freie Bahn
für eine zielbewußte Wirlhschaftsaktion zu schaffen.
Leider wollen die Parteien die Verständigiings-
fragen unter sich allein abmachen und der zukünftigen
Regierung nur eine entfernte Nebenrolle zuweisen.
Die Czechen verfolgen dabei die alte Politik der
Ausdehnung. Ihre Schulen sind insgesammt ein­
seitig national eingerichtet und erzeugen jährlich eine
große Zahl versorgungsbedürstiger Kräfte. Der
Sprachenstreit ist deshalb mehr ein wirthschaftlicher
als ein politischer Kampf, der Aemter- und Stellen-
krieg bildet den Schlüssel auch zur böhmischen
Frage. Es ist der letzte Versuch, mit diesem Hause
zur Reinigung der öffentlichen Ziistänve zu ge­
langen. Mißlingt er, so ist das Parlament gewesen
und die jetzt am Ruder befindliche Regierung wird
das fünfte Opfer des jetzigen Hauses. Auch zur
Erledigung der Ausgleichsangelegenheit ist dem
Hause mit der halbjährigen Quotenbestimmung der
letzte Termin gegeben, was also auch ein temporäres
Junktim für das österreichische Parlament bedeutet.
Die Ankunft einer großen Anzahl von Parla­
mentariern in Wien weist auf eine wichtige Ent­
scheidung für die nächsten Tage hin. DieKabinets-
bildung K o e r b e r's stößt auf Schwierigkeiten,
da der «kommende Mann" bei den parlamentarischen
Parteien eine gewisse grundsätzliche Geneigtheit zu
Verständigungsversuchen festgestellt wissen wich ohne
welche der Wiederbeginn der parlamentarischen
Arbeit nutzlos wäre. Bisher sind jedoch Bürg­
schaften für diese Geneigtheit nicht vorhanden. Von
konservativ-feudaler Seite wird deshald neuerdings
Baron Gantsch als künftiger Kabinetschef genannt.
Jedenfalls muß der Anstoß zu einer Verständigung
von einem unparteiischen Faktor, also von einem
nach keiner Seite hin vorverpflichteten Beamten­
ministerium, auszugehen. Das neue Kabinet soll
drei Laiidsmaiiiiminister enthalten, einen deutschen,
einen böhmischen und einen polnischen. Die Durch­
führung der Verständigung selbst soll einem
definitiven Koalitionsministerium vorbehalten bleiben,
das zugleich wieder eine stramme Regierung in
Oesterreich einführen soll mit Voranstellung des
Staatszweckes mit seinen unabweislichm
Erfordernissen.
Leiderzscheint belderseits die Zuversicht in eine
Sanirung der innerpolitischen Wirren nur sehr
27. Jahrgang.
gering zu sein. Der Ernst der Lage ist des-
halb groß, da Alles eine düstere Zukunft heran­
ziehen sieht und auf eine förmliche Katastrophe zu
warten scheint. Die Czechen fürchten die deutsche
Vorherrschaft, die Deutschen die czechische, während
dazwischen Alles mit Radikalismus erfüllt wird und
so doch nur dem Absolutismus in die Hände
arbeitet. Sind gütliche Vereinbarungen nicht zu
erzielen, so wird die Auflösung des Hauses
wohl unvermeidlich sein, obwohl dieselbe nur ein
noch radikaleres Parlament in Aussicht stellt. Da
gleichzeitig auch der Dualismus arg inS Wanken
gerathen ist, so plant man auch in Ungarn die
Vornahme neuer Abgeordnetenwahlen, um so der
Banffy-Tisza-Clique das Terrain ihrer weiteren Mi-
nirarbeit unter den Füßen wegzuziehen. Das Mandat
des jetzigen Reichstages laust bis zum Jahre
1901. Ob in Oesterreich eine neue Wahlordnung
oktrohirt werden soll, wenn alle Stricke reißen, ist
nicht zu bestimmen.
Jedenfalls soll niit der Aera des Fortwurstelns
sowohl auf dem poliuschen, wie finanziellen und
wirthjchaftlichen Gebiete jetzt definitiv gebrochen
werden. Im Grunde der Dinge besteht eine Ver-
fassungSkrise, also eine S t a a t s k r i s e ernstester
Form, die keine weiteren Experimente mehr ver­
tragt, sondern ganze Männer mit eiserner Hand
erfordert, denn die wirthschastliche Roth ist groß
und in den Landtagen, wo das unumschränkte
parlamentarische Mehrheitsprinzip herrscht und bei
der rücksichtslosen Majorisirung auf die Minorität
gar keine Rücksicht genommen wird. ist eine Ent­
wirrung durch Schaffung von Notionalkurien wohl
kaum zu erhoffen. Zudem ist, wie gejagt, durch
den Verlaus des Aiisgleichsstreites der Dualis­
mus arg gelockert, das großösterreichische Ein-
beitsprinzip arg zurückgedrängt, so daß daneben
auch schon die Großmachtstellung der Monarchie
zu leiden beginnt.
Der Friedensschluß muß nicht nur zwischen den
Parteien, sondern im «Detail* auch in den Ländern,
Bezirken und Gemeinden, in den Schulen, Aemtern
und in der Oefsentichkeit durchgeführt werden. Die
Verhetzung der Völker muß aufhören, und deshalb
sollte die neue Regierung vor Allem auf dem Preß-
gebiet eine feste Thätigkeit beginnen, um dem Reiche
die ersehnte innere Ruhe zu sichern. Die Ungarn
müssen auf den Ausbau ihres ohnehin haltlosen
Nafionalstnates verzichten, da dies nur zur Föderali-
sirung des Reiches und zu einem noch größeren
Uebergewichte der ungarischen Reichshälste führen
ivürde.
Der Dualismus in seiner jetzigen Gestalt wird
deshalb auch schon von ungarischen Politikern für
absolut unhaltbar erklärt, das Werk Teak's als
eine Pfuscherei hingestellt. Die Revision des
Dualismus bildet demnach die Vorbedingung
auch für die Beseitigung der haltlosen Zustände in
Oesterreich und für die Herstellung eines angesichts
der großen Weltkrisen so nothwendigen gesicherten
iuneren Reichsfri edens.
Der Krieg in Südafrika.
Die so lange erwartete Aktion bei Lady-
smith ist nunmehr nach den neuesten vorliegenden
Meldungen im vollen Gonge. Den darüber vor­
liegenden britischen Mittheilungen merkt man sofort
da» Bestreben an, die Sachlage möglichst günstig
für die englischen Waffen darzustellen. Von einem
eigentlichen Erfolge wagen ste nicht zu sprechen,
und so darf man sicher sein, daß die in wenigen
Tagen eintreffende wahrheitsgemäße Darstellung die
Sachlage in einem für die Engländer noch weit un­
günstigeren Sinne aufhellen werde. Weiter unten
publiziren wir die über die Vorgänge bei Lady­
smith vorliegenden Meldungen.
Vom westlichen Kriegsschauplatze liegen heute
mehrere Einzelheiten über das am 26. v. M. von


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 2 ]
ben Engländern aus Mafeking unternommene
Ausfallgefecht vor. Darnach ist es auch damals den
Engländern sehr schlimm ergangen und dürfte dies
wahrscheinlich der Grund sein, warum der britische
Telegraf in den letzten Tagen gar so wenig mehr
von Mafeking zu melden wußte.
Der Kampf um Ladysmith.
AuS Durban ist in London die Meldung ringe»
langt, nach welcher die Buren vom 5. d. M. spät
Abends einen Angriff auf L a d y s m i t h unter»
nommen hätten, welcher jedoch zurückgeschlagen
worden sei. Am 6. d. M. Morgens nahmen die
Buren die Beschießung der Stadt wieder aus.
Hierüber wird aus dem Lager von Frere weiterS
gemeldet: Seit Tagesanbruch wird Ladysmith
heftig bombardirt. Die Engländer erkun»
deten genau die Stellungen der Buren. Die Marine­
geschütze zerstörten die Verschanzungen der
Buren. Die Aufmerksamkeit der Buren ist durch
eine gegen den M i a n g r a n e-H ü g e l ausgeführte
Rekognoszirung gefesselt. Auf englischer Seite sind
keine Verluste zu verzeichnen.
Eine weitere Depesche des Generals W h i t e vom
6. d. M. aus L a d y s m i t h besagt: Der Feind
griff Caesarscamp uni 2 Uhr 45 Minuten
Morgens mit einer erheblichen Streitmacht au, wurde
jedoch überall zurückgetrieben. Das Gefecht dauert
fort. Diese Depesche wurde um 9 Uhr Vormittags
abgesendet.
Weitere Kämpfe in Natal.
Aus Frere bringt Reuters Office folgende
Meldung: Eine größere Abtheilung verließ am
6. d. M. Chieveley, um eine Ausllärung über die
feindlichen Stellungen auf dem Hügel südlich von
Hlangwane vorzunehmen. Die Abtheilung umfaßte
das 13. Husaren Regiment, N atal-Carabiniere, be­
rittene Kompagnien der Kings-Royal-Schützen, Dublin-
Füsiliere, South-African-Reiter und Thorneycreft-^
Reiter und führte zwei Fünszeh'Pfänder mit sich. Die
Artillerie feuerte mehrere Geschosse gegen die feindlichen
Schanzen ab. wobei sie durch die Maxim-Geschütze
unterstützt wurde, so daß der Vierzigpfnuder der
Buren bei Hlangwane nicht feuern konnte. Die
feindliche Feldartillerie, erwiderte mit einen Fecn-
feuer. Da indessen die Buren ihre Stellungen nicht
aufgaben, kehrte» die Engländer in ihr
Lager zurück. Sehr eigensinnig von diesen Buren!
Die Niederlage der Engländer vor
Mafeking.
Ueber das von uns seinerzeit kurz gemeldete Aus­
fallgefecht vor Mafeking vom 26. v. M., worüber
nur eine kurze Notiz vorlag, werden nunmehr weitere
Einzelnheiten gemeldet, nach welchen die Engländer
eine vollständige Schlappe erlitten haben.
Nach den Meldungen der „Times" vom 26. De­
zember blieb der Versuch des Obersten Baden-
Powell, die Stellung des Feindes bei G ametrec
z» nehmen, ohne Erfolg, da das Fort in der dem
Ausfall vorangegangenen Nacht durch Buren verstärkt
worden war. Man glaubt, daß die Buren durch
Verrath von der Absicht des Obersten Baden-Powell,
einen Angriff auf das Fort auszuführen, Kenntniß
erhielten. Einige englische Soldaten gelangten kämpsend
bis zu den Verschonzungcn der Buren, vermochten
sie ober nicht zu nehme;'. Die Buren sollen Explosiv­
geschosse gebraucht, sowie todte und verwundete Eng­
länder ausgeplündert haben.
Ueber Brüssel wird weiter? gemeldet: Die
Kolonne des Obersten Boden-Poivell in Mafeking ist
fast völlig a ii s g e r i e b e ». Tie Buren besetzten
alle Höhen, welche Mafeking beherrschen. Die U e her­
gäbe Mafekings steht unmittelbar bevor.
Bekanntlich sendete der Kommandant von Mafeking
Oberst Bad e n-P o w e l l an, 10. Dezember eine
in schlechtem Holländisch abgefaßte Botschaft an die
ihn belagernden Buren, nian würde ihnen verzeihen,
wenn sie schleunig zu ihren Farmen zurückkehren und
treue Unterthanen der Kö igin werden wollen. Man
erfährt nun, daß die Bnrensührer folgende Antwort
sendeten: „Wir empfingen Ihre lächerliche Botschaft
mit Erstaunen. So etwas hätten tvir von einem ge­
bildeten Menschen nicht erwartet. Wir sind begierig,
Sie in unsere Hände zu kriegen. Kommen Sie sofort
heraus!" Und Baden-Powell kam heraus und holte
sich pünktlich seine Schläge.
Vom Kriegsdepartcment in Prätoria angestellte
Nachforschungen ergaben ferner?, doß bei dem Aus-
falle aus Mafeking an, 26. d. M. weder Lord
Edward Cecil, der Sohn Salisbury's, noch
Lord Charles Bentin ck verwundet wurde. Der
Sohn Salisbury's liegt vielmehr im Hospital zu
Mafeking am Fieber darnieder.
Baden-Powell über die Niederlage bei
Mafeking.
Der offizielle Bericht des Obersten Baden-Powell
über die Niederlage der Engländer am 26. Dezember
bei Mafeking lautet:
„34 griff eine» der feindliche« Schanz-
werke heute Früh mit drei Geschützen, zwei
Schwadronen des Betschuana-Protektorats-Regiments
und einem Panzerzug an. Der Angriff wurde tapfer
ausgeführt, aber alle Bemühungen, in dar Innere
des Forts durch einen Sturm zu gelangen, sind
gescheitert. Ich zog mich zurück, nachdem drei
Offiziere gefallen und drei verwundet waren.
Der Verlust an Mannschaften ist groß."
Der Zweck Baden-Powellr bei dem Angriff auf
eine der Verschanznngen der Buren war, den Be­
lagerungsring etwas zu erweitern. Die Buren scheinen
aber gewußt zu haben, war Powell unternehmen
wollte, denn sie hotten während der Nacht die Ber-
fchanzung verstärkt und deren Besatzung verdoppelt.
So wurde Powells Angriff abgeschlagen. Von der
angreifenden Truppe fielen 19 Mann, drei Offiziere,
26 Mann wurden verwundet und drei gerielhcn in
Gefangenschaft. Dar ist die schwerste Nieder­
lage, welche Baden-Powell bisher erlitten hat.
Neue Kämpfe bei Colesberg.
Auch bei Colesberg, woselbst General French
in den letzten Tagen ziemlich erfolglose Kämpfe mit
den Bure» aussocht, wurde am Treikönigstage wieder
lebhaft gekämpft. Den Londoner Amtsblättern zufolge
eröffnkie» die Engländer Früh ein Feuer auf die
Höhe» von Colesberg und unternahmen mehrere
hartnäckige Angriffe im Westen von Coles­
berg aus den Feind. Die gesammte englische Artillerie,
Kavallerie und Infanterie war bei dem Kampfe
engagirt.
Die Situation am Modderflusse.
Englischen Meldungen zufolge hat Lord Methuen
jetzt Kavallerie nach allen Seiten rckogiw§zi-en losten und
ist zur Ueberzeugung gekommen, daß die Briren-Posftion
uugemcin stark ist. Westlich erstreckt fid) die Grollt der
lNuren von Roodoosberg, welches rine Mette nfl dlich vom
Rietfluß liegt, über Rainielbotf, Kopjeedam, Langeberg bis
MaggerssoiNeiu. Ihre Zentrumspositivn umtaßt die Hügel-
rücken zum Moddcrflnß bei d r BrowuS-Furth hin und
erstreck, sich, den Fluß übersetzend, nach Rotsonl in und
Klipsontei» »ud von da bis Jacobsdal. Ein Angriff an!
diese vierzig bis tüutzig Meilen lange Front winde auf
heftigen Widerstand stoßen. Ueb-rdies sind die Buren so
mobil, daß sie aus jeden gesäh;deten Punkt sosoit Ver­
stärkungen iverien könnien. Die §eiteiiv,rbindun gen sind
durchaus gut. Dorzüiliche Straßen verbinde» die einzelnen
von den Buien besetzten Forme». Bedenkt man noch den
gleitenden Grund, den Rietsniß und zahlreiche andere
Hindernisse, so kann man Methucu'S schwierige Lage cr-
m sseii.
Von der» beschlagnahmten Schiffe«.
Einer Meldung ouS London zniolge hielt sich gestern
Lo>d Salisbury längere Zeit im Auswärtigen Amte
aus, wo er mit dem A toincy- General Webster und dem
§olizitor-G:n>rol Finlah ko fferirte. Dem Verncdnien nach
staiide» wichtige Punkte des internationalen Rechtes zur Be­
rathung, welche durch die Beschlagnahme deutscher
Schiffe ausgeworfen wurde. Nachmittags sprach auch der
portugiesische Gesaudte auf dein Auswäitigen
Amte vor.
Wie aus Hamburg verlautet, wurde nach einem bei
der deutschen Osiasrika-Linie eingegangenen Telegramme
aus Aden der Posldampser „General" freigegeben.
Dampfer ist mit der Uebernahme vonLttunz.be»
schästigt und bosft Mittwoch seeklar zu sein.
Reuter's Office meldet aus Durban vom Gest-igc»;
Der Daiupser der deutschen Ostairika-Liiiie „Herzog"
wurde von einem englische» Kriegsschiffe ausgebracht und
h i e h e r geführt.
Einschiffttug eines britischen Regiments.
Haarsträubende Dinge erzählt die „Times" von d r Ein-
schisfaug des Hampslnrcr Regiments tu Southampton »ach
dem Cap. Tie Soldaten waren lchrecklich betrunken
» n d v e r Ü b t e n, an Bord angelangt, die gröbsten
Exzesse. Hausenweise kollerten sie den Landungssteg
wieder hinab, >audalllten aus dem User und weigerten sich,
wieder aus's Schiff gebracht zu werden. Man mußte sie mit
Gewalt hinauslransvoiticen, ivobci es vielfach z» wüthe»,
den Kämpfen kam. Die Gesängnißzellen deS Schiffe-,
lagt der Berichterstatter der „Times", müssen wohl diesen
Abend ganz gefüllt worden sein. Einen Soldaten mußten
sechs Leute packen, um ihn hinauszuschleppe»; er schlug
rasend »m sich. Augenzeugen fügen zu diesen Schilderungen
der „Times" noch gewisse Einzelheiten hinzu, die absolut
uureproduzirbar sind.— Solche Leute sind wohl kaum
geeignet, gegen die kampsbegeisteiten Buren auszukommen.
Die englischen Gefangenen in Prätoria.
Ueber das Leben der g es a n g e n en Eugt ände r in
Transvaal schreibt der aus Prätoria geststchiete englische
Korrespondent Winstoii Churchill: „Mit Bezug aus die
Behandlung der britische» Kriegsgefangene» in Prätoria
geht meine Meinung dahin, doß keine Ursache besteht, sich
Besorgnisse um unsere Offiziere oder Mannschaften zu machen.
Die Buren sind sicherlich kein blutdürstiges Volk und
eisltg bemüht, sich die Achtung der eucopischen Nationen
durch die korrekte Beobachtung der Kriegsgcbiäuche zu er­
halten. Die Einzige», an deren Benehmen den Gefaiigenen
gegenüber etwas auszusetzeil ist, sind die irischen Renegaten,
deren Feigheit und Brutalität den gerechten Abscheu des
echte» Bürgers erregen. Die britischen Offiziere sind in
der Staats-Modell-schuIe nnterocbrocht, werde» scharf vor»
Polizeischildwachen, die mit Gewehre» und Revolvern be­
waffnet sind, bewacht »ud eihollcu häusig Besuch. Hinter
dem Gebäude befindet sich ein kleiner Hos mit ftciticit
Bäumen, und die einzige Uebung süc die Gefangene» be­
steht in täglichem Ballspiel. Es ist den Gefangenen gestattet,
Mitglieder der Staatsbibliothek z» werde», die ,ine große
Anzahl guter Bücher enthält. D:e Regierung liefert tägliche
Ralivncn von Rindfleisch und Gemüse, aber gegen die Aus­
stellung einer Ordre ist den Gewogene» gestatley sich Alles,
was sie wünschen, von den Kaulleuten der Stadt z» be­
schaffen. Da die Offiziere während der Gefanzenschakt feftt
Behalt beziehen, so ist eine große Anzahl derielben sehr
arm, aber die Verpflegung wird sehr gni verwaltet. Die
Kost ist eintönig, aber reichlich sür 3 Schilling täglich. Die
Offiziere sind verzweifelt über ihre wtthätigkeit und da»
Leben ist sehr trübselig. Die trübe» Berichte über die Burea»
siege, beständig übertrieben, tragen noch zu der allgemeinen
Traurigkeit bet, aber die Verwandten der Gefangenen
brauche» sich nicht um deren Leben und Gesundheit zu
sorgen. Die gefangenen Unterossiziere und Ge­
meinen sind wegen ihrer großen Anzahl in ein besonderes
Lager zehn Meilen östlich vom Prätoria-Waffersall über­
geführt worden. Hier sind sie unter Bewachung zahlreicher
Wachen und zweier Maximgeschütze untergebracht, während
bei Nacht das ganze Lager hell mit elektrischem Licht er­
leuchtet wird. Die Rationen, welche die Buren tie ern» sind
sehr spärlich: zwei Pfund Rindfleisch wöchentlich, Brod,
Reis und Hüllenirüchte. Da die Soldaten kein Geld be­
sitzen, können sie sich keine» Tabak kaufen und sind sehr un­
glücklich. Man versucht jetzt, ihnen angemeffene Unter­
stützungen aus einem der neulich gesammelten Fond» zu­
zuwenden. Die Gesundheit der Gefangenen ist gut."
**
*
NeueftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramm e.)
Haag. 8. Jänner. Tie niederländische Regierung hat be§
der englischen Regierung Schritte gethan, um sür die zweite
niederländilche Abtheilung vom Rothen Kreuz, welche
sich o» Bord des deutschen Dampfers „Herzog" befindet,
freie Passage zu sicher;,.
London, 8. Jänner. Der Transvaalkrieg hat aus die ge-
sammle islamititrde Welt einen starken Rückschlag ausgeübt;
die egyptischen Patrioten werden zur AusEdriung gegen die
englisch: Herrschaft am Nil ausgesordert. Tie Meldung, der
Konflikt initDentichland wegen der Beschlag­
nahme der Dampfer sei beigelegt, blieb bisher unbestätigt.
London, 8. Jänner. „Daily News" melden,
von der Londoner Zollbehörde seien in dem Millwall.
docks an Bord eines Dampfers zwei große Ge­
schütze angehalten worden, die, in hölzerne
Kisten verpackt, als Eisenwaren nach Christiauia
konsiguirt waren. Das Blatt meldet weiter, es sei
kürzlich zur Kenntnis; des Kriegsamtes gekommen,
daß Buren von England aus mit
Waffen und konservirte» NahrungS-
Mitteln unterstützt würde», die sich an Bord
eines im Londoner Hafen liegenden Dampfers be­
fände". Die Zollbehörden hätten Freitag an Bord
eines Dampfers sechs Maximgeschütze entdeckt
und daS Schiff deshalb in den Docks festgehalten.
Die neuesten Kämpfe.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus dem Lager von Frere,
wonach die Buren bei L a d y s in i t h sich so nahe
an die Vertheidiguugstruppen herangeschlichen hätten,
daß das Gordou-Hochländer- und das Manchester-
Regiment sie mit dem Bajonett zurücktrieben.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentliche» fol­
gende- a»S dem Lager von Frere vom 6. d. M.
datiites Telegramm: Heute Nachmittags um 2 Uhr verließ
die ganze Division deS General Clery das Lager, um
Colenso anzugreisen. Der Angriff wurde behutsam
ausgesührt. Um 4'/, Uhr Nachmittag rückten die englischen
Feldgeschütze gegen daS feindliche Zentrum vor und be­
gannen die Slellinigen der Buren aus dem flachen Terrain
zwischen dem H I a n g w a i-H Ü g e l und Fort W y l i e
zu beschießen. Um 5 1 ,', Uhr rückten unsere Truppen vor
»nd gelangten bis zu einem der Brücke von Colen'o sehr
nahegelegenen Punkte. Die Laufgräben und Befestigungen
des Feindes wurden von den Schiffs- und Feldgeschützen
heftig beschossen. Der Feind erwiderte daS Feuer
aber nicht.
London, 8. Jänner. Reuter's Office meldet aus
dem Lager von Frere: Das Lager von
Chieveley wurde am 6. d. um 2 Uhr Nach­
mittags alarmirt. Alle Truppen rückten schnell
aus »nd gingen in die Ebene vor.
London, 8. Jänner. „Daich News" erfahren, daß die
Vorbereitungen sür die Entseudiuig einer weiteren
I n i a n t e r i c-D i o i f i o n nach Südafrika vollendet seien.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" wurde Carl os
A v o, der älteste Sah» des Maiquis Dufferin, bei dem
Angriffe aus L a d y s ni i t h schwer verwundet.
London» 8. Jänner. Ein: Depesche aus Prätoria
vom 4. d. M. meldet» die Engländer seien gezwungen
worden, sich aus D o r d r e ch t zurückzuziehen. Es
seien acht Gefangene gemacht worden. Das Gefecht
rings um Colesberg, wo die Engländer einige
Kopses anßerüalb der Stadt besetzt hatten, dauern sort. Die
englischen Geschosse sollen in die Stadt eingeschlagen habe».
Alle verwundete» Offiziere und Mannschasten wurden von
D n n d e e nach Prätoria zurückgebracht.
Ein Telegramm a»S dem Lager der Buren a,n Mod-
derriver vom 4. d. M. meldet: Gestern Nachmittag-
nahme» dir Engländer die Stellung der Buren
eine volle Stunde unter Feuer. Vier Buren wurden
verwundet, davon einer schwer. Während der Nacht wurde
ein hestiges Feuer vernommen. Im Lager der Engländer
wurde augenscheinlich sattcher Lärm gemacht.
Eine Depesche a»S Colenso vom 4. d. M. meldet:
Die britischen S ch i s s s g e s ch ü tz e, welche gestern ge­
schwiegen haben, »ahme» heute Früh ein lebhafter Feuer
aus und zwangen die Buren, in Schanzgräben Deckung zu
suchen. Ein gestern niedergegangenes Gewitter verur­
sachte ein starte- Anschwelle» des Tugclafluss-s.— Im
Fort Wylie wurde eine große Anzahl Kisten mit
Lemsdsord-Patronen ausgeftuiden, die von den Eng­
ländern, als sie das Fort rällmten, daselbst vergraben
worden waren.
Schwerer Unfall der Engländer.
London, 7. Jänner. DaS Krtegsministeiiiim veröffent­
licht folgende Depesche aus dem Lager von Frere:
General White teiegraphtrt aus L a d y s m i t h vom 6. d.:
Um 11 Uhr Vormittags haben die Buren ihre A»glisse


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 3 ]
2. Bogen des
»I* 1 vuagÄüÄü
W i e u, Dienstag den 9. Jänner 1900.
fortgesetzt. Sie haben »m 12 Uhr 45 Minuten Ver­
stärkungen aus dem Süden erholten. Gegenwärtig habe ich
sie znrückaeschloaen, ober eine große Anzahl von ihnen
befindet sich fortgesetzt in unserer Umgebung, namentlich
gegen Süden z». Es dürste wahrscheinlich ein neuer­
licher Anariss ersolgen.
Eine vom Cap eingelangte offizielle Depesche deS Gene­
rals French vom 6. d. 2Ji. theilt mit, 'die Situation fei
nnverändert die gleiche wie am Vortage: doch sei dem ersten
Suffolk-Regiment ein schwerer Unfall zugestoßen. Den
letzten Nachrichten zusolge ichien es, daß über Anordnung
und mit Wissen des Generals French vier Kompagnien
dieses Regiments während der Nacht gegen einen kleinen
Hügel vorrückten. Tausend Schritte vom Lager entfernt
wurden sie bei Tagesanbruch von den Buren onge-
glissen. Der sie besehliaende Oberstlieutenant Watson
e,theilte den Beseht zum Sturm, doch wurde er alsbald
verwundet. Obgleich, wie verlautet, seitens der Buren der
Rückzug bereits angeordnet worden war, zogen sich drei
Viertel der englischen Truppen gegen das
Lager zurück; das Ictzte Viertel gab jedoch seine Stel­
lungen nicht aus, bis es endlich, von der Uebermacht über­
wältigt, sich ergeben mnfite. Wir verloren 70 Mann an
Gefangenen. darunter 7 Offiziere.
General French berichtet werter?, daß die Buren-Abthei-
lung, welche ihn am 4. d. M. angriff, 50 Mann an Todten
verloren habe, ungerechnet die Verwundeten, Gefangenen
und Vermißten.
White stark bedrängt.
London, 7. Jänner. General Buller tele-
grophirt aus dem Lager von Frere: Ich er­
hielt am 6. d. M. folgende Depesche von General
White: „Die Buren haben um 3 Uhr 15 Minuten
Nachmittags ihren Angriff erneuert; ich bin
st a r k bedrängt.*— Die Depesche des Generals
Buller fügt hinzu: Ich habe keine weiteren In­
formationen, doch läuft im Lager das Gerücht um,
White habe um 5 Uhr Abends den Feind be­
siegt und 500 Gefangene geniacht; ich habe gestern
alle entbehrlichen Truppen ansgrsandt, um eine D e-
monstration bei Colenso zu machen.
Ter Anstifter des Krieges.
Brüssel, 8. Jänner. Es ist nun iestgcstellt, daß Herr
Joe Chamderlain, früher Schraubeniabrikanl in Bii-
mingham und jetzt e n g I> s ch e r K o I o n i a Im in i st e r, im
Veieine out den jüdischen 3J7inenfpet-.tonten der Anstister
deS Krieges gegen Transvaal ist und den Einsall Jameson's
persönlich organisirte.
Dies erklärt auch, warum Tausende von II i t l a n d e r u
aus Seite der Birren kämpfen. Ferner wird bestätigt, daß
die englischen Truppen im Allgemeinen nur wider­
willig oegen die Buren kämpien. Ein gefangener eng­
lischer Offizier erlläAe ganz offen, «nie mehr für jene
t> errettete Lügenbande von englischen Siopitalistet;"
'-chten zu wollen.
Eine Kapitulation.
London, 7. Jänner. Das Neuter'fche Bureau
meldet aus Lourenco Marques vom 5. d. M.
Eine Depesche aus Prätoria berichtet, daß die
Garnison von Kurv man nach erneuerter heftiger
Beschießung seitens der Buren am Neujahrs­
tage kapitulirte. Die Buren machten 120
Gefangene, darunter 12 Offiziere. Die Garnison
Kurumans bestand ausschließlich aus Cap-Polizci.
England und die Delagoa-Bai.
Brüssel, 8. Jänner. Tie Gesandtschalt Tionsvaals be­
trachtet das Vorgehen Englands gegenüber dem Dampfer
„Bundesralh" lediglich als Vorläufer der gew altfanien
Bejitzergreiiung berDelago a-B a i, da England
nicht im Stande sei, die Buren im ossenem Kampfe
zu besiegen. Der engli'che Gewaltstreich aus die Delagoa-
Bai wird als unmittelbar bevorstehend angesehen.
Berlin, 8. Jänner. Wenn die deutschen Schisse, so schreibt
ein hiesiges Organ, wirklich Kriegsvorrälhe an Bord
führten, so können wir m,S der Ausbringung und Be­
schlagnahme durch die Engländer nicht widersetzen. Eine
wirkliche Verletzung des Völkerrechtes könnte für England
sehr vcrhänqmtzvoll werden.
Der i» Essen a. d. Ruhr erscheinende Weckruf behauptet,
daß aus den Kruppschen Werken 45.000 Stahlshropnells
für Lydditsüllung im Austrage Englands augesertigt
werden. Hievon werden 25.000 mit und 20.000 ohne
Kuvserband, olle ohne Zünder geliefert. An der Fertig­
stellung wird eifrig gearbeitet. Ein Londoner Telegramm
widerspricht den,, da aller Bedarf von den Fabiiten in
England selbst gedeckt worden fei.
Keranzießende WettkonMIe.
Heute gehen die fast vierwöchigcn parlamen­
tarischen Ferien in Deutschland zu Ende und die
Flottensrage, die jetzt auch in Rußland im Vorder­
gründe der öffentlichen Erörterung steht, gewinnt
dadurch wieder an Aktualität. Das Ringen der
Mächte um die Ausdehnung ihrer Einflußgebiete und
die erstaunliche Thatkraft Rußlands in Asten, wo
die russischen von den nächsten indischen Eisenbahnen
nur noch etwa 600 Kilometer entfernt sind, läßt den
alten Kampf um die Auftheilung der Welt wieder
neuerdings entbrennen. Tie ganze Entwicklung vou
Weltverkehr, Weltwirthschast und Wektpolitik zwingt
jeden Staat mit unerbittlicher Nöthigung, seine
Stellung zu Lande und zur See nach Möglichkeit zu
kräftigen, ja selbst Oesterreich-Ungarn verspürt in der
Delegationen einen leisen Wellenschlag dieser großen
weltpolitischen Erkenntniß.
Tie Situotion ist ernst im höchsten Grade. Das
s-Welt -B latt“.
Ziel, auf das Cbamberlain die englische Gewalt­
politik hinlenkt, ist ersichtlich die Besitzergreifung der
D el a g o a b ucht, woran England kein portugiesischer
Protest hindern wird. Deutschland soll durch die
Wegnahme von Schiffen wegen angeblicher Kriegs-
kontrebande zu einer Flottendemonstration gereizt
werden, worauf dann England den heißersehnten
Haseuplatz einfach wegnehmen würde, um so zugleich
auch den Buren das einzige Luftloch zu verstopfen
und die fremde Waffeneinfuhr abzuschneiden.
In London wird behauptet, daß nach Ausbruch
des Krieges 40.000 deutsche Gewehre bester Kon­
struktion unter falscher Deklaration über die Delagoa-
Bai nach Prätoria gelangt seien. Damit will England
seine Jagd auf neutrale Dampfer motiviren und zu­
gleich auch den Verkehr der deutschen Ostafrikalinie
unterbinden. Großbritannien steht mit dieser gefähr­
lichen Aktion an einem verhängnißvollen Wende­
punkte, denn auch Rußland hat gegen die
englischen Uebergriffe wegen Unterbrechung des tele­
graphischen Verkehres in ungewöhnlicher Form
charfe Beschwerde erhoben.
s Aus den neuesten Veröffentlichungen ist unwider-
leqlich erwiesen, daß Chamberlain mit Cecil
Rhodes und anderen internationalen Finanziers unter
einer Decke spielte und den Krieg lediglich im
Interesse der Börsenspekulation hervorrief.
Im englischen Volke wird deshalb bald der Sturm-
lanf gegen die wahren Schuldigen beginnen, schon
deshalb, weil in Folge des Unglückskcieges jetzt auch
die allgemeine Wehrpflicht in der Lust
schwebt.
Znr Situation
in Ocsiet tcicli-Nri«.
Im Ministerrathspräsidium in Wien fand vor­
gestern ein längerer Mini st errath statt. Wie in
Parlamentarismen Kreisen verlautet, wird das Mi-
nisieriun, Mittel vor seinem Rücktritte noch die
provisorische Verlängerug des WehrgesetzeS
und die Aushebung des Rekrnten-Kontingentes
auf Grund des 8 14 verfügen, damit die künftige
Regierung auf ihrem Wege zunächst keine an eine
bestimmte Frist gebundene Vorlage vorfinde.
Der B n d g e t a n s s ch u ß der österreichischen
Delegation wird heute Nachmittags 5 Uhr
das Budget des gemeinsamen Finanz­
ministeriums und das Marinebudget
berathen, während eine morgen stattfindende Plen ar-
s i tz u n g das Heeresbudget in Verkandlung
ziehen wird.
Tie vom böhmischen und vom steierischen
Landtage beschloffenen Budget-Provisorien
haben die kaiserliche Sanktion erhalten.
Wie verlautet, gebe ft der ungarische Finanz»
niiuister Ladislaus Lukacs denmächst dem Abge-
orbnetenhanse einen Gesetzentwurf in Angelegenheit der
Abschaffung des Inseraten-, Kalender-
und Plakaten-Stempels zu unterbreiten.
Der Juserateu-Stempel soll schon vom 1. Juli 1900,
der Kalender- und Plakatcn-Stempel aber erst vom
1. Jänner 1901 aufhören.
Zum Kabinetswechsel.
Tie Kabinetsbildung scheint auch diesmal
auf mannigfache Schwierigkeiten zn stoßen und jeden­
falls mehr Zeit in Anspruch zu nehmen, als man
ursprünglich anzunehmen geneigt war.
Gestern hat der Kaiser den Vorsitzenden im
Ministcrrathe Dr. v. Wittek in Audienz empfangen
und für heute find Dr. v. Koerber und der ge­
wesene Uuterrichtsminister Graf B y l a n d t-R h e i d t
zum Monarchen berufen.
Als Chef der neuen Regierung ist, wie ein osfi-
ziöses Montagblatt versichert, noch immer Herr
Dr. v. Koerber in Aussicht genommen, der auch
bereits Schritte unternommen habe, um das r.eue
Kabiuet zu bilden. Er hatte vorgestern eingehende
Besprechungen mit dem Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs und dem Grafen S t ü r g h k,
um sich über die Stellung zu informireu, welche die
Katholische Bolkspartci und der verfaffungstreiie
Großgrundbesitz einzunehmen gesonnen sind.
Was die Mitglieder des neuen Kabinets
betrifft, so verlautet, daß Herr v. Koerber nebst dem
Vorsitze im Ministerium auch die Leitung des Mi­
nisteriums des Innern übernehmen werde. Graf
Welsersheimb svll nach wie vor als Landes«
vertheidigungsminister und Ritter v. Wittek als
Eisenbahnminister dem Kabinete angehören. Znm
Unterrichtsministcr dürste Sektionschef v. H a r t e l,
der bei den deutschen Parteien sich eines besonderen
Vertrauens erfreut, ernannt werden. Als Handels-
ministcr wird der dermalige Statlhalter von Trieft
Graf G o e ß, welcher gleichfalls als gut deu'sch ge­
sinnter Beamter gilt. genannt. 511? Jusiizminister soll
eine dem hohen Richterstande angehörende Persön­
lichkeit ernannt werden, während als Finanzministep
Sektivnschef Baron I o r k a s ch-K o ch genannt wird.
An Stelle des Grafen Go6ß soll der gewesene Unter­
richtsminister Graf Bylandt-Rheidt zum Statt«
Halter von Trieft ernannt werden.
Der „Hlas Naroda* läßt sich dagegen aus Wien
melden, daß die Kabinetsbildung großen
Schwierigkeiten begegne, welche in den
verworrenen Verhältnissen und der politischen Un­
sicherheit ihren Ursprung haben. Viele Persönlichkeiten
weigern fit, das bloße Versprechen zu geben, daß sie
geneigt wären, in das Kabinet einzutreten. Wenn
nicht ein höherer Wille eingreift, so
wird die Kabinetsbildung viel mehr Zeit bean­
spruchen, als angenommen wurde, oder es wird
jemand Anderer Ministerpräsident als Dr. Koerber.
Aus der ungarischen Delegation.
Der Heeresausschuß der ungarischen
Delegation erledigte Samstag das'o rdentliche
Heeres-Erforderniß. Den Hauptpunkt der
Verhandlung bildete die Erhöhung der OffizierS-
g a g e n. In derselben wurde zunächst eine längere
staatsrechtliche Debatte über die Frage geführt, ob
die Delegation zur Votirung der Gagenerhöhung
kompetent sei oder ob hiezu die Erlassung von Ge­
setzen seitens der beiderseitige» Legislativen erforder­
lich sei. Der Ausschuß entschied die Kompetenzfrage
in bejahendem Sinne, nachdem sich hiefür sowohl der
Ministerpräsident Szell als der Präsident ves Aus»
schuffes Desider Szilagyi ausgesprochen hatten.
In der m e r i t o r i s ch e n Debatte über die
Gagenerhöhung wurden mannigfache Bedenken gegen
die Art der Durchführung geäußert und hervorgehoben,
daß die Hauptmannscharge zu kärglich bedacht sei,
loährend man bei der Dotirung der höheren Chargen
viel karger vorgegangen sei. Insbesondere die Er­
höhung der ordentlichen Bezüge der Generalmajors-
Charge um 3000 Kronen zeugt von einer Freigebig­
keit, für welche sowohl Militärs als Laien das richtige
Verständniß abgeht, da der Generalmajor mit dem
ihm zukommenden Quartiergeld und sonstigen Ge­
bühren um nahezu 4000 Kronen mehr bezieht als
der Ministerialrath. Der Ausschuß v otirte schließ­
lich die Gagenerhöhung unverändert.
Aus der Debatte ist hervorzuheben:
Vor dem Einteilt in die Details deS Ordinariums er«
stattete Relerent Dr. Aurel M ü n» i ch den Bericht über
die im Ordinarium vorkommenden Etatserhöhungen
und «Vermind erungen.
Bei Post: »Reit- und F a h r-L e h r i n st i t n t für die
Artillerie und die Traintruppe" bemerk! August Pul szky,
daß hier von einer neuen Institution die Rede sei und
glaubt, daß ma i mit dem präliminirten Betrage das Aus­
langen nicht finden werde. Er bittet um Aufklärung, wieviel
die Gesammtkosten vieler neuen Anstalt betrogen werden.
Gabriel Ugron hält es für unrichtig» *daß sich sämmt­
liche Militäranstalten aus österreichischem Gebiete
befinden. Er wünicht, daß diese neue Anstalt in Ungarn
errichtet werde, wo gewiß auch ein günstiges Terrain zur
Verfügung gestellt würde.
Reichs-Kriegsministec Freiherr v. Kricghammer er­
klärt: daß das Reit» und Fahr-Lehrinstitut im Schloßhof
errichtet wurde, habe seinen hauptsächlichen Grund in der
Kastenfcage; es wurden uns dort die nothwendigen Gebäude
durch Geschenk Seiner Majestät zur Verfügung gestellt,
während die Neuauffiihruug derselben gegen eine Million
gekostet hätte.
Die Post wird votirt, und es wird beschlossen, im Sinne
der geäußerten Wünsche einen Passus in den Bericht auf­
zunehmen.
Tie Erhöhung der Offiziersgagen.
Bei Post 5, Erhöhung der Ossiziersgagen»
referirt Dr. Aurel M ü n» i ch.
Delegiiter Ugron hält die Erhöhung von Gagen für
da? Recht der Legislative und ist dagegen; daß sich der
Aue-schuß in das Meritum der Angelegenheit einlasse. Sache
der Gesetzgebung ist die Feststellung der Bezüge sämmtlicher
Siaaisanqestellten, und die ungarische Delegation kann sich
eine solche legislatorische Besugniß nicht beilegen. Wenn
es einen Pmzcdenzsall dafür gibt, daß die Delegation
OffizierSgagen erhöht hat, so steht dem gegenüber die That­
sache, daß die Pensionen der Offiziere von der Gesetzgebung
festgestellt wurden, welche doch einen Theil der Offiziers­
bezüge bi.de». Wenn die Legislative das Recht hat, über
einen Theil zu entscheiden, so hat sie auch das Recht, das
Ganze z» bestimmen.
Präsident Szilagyi stellt die Frage, wie sich der Aus­
schuh zu der Anficht Ugions verhalte.
Ministrvräsideut Koloman Szell: Das gemeinsame
Budget wird nach vorhergegangen.r Zustimniung der beiden
Regierungen de» Delegationen vorgelegt. Bei der
Zuiammellstellling des Budgets wurden jene schwierigen
Fragen in Betracht gezogen, welche mit der Erhöhung der
Ossiziersgagen in Zusammenhang stehen. Der Mrnislerpiä»
siden! will sich nicht aus die Präcedenziälle bcrusen, obgleich
er nachweisen könnte, daß die Delegationen auch bisher
über b>e Gagenerhöhinigen sich entschieden haben. Der Mi­
nisterpräsident legt Gewicht darauj, daß die in den Dele­
gationen aiisgewoiseue vrinzchiellc Frage vom Standpunkte
deS Budgctrechles der Delegatioii beurtheilt werde; wenn
die Delegation bisher die Besugniß, die bisherigen Gagen
festzustellen, so habe sie auch das Recht, über die in Aus­
sicht genommene Erhöhiing der Gagen zu entscheiden.
Nachdem noch die Dele^ilt.-» Ugron, P u I s z t y, K e g»
I e v i ch, M iklos, Hvranszky und Präsident Defider


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 4 ]
S, ilaghi gesprochen, gebt der Ausschuß m dar Me-
ritum der Frage der Gagenerhöhung ein.
Der Kriegsminister v. Krieghammer erörtert drs
Einzelnheiten der Gagenerhöhung und weist geg-nnber der.
ichicdenen Bemerkungen daraus hin. daß die Abstufungen
der Gage der niedrigen Chargen mit großer Sorgfalt durch­
geführt worden seien. Nur bei der Gage des Oberstlieute­
nants sei kein proportionirter Uebergang gesunden worden.
Die Gagen der Generale seien ungefähr dieselben, wie zur
Zeit Maria Theresias. Der Kriegsminister sprach auch über
das Militär-Strafgesetz, daS bereits terliggestellt ist. Zwei
Todesfälle und eine längere Krankheit, die während der
Abfassung eingetreten, haben die Vorlage des Geßtzes ver­
zögert. Die Vorlage wird nun in kärgster Zeit eriolgen.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde das
Ordinorium angenommen.
Pensionsversichcrung der Privatbeamten.
Wie wir vor Kurzem berichteten, ist im öster­
reichischen Ministerium des Innern der vorläufige
Entwurf eines Gesetzes über die obliga­
torische PensionS-Versicherung der
Privatbeamten fertiggestellt werden. Seither
wurde an der weiteren Tcxlirunq des Gesetzentwurfes
gearbeitet. Der nächste Schritt ist seine Berathung bei
den übrigen betbeiligteu Ministerien. Sobald auch
dieses Stadium überwunden, der Gesetzantrag also
seinem definitiven Wortlaut nach festgestellt sein
wird, dürfte er wohl auch ohne weiteren Aufschub
veröffentlicht werden. Damit werden auch die be-
thelligten Kreise, die Stellengeber, die Angestellten
und ihre Korporationen Gelegenheit znr Begut­
achtung und znr Aeußerung etwaiger A b-
änderungsa» träge vor der parlamentarischen
Vorlage des Gesetzentwurfes bekommen.
foit den Landtagen.
Nunmehr ist auch der obcrösterrciichische Landtag
vertagl woiden, und so bot die diesmalige Landtags­
session ihr Ende gesunden. Ein baldiger Wlederzufamnien-
trilt der Landtage ist, wenigstens voe>äufii. niebt zu erwarten.
In seiner letzien, ani 5. d. M. abgehaltenen Sitzung
nahm der oberö st erreich! jche Landtag die Vor­
schläge des Landesauöschusses, betreffend die R e g n I i-
rung der nichtärorischen Gewässer und die
Verbau ii ng der Wildbäche in Oberösterreich, an,
wonach da? Land zu den Gesainmtkosten per 6,800.000 fl.
27 1 ,' 2 Perzent beiträgt, falls der Staat lür den Restbetrag
auskommt. Es wurde beschlossen, an die Regierung das
drinaende Ersuchen zu richten, sür die eheste Sichelstellung
der Verbouungsoltivn zu sorgen, ferner die Sonirung der
Landessiuonzen durch U e b r r w e i s u n g e n, sowie Z u-
jchäge zu den indirekten Steuern zu fördern,
insbesondere aber dem Landtage schleunigst einen Gesetz,
entwnrf, betreffend einen Zuschlag zur staatlichen
B r a n n t w e i ii a b g a b e sür Landeszwecke, vorzulegen.
Weiters wurde der Landesausschust beauftragt, mit der
Regierung wegen Gewäbrnng eines Lotteric-An-
l e h e n s behufs Geldbeschaffung zu verhandeln, und wegen
Dotirung des Jnnndalionssonds aus der Staolslolterie
die nöthigen Schritte zu mache». Der Laudesausschuß
wurde ermächtigt, dehuss Herstellung der durch das H o ch-
wasser im Jahre 1889 zerstörten nichtärorischen Straßen
und Objekte bei der Oberösterreichiichen Kommunal-Kredit»
vnstalt ein Ansehen von 700.000 Kronen auizunehmen
und den Gemeinden Subventionen bis z» 50 Perzent der
AussübrungSkosten zu gewähren.
Der Landtag faßte ferner den Beschluß, daß der Landes»
sondS die eventuell erforderliche Haltung lür die den Ge­
meinden zur Behebung der Hochwasserschäden z» gewähren­
den Vorschüsse aus Stantsmilteln übernehmen solle. Endlich
wurde ein Gesetz beschlossen, durch welches der Sladtge»
mernde Steyr behuss Herstellung des Gleichgewichtes im
Gemeindehaushalte die 'Aufnahme eines Darlehens
von 150.500 K., sowie die Einhcbung einer Bierumlage von
K. 3.20 per Hektoliter bewilligt wird. Abg. Holzt inler-
pellirle den Statthalter wegen der Stromeuge des Jnn
zwischen Vornbach und Wernstein, und Abg. Erb wegen
steuerbehördlicher Erhebung der durch die Bahn bezogenen
Biermengen. Hieraus wurde der Landtag vertagt.
Die Koötennol?.
Der Streik der Bergarbeiter im K ö f l a ch e r
Revier hat für eine große Anzahl st e i r i s ch e r
Fabriksbetriebe und für die Städte, namentlich für
G r a z, große Kohlennoth hervorgerufen. Diese Ge­
fahr droht übrigens ganz Oesterreich, wenn der Aus-
stand der Bergarbeiter in M ä h r e n, wie es den
Anschein hat, immer weitere Kreise zieht. Schon
kommen aus dem nordböhmi scheu Kohlenbecken
Meldungen, daß es unter der Arbeilerschgst gährt.
Vom gestrigen Sonntag liegen folgende Mel­
dungen vor:
Mährisch-Ostrau, 7. Jänner. Der Streik auf
dem Saloman- und Karolinen-Schacht dauert an, da
der Vermittlungsversuch des voni Acker­
bauministerium in das Revier entsendeten Oberberg.
rathes Grasen St. Julien derzeit gescheitert
ist. Die Arbeiter nahmen den ihnen heute gestellten
Antrag, bestehend in der Einfübrung der ursprüng­
lichen Absahrordnung mit der Begünstigung, daß vor
Sonn- und Feiertagen die Ausfahrzeit in die Schicht-
dauer eingerechnet werde, nicht an und beschlossen,
im Streik zu verharren und andere Gruben
zum Anschlüsse an den A» s st a u d a u f z u-
fordern. Die Streikende» stellten weitgehende Be-
dingungen.
Kladno, 7. Jänner. Die Kohlenarbeiter
des Kladnoer Kohlenbeckens haben beschlossen, um
Mitte d. M. in Ausstand zutreten, wenn
ihre Forderungen bis dahin nicht angenommen wer­
den sollten. Sie rechnen darauf, daß auch die Arbeiter
des nordböhmischen Kohlenbeckens (Falkenali,
Nürschan rc.) in diesem Falle in den Ausstand treten.
Aus Zlngarn.
Der Ministerpräsident ha! im Ministerium bei Innern
eine eigene Kvdifikations-Äbtheilung erlittet, weite
folgenden Wirkungskreis hat: I. Vorbereitung und Aus-
orbeiluiig der Gesetzentwürfe; 2. Erledigung der bei der
Einiührnng der Gesetze auslautenden Arbeiten: 3. Definitive
Tertirung wichtigerer Stottite; 4. Meinnngsabaabe in
allgemeinen, verwallungsrechtliten Streiliragen. Die neue
Session Hot ihre Thätigkeit bereits begonnen.
Im Lanse deS voiigen Jahres ließ der Ackerbanminister
eine an die Forstakodemie in Stemnitz angegliederte
Zcnti nl-VersiichSstation für Forstwesen errichten.
Diele Slotion belchälligt sich ant mit der Erlorstnng der
Ursachen des Faul Werdens der Bnchenstämme
und der Mittel, wie diesem Uebel vorgebeugt weiden kann.
Uachtr'ags-Depescherr.
Athen, 7. Jänner. Der hiesige türkische Gesandte
wendite sich an die Siegierung, um zn eisohrcn, ob sie ae»
neigt wäre, eine jener tückischen Periöillichkecken, die sich
jüngst von Konstantinopel nach Volo geslüchtet
hatten, ausznliesern.
Tages Wenigkeiten
• d< CU I* n, allen Ländern Ceftcrrelsl)■ UuQara’f
auf allen MUeltttietleit.
Wien. 8. Jänner.
Der Kaiser im technologischen Gewerbe-
musenm.
Der Kaiser> nd Erzherzog Otto al» Protektor
des k. k. technologischen Gelvcrbemuseunis besichtigten
am 6. d. M. im Gewerbemuseum die Pläne sür die
Installation der österreichischen Abtheilung in Paris,
sowie im Anschlüsse daran das dem Museum uninit-
tclba benachbarte, vom Handelsministerium neu
erworbene Gewerbesörderungsgebäude.
Der Kaiser fuhr um eils Uhr in Begleitung deS
Generaladjutanten G. d. K. Grafen Paar beim Mu­
seum vor. Znm Empfange basten sich außer dem
Direktor des Museums und Generalkommiffär für die
Pariser Ausstellung, SeklionSchef Ex »er. sowie
dessen Stellvertreter Professor L a u b ö ck eingefun-
den: Stattbalter Graf K i e I m a n s e g g, Vizepräsi-
deut der österreichischen Delegation in Paris Graf
Johann H a r r a ch, die Leiter des Handclsministe-
rinmS Dr. Stibral und des Ministeriums sür
Kultus und Unterricht Dr. Ritter v. Bernd, ferner
einige Mitglieder des Gewerbcförderungsbeiralhes
deS Handelsministeriums, der Präsident des n.-ö.
Gewerbevereines von Harpke und andere Funktio­
näre des Gewcrbevereines, sowie zahlreiche weitere
Persönlichkeiten, darunter Seklionschef Ritter von
T h a a.
Der Kaiser nahm zunächst die Vorstellung der
Beamten und Funktionäre deS GeneralkommisiariateS
entgegen und besichtigte hierauf die Jnstallirungs-
pläne für die österreichische Abtheilung auf der
Panier Ausstellung. Der Chefarchitekt für die öster­
reichische Abtheilung in Paris Bauralh Baumann
gab die nöthigen Auskünfte.
Der Kaiser drückte in Worten wärmster An­
erkennung zu wiederholten Malen seine Befriedigung
über die getroffenen Vorbereitungen aus. Sodann
besichtigte der Kaiser die von den Schülern deS
technologischen GewerbemnseumS angefertigten Ar­
beiten und die Ergebnisse der Studien, die in den
einzelnen Sektionen des Museums verfolgt werden:
insbesondere iuteressirte sich der Monarch für die mit
der Exploitation der dalmatinischen Landesprodukte
angestellten Versuche der chemischen Sektion.
Der Kaiser nahm hierauf die Pläne i» Augen­
schein, die seitens des n.-ö. Gewerbevereines durch
den Architekten B e r e h i n a k für den Neubau
des Werkstättentraktes des Museums ausgearbeitet
worden sind.
Bei», Verlassen des Institutes wurde Se. Majestät
von den vielen hundert versammelten Schülern des
Museums begeistert begrüßt. Der Kaiser dankte
ihnen herzlich für diese Ovation, überschritt sodann
die Severingasse, um in das seitens oes Handels-
niinisteriums neu erworbene Gewerbefvrde-
rungSgebäude zn gelangen.
Tort erwarteten den Monarchen die Vertreter
dieses Ressorts des Handelsministeriums und andere
höhere Beamte. Der Kaiser nahm die Vor­
stellung der Beamten des GewerbesörderungSdienstes
entgegen, zeichnete die Abgeordneten Menger, Philip«
povich, Skala und Wrabetz durch längere Ansprachen
a»S, die sich aus ihre Funktionen als Mitglieder des
Gewerbesördcrungsbeiraihes bezogen.
Der Kaiser besichtigte nunmehr die Aus»
st e l l u n g s i n st a l l a t i o n deS GewerbemnseumS,
^owie der Gewerbesörderung für Paris, indem er
der übersichtlichen Darstellung lebhafte Anerkennung
zollte.
Der Kaiser machte sodann, geführt von
Seklionschef Exner, SektionSrath, Dr. Breyha und
Baurath Erhard, einen Rnndgong durch die neuer­
öffnete, groß angelegte und von der österreichischen
Maschinenindustrie reich beschickte Maschinenhalle, wo
Kleinmotoren und Werkzeugmaschinen sür das Klein­
gewerbe im Betriebe vorgeführt werden und beehrte
die Aussteller mit Ansprachen. Hieran schloß sich
unter Theilnahme des Sekretärs des Gewerbeför-
derungSdienstes Ministerialkonz'visten Dr. Vetter
die Besichtigung der Meisterkurse sür Schuhmacher,
Bautischler, Mäunerkleidcrmacher, Sllossec und des
Kurses für Zimmerleute.
Der Kaiser belobte in huldvollster Weise die
Fachkomites für ihre dienstliche Theilnahme an der
Errichtung der Kurs- und zeichnete eine Anzahl der
Freqnentanten mit Ansprachen aus.
Beim Verlassen des Gebäudes äußerte der Kaiser
seine besondere Befriedigung über das, was er an
Vorbereitungen sür die Betheiligung Oesterreichs an
der Pariser Weltausstellung gesehen habe und drückte
seine Freude über die Neiiinstalliriing des ibm so
sehr am Herzen liegenden GewerbeförderungsdiensteS
aus. der einen so großen Aufschwung genommen habe.
Der Kaiser verabschiedete sich sodann in
besonders gnädiger Weise vom Seklionschef Exn er
und verließ unter neuerlichen Ovationen der zahlreich
versammelten Kursfrequentanten und des gleichfalls
zahlreichen Publikums um 12'', Uhr das Gebäude.
**
*
Sr. Majestät bat den Chef dec Firma .Sirius*
IX., Marianncnzaffe 2, Herrn Fritz Böthe, mit
einer Ansprache ausgezeichnet, sich über die Funktion
der ausgestellten Lliftgas-Erzeugnngsapparote äußerst
lobend ausgesprochen und befriedigt znr Kenntniß ge­
nommen, daß diese Appurate bereits in einigen
k. u. k. Militärinstitnten in Betrieb sieben.— Die
von der Maschinenfabriks-Aktien-Gesellschaft vorm.
T a n n e r, L a e t s ch u. Komp. ausgestellten Eis-
und Kühlmaschinen für Kleinbetrieb erregten das
Interesse Sr. Majestät und bemerkte der Kaiser
zu Herrn Tanner, daß diese praktischen Maschinen
viel Anklang »nd Verbreitung sinden werden.—
Dem Mitches der Firma Karl P o ch t l e r, Herrn
Karl Fischer wurde die hohe Eßre zutheil, Sr. Majestät
vorgestellt zu werden. Diese Firma bereite u. A. als
besondere Neuheit sehr geschmackvoll verzierte Siphons
znr Ausstellung und äußerte sich Sr. Majestät in sehr
lobender Weise über die exvonirte i Gegenstände.
Audienz. Der Kaiser hat gestern den Herzog
Ernst August von Cumberland und den
Prinzen Georg Wilhelm von Braunschwcig
und Lüneburg in besonderer Audienz empfangen.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem mit dem
Titel eines außeroidentlichen ttnioersitäls-Prosessors be­
kleideten Privatdozente» an der deutschen Universität in
Prag, Gymiiasialpiosesior Dr. Hans Lambel den Titel
eines Regiermiqsralhes im* dein Assistenten der Akademie
der bildenden Künste in Wien, Maler Julius S ch ni i d
den Titel eines Proscssors, dann dein Amtsdiener des Be-
zirksgerichles Schärding Joses H e r m fl 11 c r, dem Amls-
diener bei dem Kieisgenchte in Stcl>r Karl Tränt»
mann, dein Amtsdiener des Bezirksgeri.btes zu Neumarkt
in Salzburg Jose' Walter, dem Gerichtsdiener Franz
Kukanich i» Pisino, dem pensiouirten Gelangen-Auflehcr
K eniens 'M n r t i ii a t o in Za>a imb dem Gerichlsdienec
Johann Z e m l i c f a in Horazdowltz, sämmtlichen anläßlich
ihrer erbetenen Verletzung in den daucinden Ruhestand daS
silberne Verbienstkrenz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Landesgerichts-
rath Julius Wall in Geaz znm Oberlandesgerichtsraths
bei dem dortigen Oberlandesgerichte und den oiißerordent-
tichen Proseffor der Kicchengeichichte Dr. Johann F ij a lek
sowie den außerordentlichen Professur des Kirchenrechtes
Dr. BlasinS JaSzowSki zii o,deutlichen Professoren
ihreS Faches an der Univeisität in Lemberg ernannt.
Ballfrst bei der Kroiipriiizesiin-Wilwe. Am ver­
flossenen Samstag fand in den Appartements der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie ein Ballfest
statt, zu welchem dreißig zumeist dem Hochadel ange-
hörige Personen geladen waren. Unter den Gästen
befanden sich der zweite Obersthofmeister des Kaisers,
Fürst M o n t e n u o v o, mit Gemolin und zwei
Töchtern, Graf und Gräfin Heinrich Larisch, Graf
Fritz Larisch, Graf R o s e n b e r g mit Gemalt»
und Töchtern, Graf C o u d e u h o v e, vier Offiziere
der Leibgardereiter und des Reitlehrer-Institutes,
sowie die Damen und Herren des Hofstaates der
Kronprinzessin. Die Musik besorgte die Kapelle
Drescher. Die Tochter der Kronpri»zeffin-Witwe, Erz­
herzogin Elisabeth, erschien hiebet zum erstenmal
nach ihrer nun erfolgten Großjährigleits-Erklärung
im Kreise der Hofgesellschaft. Morgen wird Erzherzogin
Elisabeth dec, ersten Hofball besuchen und
bei dieser Gelegenheit die Vorstellungen des Hoch-
adels und der offiziellen Persönlichkeiten entgegen­
nehmen.
Erzherzog Eugen erkrankt. Erzherzog Eugen,
welcher an einer Influenz a-B r o n ch i t i s er­
krankt ist, muß seit mehreren Tagen das Bett hüten.
Die Krankheit nimmt einen normalen Verlauf.
Konsekration deS Präger FürsterzdischofS. In
der Donikirchc zn O l m ü tz fand am ö. d. M. die Kon­
sekration deS Präger Fürflerzbifchofs Fceih. v.SkrbenSky
statt. Die Weihe nahm der Fürsterzbifchof von Olmütz
Dr. K o h n unter Assistenz des Bischofs von Budwei»


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 5 ]
Dr. Riha und deS WeihbischosS KalouS vor. Der
Feier wohnte auch Herr Erzherzog P e t e r Ferdin and bei.
Leichenfeier der Baronin Koller. In Baden bei
Wien hat am 6. d. M. da- Leichenbegängniß der dort ver­
storbenen Feldzeugmeisterswilwe Baronin Auguste Koller
über deren Wunsch in einfacher Weise stattgefunden. Hinter
dem Sorge schritten beide Söhne bis zur Pfarrkirche, wo
sich die Spitzen der Behörden mit der Gemeindevertretung
eingesundeo hatten. Nach ersolgter Einsegnung wurde die
Leiche aus den Ortssriedhoi überführt und in der Familien­
gruft beigesetzt. Erzherzog Rainer unk dos Offizierskorps
der Arcieren-Leibgarde. besten früherer Kapitän der Gemol
der verstorbenen FZM. Baron Koller war, übersendeten
prachtvolle Kränze.
Am »1. Geburtstage gestorben. Am 6. d. M.
starb in Wien— gerade an ihrem 91. Geburtstage— die
k. und k. SektionschefSwitwe Karoline Freifrau von Neu­
wall, geb. W e r n a u.
Adolf Freiherr v. Pittel f. LetztenfSamstag starb
in Wien nach längerem schweren Leiden Adolf Freiherr
v. Pittel, Fobriksbesitzer in Weißenbach an der
Tiiesting, Gründer der Betonbau-Unternehmung Pittel nud
Brausewetter rc. Die Leiche wurde heute Vormittags in
der evangelischen Kirche A. B., Dorotheergaste, eingelegnet-
sodann nach Weißenbach a. d. Tiiesting übersüh't und
wird dort morgen Dienstag, Nachmittags, in der Familien­
gruft zur Ruhe bestattet.
Die älteste Schauspielerin Wiens schwer erkrankt.
Seit einigen Tagen liegt die älteste Schauspielerin Wiens,
das ehemalige Mitglied des Theaters an der Wien,
Katharina Herzog, in ihrer Wohnung im 6. Bezirke,
Engelgofse, schwer krank darnieder und hat sich ihr Befinden
in der letzten Nacht in bedenklicher Weise ver­
schlimmert. Fräulein Herzog, die im 84. Lebens-
johre siebt, bezieht eine Pension vom Theater an der Wien,
die für ihre Bedürfnisse vollkommen ausreicht. Im Vorjahre
nahm sie ani Jubiläum Josepbh's Antheil und beglück­
wünschte den Jubilar aus der Bühne.
Wahl der Vizcbiirgermrister iu Wiener-Neustadt.
In der Freitag, den 5. d. M., Abends stailgehablen kon-
stituirenden Gcmeinderotbssitzuug wurden zum eisten Vize­
bürgermeister Herr Heinrich S e i s e r mit 23 Stimmen,
zum zweiten Vizebürgermeifler Herr Dr. Joses Mayer
mit 21 Stimmen gewählt.
Der Wiener NniverfftätSportier f. Am 5. d. M.
Abends ist der Universilätsvortier Johann Wowes im
62. Lebensjahre p>ötzlict> gestorben und wurde gestern unter
großer Theilnahme zu Grabe geleitet. Mit Wowes schied
eine markante und in Sludeuienkreisen lehr beliebte Per­
sönlichkeit aus dem Leben. Wowes war Besitzer des
silbernen Verdirnstkreuzes, der Kriegsmedaille, der Ehren-
Mkdoille sür 40jährige treue Dienste, der Militär, und
Beamten.Eriunerungs-Medoille und des MannschastSdienst-
zeichens I. Klasse. Seine Gattin ist die mit dem goldenen
Verdienstkreuze ausgezeichnete Hebamme Frau Karoline
Wowes. Er dintrrläßt zwei Söhne und zwei Töchter»
deren eine on Prosessor Dr. Joses Pipenbacher ver­
heiratet ist.
Trauung. Heule Vormittags 10 Uhr fand in derPsarr-
kirche zu Andors (Oberösterreich) die Trauung des
Wiener stöbt. Lehrers, Herrn Hans Bösbauer, Obmann
des kath. Lehrervereines „Dr. Lorenz Kellner" mit Fräulein
Fanny Feichtelüauer statt.
Der -zukünftige Scharfrichter vvu Wien. Der
Posten einer Schorfcichlers von Wien dürste aller Wahr­
scheinlichkeit nach dem derzeitigen Scharfrichter von Bosnien,
Alois S e y s r i e d, verliehen iverde». Er ist ein Neffe des
delstorbenen Scharsrichlers W> I l e n b a ch e r und Biuder
der verstoibencn Jalob. Rudolf und Joses S e y I r i e d.
Seil dem Jahre 1886 versah er in Bosnien sei» trgucigeS
Amt und hat dort bisher 200 Hinrichtungen vollzogen.
Veränderungen in Rirbterkreiseu. Der Leiter des
Justizministeriums hat den Laiidesgerichtsrath Dr. Julius
Schoberlechner in KIaqcusiiri znm Landesgecichie in
Groz versetzt; seiner einonnt zu Laiidesgeiichlsräthen uud
Bezirksgerictns-Vorslehern die Beziiksrichter, reip. Gerichts-
lekrctäre: Georg K r i st v s -n Eiieiikavpel. Dr. Karl
Buche: in Feldboch, Silp;* ÄiobitsM in Voran, Ernst
H ö I s e r n Ritter von S u a l s e I d i» Gotischer und Anton
Matzenauer in Geobniing, sänimt iche unter Belassung
on ihren Dieiisloiten; ziini Laudesgcrichtsrathe bei dem
Landcsgericlte in Klageniuit den SlaalsanwaN-Subsliinten
Dr. Ernst M o r i t s cv da'elbst; Ferdinand Sokoll Edlen
von Rena in Wiudisch-Groz und Kerl Wolsi in Rotten-
manu, Beide unler Belcssiiiig an ihren Dienstorten; zum
Bezirksrichler in Pettou den Gcrichisodjiiuktcii Dr. Franz
Glas daselbst und zmn GeriRtSsekrttär bei dem Ober-
landeSgerichte in Groz d?» Gerichtsodjunkte» des Landes-
peiichles in Graz Dr. Alois S t e i n b e r g e r, dann zu
Gerichtsiekretären die Gerichtsadjunkten: Robert Saliger
in Olmütz für Jglau, Ernst Stein i» Wigstadll für
Ungarisch.Brod, Richard Gilowka in Jägcrndois sür
Gödiug, Adoli Svec in Prerau sür Prerau, Dr. Karl
Langer in Zwittau sür Zwitta» und Dr. August Ge­
ling in Müglitz sür Mähriich-Ostrou.
Wichtige Postuachrichten« Die k. k. Post- und Tcle-
graphen-Dire'tion sür Niederösterreich theilt uns mit, daß
bis einschließlich 3l. Jänner sür K o r r e sp o n d e n z-
Karten, die nur mit zwei Kreuzern frankirt
sind, vom Empfänger lediglich dos Ergänzuugsporto von
Einem Heller ohne Zuschlag eingehobe» werden wird.
Weitkis Hot doS k. k. Handelsmiiiistelium die Bewilligung
eitheilt, daß auch die ncch in den Händen des Publikums
befindlichen aus Guldcn uud Kreuzer lautenden Post aus-
t r S ge bis 31. Jänner 1900 unter d-r Voraussetzung in
Verwendung genommen werden können, daß der Vo>druck
,.tl. kr." in den Tlankette vom Versender handschristlich in
„K. »nd h" umgeändert wird.
Betriebsstörung auf ber elektrischen Bahn Möd-
ling-HtaterbrühI. Freitag, S. d. M., Nachmittags er­
eignete sich auf der elektrischen Bahn in Mödling eia
Un-all, der eine zweitägige Verkehrsstörung zur Folge
hatte. Als nämlich ein Zig der elekirischen Bahn das
Haus des Mühlciibesitzeis und Bäckerrneisters Herrn
Seltenhammer passirt hotte, flürzle ein hoher Baum.
der gefällt wurde, orrs die elektrische Leitung und demottrte
dreielbe vollständig. Der Betrieb konnte erst Sonntag Vor»
mittags ausgenommen werben.
Verhaftung eines ElternpaareS. Wie jüngst be-
richtet wurde, ist ber Arbeiter Johann Schessner auS
G a i n s a h r n, der s.inen 11jährigen Knaben schwer miß­
handelt halte, verhaftet und dem Bezirksgerichte in Baden
eiugcliefert worden. Nun ist auch die Mutter des Knaben
in Haft genommen worden. Der Knabe befindet sich im
R a t h'jchen Krankenhause in Baden. Er bat beide
Füße vollständig erfroren und erscheint eine Amputation
alS unausweichlich. Die Eltern des Kindes halen dieses
seit Jahren verkommen lassen und rvicderholt gröblichst
mißhandelt. Um den Schlägen zu entgehen, verkroch sich
der Knabe aus den Dachboden und verbrachte dort oft
ganze Tage. Dort sind ihm auch wahrscheinlich die Füße
erfroren.
Znm Morde in Polna. Aus Prag wird bericblet:
Das „Präger Tagblatt" ist unter der Anschuldigung
angeklagt, durch Veröffentlichung der Broschüre
des Professors Masaryk versucht zu haben, den
Kassationshof, bei welchem die Nichtigkeitsbeschwerde
anhängig ist, für die Revision des Prozesses zu ge­
winnen.— Professor Masaryk, welcher seine
Vorlesungen wieder aufnehnren sollte, erhielt einen
weiteren zweimonatlichenUrlaub. Offenbar
befürchtete man eine Wiederholung der Demonstra­
tionen gegen den total unpopulären Professor.
Selbstmord eines RrzteS. Vor einige» Tag>n hat
sich in Prag der 36jährige Arzt Dr. Ernst Landes­
mann aus „Mangel on Bescvosligung" das Lebeu ge­
nommen. Um sicher den Tod zu finden, halte der Unglück­
liche dreierlei Vorkehrungen getroffen, ur» sich aus der
Welt zrr schaffen. Freitag Mittags sp rrte sich nämlich
Dr, Landesmann in seiner Wohnung ab und drehte
die Hähne in der Gasleitung aus, darauf nahm er eine
Dosis von fünf Gramm Morphium zu sich. Außerdem
legte er iür den Fall» daß weder dos Gift noch daS
Leuchtgas wirken sollte, einen geladenen Revolver neben
sich. Er hatte, ehe er seinen Entschluß ausführte, seine
Gattin, sowie sein dreijähriges Lind zu Angehörige» nach
Krems zu Besuch geschickt. Zwei Tage lpäter wrrrde er
in seiner Wohnung todt ausqesuuden. Dr. Landes-
mann hatte in Prag ein Institut iür Untersuchungen mit
Röntgenstrahleii errichtet, nachdem er sich seit zwei Jahren
z»m Spezialisten in diesem Fache in Wien und irr Deursch-
lond ausgebildet hatte; das Institut scheint jedoch nicht so
viel abgeworfen zu haben» um seinen Mann ernähren zu
können.
Feuer in einer GlaSwaaren-Nirderlagr. In Trieft
brach am 5. d. M. Abends in der großen GlaS-
waaren-Niederlage von Zennaro Gentilli, welche
Firma auch die Wiener Lampenfabrik Brünner ver»
tritl, durch eine umstürzende Petroleumlampe
Feuer aus, welches große Dimensionen annahm. Die
ganze Niederlage wurde zerstört u-d auch das Haus
stark beschädigt. Der Schaden ist ein sehr großer.
Dr. Korotnai bei den Bure». In Budapest ist
die Nachricht eingetroffen, daß der dortige Arzt Doktor
Korotna i, der vor Jahren »ine alte reiche Patientin
nach deren Tode bestohl uud sür dies Verbrechen eine vier­
jährige Zuchthausstrass verbüßte, irr die Armee der Buren
als Oberarzt eingetreten ist.
Kunstschätze du ch Feuer vernichtet. Wie aus
Oedcnbura berichtet wird, ist am 5. d. M. das CasteÜ
des Grafen Kolomann Szechenyi bis aus den
Grund niedergebrannt. Die Gemälde und Kunstschätze,
welche auf anderthalb Millionen Gulden versichert
waren, wurden durch die Flammen vernichtet.
Beim Handschuhpntzen verunglückt. In Arad putzte
letzter Tage der Sänger Julius H e g y e s s y in
seiner Theater-Garderobe Handschuhe mit Benzin.
Er kam der Lampe zu nahe, die Handschuhe fingen
Feuer und bald züngelten die Flammen an seinen
Armen empor. Der Sänger lies in den Hof, wo zum
Glück strömender Regen die Flammen löschte. Trotz-
dem hatte der Bcdauernswerihe schwere Brand­
wunden erlitten, deren Heilung Wochen erfordern wird.
Verschüttete Bergleute. In der Grube „König" bei
Mittcl-Berbach iu der Pfalz wurden am 7. d. M.
durch herabfallendes Gestein fünf Bergleute ver­
schüttet. Einer wurde getödtet, die Uebrigen sind
schwer verletzt.
Bnhnliiiglück in Frankreich. Aus Noxen wird ge­
meldet: Bei einem am 6. d. M. stattgehabten
Eiseubahuzusammenstoße auf der Bahnlinie Rouen-
Orleans-Dreur wurden sieben Personen
verletzt.
Schifisunglück. Von der Insel Euernsey wird
gemeldet: Der der große» Westbahu gehörige Post-
dampser „I v e s" stieß am 3. d. M., Früh auf
einen Felsen bei S t. S a m p s o n, nördlich von der
Insel Guernsey, auf. Die Fahrgäste, durch den furcht-
baren Krach geweckt, stürzten aus Deck und fanden
den Dampfer langsam sinkend. Es wurden
schleunigst die Rettungsboote niedergelassen und Ret­
tungsgürtel vertheilt, so daß es gelang, alle
Passagiere zu retten; nur ein Matrose ist
ertrunken.
Sterbefälle. In Wien starb am 6. d. M. der
süisllich Lrechteusiein'jche Lberingenieur Herr Karl Wendlik
im 61. Lebensjahre uud der DüegeEulb'-cektor Arr
Johann Paul im 60. Lebensjahre.— In Podersam
starb am 31. Dezember Frau Johanna Edle v. Matt»
geborene Richter, die Gattin des kürzlich i» den Rrchestand
getretenen k. k. Staltbaltereiratbes Maximilian Edlen von
Matt, in, 64. Lebensjahre.— In L e mbera sind letzter
Tage der Rechnungs-Rcvident bei der galizischen Statt»
haltcrei Herr Rudolf Zipper im 42., der Gerichtssekretär
beim Obersten Gerichtshöfe in Wie» Herr Dr. Kasimir
H o m m e im 33. und die Benediktincrinneu- Ordens­
schwester Maria Elckta Kaufmann im 49. Lebensjahre
aestorbeu.— In Sambor starb neulich der kaiserliche
Rath Herr Karl Ranunkel.— In Stanislan «st
vor Kurzem die Lehrersgattin und Musiklehrerin Frau
Eleonvra Ostapowicz verschieden.— In Wieliczka
starb dieser Tage der Magüttats-Sekretär Herr Johann
Kasimir Wlodarski im Aller von 36 Jahren.— In
Iagiel» ica ist lürz'ich der grast. Lonckoionski'sche
Gü.'ecdiiektor Herr Johann Matkowski >m 53. Lebens-
jah'k v ätz ich gestorben.— In Detta. Unaarn, ist am
2. d. M. eine dort allbekannte und geschätzte Persönlichkeit,
Herr Heinrich Jung, im 56. Jahre aus dem Leben ge­
schieden.— In Paris ist am 6. d. M. der Bankier
Max Ritter «.Schnapper im Alter von 76 Jahren
gestorben. Er war ein geborener Wiener und hatte im
alle,: Wien der Fünfziger-Jahre eine große Rolle in der
Geiellichait gespielt. Im Jahre 1867 übersiedelte er nach
Paris.
(grauenvolle Blutthaten.
Giu 73 jähriger Gattenmörder.
In Graz wurde am 5. d. M. Mittags die in der
Herrgollswiesgasse wohnhafte 67jährize Hausbefitzers-
gatlin Karoline W a l l n e r von ihrem Enkel in
ihrem Zimmer am Boden liegend todt aufgefunden.
Ihr 73jähriger Gatte Franz Walln er war
abgängig.
Franz Walln er hatte allem Anscheine nach
seine Frau erwürgt, dann sperrte er die Wohnung
ob, irrte den ganzen Tag umher und stellte sich
Nachts der Polizei mit der Angabe, „er habe mit
seiner Frau, die eifersüchtig gewesen,
Streit gehabt und sei darum fortgegangen.*
Von ihrem Tode will er keine Ahnung gehabt haben.
Die polizeilichen Erhebungen werden in dieser Affaire
wohl bald volle Klarheit bringen.
Raubmord bei Budapest.
Ja der Budapester Fabrik-vorstadt Erziehet-
falva wurde am 5. d. M. an der 61 Jahre alten
Oebstlerin Anna Pandurowicz ein entsetzlicher
Raubmord verübt.
Die Pandurowicz verließ gegen 5 Uhr
Abends ihren Standplatz, um sich nach Hause zu
begeben. Der Mann blieb beim ^bststaude zurück und
trat erst gegen 7 Uhr den Heimweg an. Als er zu Hause
ankam, fand er seine Frau in einer Blutlache
aus dem Boden liegen. Ter Kopf wies zahlreiche
Wunden auf, die von einem Beile herrührten.
Ter Mann gab an, seine Frau habe einen Be­
trag von 30 bis 40 Kronen vom Obststande mit­
genommen. Da die Summe fehlt, erscheint die An­
nahme eines Raubmordes gerechtfertigt. Die Gen­
darmerie recherchirt mit allem Eifer nach dem Mörder.
Racheakt an zwei Brüdcrn.
In Albert-Falva bei B u d a p e st wurden am
6. d. M. Nachts zwei Brüder, der dreißigjährige
Josef Droskovics und der neunzehnjährige
Rudolf Droskovics, ivelche schon seit längerer
Zeit mit den Verehrern ihrer drei Schwestern in
Streit waren und wiederholt in blutige Schlägereien
geriethen, bei der Heimkehr aus einem Gasthause auf
der nach Promoutor führenden Straße von zehn
jungen Burschen, sämintlich alte Feinde der
Bruder, überfallen und nach entsctziichem Kampfe
niedergeschlagen.
Dem Jüngeren wurde der Kops gänzlich
zertrümmert, so daß er sofort todt liegen
blieb, der Aeltere wurde, aus dreißig Wunden
blutend, nach Albert-Falva getragen und von dort
nach Budapest ins Spital gebracht.
Der Verdacht der Thäterschaft richtete sich in erster
Reihe auf bekannte Gegner der Brüder und wurden
fünf Burschen verhaftet, die auch nach
längerem Leugnen gestanden, an dem nächtlichen An­
griff theilgenomm eu zu haben.
Sport.
Die Wiener Rudcrtermine für daS Jahr 1900.
Ter Wiener Reaaltaverein hat kürzlich die Ruder­
termine für das Jahr 1900 in folgender Weise fest-
gesetzt: XX. Amateur-Ruder-Regatta,
Sonntag den 1. Juli; IX. Wiener Strom-
regatto, Sonntag den 15. Juli; X. Wiener
D i st a n z r u d e r n, Sonntag den 2. September.
Wir werden auf die Propositionen, die einige Ab-
ändernngen gegen die der Vorjahre enthalten, noch
zurückkommen..
Ein inrcruatioualer Antomobil-Kongrcy. Wahrend
der W e l t a u s st e l I u n g wird i» Pari- un großen >saale
des Palais des Congres ein internationaler Auto.
mobilisten-Kongreß tagen, der sich mit allen aus den Aulo-
mobilismus bezüglichen historischen, technischen, ökonomischen
und internationalen Fcaacn beschönigen wird. Me Veran­
stalter des Kongresses sind u. Michel Levy. Comte
de Dion. Forestrer, Chasseloup- Laubat,
G. Co Hin, Bo lief, Delahaye, Mors. Pleugeot.
Die Verhandlungen beginne» am 9. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
B a n k e n.
Einlösung von Staatsnoten. Noch dem Ausweise
der Stoatefstnilben-Stontroltomwiiiion waren von den am
24. Juli 1894 einbcriilentn E> n g n> d e n- S t a a t s-
n o i e n bis Ende Dezember 1899 57,297.531 fl. eiiifielöst,
vernichtet und als getilgt abgeschrieben. Jm Nmlonse
waren sonoch noch 675.829 fl. vei blieben. Im Monate Dr.
zember vorigen Jobres wurden noch 747 Tina Einlernoten
eingelöst gegen 1196 Stück Einsrrnoteu des Monats No.
vember. Noch dem Wortlaute der Fiiionzministereolverord.
nung von, 9. Juli 1894 sollten die restlichen 675.829 Stuck
Einsernolen mit 31. Dezember 1899 ihre Geltung ver­
lieren, mit dem Ablause dieses Tages iollte jede B e> ps l i ch»
lung des Stootes zur Einlölmig dieser Staatsuolen er­
löschen.— Aus Grund der k a, I e r l i ch e n V e r o r d-
nung vorn 21. September vorigen Jahre«, betreffend die
von Oesterreich allein einzulösenden 13.3U.909 fl.,
wurde bisher ouS den Gebahrnnasüderschüss'N ein Betrog
von 1,169.609 fl. eingelöst, vernichtet und als gelilgt ab-
geschrieben, so dost noch 12,142.900 fl. verbleiben. Die Ein­
lösung diese« letzteren Betrages steht in engem Zujonimen»
hange mit der Salinenschuld.
Die Kaufmannschaft und daS Postfparkasfenaml.
Da« Gremium der Wiener Kausmounlchast hat an da»
Postsporkosscnomt da« Ersuchen gerichtet. Maßnahmen zu
treffen, daß die zusolge Einsührung der Sonn-
tagSruhe bei diesem Amte eingetretenen Verkehr«,
störnngen (erheblich verspätete VerslSiidigung der Konto-
inhaber von an Samstagen crsolgte» Einlage» rc.) behoben
werden; weiter« wird diesem Amte ein Vorlchlag unler-
breitet werden, wonach eS den Kontoinhabern möglich wäre,
mit Benützung ihre« Guthaben« eine größere Anzahl von
Zahlungen zu veranlassen, ohne den Geldbetrag erst be­
heben und bei einer anderen Kasse desselben Amtes wieder
erlegen zu müsse».
TieErwerbsteuer der Börscnbesucher. Dem Haupt-
kassier des Deutschen Volksthealers. Herrn Anton Geringer,
welcher ein- Börsenlarte gelöst und auch beim Giro- und
flassenvrreine die vorgeschriebene Kaution erlegt halte, wurde
sür die Beranlagiiiigs-Periode 1898/99 an« dem Titel de«
Betriebe« von Böijcngeschiiilen eine allgemeine Er.
w e r b st e u e r vorgeschrieben. In dem dagegen
eingebrachten Rekurse machte Herr Geiringer gellend, daß
er keine Börsengeschösle betreibe, sondern nur deßhalb
Börsenmilglied sei, um Zutritt zum Börsensaale zu eilaugei:.
dessen Getriebe ihn inter-ssiren und ihn welchem er mit
Bekannten zusammentreffe. Gegen die Abweisung seines
Rekurses ergliff Gciiinger die Beschweide an den Bei-
waltungs-Geiichtshos. Bei der jüngst durchgesührten Bei-
Handlung iühite der Vertreter de» Beschwerdesührer«
Dr. Hugo Schulz aus, daß nicht schon die bloße Eigen-
Ichast als Böisenmitglied, also der bloße Besitz einer Börsen»
karte, sondern nur der taktische Betrieb einer
Erwerbs-Unlernedmung, ober die wirtliche Ausübung einer
aus Gewinn gerichtetcn Beschäftigung die Erwerbsteuer.
Pflicht begründe. Diese Voraussetzungen treffen aber beim
Beschwerdesührer nicht zu, der laut der amtlichen Erhebnugeii,
insbesondere der Bescheinigung de« Giro- und Kassen-
vereine«, wonach letzterer seit dem Jahre 1896 sür Herrn
Geirenger keinen Schluß oussührte, keine Börsengeschösle
betieibe. Der VerwallungS-GerichtSbot schloß sich dieser
Auffassung an und hob die angefochtene Steurrvorschreibiing
als tmGesetze nicht begründet aus, zumal die
amtlichen Erhebungen, ob der Beschwerdesührer Böl seil»
geschäste betreibe, ein negatives Resultat ergebe» haben.
Oesterreichische Kreditanstalt. In der nächsten
General-Versammlung der Kreditanstalt wird von Seile
der Verwaltung ei» Antrag über die B i l d u n g eint»
drittenReservesonds, der Kapitals reserve»
gestellt werden. Dieser Kapitalsrescrve wird da« Ausgeld»
welches bei der Emission der neuen Aktien erzielt wurde,
zugewiesen werden. Die Kapitalsreserve wird lediglich den
Zweck haben, Verluste an Kapital im Falle von Unter»
dilanzen zu decken. Jede andere Verwendung ivird aus-
geschlossen sein. Daraus wird sich die Nothwendigkeit er»
geben, eine diesem Zwecke entsprechende Bestimmung in die
Statuten auszuiiehmen. Ferner muß a»S der Bildung der
Kapitalsreserve geschlossen werde», daß ouS dem Rein»
erlrägniffe eine Quote neuerdings dem ordentlichen Reserve»
sonds zugewiesen werden miiß. Die Slalute» bestimuien
nämlich die Pflicht einer solchen Zuweisung, so lauge die
Reserve den fünften Theil des Aktien-Kapital« nicht erreicht
hat. Die ordentliche Reserve repräsentirte den
fünfte« Theil de» alten Aktien-KapitalS von 40 Millionen
Gulden, aber sie entspricht nicht dem fünften Theile deS
neuen Kapitals von 50 Millionen Gulden. Dazu bedarf
e« noch einer ollmSligen Ergänzung von zwei Millionen
Gulden.
Strmprlertrag der Spielkarten. Im Jahre 1893
wurden in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 1,466.065 Spiele Kaiten erzeugt und der
LIbstempelung unterzogen, auS dem AuSlonde sind 3677
Spiele ringesührt und abgestempelt worden. Die im Jnlande
erzeugten Karten wurden von 13 Fabrikanten mit Hil'e
von 200 HilsSarbeitein, 19 Druckern und 31 Colorrsten her»
gestellt und von 9028 Spielkarten-Verschleiber» in Verkehr
gesetzt. Für ei» Spiel Karten wurden 15, 30 oder 60 kr.
Stempel bezahlt, im Ganzen sind im bezeichneten Jahre an
Slempelgebühr für Karten 295.570 Gulden eingegangen.
Nach dem AnSlaude wurden 1,543.202 Spiele im Gewichte
von 156.044 Kilogramm ausgesührt.
Firma Gebrüder S.& M. Neitzeö. Der Theil-
Haber der Firma Gebrüder S.& M. R e i tz e «, Herr
David Cahn-Speycr, tritt aus der Firma au« und zieht
sich ins Privatleben zurück. Der alleinige Theilhaber bleibt
Herr Sigmund R e i tz e s.
Verkehrs-Nachrichten.
Der Brirspostvcrkchr in der NrnjahrSPeriode.
B.i sämmtliche» Postämtern in Wien und Um­
geb u n g sind in der gest vom 28. Dezember 1899 bi«
einschließlich 2. Jänner 1900 28,234.240 Briespost-
senduiigcn zur postämtlichcn Behandlung gelangt.
Davon entfielen auf Korrespon denzkarten 7,879.290 Stück,
gewöhnliche Briese 20,041.610 Slück, rekommandirte Briefe
313.340 Stück. 13,215.230 Sendungen waren in Wien und
Umgebung ausgegeben und sür Adreffalen in Wien und
Umgebung bestimm!; nach und aus Orien in Oesterreich-
Ungarn (mit Ausnahme von Wien und Umgebung) wurden
aufgegeben 5,915.220 Stück und sind zur Bestellung gelangt
6,335.900 Slück. Die Gesammtzahl der vom 28. De­
zember 1899 bis 2. Jänner 1900 zur Auf- und Abgabe
gelaugten Brieipostsenduugen in ganz Oesterreich-
Ungar» beträgt demnach 28,234.240 Stück gegen
26,008,890 Stück in der Neujahrs-Pcrtode 1898/99.
Oeslerreichifche Nordwcstbnh». Im Dezember
1899 wurde» aus der norantirlin Linie der Lesterreichiichen
Noidwestbahn 918.735 fl. (niebr 7334 fl.), auf der Ctlbetbal»
bahn 622.829 fl. (weniger 110.773 fl.) eingenommen. Die
Geianrmt-Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei
der garonlirten Linie 10,979 827 fl. (weniger 130.721 fl.)
und bei der Elbeihalbabn 7,369.074 fl. (weniger 204.433 fl.).
Bei der Süd -norddeutschen Verbind»» g s-
b a h n betrug die Einnahme im Dezember 1899 284.32? fl.
(weniger 43.077 fl.), die Gesamrut-Ernnahme seit Beginn
des Jahres 3,938.772 fl. (mehr 131.852 fl.).
Wagentypcn für die österreichischen Eisenbahnen.
Ueber Juit>alive des Eisenbahnministei» Dr. Ritter von
Wiltek hat in der Frage einer einheitlichen
Wage »type im Lause des zu Ende gegangenen Jahre»
eine Reihe von K o u s e r e n z e n «>»«« zu diesem Zwecke
gebildeten KomileS, an welche», die Vertreter de«
k. k. Eisenbahumiiiisteriums, der Kaiser Ferdinands-Nocd-
bahn, Südbahn, Staatseisenbahn- Gesellschaft, Aussig—
Teplitzer Bahn und Nardwestbahn, sawie der Nesselsdarfer
Waggorisabiik, der Wagganjabrik F. Riughaffer in Smichao
und der Simmeriuger Waggonfabrik theilnahinen, unter
bei» Barsitze des Del.'girten de» Etseiibohnministerium»
ftaligesnnde». In diesen Konferenzen ist, wie da« „Oesteir.-
ungarische Eisenbahnblalt" meldet, über die Koiistrirktian
und daS Material sür sämmtliche Theile des Laufwerke»
und des Untergestelle« der Giitcrivageu Beschluß g.'saßt
worden. Damit erscheine» die G r u» d l a g e n sür die
G ü t e r iv a g e u-T Ypen einheitlich sestgestellt. In
den nächsten Sitzungen, welche voraussichllich im lausenden
Monale beginne» werde», soll über die writcre» Details
der zunächst in F.age komuieudcn Wageiilypen (gedeckte
Güter,vagen, Kohlenwagen und Loiviiel) berathen weiden.
Außerdem toslen die Bediiiqnißheste sür das bei den Wagen
vciiveudete Ntateiiat sestgestellt iverdcn, um auch in dieser
Beziehung die rvürischeiiöivcrthe Einheit zu schassen.
Böhmische Bahnen. Die Busckitiehrader
Bahn veieiuuahmle im Dezeniber auf A-Uiiiie 416.499 jl.
(mehr 12.100 fl.), aus der L-Liuie 713-857 fl. (mehr
32.900 sl.). Die Richtigstellung des MouatS August ergab
ein Plus von 3860 fl. aus der A-Linie und ein Plus van
2745 fl. aus der 11 Linie. Die Jahieseinnahme beziffert sich
b i der A-Liuie auf 4,151.218 fl. (mehr 40317 fl.), bei
der L-Linie aus 7,387.768 fl. (mehr 101.859 fl.).— Die
Aussig »Teplitzer Bahn hat im Dezember
515.725 fl. (weniger 19.319 fl.) eingenommen. Die Johres»
einnahnien betrugen 6,6-17.079 fl. (mehr 4040 fl.). Aus der
Thrilstrecke Settenz-Böhmisch-Leipo-NiemeS wurden
im Dezember 46.900 fl. (mehr 34.185 fl.), im ganzen
Jahre 505-584 fl. (mehr 390 190 fl.) eingenammen.
Verbindung der Böhmerwald- Bahnen mit
Bayern. Die k. k. Siatthalte>ei in Prag hat binsichllich
der von den Aklions-Kouiitcs in Wolli» und Wallern
vorgelegten generellen Projekte sür die Verbindung der
B ö h m e r w a l d>B a h n e n niit dem bayerischen Eisen­
bahnnetze, und zwar der Linie Eleonore »Hain über
die Säumer-Brücke und Tusset—böhmisch.bayerische Landes,
grenze und der Linie von Wallern über daS Schwarze
Kreuz und Tuffet bis znr Landesgrenze mit einer Ver­
bindung vom Schwarzen Kreuz mit S a l n a u die Tracen»
Revision und Stationskommission rücksichtlich der aus öster­
reichischem Gebiete projektirten Strecken ans den 9. d. M.
anberaumt.
K. k. österreichische StaatSbahuc». Die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Herpelj—Trieft gelegene»
Slation »Lriest.Freihnfc»* wurde über Genehmigung deS
k. k. Eiseiibahnniiuisteriuins in „Tuest k. k. Stb." abge­
ändert. Mit dem gleichen Tage wird be. der genannte»
Dl.nslesstclle die Ellgul-Expednion (Aus. und Abgabe) ein-
gestellt und sind deren 'Abserligiiiigs-Besugnisje aus de»
Frachtenoerkehr beschränkt.
Graz-Köflacher B ahn. Im Monale Dezember
1899 beiieseu sich die Einnahiuen bei der Graz-Köflacher
Bahn aus K. 287.379 und waren um K. 32.139 niedriger
als im Dezember 1898. Die Geianimteiniiahmeii des Jahre«
1899 stellten sich aus K. 3,498-053 und waren um K. 36.625
höher al« jene de« Jahres 1893.
Mittheilungen uns dem Publikum!
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Dccken-Garnitnrcn, Teppiche.
Neuesire Verlosungen.
Oesterreichische Bodenkredit-Lose.
Bei der am 5. Jänner 1900 vorgenomnienen 56. Ver­
losung der 3perzentigen Präinieii- Schuldverschreibungen,
Emission 1889, der österr. Bodeukredit-Anstalt wurden in
der Gew inn st- Ziehung nachstehende höhere Gewinnste
gezogen, und zwar siel derHaupttrefser mit lOO.OOO Kronen
aus S. 6910 Nr. 20, der zweite Treffer mit 4000 Stroncn auf
S.7744 Nr. 27; ferner gewannen je 2000 Kronen: S. 7227
Nr. 36 und S. 697 Nr. 39; je 400 Kronen: S. 566
Nr. 29. S. 1170 Nr. 9, S. 1239 Nr. 48, S. 1245 Nr. 33,
S. 1322 Nr. 3 und 6. S. 3262 Nr. 28, S. 3268 Nr. 5.
S. 3565 Nr. 2 und S. 4402 Nr. 25.— Die Aus-
zahlung dieser Treffer erfolgt vom 1. August 1900 ob.
— In der darausfolgenden Til gun gs-Ziehnng wurden
die nachstehenden 8 Serien: 293 1279 1303 2073 2887
8546 6665 und 7149 gezogen. Die in diesen Serien ent­
haltenen 400 Lose werden voni 1. Auainr >900 ab mil
200 sticacn eingelöst und gegen Gewinnm t eine umge­
tauscht, welche zur Theilnahme an den folgenden Gcwinnü-
Ziehungen wie die Lose selbst berechtigen.— Nächste Ver­
losung am 5. Mai 190,1.
Salzbnrger Lose.
Bei der am 5. Jänner 1900 in Salzbura vorgenommenen
54- Verloinng fiel der Haupttreffer mit 50.000 Kronen
aus Nr. 20076. Ferner g-wanuen je 2000 Kronen:
Nr. 41494 »,,d 66412; je lOOO Kronen: Nr. 9827 43035
und 66627: je 200 Kronen: Nr. 8986 18355 23979 und
Nr. 24762. (Schluß fola .)
Telegraphischer Metteröericht
Iftf. T. ZeiNralanftalt iür i>Jetcorolcnic in 23ien von 5. Dünner 1900»
7 iltfr ")'.'oraenS.
U.|«
O
Etslioiikn
, «w
1
®fationtn
7?
=01
•s
ÄS
“5
w 1 i
^1
s
s
Pra, ....
fl TJffi
4
Äbbazia
114
232
L
91
ifrafaH»..
rs s-ät
H
Äaraat.
S'5 SS
1
2
Ceui&crfi..
3-4 2 t
1
©uöapeft.
3-0
Ü
7
Tarnopol..
14—
0
llnpfiuar..
8'3 2
1
ti
Ruin ....
7*0-
ü
21
Hermaniiiliidk
07
23
Breyenz..
E-Uzdurg..
e-9—
U
L^egedlki..
5*
2-3 -Jf iO
-
s
3
Senf..).
14*2
S
23
4
X
lü
Graz ....
‘j-ü
1
c
•J.’fünctfn..
0-3 2>
1
taiboch ...
7 5 -Jili
27
Sonnblick..
S3
ft
10
0>ör, ....
1T7 S
1,
35
Obir...
- 21
232
8
7
Trieft...
l'-' .i HZS
3| 25
^chneeber^.
12
b
6
Pola....
12 9 22 'S
3 I
Lemmering.
42
U
2
Prognose:
rvieooud NiederSstrrreich: Trüb, NiedersLl^?, abnehmend«
Temperatur.
Tages-Kaleikder.
Dienstag, 9. Jnunrr. Katholiken: Julian.—
D rote st a nteit: Maiiial.— Griechen: 2060 Mä,t.
Jsroeliten: Jahr 5660, 9. Schebat.
§ otte-Ziehnrrgen.
Vom 5. Jänner 1920.
Wienr 88 62 68 46 10
/,—27.—.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungspreis) per Jänner 21.90. per Jänner-Fe-
bruar 21.60. still.— Petraleum loko 8.35 Mark,
fest,— (Kassee.) Santa» Good Average per März
34.25, per Mai 35.—, per September 36.—, per Dezember
37.- Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
München. (Getreide.) Gesammtbestand der Schrämte:
302.200Klgr. Gesammtverkäuse der Schranne: 210.900 Klgr.
Durchichnittspreisc: Weizen per 100 Klgr. 16.37, Roggen
16.34, Gerste 16.25, Haier 14.89, Wicken —Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer »euer Weizen 21.—
bi« 22.—, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Schwaches
Geichast.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Äitsgetrtebeti waren 3148 Stück nngarischeS, 750 Stück
galizifches und 626 Stück deutsches, ziifa,nuten 4524 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3481 Stück'Mastvieh,— Stück
Weidevieh und 1043 Stück Beinlviehjbesanden.
Tiotzdem der Austrieb noch schioächer war als in der
Barwoche und obgleich wieder ei» voller Wochenbedarf zu
decken war, gestaltete sich der Verkehr schwersällig und
lounten Preisbessernligcn nicht dnrchgesührt werden.
Man verkanste: uugar. Mastochse» Kr. 52—72, Prim«
Kr. 78.—, ausnahiusiv. K,. 00—00, galiztjche Mastochsen
Kr. 56—70, Prima bis Kr. 74.—, austiahmstv. Kr. 60.—,
deutsche Kr. 58—77, Prima Kr.84.—, ausnahmsw. Kr. —.
untergeordnete Qualitäten Kr. 42—52, Stiere und Kühe
Kr. 42—68, Alles per Mztr. Lebendgewicht exklusive Bec»
zehrungssteuer.
Wiener Ulaarrnbörfr.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. 8t., prompt
Frachtbosis Aussig K. 24.25 G„ K. 24.35 W., stetig; Raffi­
nade prima proinpt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würielzucker prima pcompl ab Wie» t;i ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87.—» lest; Piles Centrisiigol prima
proiiipt ab Trieft lransito K. 26.00—27.00, r-ihig.
Spiritus, per 10.000 Lilcrperzent: prompt koutingentirt
ab Wie» K. 38.40 Ä., K. 38.80 W.; geschäilslas.
giüböl» per 50 Kilo: -prompt ab Wien K. 33.— G«,
K. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; enzllsches, prompt ab Wien K. 69 G.
K. 70 W.; ruhig.
Oelsaate«, per 50 Kilo: Kohlrops per ?lugust-Ieptem-
ber 1900 ab Wien K. 11.85 G.. K. 11.95 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kankasisches. raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 13 ok, 3.50 W.: prompt
ab Wien per Waggon: galizische«, Stand, while, K. 39.50
K. 40.50 W., dto. wasserhell K. 40.50 G., K. 41.50 ck9.; fest.
Fettwaarcn» per .50 Kilo. prompt, prima Koste» ob
Wien: Schiveineseit, inländiiches, inll. Faß, K. 51.00 G.
K. 51.50 W.; Speck, weiß, exklusive Packung. K. 42.00 G„
K. 43.- W.; Unichlitt. Ausschnitt, st. 34.00 G., St. 35.-
Waare; unverändert.
Kolonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trirst: SantoS juperior K. 45.00 G.. K. 50.-- W.; detto


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 7 ]
goob avrrage 8. 43.— ®., St. 44.— W.; bft'o regulär
R. 39.00 G., N. 40.— SB.; dto. ordinär K. 37.00 G»
K. 38.— SB.; westindischer je »ach Sorte K. 58.— G.
K. 145 W.; Guatemala je naf Ko te K. 58 G., 8. 128
Woore; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K 110 SB.;
5Rin ladt je nach Sorte «. 45 <■*.. '». 75 SB; Java gelb»
Mittel R- 76 <».. ft. 120 SB.; Meuabo je »ach Sorte
K. 155 <«.. 198 SB.; ruhig.
Gewürze» ve> 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffer:
Singaporr lchwarz K. 72.00 ®.. '. 73.— SB.: dto. weiß
5k. HO.— W.. 5k. in.— si.; Penang 66.00 («., ft. 67
Waare; Piment 9. 43.00 ®.» u. 44.— SB.; Lassia lignea
ST. 51.— t«., ft. 65.— SB.; Stellen: simizibar K. 44.— G.»
Sk. 45.00 W.; Ingwer: Tochin, geschält, C., R. 52.— G.»
K. 70.— W.; dlo. Bengol nalurc. R. 34.— G.» R.35 SB«;
MaciSbüithe ST. 260 @.» ST. 280 SB.; Maclsnüssk Sk. 200 ©*
g. 280 38.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 8. Jänner. Unionbank 130.—, Erkomptebank
422.50, Laudwirihschastliche Kreditbank 95.-, ZivnostenSka
Bauka 131.—, Skoliner Kreditbank 173.—, Rustvii 114.50,
Daniek'sche Maschinenfabrik 236.25, Eiste böhmisL-mährische
Maxbinenfabrik —.—, Riickoersichernng —, Böhniiiche
Zocker»Industrie 123.25, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Lsandbriefe 103.—, Bieiperzeniige böhmische Hypothekar»
Piaiidbriese 97.50, 3'/,perzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische Landes dank: Fondsschuld-
scheioe 99.—, gomniunal-Schuldlcheine 96.50, MeliorationS-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi»
iche Jadustrialbank: 4>/,perzentige Bank.Schuidverjchrei«
düngen 99.—. Besser.
TrtesterBörse.
Trieft, 8. Jänner. Zwanzig» Franc»» Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.40, öster­
reichisch» Papierrente 98.80, Italiener 91.65.
Budapest er Börse.
Budapest» 8. Jänner. Ocsterr. Kreditaktien 745.—»
Ungarisches Prämieii-Anlehen 160.-. Ungarisch« streiilbank
742.—, Ungar. Hypothekenbank 456.-, Ungar. Eskomp e ank
b02.—, Bieipcrzenlige Rente 97.—, Ungar. Koiiiinerzial»
dank 2780, Elektrizitäts-Aklien 277.—, Ungar. I di-strie. und
Handelsbank 197.50, Ungar, gronenrente 91.50, Oesterr.
Goldrenle 96.25, Oesterreichilche Rroiienrente 99,—, Pester
Straßenbahn 660.—, Elektrische Slndtbahn 346.—, Ganz und
gomp. 3560, Salgo-Tarjaner 606. Nima.Mu-.aaqer 668.50.
Berliuer Börse.
Berlin» 8. Jänner. Kredit-Aktien 233.—, Lonidarden
28.60, Staats bahn 134.70, Italiener 93.40, DiSko,ito-Kom«
mandit 191.90, Miltelmeerbahn-Aktie» 99.10. Tiirkenloi»
122.-. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 8. Jänner. Oesterr. Kredit-Aliien 233.40,
Staatsbahn 135.30, Lombarden 29.20, Italiener 93.45,
Harpener 202.90, Diskonto 192.30. Fest. UmrechiiunaS»
KnrS 118.20.
Wiener Börse vom 8. Jänner.
Konnte auch der Verkehr an der heutigen Börse keinen
größeren Umiong gewinnen, so hat sich doch trotz der neuer­
lichen empfindlichen Niederlage der englischen Truppen in
Transvaal eine leidlich feste Haituna behauptet. Besestigenden
Einfluß üblen der Rückgang des PeivalüiskonleS in Berlin
nnd die besriedigenden ausländischen Notiruiigen.
DaS Interesse wendete sich hauptsächlich de» Ziaatlbahn»
aliien z>i, die auch süc ausländische Rechnung an» dem
Mark!« genommen wurden. Es zirkiilicten hinsichtlich der
vloalSeisenbahn.Gesellschaft bessere Divideiigerüchte.
Einen »amhasicn Kucsausichwung, und zwar um 15%,
nahmen die Aktien der Bareiec Eiseniiidustrie-Geiellschast,
die von der Znstiuimiliig der Regierung zu der Erhöhung
des AkiienkapitaleS diese» UnternebmenS pcofilirleu. Alpine
nnd Biüx-r Kohlenaklien waren vorübergehend begehrt.
Volute» er iihreo keine Veränderung.
E» notiren: Kreditaktien 232.30, ung, Kreditbank 185.50,
Lodenkreditaktien 242, Unionbank 154.50, Länderbank 115.75,
Anglobauk 125.—, Bankverein 136.—, ungar. Hypotheken»
dank 190.50. Staatsbahn 132.90. Lombarden 26^0, Elbe»
tbalbahn 124.50, Dampsichiss 72.—, Rordwestbahn 118.50,
B»ichliehrader lit. L 302.—, Alpine 271.25, Rima»
Mnranyer 334.—, Präger Eisen 590, Brüxer Kohle» 391.-.
Bar-fer Eilenolticn 165.—, Wiener Si-aggonleihzei. 174.15,
Woffrnlatrik 196, Trisoiler Kohlen 298, Moirente 98.90,
österr. Kronenrente 93 95, unga>. Goldrente 97.40, »ngar.
Kronenrente 94.90, Türkenlose 126.50, Zwanzig-Fraiicsstücke
19.21, R ichsmark 118.22.
Kurse an der Wiener Börse voin 8. Jänner 1800.
1 Mark= 1 K. 18 h., 1
Umrechnungssiitze für Kapital und Zinsen: 1 fl, ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.
10 b, 1 Goldgulden= 2 K. 40 h..
24 K.
(Rotirungeri um 1'5 Uhr.)
L. Allgemeine Staatsschuld.
L Iin mieten üOioi*i)ioocmbcr f. lOOft-
Z I in Roten Februar-Anguft„„
S?iin Silber Ia,lncr-3sUti„*
Un Silber 9luvil-Cltobct w„
Jose v. Jahre 18T4 525 m„
Lose v. i>aPrc 15'>0 1000„
volc v. Iadrc 1SU) 200 Ä.*„
Lose v. s> ihre 1864 210 -X.„„
Lole v. fiflfcre ICO ä». .. ..
StoatS-Doman.-Pfandbriefe 2^8 A.
B. Staatsschuld der im Veichs-
rathe vertrelrnru Konlgrcichr und
Länder.
Ccfterr. ©olb.cntc ftcucn. 2MX. 4 n o
Ccft. Rente i. strw. ßeuerf. 20Ufl. 4%
Lest. Inv.-Rente |ieucrf.2üOoi.3ft%
Eisenbahn- StaatSschnldvcr-
schreibungen.
«lbrechtbahn i. Bilb. *?Ou.2CO0.X.
Elila beth bann i.G.ldiv. 2 t. 24u.X. 4 o
^ranz^Iüi'esb. i. 2ild.< din.^t. i'o
Pil'cnrPricsenBahn 4COu.2CM l .’, i. 4'»
RudoUb. i.Krw. stcrlcrs.- div.St. )4"»
Borarlb.-B.i.Arw.üf.4(0u2(0>)A. 4^-
Zu EtaatSschnldvertchreibttn-
geu abgcft. EiscnbaHu-Llktien
Elisadeltzdahn 420 X ,r 4 "„
„ Lm;-BudrreiS tMX. W ^'o
m 2a'.;burg^Tirol 4«0-'l. W‘ 9
Gatiz. ctarU2ubn)ißbahrt 420 .1. o
Vom Staate zur Zah-una über­
nommene Eisenbahn- Priori-
täls-Lbligationcn.
Dlbrechrbcrhn »X. 5"»
Albrcü'tbiihn 4^o.X. W'o
LUdrcchlbatm .... 40l>u.2'>"'.>X. 4"»
9?chw. Wc'';d. 40^,200*4"o
3?chm. &}eüb. 4(*>,2iO(m.l(»o»-i. \" 0
Eisencr^'Pordcrnd.Lt'slb.'d.
(flu'öbctbbQbn .... TfJSu.^iWiX. 4"»
CUfabctMidlin .... 472n.2^0.X. 4'.,
Fran; Io'eiv.(5.I8^t^div. 'X.) 5. 4*«
Gali;.Xarl ^udwißb (bin.5t.) 2. 4
Laib2ch-2tclnLokJlb.40>>n.2'Z»'X.4^s
Lokaleiscnb.>Gcs.,ö'lcrr.- div.Lt. l\"o
Mähr. Grcu;babn f400 u. >»r., 4"»
Mähr.'scbl.Cenlralb.t^u.^AO.X. 4 a
Rudolib.- SUf«. 472,n8uu2:«-0*.
Rudolfba?n C. I5V44 (dir. 2k.) 2. 4"o
Dorarlb. B. E. I8ö4 (div. ^k.) B. 4
C. Staatsschuld der Länder drr
Uiigarrtchen Krone.
Uiissar. Rente i. f'iolb 24.000 X. 4"4
Unflar. Rente i. Arm. steuerfrei 4"o
Ung. Ltaots-Eisenb. i.G. 240X. 4^"o
dto. in 3übcr 4 l ->%
llng.L'lb.-3taats-Lbl. i.OJolb 24 f »(.
Ung. Lckiankregal-Ablös.-Lbl. 4 V 2 ''o
Ullg.E's.Thor-R.G.-Lt.-^'l7 b. 3 w o
Ungarisches Präinien-Anlelien 20() X.
Ungarisches Prämien-Nnleben 100 X.
Ung. Theiß-R. u. P.-L. ucrl. 4"
Ar oat.-flav.Grund entlast.-rl blig.4"-
V. Andere öffentlicheAnleHen.
BosnischeSrandeS-Anleven-din.^ 4°ö
Bosn.-hcr;.Elfenb.-2and.-Änl.4^. °o
T onau-Regul.-Anll-l'cn1st7^oerl. b%
T ouau-Regul.-Anlebcnl^merl. V»
Wiener Be.kehrS'Nnlageit-7lnl. 4 f ‘o
Bnkowinaer '1'rop.-Lch'.i!d'ocrschr..7^
Gal.zisches Lciid6S-'.'!nlc!i6il 4'/»
G3li.;. Prop.-^chuldrer'chr.\ ,: 9
Arauiisches LaudeS-Anlebeu 4 Ö <»
Mährisches Landes-Änlt'ben 18 s >0 !"»
Riederosterr.Landes-Änlehenl^ss-t^
Lberosterr. LandeS-Snleben 18X74^0
Lteierm.Land.-El'enb.-Änl.l.^ö 4'S
Tiroler LanbcZ- Aoleben 1507» 4%
Tenics-Aego!h.'W'-n'ser-Ncgul.-Ge*
sellschafr Em. 1R07 (div. 2t.» 4 0 o
Anl. d. Lladt Brunn v. I. 1^75
Lnl. d.LtadlBndavestv.I.l^O 4!^»
Anl. d. Lto.blBudweis v. I.
Anl. d. Ltobt 2 en:berg v. >).
Anl. d. Ltadt Triest v. I. 187!» C, f' a
Anl. d. Ltadt ir. Hanbelsk. Trieft 4"»
Anlegen der 7tadt Wien
dto. 1874< 3über o. CHoit». 241^. :t%
dto. 1*04 lWa'icr-Anlel'.in)... 4° 0
dto. 18s8 2Ctilc hnt> 4 o
Diener Bonenbari-Aul.'Iien 5ab 10
Wrener^ruchl-u.M.-Börseb.-A. 4"»
Diilgor.§talitS'E.'L'Nl'.-?l-24»st.6^
Bulgar. Ltaals-Hnp.-Anl. 2MX. 6'*
j!
Waare
P8.ro
99.10
sS.Ti
98.95
58.70
58.90
P8.T0
0S."0
13/3..50
137!.70
158.35
159.3.5
2sX.*..V)
201 -50
199.50
•200.50
1OJ.50
103 20
07.10
97.25
58.95
99.15
86.45
86.65
07.hO
98.40
'Xi.UO
!\1.80
123.75
124.25
98.—
98.50
07.70
98.30
97.-
97.50
110.7.0
119—
112.7iO
115.50
111—
112—
100.-
100.70
113.50
111-
08.50
99.50
98..D
97.20
l8—
96.7.5
97.'. 5
94.PO
95.20
99.90
98.20
s>9—
98—
s8.90
9". 50
100.50
76.30
77.10
98—
98.50
98.50
sO.“0
9f53.5
97.60
98.40
07.3.7
97.75
97.40
57.CO
94.10
93.10
99.40
100.20
s-9.2.5
100.25
99.20
i*9.8(i
08.10
9T»—
00.—
80.7,7
100 25
161—
100.35
161—
137330
198—
98.75
99.25
9T».—
93.70
M.SO
94 50
95.50
90.50
51 „70
18.75
99—
107-
108.—
99—
99.50
97.10
57.80
1»-'.-
sU—
54..70
07.50
98.20
98.35
96.20
97.20
96.50
97—
99.40
109.—
Z;Z
58.-
01.80
52.10
103.—
97.60
58.10
5>1.»,>
oi.io
91 .!*o
96.25
97—
10-1.77
10.7.27
101.75
93.
94.20
97.211
00.80
1O5..70
95—
——
80.25
80.77
80.2.7
B»3.75
E. Pfandbriefe, Cornmnnal-,
ElfendaHncredit- und Danken-
.Obligationen.
Anglo.-öfterr.Banki.MI.vcrl. KYi°o
Bodenc.-AnstaltaUg.öst. l.50I.v. 4°o
Bobencredit-Anst.s.Talmaticn 4/, "o
Böhmische Hypothekenbank vcrk. b%
Böhmische Hnpothekenbank verl. 4"»
Bukowinaer Bobeucr.-Anft. verl. 5%
dto. dto. verl. 4%
Centr.-Dodencr.-D.i.45I.verl.4')"-,
dto. i. s)0 I. verl. 4%
Gal. Akt.'Hvp.-Banklilit lO'. ^r.
dto. >. bOI. verl. 4^"»
Gal. Boden-Cceditv. i. 50I. verl. 4°o
dto. i.410. teil. 4%
Gal. Land.-B. d. K. Gal.n. Lod. 4Y 2 "o
dto. Komm.-Lbl. tl. Em. 5''»
Jstriancr Bodcncr.-Anstalt verl.
2andc§bank f. Bosnien u. Herzeg. 5»^»
Mähr.Hvpoth.-Bank i. I. v.
Mahr.Hnvokd.-Bank i. verl.
Mähr. Hnpotheken-Bank verl... 4°o
Mährische Eparkafse. erste verl. 4 "o
Riederöft.danVes-Hnp.-Anftolkv. 4 "o
Lderost. LandtS-Hyp.-Anstalt v. 4%
Lesterr. Hupothekenbankverl... 4
Left.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. r>"o
L est.- schiel.Bodencr.-Ansto.ltv.4!^ "q
Lek't.-fchles. Bodencr.-Anstalt v. 4"o
Lesterr.-ungar. BankN»'' ,7.verl. i°o
Lesterr.-ungar. Bank 5u*o» verl. 4"«,
Lparkalsc erste österr. verl. 4"»
Ttcierm. Lparkaise i. 'xl I. verl. 4'»
£$ tc ar$c nb. 3. ,3S 0■ 1180u.. 4-t
Commerzialb. Beftcrung.11 ^.v.4'.'^»
Hcrot.Boden-Er.-A. verl.O»
dto. i.SSj. verl. 5?i
dto. i.40^I.v.1^
Herm.Lparkasse 10"«Pr. i..4lI. v. ’Y'o
Lvarkafse-A.-Ges. Araderbiirg. 5 x/ 2 “o
LparkasscBudäpcsth.v.4^o^I.v 4'. n»
dto. i. 50 tcri.4\
Lvarkasler-Bercin Bester.vat 1. CO.
in 50 Jahren vcrloodar 4%
dto. Plandbr. i. 50,1. v. 4"-,
Lparkaste unn.Vant». (i.4*> x ‘\. v. 4
dto. i.5o,V u. IS"-
Temesvarcr Lparkaise J. .»•> I. v. 5 '«
dto. 4) I. o. 4 y 2 ,, o
Ungar. Bodcncr.-Jnftit'rt verl. 1' >'*
dto. in .'>0,7. verl. 4 "»
dto. in ,■>. o. HY"o
Ungar.Hvp.-Bank i. Pest i. U» j v. 5^
dto. i.42',^.v.4; >"«
dto. i.'BI. verl. 4"»
dto. .l?om.-Lch. I.50I. 4Yi'‘o
dto. Äom.*C‘.10vU.50o.4"«
Unfl.LandeSb..^r.-I.f..^lb.^4?s.v.
Ung.Lokaleilb.-2.-G.50 I. v. 4V 2'> b
F. Eisenbahn-Prioritäls-
Pbligatlonrn.
Bo;en-Meraner B. 200 n. lOO'ist. 4^
Bud.-.zunfk. Bahn E. 18ST» 2uOfl. 4"o
Bulchtiehrader Bahn 150 ft. 2- 5"«,
Tur-Bod.E.r.E.1^60(div.Sl.'7.5"»
Tnr-Bod. Eis. E. lssH :'4K)f[. S 4»
Herd.-Rordhahn E.1886 (div. Lt.-4"»
^erd.-Rordb. E.1887(div. 2t; 'Ar,
^ünfkirchen Barcicr B. 200 fl. 2- 5"*
Gra'.stöstachcr Bahn 15(>ft. c.4V. f '»
Aafchau-Ldcrb.E>leuh.E.18^0^. 4"»
dto. (5.1880^.11^.4*
Lemb.-E;-rn.-I.-E.-G. 18^ 0 '»ft.L.
4 ab 10%
dto. 18B4 .*jO0 fl. 2. 4%
Leobcn-Bord. Cfif'-Jib. IKCfb. 2l.)4'o
?V'ahr»Budw.-",ankn.20tNi.lO(>'>kl. 4„
yiorbmcftbahn, österr. 2()0 ü. L. 5">
dto. Ur. N 200 fl. 2. b°o
dto. E. 1874 TfX 
Lstrgu-lrricdl. Eilend. llOOst. 2■ 5%
Prag-TuxerE. •Y4,1770u.. y ,54/)H.:»'>«0^ 4%
Lchwar^enan-Zmetrl Lokalbahn 4»
LtaalSeisenbahn-Gcsellsch.lXi'^.
>Lr.'.6tJeisenbohn-l^.E i->71
Ltaakseiseul.-Ol
Llaotöc!senh.»(stes.E.g.-R.4>-i;».r
2tnaiC'e;scnbQhit*('):ö J. G. 48-»4.5
7te.atsriseub.'0l. IJ.(5.1874 4>j»4 .y„
2iiMvihn*CHcf.riömter-."iitO4 s
^nddal.n-tste'.Avril Lltod. 4n'*{ .;{•„
Luöhahn-s-rls.-lt'chair....
Lnkdrbn-s'seseulch. 472 n. 25004.4 0
Lildn.Berhdgeh.2:^ I^^n.'FXiOst.l'',
Ungar -galiz. Eisenbahn 20>.n'I 2. 55,
Ung.Svestb.(Lthl.-R.-20l»fl. 2.b" n
Nnterkrarner Bahnen^ bin. ?tnifp» 4’ 0
BalsuganaEtfl'.200U» >n. Uou 4%
Geld| Daare
07-
101710
108.20
, 10:4.75
! 85.40
101 .-
j 00.50
! no._
I 08..'i0
I 04.—
! 04.75
i 10!.-
10t.-
! 104.25
! 105.50
stf.—
100.30
1OJ.60
07.40
103.25
05.—
100.20
08.ru)
0»0.—
08.—
05.75
01.25
1<^).—
100-50
102-50
U>i"—
07—
OO.s^)
08-50
08.—
!(»;_ im'—
00.75 i 07.—
08 75! s*0.
s»S.75 1 r^...,
00.15 100.15
07.25 97.75
07.40
07.20
r»o.—
00.50
08.40
00 .—
100.—
101.75
00.50
100 .—
04.'»0
08.50
02.70
04
;r,.—
08
10 !.—
O'h—
00
04.:h)
85-50
00
O.J..50
08.-
!(*).—
102.25
00 .—
03.
101.25
07'—
08.70
00 .—
UbJ.20
101.1»
08.20
00.25
88.20
05.00
08 40
m 5o
100.50
ll>0.50
07.00
103.—
77.50
05.70
04.—
00.50
80-50
85.75
81.—
70 41
00.75
00.75
00—
07.;io
io;.—
loo.—
oo 50
OO.—
00.75
107
lOO.'y)
110 .-
0O..5O
02.50
05.
05 50
99.75
00.75
102 .-
lO).—
100-
05,::o
8I1..V)
10) 1-
07.50
00 .—
100.50
102.7.5
%.:/)
07.50
03.50
101
07.80
00.30
«1.80
103
102.20
98.70
80.
OO.r.O
00.10
100.
107.20
107.20
08°30
103.50
78.r»0
oo.:X)
05.—
1( 0 .-
82—
70/0
70.. V)
103.25
15.. V)
07.90
100.80
IOJ.2.5
100.—
97.—
Wien-Achang-E-seubahnIMfl. §. 4%
W,cn-Potkend.-D..R.B.2rX)fl. 2 5%
Diener Lokalb.-Aktien-Gel. 400^.4"o
'7)bbötl)ütbahn2(X)u. 1000 ft.... 4 -„
G. LldligoUonrn von sonstigrn
Cransport-slnlkrnkhinnngkii.
»Adria"k.uuaar. Lcclchlsf.-Gcf. 4 %%
Budovester Ltraü.-E.-0>es.5 P.4"«
Donau-Dauipfsch.-G. 100n.200fl. 6 '-
dto. 472u.U.8008. 4' 0
dto. em.i88/) 11ft*i.4%
Llovd. österr. Em. 1881 1200.st.5-»
Llond österr. Em. 1884 1200 X. 4')"»
Ll0hd,öft. Ein. 1895 2400u» 12.OO0X.4
L. Llblistalionrn indnstriellcr
E>rscllschaflkn.
GangLCo.Ei'g.ii.M.-A.'G.2O5K.4"s
Monrangej.. bö!,m.E 1<-9!5O').-. 4"»
dto. ö. n. 18-».21'")u.12.t>«>st.4^"»
Präger Eilen-^.-G.l87Z.'-«»st.L. b°,'o
Ruh l'öhutre.Feinblechwalzw. 5"» P.
400, 21XX» it. '-UM X 4°*
Lteicrischc Ei'cn-Ind.-G. ÄOst. G".» Unverzinsliche L o f e.
Budapest'Banlica(Do>uban)5ft.ö.D.
Eredilaust. f.Hand.u. Gern.lOOft.ö.D.
Elarn 40ft. EM.
In>:sbrnz7e- Ltadt-Anlehen_^ft.ö.D
.lkrakaner Lotterie-Aiii»'''7N 2Oft. ö.D.
La j dache rPrämien-Anl esten2Oft.ö.D.
Lfen. Ltadtgemeiride... .40'l ii.D.
V il»7n 40st.EM.
RolhenKreuz. österr.Gel.v. lost v.W.
^ .. ungar. Gei. v. 5st.ö.D.
Rudolf-Dli'tuug lOft.ö.D.
(?alm. 40ft. CM.
Sa1;l''rrgerPrämicN'Anlels.2i)ft.ö.D.
Dt. oieitois 40N.EM.
Stanislauerl Dt.-)Pr.-Aul Aist.ü.D.
DOdstein 2u st.EM.
Dien.Eom.-Lose v.I.1874 lOOft.ö.D.
Gemi»nüsch.'ined.35,Pro!n.-2chuld-
verlch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E.1889
Gewiinist'cheine b.4^»Präm.-Dchulh-
verlchr. der ungar. Hhpot!,ekeubank
Actien.
K. 2 rnnsport Unlkliichmnngrn.
„abriü", k.u. ^celchiff-Cstcs. 400.iO>?. 5"»
Kau-u.Btrög.f.fl.St.i.DienUt.4 b%
dto. dto. lit.U.5 1;
Böhmische Rordbahn .'M stronen 5 '»
Bozen-MeranerDabnkk.v'.-. 2-«Ost. 5«4
Brunner Lokaleilb.-G. 2'»x. abg. 5»
Bulchtiehrader Eisenbahn 10.VH. 5»
dto. lit. B 4-00*1.5 o
Donau-Damvikchiff.-Ges.105.')>l. 5
Dur-Bobeubacher Eilendh. 4 f >*X. b%
^erdinands-2iordbahn.. 20b)st. 5»
^riauler Eiiknd.-Pr.-Akt. 4l)0>t.47»
5vänk'ko chen-Baro^.E>senb. 400‘1. 5'»»
(stra-. stoft.E l.u Bcrgd.-X.5
XoiH 'irberg-Eilenb.-Ges. '^nst.R g»)
staichiU'Lderl'ergerE ienhahn','»>»X.
L-mb.-E-cr.k.-Io'.-E-ii.'i';.4"''or..5''»
Leoben-BordcrnderaerE'lb. ^>8.5"»
Llovd. österreichischer 1050 X. 5?»
drordwenbahn. österr. 400 X. 5'»
dto. ttk. B 400 X. 5 "o
Lstrau- .rriedlanderEilei:b.4l»X. 5'»
Praa-Dürer Ei senbahn2o>)8.obg .4".
Prag-DnrerEis.Prior.-A't.3O0x.4»A
Sal;bnrgcrEis.n. Tram.-<3.100 st. 5'»
StaalScifenbahn-GescUsch.4808. 5"»
SnLb2bn-0^s7ttlchart.... 48r»st.5^
(?ud-n07ddeutlcheBerb.-B. 4U»^. 5^»
Tram.-G., nencDr..Pr.-A.24)st.5?-
dto. ^k.-2l.2>'0*i.5»
Transport 5st..al/g.öst. 2- "'"t.ab.g. 5'^
Ikng.-aal vicheEöenb.,erste4'>0'l.
Ungar.D^tbahii-Mb.-0'>ra: 4’) >8.5''»
Du*n Pottd..'Dr.-Renft.B.40''st.5
DicncrLokaldal'n.-?lkt:cn Gel.
I». Gankcn.
S»nglo-öfterreichi»che Bank.. 240 st.
Bankverein, Diener 400 X.
Gel d |j©Qiire
97 ..50
106.—
92.—
99.50
99.—
103^.50
92 25
92.25
95-
90.80
95
97.90
101.50
95.—
107.25
235.50
234
330.—
•>V)>)0
370—
73.
126.50
13.20
354
128.50
65.—
130.-
128.—
41.—
20.50
17?'
171 -50
120.
ISO.
384.50
27.-
50.-
25—
243.
317.-
144—
140-
155—
170—
161—
310.—
302.—
72.—
137—
288.—
96.—
io;.—
129.-
43—
90.50
139—
485.—
7—
iir.:>o
124-50
200—
92.'O
92.75
1.3290
2»;.50
92.—
112 .—
1> 2 .—
99.—
105.-
107.50
102,75
125—
136—
98.74)
106.90
93—
100—
96—
104..50
93—
93—
96—
97.00
96.25
98.40
96—
108—
237.50
2:L5.5J
237.50
126.75
14.20
390—
129.70
67—
134—
131
42—
21.50
179—
173.50
192—
386.50
*29—
27—
245—
318.60
144 50
149.7Ä
156.—
171—
16.3—
312—
3>3—
73—
1.39—
2sO—
97—
1<>7—
129.50
4.5—
91—
139.50
7-0).-
79-
119.50
25—
22.5—
93—
93.7-0
85—
I. 73.0«)
>/)
II. 3.-
94—
1A!st.
Creditanftalt f. Hand. u. Gew. 320st.
Ereditbank, ungar. allgemeine 400 8.
Depofttcnhank, allgemeine.. 4 <» 0 st.
Escontv:e-0)es.. nied.-österr. lOOOst.
Escompkc-n. Wechsle rban?,ung.400st.
Giro- u. stassenverein, Diener 4(X1st.
LUipothekenbank. österr. .30'-E.
)dhvolhekcnb.ink. ungarische 240 K.
stroat.-llav.Lnndes-Hnv.-Lank 2 oO.st.
Länderhank. österreichische 40>) st.
Landesb.s.Bo^ii.u.Herc. 2 lk«)st. 40"<>E.
,/Mcrcnr" Dcchselstuben-A.-G. lOOst.
Lesterreichlsch-nngarischeBank14<0st
Ung.Bankf.Ind.n.Hand.A.-G. 2 >X».st.
Unionhauk 41 km?.
Unioiibank. böhmische 2008’.
Berlchrsdank, allgemeine... 2808.
kVerfichcrrinasaiislaltcn.
Allian*,,Lebcns-n.Rent.-A.-03. 4 Mst.
Anker, Lebens-n. Reiit.-)r.-6>.l0i)0st.
,4-z-;iinrrs/iov«''(-evk»rasi2!00st 30"^ E.
^Dona»",vst.Bcrülh.-Alt.- 69 s. 40 »)st.
Lest. ..Phönix", kk. pr»v. P.-G. 200.st.
UnfaNverslch.-Ges.l.öft.ellgcm.4sOst
Wiener Lcbens->k.Rcnt.-B.-A. 400tf
Diener Bersicherungs-Gesellf. 400^3
M. Induftrik- Untmifijimingcu.
Ballgesellschaft, allgem. österr. 20 l).st.
B 7 Ürer.stohsenbergbau-Gcscllf. 2 (>>st.
Tvuamit Rodel, AUien-Ges. 400st.
Egudier Et'en-u. Ttablind •(!!. 2 Mst.
Eiie>ibahn-Lerkcl,r?aiist.öftcrr. 200 st.
Eifenhaln»-Aktien- 0 »el. ungar. 2 t» 9 st.
Eisenbal;nlvagcn-Lel!!gesclls., 4 .' 20 .-st.
ElektriOkäts-Olef., allg. österr. 400st.
Elektri'.itäts-Gef.,intcrnarion.400st.
Elcstri;itäts-Gefcllfch..Wiener 4 «Vst
Elektri 5 ikäts-Alsicu-Ges..ung. 2 i-<'st.
Göster Braucrei-Aktien-kUcs. 400st.
Grazcr Akti n-^lranerei 1. 10>>0 st.
Gun'mifabr.ks-A.-o;..ö,'j 4so.«?.
.Hirtenberg.Patr..Zbh.n.M.-?v.st> 0 .st.
stalrenlentgehener u.E.-öf. 4 «o^.
dto. dto.' (f.l.SY)
Lvlomokip-.'fabr.-A 'Orel..Wr. 49"^.
dto. porm.M.Tigl.Dr.'N.st^Ost.
Montangeleil«.böhm.p.lv.»'v.M. 4>iOst.
Montangesell'ch..östcrr.-alpitlc 2 «<>st.
9st.
Präger Ei'cn-izndnftrie-G' s. 40>)st.
Rimamur.-Dalga-Tarj.EOen. 2 >»st.
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb. 20 >'st.
^’Zchodnica-A.-G.f.Pelr.-Ind.50,)st.
TiijaUerst 0> 1 1 euro. kc- EI. 140st. abg.
TiirkifchcTabnkregie-<» 1 esellfch. 19'2st.
Ung.allaem.stohleudergd.-Ge'. 20 )st.
Union-Bangeielllchair 2 O 0 st.
DaffenfabrikS-GcseUsch.österr. 2 .»>>st.
Waggon-Leih.-A.-i 6 .,internat. 493 st.
Waggon-Leil>g.. allgem. inPcft400^'..
Wcstboönii'chr Bergdau-A.-B. 20 <).H.
Diener Dangefellschalt 2 UU 8.
Dienerb.Zieg.-u.Daug. 400Ä.60^E.
K. Devisen. visu
Te'.ltscheBankpl.Ch.u.k.L.IOOM ^7
LondonEhellu.kz. 2. lOPid. 2teil. 6
dlem-7)ork 1(0 Dollars 5
Ital.PanlvI. Ehecku 1. 2. 1i»2a e 5
Parisu.fr.Lankpl.Ell.n.k. L. 100^ 4 y 3
Peterdbg.n.r.Pl E! .n.k. L.louR. 7
Lch:veizcrpläl)cEh.u.r. 2. luüji-.jtf
0, Onlutrn.
.staijerlichc Munchukalcn per Stück
Kaiserliche Randdukaten
O c st.- ung .8 ft.-Goldstücke
Zwanzig- »7rancs 2 tucke
Zwanzig-Rlark- 2 tücke.. m
Ruüiiche Halb-Impcrialä„
Sovereigns ,,
Türkische Goldliren. ...
T eutiche Rklchob.-R. r. 10 l,„
IkUieniiche Bankn. f. It^O L. ..
Ruhel-Roken .... p7r Rud^l
Franc oder
Selb
Saaxt
242—
243-
142.—
142.50
278.—
27« 50
•.'<•2.30
23-2 50
185.50
186.-
111—
111.50
144—
145—
125—
126—
120.50
127.50
120.25
121-
150.5/7
150.75
110..70
111.50
115.75
116.25
113—
113.50
219—
220—
muo
131—
99—
100—
1:4 50
1.55.—
1-25 50
130.—
120 .-
121 .-
112.50
__
000—
S40-
4*35.25
150.-
155-
87-
90.—
OlO.—
135.—
150.-
103.—
105.—
100 .-
101 .-
391—
3r»3.—
295.—
300—
5.7.50
96.—
■214.50
216.—
294—
25.7-
174.15
175.—
143.50
144—
144.8.5
145.35
10724)
108—
139—
105.70
103.—
165.-
109.—
111 .-
145-
1.70.-
18.5—
186—
124.50
124.7.7
122—
122.50
152.70
157.50
183—
185—
413—
415—
271.25
271.75
•270.50
211—
464—
467—
244—
248—
150—
152—
5°0.—
592—
334—
:304—
305.-
378—
380—
174—
174.50
169—
171—
42.25
42.75
*2-S—
255.50
135.50
140.-
87.-
88 .-
113.50
114.50
191—
157-
259—
260.25
271—
273—
149—
150—
101—
102—
224—
118.20
118.40
242.70
243.50
8380
89.80
9115
96.25
95.55
95.75
11.44
11.48
11.42
11 46
15/21
19.^
23.80
23.74
24*18
24*26
1 1 Ö
113 42
89.70
89. X)
2.-54
Die 9torirnn9 sämmtlicher Effekten mit Aus-
ine der per Sk.,ck 'iotirken „Tiperlcn Lose" und der
G.-nnst'ch-inc. verst.-h: »'-.H für je 100 Kronen des
Nominales.
Nm den Werth eines Hanektes Per ^türk ;u
ermirtt ln, in d r für je 1»m stron:n notlrte sturS mit
dem in stronen ausgedrucklcn Nominalbetrag« der
Titres ;n uiiiltlpl^ircn. da-^ Re'iiltat durch lOt»
divid.reil.— Bei d?n nicht vollgezahlten Älktien
ist von dem auf diel' Dcife ermittelten Dcr!''e der
nicht e-nge-aolte Betrag in-Ubzug zu bringen.
I-üttl
>,
I., Wollzeile 10. IV., Wiede»,
I Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
ii praße74L. IX., Alscrstraße32.
»4 TtrkMf
aller im oiifja Laura d^tt»
nottrten Lffecle» inb Balntcn.—
Loulaulclle £n«6ni6iuns alle,
(*■ Bttrsc'AuslrKE«. T*f


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 8 ]
leine Anzeigen. t=b
. t m ,... sj-niidialtniici jedes einfache Wort m kleinster Schrist 4 Heller, ihn das Titclwort. welch-s auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Preiö: linier dieser ^ge» der größten Verbreitung desselben in allen Landern deiigrätz^>iLcwi.^U^tVcrVog^
Ankündigungen >m ..W e l t-B l a t t'
Postporto zu ersparen, wrrd ersucht.
„ w.» y.v»— v vi5VH vvu,, n vw *»»w
' den'B'c'traa"mit der'Ä'nnon'c^an die AdHstration des „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftratze 1«, einzusenden.
Die Ankündigiiiig wird genau nach Verliältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Hcirat' 5 antrag.
rrrv i\ rv-,,-. fnthrliirfl
Bin JBitroct, 4") 3a[jrr, Intbcliidl,
Btb. Wiener. Luch- und »wirr.
handler. wüuiäic mich tu urrrbe-
lichcn.Stell- fulncncc Bebluguugcu:
' Haupilachiich .öcrtcnS,iute und
' <1cmüN>, Zun-ku,nlil urd dem
dubei btiiereZ Temvtramcnl. Häus­
lichkeit, muüiaiöch crwiiuschi über
Nicht bedingt, nn« dtulicher rromut
wohin icheveinueü euch übrrfirdrln
würde, wenn cü urriuugt wird.—
! Genaue. bctniUirtc. nichtanonume
■ Anträge mit Fotoorasic, ivelche
'sofort rctournirt wirb. erbitte "U
618 15. 6. M. an 6o8-delt-LIa»
unter: „iiäuolichcs <«iiiir
- tlr. i»s»k in lendcn. Zeder
! Brief wird bcantwortel.
: Bau- n. Maschinenschlosser,
welcher auch auf der Trcbdant »ud
^davinamafchine ftrii arbeilen kann.
ündel IN unicrer üfeparaliuwkrl-
staitc dauernden Posten. r. fferte
mit Auaabe ded i'iiicrS und bis-
beriaer Verwendung an ktselte»-
barlier &■ Co. in Scliarn-
stein, Cbcrodorrcicii. 5'A)4
Tüchtiger
Sensen- Hammersctimied
nnb Abrichter mtben ob Iohanni
]900 fiQuernben Sofien. Offerte mit
' Angabe deS Alters und d'r bis­
herigen Bcrivendnng an Resten»
badier ing
^Maschinen
sWäsche-
Auswind-
Maschinen
in allen
Größen von
14 fl. an.
Wäsche­
rossen
I'cwüfirtrster
'"flniction
' 4 H HM liöijrr.
Biigcl-
M^schincn
UOU 2 (Xi fl,
aufwärts.
AuSiülirl.
iliit stritte
’licioliftcn
über
lämuitliche
Wäscherei.
Ptlischiuen
auf Wunsch
grat.u.frar.
Wer wagt es ffgllVfirkaOf^
»inem iiitcllmcii: ii. l>r«!tii
m.-.iüri” Oclbert;-
passe, C.’Ccfl. 7210
Solide
Agciftfen 9
welche auch Private desnchen.^werden
gegen gute Provinon von Priester
»virma (Eo>"N>alwaaren-Branche'
accepk''t. Offerte: «»bamtlach
Air. 351" Drlcst Hauptpost.
724 l
2llteS
8 p 6 eei' 6 i-, 6 o?i 8 M- M
DelicatessengescMft,
beftenS cinpcfliljvt. bessere Würben,
leicht fühlbar, schönster Posten,
elegant eingerichtet, schone Wonnnng
nebenan, tvild wegen rorgerüclren
AkterS und Zurückziehung nenn
Ole'chäfte übergeben. (£‘viovbcrIid)
0—8' 0.) fl. ".•{ähcre« bet Por-
berg. Wien. XVIII., Währiu-
gergurtel I3ll. 7239
Haus
ES gelangen nachBedarf mehrere
Wag'lsns frifrerr 5dub- »nd
Pferdeheu, im gepreüten Zustand,
in der Gegend an der Ka.nlnerbalm
znm Verkaufe.— Briete und zu
richten an daS ..Welt-Blatt" unt.:
MHenvcrkanf 5304".
Selchtlkilch,
Schinken, mit u. olme Schwarte,
Giarrfr 70 tr., Saifcrflctidi,
Schulter 64 !r. der .Htlonramm
vcrvübet Zeglitfch in ktrattichs>
selb, Steiennark. 5505
Vermischtwaarcn- Kcschäst
mit Branntwein- und Bier-
verschlciü. unter Gckvosten billiu
zu verlausen. Hüter: ..Bell k"
postlagernd Pottendorf.
# Heilung 1
mit Tpezeretgeschäft in§alzburg.
fr:q ii titcr Posten, steuerfrei, mit
geringer Anzahlung wird Wege»
Lod^SfallS unter dem Schabnngs-
werth verkauft.— Adresse beim
„Well-Dlatt" unter: Nr. 7202.
~ Galanterie-
Ullil
Papier-GescMft
in Oiroz. sehr guter Posten. 20 Jahre
best,bend. auch ton einer 'Hrau zu
fuhren. Wegen .8niück.zlehung gegen
l'gar zu verkaufen. Crrfcrtrvlicf)
civs'i 8000 fl. C fferte unter iibiffre:
.,>V Z. «302*‘ au Rudolf
Masse, Wien. G243
Billich- 5 ?appen,
in- u. auswendig schöne stelle, Ttück
sl. 2 B^ranSsendung. sl 2.20 franeo
jeder Poststasinn. Wieder'verkaufer
Nabatt. versendet Mathias Rom
in IvOttschcc, ctraiu 63'.K)
Vegetator,
znr Erlangung eines starken H^cr-
und Barkw'lchs«'S. verhindert l-g-
sr.ih;eifige '.'lnsfallen, Spalten der
Gaaie u. di' so schädliche Schuppen
bildnng. Schnellster Erfolg bei
jungen und alteren Personen biö
ins höchste Al: r unter Olarantie.
Mittel erfolgt gegen Eiinendnng
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Adschri'ren ruf Verlangen
grat.s von 7*109
M. J. Ilascllierger,
Kfasgln» bei Salzburg.
Briest. llnterr. Gute Ez'ist. Besseres
Probebrief grat. Icderm
ifli «- Stande a. d. Brief zu lern
Gegr. l8i>8. Dipl. 1870. 6167
Buchführung,
Rechnen u. deutsche Handelscorr
Karl «trell. Just. u. Direc'or
einer feit 30 Jahren besteh.
Oandelßschnle. Wien. I.. Flersch
markt 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
kapier-LSvKs,
Patent, ver 14)00 Stink
|üt »ierteitilo fl. —. 7«
» £>alb!i[o —.OO
• £*!■« in»
m 2 »>lo
„ 3 Äoo :i._
von5bis15Kiloentsprcchendüöhe'rbei
I.eopoltl Scliöuleld,
^ mt Papiersacke-Habrik.
Wie», i, f Liebistgasse Nr. 8.
(Ecke der ^andeSgei ichtsstraße).
Muster, PrciScourante franko.
Bei größerer Abnahme entsprechen»
deu Rabatt. 61r>8
ciaubsägefi
oLesourniepej^^,
Sopla^en&SvOTheuQe^ j*»
■ clcpreis^iierübep
%
WIEN.Y1/2.
(Ocfüiicrtc Pilze
versendet in 5 Kgr.-Fäßchen für
2 fl sranco ÄiarkowÖkN in
NÖcieruAkie, 03ateil. 7l38
ä
Gesetzliät geschüi/t. Plötzlich ver­
schwunden und nie wiederkehrend ist
das Olliederreißen, Rheuma. Zahn­
schmerzen, NGgenleiden. Athemnoth.
\ \?fjeniu)uö. Nervenichmetzen. In»
| stneriza :c. durch Einlegen meiner
! porojen. elektrisch praparirken Nord»
land-Katz'nfelle.Preis perStück sl. 3.
nach ansivarts per Nachnahme sende,
nur echt Wilhelm EngelSmann'ts
Pclzwaaren-'Niederlage. Wien. l..
Franz IofefS«O-nai II. 5,273
FrI. n. „Mansi",
die Kleinsten, schönsten
Damen-
Hündchen
der Welt,
sind meine blübweißen aUalteler-
Pinfchchen. b'lli IO Wochen, Mann
8 üllonate alt. Eltern der beiden
haben 18 und 20 ein Rucken'vhc
und stammen ouS berühmter Zucht.
Bon meiner aus England im»
tmitirlfn schotl'fchen fcchttfor-
liündln, i'r.iuiiiT» ut Wl?n 18*0,
>?'irkviihe 1S09. habe 41 biS
8 .'lochen ölte Hunde, schwarz, mit
weistev Zei.linung, verbrechen groß»
artige Ausstellungkithiere zu werden,
und eine circa 6 Pfonate olte n'.nre
Bern l)nr«!iiierhiiiidiii.«i;ai.
artiger ^iaachtdund. sehr billig r.%i
verkaufen. Anfrage!' mit Re,
tourn'nrke an I,. Iik»p3 i)
ISmc tm bestlnBctricöcstfhcnbe
Lcbzcltcrci »nd
Wachszichcrci
in Nievcrvsbrieich u>äre unter
oimfliaen Bedingungen zu ver.
pach'en oder zu verkaufen.
Adresse unter: ,»Nr. 5278 ''
beim „Wetk-Biotl".
SOcflcit (Erbschaft Verkauf«
ich sofort billig meine sehr gut
gehende
Selcherei
mit
Fleischhauerei
sammt 5§>auS. wöchentlicher Ver­
brauch 4 etück zum Wursten. 3 Stück
Rindvieh, aber schiverc. in die Bank,
15—20 Schweine und 3—4 ssälder.
welches Alles nachweisbar ist. Preis
l2.UK) fl.. Anzahlung noch Ueber-
einkommcn von 1- 1)^4000 fl. TaS
©cfdififi sammt §>ous kann sofort
mit b'uuckus iustruelus übernommen
werden. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter 2147*'.
«^SUvste
^ VBez.
€*artnei*ei-Ver|iac!itun£\
©ei dem neferlißteu Stadtamte kommen folgende lSbicktc sofort
zur 2>erpachrvng:
1. Ein schöner eingeschlossener Eiccgsnrtcn nut Waarenbans.
Treibhaus und Siistbetrcn. Auster anderen edlen Gewachsen und über
60 Stuck erbfeste Rasenstücke, sowie im Treib- und Waarenhause über
2000 Strick der edelsten Gewächse und Blumenstöcke vorhanden.
2. Ein großer Obstgarten mit feiii*7cui Etclodsl.
3. Zwei antaelegene Ucmiisefcttrteii.
4. ,-',ive: Wiesenjiar*«**l«*n »ür Haltung von 3—4 Kühen.
5. Ein Sleierhan« n»11 Wohnung, Stall und Stadlgcbäude
Auf dieser Reolikat laßt sich auster der Eiartnerei auch ein rentables
Milchgeschäft betreiben, da in den ausgedehnten, dazugehörigen Wohn­
häusern über 100 Personen ihren Wobmitz haben.
Annagen sind sofort an diZ s^cfcrtirrt« zu tickten,
wo auch olle weiteren Auskünfte crtherlt werden. 528?
Stadtamt Judenlxirg.
Der Bürgermeister: Wilhelm Zatnponl.
WattlWlWiHiM
Q. Z.
A. 121,99
iet.
Tom It. k. Bei.• (««richte Kötsohach wird bekannt
gemacht, daß die frei^lllisc gcriohtliehe Versteigerung
deS pcfslmmtett Nachlastt e- wog,, no nach dem Grundbrntzer Feter
Thente.qsl zu Würmlafh als inSdefonderS der ilerckirealitat
E- Z. 18 Kg. Würmlach sammt Zubehör und Fährnissen bewilligt
worden ist und daß die T^gsatznng zur 'Vornahme an Ort und Stelle
der verchr.alitat in Würmlach aus Faschina-Dienstag, d. i. auf deu
27. Februar 1900, Borm. 10 Ustr bis Nachm. 5 Uhr anberaumt
worden ist.
Ser AnSrufSpreiS für die ganze Realität betragt 5510 st. 21 fr.,
die fjjdaiiiintincuU'ote ntüifen muideftenS 5000 fl. betragen. Die Realität
wird sowohl als Ganzes als auch oruppenweiie zur Versteigerung gelangen.
DaS Vadium beträgt 10^ für ict>c Gruppe, uir die ganze Realität
552 fl. Die Eahrnisfe und sofort zu bezahlen und wegznschast'en. Den
Hypotbekaegläubiger-n llcibcn ihre Rechte vorbehalten.
Die Lizitationsbedingnine können an allen Werktiaen in der dg.
Registratur oder in der k. k. NotarialSkanzlci zu.^ötichach eingesehen
werden. 5280
K. k. Bezirksgericht Kötsckaeli,
am 21. Dezember 1809.
Tüchtiger Vorarbeiter
für eine giojze Fabrik in Tricii gciucht. Derselbe bat die
Fabrifatiaii z:i überwachen, wozu einige Bertranfhcit im
Uniganae mit Malchtnen ersorbtrliä) ist. Beim Dampikessel
und Tawpsmaichincnbetitebe bat der Betreffende nichts ah
tbun. Durchaus energischer, thatkiäiliger Charakier ist.vaupt.
bedingung. Kenntniß des Italienischen sel>r erwünscht. Eintritt
sofort oder auch später. -Anssübrliche STffi'itcit mit Angabe
d r bisberiaen Thätigkeit »nd der Gehaltsanjp iiche unter:
,»W. N. 206" erbeten an Hiiidolf Mofsc. Wien.
eü'.l
,i>>r >ic Veauffiltiliguug
Tricstcr Jabrik ivird tut
des BetriedeS
einer groijctt
eurt’gi fd)ce intcltignitEL' Ijcir
gesucht. Derselbe hätte als 2'orgei'etzter der 2 'Vorarbeiter zu fungiren.
mustre sich auch zu Magazinsarbeiten und Eorresponkeiizen eignen und
m.ivle den Betriebslo'ter in icder §>in'icht nnterstutzen. Kenntniß dcS
Ztaiieni'chen sehr crnniuM't, ebenso Stenog> ap 'ic.— Tiichtigk. energische
Äwwerder wollen unter Auaabe bisheriger Thätigkeit und Oiennunß der
OfeholtSansvrnch> ihre Cffcrtcn unter: ..D). M. 205" einsenden an
Nttdills O.Ovstc. T0ion. 620
JüscsHsnIhtr's I. Wkthlludluntz, ^gdtljopt.ß
M
empsteolt
eilt reich
halt. tfslflcr
feinster
Harzer Ko­
narien.alle>
Urleniprc*
chenbe »nd
tn» u. auS«
ländilcher Vogel. Affen, Hunde und Angorakatzen. Riefcnkaninchen, sowie
fkiufleS Rafiegestngkl: mein bisher unübertroffenes Univ.-lsalfutrrr für
sämmtliche in fette nfr essende Vogel, alle Sorten Praktische Vogelkäftge.
Volieren. Nist» und TranZportkästen, Stimmpfeitchen, 'Anleitung zur
Zucht und Pstege edler Harzer. Bei Versendung lebender Thiere leiste
Garantie für gesunde Ankunft. Preisliste gratis und franko. 6133
Sräder Eanz
Kaffee- und Tbee-Zlmport. Kaffec-Grokr-Rostcrei
— Specialität: ittlieuer llaffcetvurzc, defter. wadl-
fchmcckcndster Kaffccjtufa».— Cctitralc: Wien, XIX.,
Po'oriiygaise 7.— ‘e Kreuzelschrciber. AbendS halb
8 Uhr: Auf der Sonnenseite.—
Montag: Der Landstreicher.
ffaiserjttbikäunrS-Ltadttbeater
NÜttwoch, Nachmittags ^3 Uhr!
Snetwittch.'n und die 7 Zwerge.
Abends' ,->llhr: Der Heiratsmarkt.
— Donnerstag: Der Hahn im Korb.
— Freitag: Kinder der Großstadt.
— Samstig. Nachmittag- y,3 Uhr:
Sneewitlchen. AbendS W* Uhr,
zum 1. Male: Anno dazumal.—
Sonntag. Nachmittags *-3 Uhr:
Sneewitlchen. AbendS Uhr-
Anno dazumal.— Montag: Hofgunst.
— Dienstag: Der Hahn im Kord.
Raimund-Theater.
Mittwoch: Robert und Bertram.
— Donnerstag: Der Hexenpfeifer.
— ixieitai: Die dritte Eskadron.—
Samstag: Der Bauer als Millionär.
— Sonntag. L?gchunttagS ^,3 Ulir:
Dolln. ÄbendS ^>8 Uhr: Die dritte
ESkadron.— Montag: Der Hexen-
pfi-ifer.— Dievstag: Robert und
Bertram.
Theater an der Wien.
BlS inll. Samstag: Der griechische
Sklave.— Sonntag. Nachmittags
Uhr: Der Zigeunerbaron.AbendS
y 2& Uljr: Der griechische Sklave.
O'arl-Dbcater.
Mittwoch: Wiener Blut.—
Donnerstag und Freitag: Die
Geisha.— Samstag: DaS Modell.
— Sonntag, tll'achmitlagö y 2 3 Ubr.
MatlU'-e zum Besten deS PennonS«
fondS des Vereine- österreichischer
Kapellmeister, unter gefälliger Mit­
wirkung der Damen Dlga v. Türk-
Rodn, Oulie Kopaest und der
Herren oritz Schrödter uns Willy
Hesch vom k. k. Hofoperntheater.
Alexander Girardi vom Teutschen
Volkstheater: sratinitza. Abends
y 2 ü Uhr: Eine tolle Nacht.
Theater in der Josefstadt.
BiS inklusive Samstag: Ich bin
so frei.
Theater
für
Fubrmann Henfchcl.
ck. b. iüosui>kiii-8 Iiknker.
Tie Hoch zeit dcS Figaro.
ptnlscht» vüili»ilik,»l«r.
EbrYNS.
Kaisers ii lniätwis-Zlndttheater.
Die Katakomben.
i!aim»»ä- i? hfiiifv.
Die dritte ESkadron
8li«nl«t' m\ htv ki>ie».
Der griechische Sklave.
Carl-8 er.
Die schöne Helena.
Thtaler in der Josefstadl.
Ich bin so frei
!8niitsi1)-ei)frtlcv im li. It. Präler.
Der Jlincrika-Sebpl
Anträfe iiheriilinmt und Auskünfte ertheilt uncntgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken
Etaenthum und Verlag non August Kirsch.— Berontw. Redakteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 9. Jänner 1900.
Tages-UenigkriLsV
»» C3 I e u, allen Landern Oefterrctq> ttntcren’9
unb
aus allen Weltthetten.
w7 r> 11 f e t>» u a oom 2 59 o q e n 1
DiamantcueHockizeit. In Krems beging am 7. Jänner
ein dort und in der ganzen Umgebung bekanntes und
geschätztes Ehepaar Herr Josef Weißenbö ck,
Bürger und Hausbesitzer, 85 Jahre und seine Frau
R o s a l i o, 82 Jahre alt, das schöne und seltene
Fest der diamantenen Hochzeit. Das Jubelpaar, das
am 7. Jänner 1840 in der Pfarrkirche zu Krems
getraut worden war, begab sich Vormittags unter
Worantritt der Veteranenkapelle von ihrer Behausung
am Bahnhofplatze z» Fuß über die Ringstraße,
Wienerthor durch die Landstraße zur Kirche und nach
vollzogener Jnbeltrauung in Frau K r e n n 's Saale
„zum weißen Hahn", woselbst das Festmahl einge­
nommen wurde. Der Ehe deS diamantenen Jubel­
paares entfproßen sechs Söhne und zwei Töchter
von denen die eine, die bereits verstorbene Theresia,
die Gattin des bekannten Vertreters vieler Ver­
sicherungsgesellschaften Herrn Karl Kranner war.
An dem Feste nahmen 14 Enkel und 15 Urenkel theil.
Belobte Gendarmen. Gendarmerie-Wachtmeister Franz
Köhler, Gendarwerie.Postcnsührer Hermann M i l d n e r
und Josef K l o s c, olle vom Posten I a u e r n i g, wurden
für ihre ersprießliche Thätigkeit im Sicherheitsdienste mit
Belobungszeugnissen bciheilt und zwar Ersterer vom k. k. Mi­
nisterium für Landesvertheidigung» Letztere vom Landcs-
Gendarmerie-Kommando.
Das Tuch auf der Kirchthurmspitze. In Schwand
im Bezirke Braunau in Oberösterreich erstieg in
der Neujahrsnacht ein Häuslerssohn den Kirchthurm
und befestigte an der Spitze ein Tuch. Als dieses
nun am Tage in einer sonderbaren Form lustig in
die Welt hineiuflatterte, meinte ein Jagdpächter, ein
Fasan säße aus der Thurmspitze und— schoß
hinauf, worauf das Tuch weiter flatterte. Erst ein
Feldstecher brachte die richtige Aufklärung.
Für die Armen. Der Besitzer des Schlosse? Haag­
berg bei Neuhosen. Herr Fritz D o b n e r von D o.
b e n a u, hat an die Armen der Psorrgemeinde N e u»
hosen, neuerdings, durch den Herrn Psarrer 100 fl. ver­
theilen lassen.
Sturz in einen dreißig Meter tiefen Brunnen.
In Pqrach, Pfarre G a r st e n, stürzte am 3. d. M.
gelegentlich der Reinigung eines Ziehbrunnens der
40jährige, verehelichte Brunnenarbeiter Joses Schluck-
tz über in den dreißig Meter tiefen Brunnen hinab.
Auf das Hilfegeschrei des Unglücklichen ließ sich ei»
anderer Arbeiter in den Brunnen hinunter und mit
vieler Mühe konnte Schluckhuber wieder in die Höhe
gebracht werden. Der Arme wurde sofort in seine
nahe Wohnung gebracht. Man holte schleunigst Herrn
Gemeindearzt Dr. Karl P l o y von G a r st e n,
der an dem Verunglückten schwere innere und äußere
Verletzungen vorderhand unbestimmten Grades kon-
stalirte. Es war übrigens ein hohes Glück daß
Schluckhuber überhaupt noch lebend aus der
Tiefe kam.
Ehrung eincS Schulmannes. Der Gemeindeaus-
scbug von Schwanenstadt hat den Schulleiter Herr»
Matthäus Schmidtbauer wegen seines mehr als
zwanziglährigr», lehr ersprießlichen Wirkens als Schulleiter
daselbst »ud in Würdigung seiner sonstigen erfolgreichen
Thätigkeit in der Förderung von öffentlichen Anlagen rc.
einstimmig zum Egreubürger der Stadt Schwanenstadt
ernannt.
Verhaftung eines Ocsterrcichers in Passau. Der
vom k. k. Bezirksgerichte A u s s e e wegen Ver­
brechens des Betruges verfolgte ehemalige Fleisch-
Hauer und Gastwirth beim Ausseer Arbeiter-Kousum-
Vereine Johann Glantschnigg aus Malnitz
in Kärnten gebürtig, verheiratet, wurde in Passau
verhaftet und dem t. k. Bezirksgerichte S ch ä r-
d i n g eingeliefert. Glantschnigg war schon
feit längerer Zeit flüchtig. Die Summe, deren
betrügerische Aneignung dem Geraunten zur Last
gelegt wird, belauft sich aus mehrere tausend Gulden.
Drcihundcrtjähriges Jubiläum. Für die Gemeinde
Unterach am Attersee, Oberösterr.ich, halle diesmal der
Jahresschluß eine ganz besondere Bedeutung. Mit ihm
endigten drei Jahrym.derte, scitdeni Unterach eigene
Eeclscrger besitzt. Es war die Frucht der im Atterqau im
Jalne 1599 dnrcbgelühiteu Gegenreformation, daß Unterach
im Jahre 1600 einen ständiaen, in Unter ach donn-
zilirenden Seelsorger erhielt. Diese» fcenbtge Erejgniß gab
nun den Anlaß, durch eine dreitägige Feier, bestehend in
vormitcögigen Gottesdiensten mit Predigt und Hochamt und
Nachmitiagsandachten mit Predigt und Litanei und in Aus-
setzung des Allcrheiligsten in den dazioischenliegenden
Mittagsstunden die Psacikmder zum Danke für die Wieder­
erlangung und Bewahrung des katholischen Glaubens zu
begeistern. Der Zweck wurde glänzend erreicht. An Koin-
muaioncn wurden 510 ausgetheilt. Das Hauptoerdienst
gebührt dem unermüdlichen und höchst eifervollen Wirken des
hochw. geistl. Rathes Hrn. Em. Zimmermann auf der
Kanzel und im Beichtstuhl. Die imposante tbeophorische
Prozession bei herrlichem Wetter am 1. d. M. Nachmittags
>gab dieser seltenen Jubelsrier einen würdigen Abschluß.
Racheakt einer Köchin. In Salzburg trug sich
letzter Tage ein Aussehen erregender Vorfall zu. Jni
Hause des in der Schwarzstraße wohnhaften Prinzen
Liechtenstein befinden sich zwei weibliche
Domestiken, eine Köchin und ein Stubenmädchen.
Wegen eines Trinkgeldes halber, das da? Letztere
gelegentlich einer Soiree im Hause Liechtenstein von
hiezu geladenen Gästen erhielt und wobei die Köchin
leer ausging, erfaßte nun diese bitterer Groll und
ste beschloß, sich hjefür an dem armen, ahnungslosen
Stubenmädchen zu rächen. Die Köchin brachte noch
in derselben Nacht Wasser zu siedender Hitze und
goß dann dasselbe dem bereits im Schlummer
liegenden Stubenmädchen inS Gesicht, welches man
ganz verbrüht, schwer verletzt ins St. Johanns-
Spital brachte, woselbst selbe bereits ein Auge einge­
büßt bat. Die brutale Köchin wurde in die Frohn-
feste eingeliefert.
Zur großen Armee eingerückt. In Ketten bei
Gro ttau in Böhmen starb aui 27. Dezember der dortige
älteste Einwohner, Herr Wenzel S ch o l z ?, im
Alter von 94 Jahren. Herr Wenzel Scholze hat als
Soldat zwei Monarchen gedient, und zwar dem Kaiser
Franz I. und dem Kaiser Ferdinand I. Nach einer 14jäd-
rigen trauen und belobten Dienstleistung trat cc im
Jahre 1840 an? dem aktiven Heere. Der Verstorbene war
auch durch mehr als 30 Jahre Mitglied des Grottauer
Militär-VeteranenvereineS und wurde von diesem unter
üblichen militärischen Ehrenbezeugungen zur ewigen Ruhe
bestc.ttet.
Zwei Arbeiterinnen verbrannt. In Mährisch-Krzizanky
brach am 30. v. M. in der Flachsdörre des Grund,
besitzers Johann Herz an Feuer aus, welches rapid
um sich griff und bald darauf auch das Gebäude des
Gastwirthcs Johann K l e m e n t einäscherte. Bei
Bergung der Habseligkeiten fanden die Arbeiterinnen
Marie Drzewikowsky und Josefa K u b i k den
Flammentod.
Der älteste kroatische FranziSkaner-OrdenSpriester -tz.
In KarlSstadt starb am 23. v. M. das älteste Mit­
glied der kroatisch-krainischen Franziskanec-Ordens-
provinz vom Heil. Kreuz P. Hilbert Groul. In
W e i ch s e l b u r g in Kcain am 2. Oktober 1819
geboren, trat der Verewigte im Jahre 1838 in den
Orden ein, erhielt im Jahre 1842 die Weihen und
wirkte nahezu ununterbrochen durch vierzig Jahre in
K a r l st a d t als Volksschnllehrer. Eines Fußübels
wegen vermochte er die letzten vier Jahre hindurch
das Zimmer nicht mehr zu verlassen. Alt und I >»g
erwies ihm bei seinem Begräbnisse die letzte Ehre.
Rückkehr znr katholischen Kirche. In der bischöflichen
Kapelle zu Karlsburg in Ungarn fand am 30. v. M.
die feierliche Ausnahme des zur katholischen Kirche
zurückgekehrten Oberkurators der ungarischen Kirche
und ehemaligen Abgeordneten, Großgrundbesitzers
Arvad Szentkiralyi mit seinen drei Söhnen,
die Offiziere sind, statt. Den kirchlichen Akt vollzog
Bischof Graf M a j l a t tz.
Eine Brücke in Gefahr. Aus Siffrk wird ge-
meldet: Infolge eingetretenen Thauwelters löste sich
am 30. v. M. Abends das Eis aus der Knlpa und
der Eisstoß setzte sich gegen S i s s e k in Bewegung.
Um halb 8 Uhr Abends stießen gewaltige Eisplatten
im Umfange von mehreren Quadratmelern und in
der Ticke von einem halben Meter gegen die Kulpa-
brücke, welche unter dem Anprall erzitterte. Am
Nachmittag des 31. v. M. kam auch ein Schiff,
das sich losgeriffen hatte, den Fluß herabge-
schwömmen und legte sich quer vor die Brückenjoche.
Die Gefahr für die Brücke war nicht gering, doch
gelang es den angestrengten Arbeiten, die Brücke
frei zu machen und das mürbe Eis zum Abfluß zu
bringen. Unter den Eisschollen schwammen zahl-
reiche Kähne und Mühlen, die im oberen Flußge-
biete vom Waffer weggetragen wurden.
Die Kothplage in Wicn und— Berlin. Daß der
Zuband der Wiener Straßen gegenwärtig ein geradezu
gcönlicher ist, darüber taun wohl kern Zwcisel bestehen.
Allein es gcht doch nicht an, die Kotb-Misece einzig und
allein nur der gcgenwäitig im Gemeinde! Uhe am Ruder
befindlichen Partei, respeklive deren nachlässiger Wirthschaft
zuzuschreiben »nd die Lache so darzustellen, als ob unter
dem liberalen Regime die Straßen unserer Stadt ein Muster
von Reinlichkeit gewesen wäre und die übrigen Großstädte
im Punkte der Straßcniüubernng weit über Wie» stunden.
Taß dieses Letztere aber ganz lind gar nicht der Fall ist,
man aus solgcndec Notiz ct:ie» Berliner Bwtles. die wir
wortgetreu wiedergebe», drastisch genug erioerien. Das Blatt
schreibt: Der Zins von Berlins Sauberkeit hat
einen argen Stoß bekommen: so rasch erschüttert
wurde das Gebäude, welches Wohlwollen, Anerkennung
und Zusriedenyeit seit Jahren erbaut hatten, daß man nun
deutlich genug sah, es war ein etwas windiger Bau. Zum
ersten Mal, seitdem Berlin die Riesenstadt geworden ist,
wurde die städtische Straßenreiniqung vom Examina­
tor Winter aus eine ernste Probe gestellt— und sie sie!
mit Paiiken und Drommeten durch! I» den letzten Jahren
ohne Schnee ging AlleS vorzüglich, aber nun, als
endlich einmal Frau Holle wiederholt und sehr nachdrücklich
ihre Betten schüttelte, da war das städtische Reinigungsami
mit seinem Latein zu Ende. Aus säst allen Straßen und
Plätzen sieht man noch heute, also nach mehr s
einer Woche seit dem letzten Schneefall, Schnee»
bcrae, deren das mildthätige Thauwetter noch
nicht Herr werden konnte; einzelne Straßen,;üge bilden
säst n nübersteigliche Festniigen, deren Wall gefrorene
Schneemassen und deren Graben die abfließenden
unläglich schmiitzigen Scl, neegewässer sind. Die
Umgebung des Denkmal» der Kaiserin Angnsta am Opern»
Platz spultet jeder Beschreibung; aus allen Stadttheilen
eihalt-n wir Zulchristen, die von gerechter Entrüstung
diklirt sind, »nd ein kurzer Gang durch die Nebenstraßen
der Fricdrichsiraße Wird auf Jeden, der etwa noch zweifelt,
überzeugend willen. DaS, was der Kaiser am Neujahrstage
von der vreußiichen Armee am Ansang des soeben beendeten
Jahrhunderts sagte, gilt anscheinend auch von der Berliner
Straßenrcinigung. Sie hatte srüher zu große Erfolge, sie
wiirde zu viel gelobt, ja sogar Holländer, die doch Spezia»
listen sür Saubeikeit sind, machten ihr oft ein schönes
Kompliment— und so ist sie denn aus ihren Lorbeeren ein-
gelchjafen.— Das Blatt erörtert sodann die Schwierig»
keilen, mit welchen die Straßenrcinigung einer großen Stadt
verbunden ist. den Mangel an Fnhrwerkcn und Arbeits-
fi ästen und schildert folgenden Fall: „Ein Oberausseher der
Straßenreinigung begab sich in die Wärmehalle und bot
die Arbeit zu dein Taglohne von 2 Mark 25 Psq. an. Er
wollte 100 Mann. ES traten Hundert in Reih' und Glied,
und man niarschirte ab. Unterwegs war es aber Vielen
leid geworden; als man am Arbeitsplatz ankam, hatte der
Aufseher nur noch ein Häuflein von 57 Arbeitern, und am
nächsten Taae kamen nur noch 24 wieder. Ein Asylist
erklärte: „Was, sür 2 Mark 25 Psennig soll ich den
ganzen Tag arbeiten? Da klappere (bettle) ich lieber
fünf vierstöckige Häuser ab, dahabe ich ebenso
viel verdient."— Man sieht, die Kothplage existirt auch
sür Slädte „deren Gemeindemeindevertretung" nicht nur
nicht christlich.sozial ist. sondern sogar das Glück hat, sozial-
demokratische „Siadtväter" zu besitzen.
Eine Blmbochzeit fand, wie aus Rom berichtet wird,
im Dörfchen Caaale, Provinz Euneo statt. Freunde und
Verwandte des jungen Ehepaares hatten sich am Ausgang
der Kirche aufgestellt, »m zu Ehren der Neuvermählten eine
Salve in die Lull zu feuern. Die Karobinieri verboten da?
Abienern von Flint.n. Daraus fielen die wüthenden Bauern
über die SicherheilSbeamten her» welche von den Revolvern
Gebrauch machen mußten. Die Schöffe trafen aber das
junge Ehepaar, das in demselben Augenblick glückstrahlend
die Kirche verlassen hatte. Beide stürzten, von Kugeln
getroffen, am Eingang der Kirche nieder. Dem 22jähcigen
Ehegatten wurde das Herz durchschossen. Die Frau wurde,
in den Kops getroffen, noch lebend weggetragen.
Ueber die grausame That eines englischen
SchisfSkavikäns und seines Steuermannes werden
an» Hamburg folgende kaum glaubliche Thatsachen berichtet:
Als der von Saigon in Hinterindien dieiec Tage im Ham­
burger Hasen eingctroffene englisch: Damviec „Conck"
wegen des niedrigen Wanerstandes bei Brunshausen vor
Anker lag, beorderte der Steuermann einen chinesischen
Matrosen, noch den Laternen zu sehen, welchem Beseht dieser
nicht sosort Folge leistete. Der Steuermann versetzte daher
dem Chinesin mehrere Hiebe in das Gesicht, woraus sich der
Geschlagene »ach der Kajüte begab, »m sich beim Führer
des Dampfer?, Kapitän Stock, zu beschweren. Nachdem auch
der Steuermann in die Kajüte- nachgesoigt war, legten er
lowie der Kapilän dem Matrosen ohne Weiteres Hand­
schellen a» und banden ihn mit einem Strrck an eine
messingene Reelingsstütze an. Hieraus bearbeiteten ihn die
Unmenschen mit einer Art russischer Knute derart, daß
ihr Opser schließlich flehentlich bat, ihn doch lieber zu
tobten. Nach einiger Zeit stellten die Peiniger ihre Miß-
hondlunge» ein, doch nahmen sie sich den Unglücklichen
später noch einmal vor und peischten ihn jetzt so nach
drücklicb, daß er über und über von Blut triefte. Als
der so schrecklich zugcrtchtete Matrose von beit Fesseln be­
freit worden war, jprong er wahnsinnig vor Schmerz und
Verzweiflung über Bord und eitrank. Da man sich uni
den armen Tensel nickt weiter kümmerte, sondern ibn
seinem Lchicksal überließ, so hat man auch seine Leiche
weder gesucht noch gesunden. Der aus dem Schiffe an­
wesende Löjchlootse hat die entmenschte That zur Anzeige
gebracht, lo daß die grausamen Engländer ihrer wohlver­
dienten Strafe nicht eutgehen werden.
Schmngglcrthnm an der russischen Grenze. Um
besser den Grenzschleichhandcl verfolgen zu können, hat
man an der russisch-preußisch-,, Grenze, zwischen Eydtkuhnen
und Kinderweitschen, wie auch zwischen Parzk-m-n» Schapty
und Stärken üölz,erne Thürme von einer Höhe von
12 Metern gebaut» von welchen aus Wächter die Grenze
bis zu einer gewiffen Entserunng absehen und von Schleich­
handel dem nächsten Zollkordon telephonisch Mittheilung
machen können. Solche Beobachtungsthürm? sollen, wie aus
St. Petersburg gemeldet wird, mit der Zeit an der ganzen
russisch-preußischen Grenze gebaut werden. Die Maßregel
von ruffischec Seite findet ein Gegenstück und gleichzeitig
ihre Erklärung unb Rechtfertigung in einer Mtlheilung des
russischen Zolldepartements an die Hauptverwaltung der
S t oa t s b a h n e n, in welcher daraus hingewiesen wird,
daß die aus den Greuzdistanzen der Eisenbahnen in, Dienst
stehenden Beamten nicht nur nicht bei der Entdeckung von
Koutrebaude behilflich sind, sondern auch sich selbst mit dem
Einschinuggel» von Waaren in den Zügen
besassen, wogegen von den Eisenbahnverwallungen nicht die
ersorderlichen Maßregeln ergriffen werden. Mit Rücksicht
hierauf hat die Hauptverwaltung der Eisenbahnen ange­
ordnet, daß Bahnbeamte, welche der Einführung vou
Koutrebaude überführt worden, sosort aus mehr von der
Grenze entfernten Bahndistanzen zu versetz:», bei ernsteren
Fällen und bei wiederholtem Vergehen aber überhaupt all­
dem Dieust zu entlasten sind.
Kronen-Währnng und Heller-Jammer. Es ist uns
nicht bekannt» daß der Vortheil, den man sich bei Ein»


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 10 ]
tofiranfl der Kronenwährung von der Neineren Münzeinheit
versprach, irgendwo und Irgendwie eingetreten wäre. Kein
Gegenstand, der bisder 2 oder 3 Kreuzer kostete, wird letzt
um 3 oder 5 Heller verkaujt. Höchstens benutzt man die letzt
gebotene Gelegenheit, kleine Preise um einen Heller hinaus,
zuschrauben oder, schön gesagt, abzurunden, von 2 Kreuzer
auf 5, von 12 Kreuzer auf 25 Heller, oder gar, wie bei der
Rekommandationsgebnhr von 10 Kreuzern aus 2o Heller.
Nur die sparsamen Wohlthäter vrofitiren, da sie letzt statt
eine- Kreuzers einen Heller Almosen oder Trinkgeld geben
können. Trotzdem wäre es ungerecht, den wohlthätigen
Einfluß zu verkennen, den die neue Währung voraussichtlich
aus die— Eheschließung üben wird. Die alte Klage, daß
zu wenig geheiratet wird, dürste unter dem Regime der
Krone verschwinden. Was war das größte Hinderniß, das
die junge Männerwelt vor Hymens Banden zurückschreckie?
Ihr eigenes geringe? Einkommen und die geringe Mitgift
der Braut. Das hat sich nun mit einem Schlage geändert.
Ein junger Mann, der über ein Einkommen von 3000—
wenn von Einkommen oder Mitgist die Rede ist. pflegt man
bekanntlich nur die nackte Zahl ohne den Beisatz Gulden oder
Kronen zu gebrauchen,— versügt, wird sich viel leichter
entschließen, inS Ehejoch zu wringen, gar wenn die Zu-
künitige statt 10.000 jetzt 20.000 miibrii'gt. Das gilt aber
nur sür die Zivilisten. Die Offiziere werden trotz Gage-
Erhöhung schlechter daran sein, da letzt als Kaiiiion 24.000
oder gor 60.000 gesordert werden. Ziim G.ück sind die
Zivilisten noch iinmer in der Mehrzahl,— wie lange
noch?— Der Gewinn sür die Freunde des Familienlebens
pleibt also durch die Kronenwähriing gesichert. Im Uebrigen
sreilich ist Niemand über die neue Währung entzückt, schon
darum, weil die Leute gezwungen sind, zwei der vier Spezics zu
üben, die sie bisher vernachlässigen dursten. Statt blos zu
addiren und snbtrahiren, müssen sie jetzt mnltipliziren und
dividiren, wohl nur mit zwei; ober man sollte nicht glauben, daß
selbst das Verdoppeln und Haibiren große Lchwieiigkeiten
macht und wie schwer sich Manche an das neue Zisfern-
bild gewöhnen. Vielen hat es einen sörmlichcn Schrecken
eingejagt, als sie zum ersten Ma'e in einem Gasthause eine
fortschrittliche Speisekarte crb.ickien. Vor den Preisen zu
1.—, 1.20, 1.40 verging ihnen plötzlich der ganze Appetit,
der sich mit den Ansätzen —.50, —.60 und —.75 lehr gut
vertragen hatte. Auch zu komischen und traurigen Ver­
wechslungen gibt die neue Währung Anlaß. Komisch i|t es,
wenn ein Mann, in der Loitokollektur gesragt, mit wie viel
er die Nummern besetzen will, antwortet: Dreißig, und die
Erwiderung erhält: Bitte, heule ist der 40 Heller-Schluß.
— Ich meine ja dreißig Kreuzer.— Ja, das muß gelogt
werden. Wir schreiben jetzt nur mehr Kronen und Heller.
— Traurig ist es, wenn der Beanite einer Staatskasse
nach alter Gewohnheit die Ziffer 180 mit Gulden statt mit
Kronen honorirt und jetzt den Fehlbetrag crj tzeu muß.
Kurz, für manche Leute ist es mil der Kronen-Wähiung
ein Heller Jammer, der noch durch den Heller-Jammer
erhöht wird. Fehlt eS doch noch immer an den nöthigen
Heller-Stücken und— Heller-Marken.
Der „Lehmaun" von L9VO. Mit gewohnter Pünkt­
lichkeit hat sich der „neue Lehman n" eingestellt, aber­
mals, wie schon seit einer Reihe von Jahren, in zwei statt«
ichen Bänden, und auch Heuer wieder um über 100 Seiten
vermehrt und in wichtigen Nachweisen erweitert. Zudem ist
durch manche praktische Neuerung, wie Plan der Stadtbahn»
Plan der Wiener Straßenbahneii, Plan der Wiener Omm»
busverbindungen, die Brauchbarkeit des unentbehilichen
Buches noch wesent ich erhöht worden. Schon beim bloßen
Durchblättern der beiden Bände ist die peinlichste Genauig­
keit bemerkbar, welche das Buch aus der Höhe der Aktualität
erhält. Höchster Lob verdient die Art, wie der immer neu
zuströmende Stoff auch heuer bewältigt wurde, die Klarheit
und llcbersichtlichkeit der Anordnung, wie auch die niinntiöse
Detoilarbeit, von der sich Fc «erstehende. d. b. oll' die
Hunderttausende, welche den „Rathgeber Wiens« <m Laufe
des Jahres befragen, schwer einen Begriff machen können.
Ist doch der „Lehman»« ein Trabant, der Behörden, Insti­
tute, Vereine, Geschäfte in allen Fluktiiaiionen geivissenhast
begleitet, insbesondere aber auch das Privatleben mit
großer Sensibilität verfolgt und —gerade hier als Schmer-
messer sungirend— gewichtige Titulaturen und Ordens-
sterne ebenso anmerkt» wie Wohnungswechsel und sonstige
Veränderungen. Den „Veränderungen während des Druckes«
ist wiederum die größte Sorgsalt ziigewendet und Nach­
träge bis kurz vor Ausgabe der beiden Bände ausge­
nommen worden. Interessant ist, daß schon Alles zum Aus­
kleben der eigens gedruckte» Zettelche», welche der Er­
nennung der Mitglieder des Kabinetcs Claiy Rechniing
trugen, bereit war, als die „Wiener Zeitung" von,
23. Dezember diese mühselige Arbeit unentbehrlich machte.
Mit der uneingeschränkten Anerkenniing sür den Schöpfer
des Unternehmens, Herrn kais. Rath Adolf L e h m a u n,
der demselben nunmehr seit 42 Jahren seine ganze Kraft
gewidmet hat. verbinden wir den Wunsch, daß es ihm ver­
gönnt sein wöge, sein Werk in gleicher Kraft und Frische
noch lange Jahre weiter zu leiten.
Die Sylvcsternacht verlief auch in sMünche»
äußerst geräuschvoll. Ein dortiges Organ schreibt. Es
hat den Anschein, als ob auf den Grund des Ge-
wohnheitsrechis die Sylvesternacht immer mehr eine
Freinocht sür alle Radaubruder werden soll. Und doch
soll ein Paragraph gegen grobe» Unfug existiren.
Wie schwer wird es einmal sein, dieses eingebürgerten
und geduldeten Unfugs wieder Herr zu werden, wenn,
was wir hoffen, niit der Zeit doch einmal eine tveniger
harmlose Auffassung über diese Art von „Volksleben"
bei den zuständigen Stellen platzgegriffen haben wird?
Alles in Allem gerade kein erfreuliches
Kulturbild im Beginn des Jahres 1900!
Zum Doppelmord tu Steinnbrückl.
Aus Wiener-Neustadt wird gemeldet: Eine an
die Gendarmerie aus Norwegen eingelangte
anonyme Zuschrift sucht die Spur aus den
Thäter zu leiten, welcher den Fabrikanten Glanz
und seine Wirthschaften» Magdalena Lichtenwörther
in Steinabrückl ermordete. Das Schreiben lautet:
„Löbliche Gendarmerie! Der Mörder des Fabri­
kanten Glanz und seiner Köchin Magdalena
Lichtenwörther heißt Thorwald B a b o l s k y,
ist 28 Jahre alt, hat schwarzen Schnurrbart und
schwarze Haare und ist Jabriksarbeiter."
Der Inhalt dieses Schreibens wurde sofort sämmt­
lichen Gendarmerieposten zur Kenntniß gebracht und
die Ausforschung des Trägers dieses Namens ein­
geleitet, die bis jetzt kein Resultat ergab. Möglicher­
weise liegt eine Mystifikation der Bebörde vor.
Nachträglich werde» in dieser Mordaffaire noch
mehrere Details bekannt, die der Auf­
klärung bedürfen.
Bekanntlich bat Magdalena Lichtenwörther
ihre Nichte Anna P o ck i e s e r in Wiener-Neustadt
zur Universalerbin eingesetzt. Am Tage nach der
Ermordung der Frau erhielt deren Nichte das Testa­
ment durch die Post zugestellt, welches ihre Tante
tagsvorher an sie abgesendet hatte. Später erhielt die
P o ck i e s e r angeblich von ihrer Tante noch ein
zweites Schreiben. Die Postmeisterin von
Steinabrü ck l Fräulein Bertha G a st hebt jeden
Abend kurz vor 10 Uhr den vor dem Postamte
angebrachten Briefkasten aus. Dies that sie auch am
11. November.
Als Fräulein Gast am 12. November Früh zur
Absenkung der ersten Post den Brieskaste» entleerte,
lag in demselben abermals ein Bries an die Nichte
der Frau Lichtenwörther. Da der Mord er­
wiesenermaßen zwischen 7 und 8 Uhr Abends ausgeführt
wurde, steht es außer Zweifel, daß diesen Brief nur
eine fremde Person in den Briefkasten geworfen haben
kann, welche mit der ermordeten Li chtenwörther
auf befreundetem Fuße stand und dieses Schreiben
von derselben schon Nachmittags in Empf ang ge­
nommen haben mußte, um es in den Briefkasten werfen zu
können. Diese Person hat sich bis jetzt nicht gemeldet.
Sehr auffallend ist es ferner, daß der Brief,
welcher nebenbei bemerkt, auf der Adresse nicht die
Schriftzüge der Lichtenwörther, sondern die
einer anderen Hand auswies, erst nach 10 Uhr
Abends, auch vielleicht erst früh Morgens in den
Briefkasten geworfen wurde. Ueber den Inhalt dieses
Briefes bewahrt die Behörde tiefes Geheimniß.
Wie verlautet, werden Nachforschungen nach einem
28jährigen Mann gepflogen, der mit der Lichten­
wörther in vcrwandtschastlichen Beziehungen stand
und seit ihrer Ermordung verschollen sein soll.
Zusammenstoß zweier Dahrnüge.
In der Station Uiitcr-Stesanau der östercei hisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschast fand am Morgen
des 6. d. M. um 2 Uhr 35 Minuten ein Ziffammen-
stoß zwischen einem Maschinenzug und einem Güter-
zug statt, bei dem leider ein Bahnbediensteter schwer
verletzt wurde. Wir erfahren hierüber Folgendes:
Der von O l m ü tz gegen S t e f a n a u abgegangene
Güterzug Nr. 853 stieß vor der Station S te fana u
mit dem Maschinenzuge Nr. 864 auf offen er Strecke
zusammen. Beide Maschinen und ein Waggon wurden
beschädigt. Vom Zngspersonale erlitt der Bremser
Tomecek in der Magengegend und an den Füßen
schwere Verletzungen und mußte in die Landesanstalt
gebracht werde», woselbst dem Aermsten beide
Beine amputirt wurden. Ein Zngsführer wurde
leicht verletzt.
Die Strecke wurde noch in der Nacht freigemacht.
Wie verlautet, fuhr der Maschinenzug Nr. 864, der
gegen O l in ü tz abging, noch vor dem Eintreffen
des Güterzuges Nr. 853 ab, in Folge dessen der
Zusammenstoß erfolgte.
Bedrohte Gendarmen.
Blutiger Znsammeustotz mit Rumäne».
Aus Decs in Ungarn wird berichtet: Eine Verord­
nung der Deeser Finanz-Direktion, von der rumänischen
Bevölkerung der Ortschaft G o m b a S im Komitat
S z o l n o k°D o b o k a die Kommaffirungs-Gebühren
der letzten zwei Jahre eiuzuhebeu, verursachte einen
bedauerlichen blutigen Exzeß.
Ssion die Vorbereitungen des KreisnotärS Franz
Kadar zur Durchführung dieser Verordnung erregten
unter den runiänischen Bauern große Erbitterung,
weshalb vier Gendarmen in das Dorf entsandt
wurde», in deren Begleitung der Kreisnotär dann
die Pfändungen ruhig vornehmen konnte. Die Be­
völkerung sammelte sich auf der Gasse an und in
ihrem Namen gab Johann B e v a n die Versicherung
ab, sich vollkommen ruhig verhalten zu wollen.
Der Notär sandte nun die Gendarmen fort und
trug ihnen auf, die Volksmenge zu meiden. Unglück­
licherweise wurden sie aber von den Rumänen be­
merkt. Die Bauern stellten sich ihnen in den Weg, be­
schimpften uud b e d r o h t e n sie, so daß sich
die Gendarmen gezwungen sahen, Feuer zu geben.
Die Bcüder Georg »udJakob K oßte und Demeter
Minne wurden hiebei verwundet und der 14jährige
Georg B e l k stürzte todt zusammen.
Das Klansenburger Honved-Bezirks-Kommando ent­
sandte hieraus in das Dorf einen Auditor, dessen
Untersuchung feststellte, daß die Gendarmen aus
Nothwehr also gehandelt haben. Die intellektuellen
Urheber wurden, mit Ausnahme von Johann S z e-
v o n und Julius P i n t y e, die verschwunden sind,
verhaftet.
Gefechtskniffe.
Bei den modernen Schießwaffen, die auf Tausende
von Metern tragen und so und so oft in der Minute
abgefeuert werden können, ist der früher übliche An­
griff größerer Tnippenmoffen, wobei diese in ge­
schlossener Reihe gegeneinander marschire», z»r Un­
möglichkeit geworden. Dergleichen unternehmen zu
wollen, hieße sich wehrlos dem verheerenden Schnell­
feuer des Feindes preisgeben. Im gegenwärtigen
Kriege bat eS sich gezeigt, was die Folge war, als
ein englisches Bataillon ohne Deckung gegen den un­
sichtbaren Feind marschirte. Vo» 940 Mann konnten
nur 160 entkommen.
Es heißt also, sich unter Benützung aller Terrain-
Tecknngen, Unebenheiten des Bodens, Bäume, Ge­
sträuche u. s. w. an den Feind heranschleichen und
erst im letzten Augenblick, wenn die Gewehrkugeln
schon hinreichend gewirkt haben und die Möglichkeit
eines siegreichen Vordringens gegeben erscheint.
gleichsam auS der Versenkung auftauchen. Da diese
Gesechtsart heute bei allen Heeren übli y, also all­
gemein bekannt ist. so kommt es darauf an, den
Feind über die Körperlage des heraukricchenden
Gegners zu täuschen und Buren und Engländer be­
diene» sich dazu des gleiche» Miltels, indem sie,
ivährrnd sie auf der Erde liegen, ihre Kopfbedeckung
aus dem Gewehr in die Hohe halten. Schließlich
bat natürlich kein Theil eine» Gewinn von diesem
Kniff, da ja der andere dasselbe macht.
Ein Mertiuer Schutzmann
im Winler'kteide.
Berlin liegt bedeutend
nördlicher als Wien; es
ist dort auch kälter als bei
uns und deshalb muß da­
für gesorgt werden, daß
die Schutzleute, die den
ganzen Tag bei jedem
Wetter im Freien zubrin­
gen müsse», gegen Kälte
und Schnee hinreichend
geschützt seien. Dazu eignet
sich der Mantel mit seinem
bis über dtcOhren reichen­
den, vorne über das Kinn
zugeknöpften Kragen vor­
trefflich. In Leipzig, dem
Sitze des PelzhondelS,
sind die Sicherheitswächter
in der Zeit der strengen
Kälte mit Pelzkragen
versehen, die »ach Be-
darf an dem Mantel
befestigt werden können.
Das wärmt nicht nur,
eS sieht auch recht statt­
lich aus.


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatf.
W i e Dienstag den >9. Jänner t800
Der Weg der Sühne.
Ociginal-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blalt". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Nachdruck derboten.) sll^
Die Folgen eines Liebesdienstes.
Der Richter stand auf und schritt mit den Händen
auf dem Rücken und mit nachdenklich gesenktem
Kopfe einigemale durch das Zimmer. Als er wieder
aufschaute, hatte die väterliche Besorgniß in seinem
Gesichte einem richterlichen Ernste Platz gemacht.
. 82 ,* sagte er, „ich verstehe sogar zweierlei,
erstens, daß Sie von meinem Sohne eine viel
schlechtere Meinung haben, als nach der gegen­
wärtigen Lage der Dinge gerechtfertigt erscheint,
und zweitens, daß Sie eine ... sagen wir, wenig
beneidenswerthe Vertrautheit mit der Spielerpraxis
bekunden, die Sie eben beschrieben haben."
Fergus erkannte seinen Irrthum jetzt, wo es schon
zu spät war; aber schnell versuchte er, ihn wieder
gutzumachen.
.Verstehen Sie mich nicht falsch, Mr. Goodall;
in einem solchen Falle kann natürlich ein ganz un­
erfahrener junger Mensch ein ganz unschuldiger
Spießgeselle sein ... Und was mich selbst betrifft,
nun, man lernt gar mancherlei in der rauhen
Schule des Lebens au der Grenze.-
Der Richter hielt schon die Hand auf der
Thürklinke.
.Das glaube ich schon ... Verzeihen Sie mir,
wenn ich zu vorschnell urtheilte. Um ganz offen
mit Ihnen zu sein, will ich Ihnen gestehen, daß
ich wegen meines Sohnes in großer Sorge bin. .*
.Wenn das wahr ist, was Sie mir da vonWind-
ham erzählen, dann muß ich fürchten, daß es um
James geschehen ist."
.Das ist denn doch nicht so ausgemacht,- fiel
Fergus ein. .Windham hat die Stadt verlassen
und wenn Sie Ihren Sohn davon abhalten können,
daß er neuerdings eine solche Gesellschaft sucht. ."
.Woher wissen Sie, daß Windham fort ist?"
unterbrach ihn der Richter.
»Weil ich ihn veranlaßte, fortzuqehen.-
»Und ist es auch auf Ihre Veranlassung ge­
schehen, daß die Zeitungen in ihren Berichten über
die Masfenverhaftung der vorletzten Nacht den
Namen meines Sohnes ausgelassen haben?"
„Gewiß."
Richter Goodall lächelte und schüttelte mit über­
legener Miene den Kopf.
.Sie scheinen ein mächtiger Mann zu sein, Mr.
Fergus,- sagte er; .aber ich bin kein Freund von
Geheimnissen, selbst dann nicht, wenn sie wohl­
thätig sind. In diesem Falle bin ich aber Ihr
Schuldner ... sagen Sie mir, wenn ich etwas für Sie
thun und unsere Rechnung damit ausgleichen kann."
Und bevor Fergus noch ein Wort der Erklärung
aussprechen konnte, war der Richter fort.
Als er sich die Fragen des alten Herrn und
seine Antworten im Geiste mehrmals wiederholt
hatte, wurde es Fergus immer deutlicher, wie
thöricht er gesprochen hatte, und er wurde höchst
ärgerlich über die Ungeschicklichkeit, die er in seinem
gesteigerten Selbstbewußtsein begangen hatte.
Der Aerger wurde durch eine unerträgliche Un­
geduld abgelöst, die ihn während des nicht enden
wollenden Nachmittages quälte, der ihn von einem
Besuche bei Fannie trennte. Er durfte sich sagen,
daß er eine gute That vollbracht hatte, und es
war nur menschlich, wenn ihn nach Anerkennung
verlangte, nach einer Anerkennung, die nicht durch
einen Verdacht getrübt war. Ä hatte ein Recht
auf eine solche Anerkennung und wenigstens Fannie
würde sie ihm nicht vorenthalten. Davon glaubte
er überzeugt sein zu können.
Als der Abend kam, verlor er keine Zeit und
begab sich nach dem Hause in der 6o1oraäo-
Avenue.
Er wurde in das Empfangszimmer geführt und
nach einer Wartezeit, die ihm unendlich lang erschien,
öffnete sich die Thür, um— nicht Fannie, sondern
ihre Mutter einzulassen.
.Entschuldigen Sie, Mr. Fergus, daß ich Sie
habe warten lassen,- sagte die Dame in einem
Tone, der kalt klang wie Eis. .Ich habe um diese
frühe Stunde noch keinen Besuch erwartet....
Kann ich etwas für Sie thun, Mr. Fergus?*
Fergus wollte seinen Ohren nicht trauen und
blickte unwillkürlich um sich, wie um sich zu über­
zeugen, daß er nicht irrthümlicher Weise in ein
fremdes Haus gerathen sei.
.Sie... für mich.. thun?' stotterte er.
,0 ja... sind... sind die jungen Damen zu
Hause?"
.Das wohl, aber nicht für Sie, Mr. Fergus,
und zwar weder heute noch auch, wenn Sie jemals
wieder bei uns vorsprechen sollten."
Fergus war so verblüfft, daß er kaum eine Er­
widerung hervorbrachte.
.Aber, Mrs. Goodall,- stieß er endlich mit Mühe
heraus, .ich verstehe das Alles nicht... was habe
ich denn gethan?"
»Sie sollten lieber fragen, was Sie nicht ge-
than haben," erwiderte die Dame mit gleicher Eises­
kälte. .Aber da Sie die Frage so stellen, will ich
sie Ihnen auch beantworten ... Sie sind in unser
Haus gekommen, nicht einmal, sondern sehr oft,
obwohl Ihnen sehr gut bekannt war, daß sich unsere
Thüre Ihnen niemals geöffnet haben würde, wenn
Ihre Geschichte uns oder Herrn Benson bekannt
gewesen wäre.. Und wenn Ihnen das nicht genügt,
so kann ich auch noch deutlicher mit Ihnen sprechen,
wenn Sie es wünschen."
.Allerdings wünsche ich es, gnädige Frau !" rief
Fergus aus, bei dem der Zorn fast noch größer
war als das Erstaunen.
.Nun denn, Herr.... wollten Sie vielleicht so
freundlich fein,mir mitzutheilen, wo Sie die drei Jahre
verbracht haben, tue vor Ihrer Ankunft in Denver
verflossen sind?-
.Jn den Ausiedlungen der Goldgräber,- ant­
wortete Fergus, der nun schon ganz gefaßt war
auf das, was noch kommen würde.
»Und Ihre Beschäftigung war.. .-
.Nicht diejenige, die sie hätte sein sollen, das ist
richtig; aber ich erlaube mir die Frage: steht in
Ihrem Katechismus nicht das Wort .Reue",
Mrs. Goodall?"
.Allerdings, allein wenn Sie dieses Wort auf
sich bezogen wissen wollen, so muß ich Ihnen ent­
gegnen: Lie haben eben nicht bereut... Das be­
weisen Sie schon dadurch, daß Sie hieherkommen,
ganz abgesehen von dem, was Mr. Windham von
Ihnen sagt."
.Windham?!"
Als dieser Name genannt wurde, da war es
Fergus augenblicklich klar, was sein Feind gethan
hatte, und er wurde von einer rasenden Wuth
erfaßt.
.Wollen Sie etwa gar dem Glauben schenken,
was dieser verdammte Schurke Ihnen von mir ge­
sagt hat?" schrie er.
"Mrs. Goodall wendete sich zur Thüre.
.Sie entschuldigen, Air. Fergus, wenn ich Sie
verlasse... Sie machen die Sache ja nur noch
schlimmer. Ein Gentleman vergißt sich nicht so weit, daß
er in Gegenwart einer Dame flucht... Ich denke,
wir haben uns genügend ausgesprochen und ich
will mich verabschieden."
Als sie verschwunden war, stürzte Fergus wie
rasend aus dem Hause und trieb sich die halbe
Nacht auf der Straße umher.
Selbstachtung ist unter günstigen Bedingungen
eine Pflanze von schnellem Wachsthume, aber sie
ist sehr empfindlich. Obwohl Fergus sich selbst
gegenüber zugestand, daß er ein großer Sünder sei,
obwohl er sich wegen seiner eigenen Kühnheit
schalt, die ihn veranlaßte, wieder nach einem Sitz
am Tische der Tugend zu streben, hörte er doch
einen Vorwurf höchst ungern. Deshalb füllte er
die Stunden seiner nächtlichen Wanderung mit
bitteren Schmähungen aus, die gegen die Unbarm-
herzigkeit der Menschen im Allgemeinen und gegen
die sozialen Grundsätze im Besonderen gerichtet
waren, wie sie soeben Mrs. Goodall ausgesprochen
hatte.
In einem Zustande, bei dem der Zorn den
Kummer bedeutend überwog, kam er endlich auf
seinem Zimmer an.
Eine Enttäuschung.
Es war nicht viel mehr als vierzehn Tage nach
jenem Sonntagnachmittag, wo Francis Benson das
Goodall'sche Haus im Zorn verlassen hatte. Aber­
mals saß er gegen Abend mit Georgina allein auf
der Veranda. Er war fest entschlossen, heute von
Georgina eine endgiltige Entscheidung zu verlangen.
Sie hatten längere Zeit über gleichgiltige Dinge,
Tagesneuigkeiten und dergleichen gesprochen, aber 1
Benson war zu sehr von seinem Entschlüsse erfüllt,
als daß er ein aufmerksamer Gesellschafter gewesen
wäre. Als das Gespräch einmal eine Weile stockte,
sagte er:
»Als ich am Sonntag vor vierzehn Tagen von
Ihnen ging, Georgina, da sagte ich Ihnen, wenn
ich Sie wieder einmal um das Gewisse fragen
sollte, müßte ich ein bestimmtes Ja oder Nein als
Antwort erhalten. Nun denn, Georgina, ich frage
Sie heute noch einmal."
.Ist es denn nothwendig. Francis, daß wir die
alte Geschichte wieder von vorne anfangen?- er­
widerte Georgina mit einem Seufzer. .Wenn es
mir nur möglich wäre, Ihnen etwas Neues zu sagen,
um Ihnen klar zu machen, daß das, worauf Ihr
Sinn gerichtet ist, durchaus nicht sein kann."
„Versuchen Sie es wenigstens einmal," warf er ein.
Aber Georgina mußte bekennen, daß sich etwas
Neues über einen so oft erörterten Gegenstand nicht
so leicht finden lasse.
.Es wäre doch immer nur mit anderen Worten
dasselbe gesagt," meinte sie, „und es würde doch
kein gegenseitiges Verständniß herbeiführen."
„Bei uns Zweien handelt es sich doch kaum mehr
um eine Frage des Verständnisses," antwortete er.
»Ich bin überzeugt, daß Sie keinen Anderen lieben;
und ich... nun, ich würde auch glücklich fein,
wenn ich mir nur später das erringen könnte, was Sie
mir, wie Sie behaupten, jetzt nicht gewähren
können. Das ist in kurzen Worten die Lage der Dinge.
Es ist jetzt au Ihnen zu sagen, ob ich heute als
glücklicher oder als hoffnungsloser Mensch von
Ihnen gehen soll."
Er hatte mit ruhiger Ueberlegung gesprochen
und mit der Miene eines Mannes, dessen Lebens­
glück auf dem Spiele steht.
Bei seinem Ernste begann es dem Mädchen klar
zu werden, daß Francis Benson, ihr Spielgefährte,
ein Mann geworden war, und da sie ehrlich spre­
chen wollte, wie es ihr ums Herz war, gab ihr
die neugewonnene Ueberzeugung auch die richtigen
Worte ein.
.Das wäre nicht recht, Francis,' sagte sie, .selbst
wenn Sie entschlossen wären, die Verantwortung
zu übernehmen. ... Ich erkläre Ihnen ganz offen,
daß ich von jener Liebe, die in der Heirat ihr Ziel
erblickt, bis jetzt noch nichts weiß und ... ich
sehne mich auch nicht danach. ... Ich habe meine
Freunde gern... und Sie, Francis, lieber als
alle Anderen... aber die Liebe zur Kunst steht
mir höher als sonst irgend etwas. Das mag un-
weiblich, herzlos sein,... wie Sie es nun nennen
wollen, aber es ist einfach die Wahrheit.... Und
Sie, Francis, wollen gewiß nicht ein Mädchen
heiraten, das so denkt und fühlt."
Er ließ sich auf keine Erörterung dieser Worte
ein, sondern sagte nur:
„Ich frage Sie, Georgina: wie ist Ihre Ant­
wort, ... ja oder nein?"
Sie gab keine direkte Antwort, nicht etwa aus
dem Grunde, weil sie unentschlossen gewesen wäre,
nein, nur deshalb, weil sie in seinen Augen einen
Ausdruck wahrnahm, der sie veranlaßte, ihn schonend
zu behandeln.
.Sie wollen doch nicht eine Frau ohne Herz
heiraten... ohne ein liebevolles, aufopferndes
Herz, meine ich... nnd das würden Sie thun,
wenn Sie mich znr Frau nähmen... Ich habe
mein eigenes Päckchen zu tragen nnd ich will und
muß es allein tragen. Das verlangt die einfache
Gerechtigkeit gegen Sie, Francis,... oder gegen
jeden anderen braven Mann, der mich heiraten
wollte.'
.Gegen jeden anderen Mann, sagen Sie?..,
Wen meinen Sie damit, Georgina?"
Die Regung von Eifersucht, die sich in diesen
Worten kundgab, reichte hin, Georginas reizbares
Temperament in Aufregung zu bringen, und ihre
Stimmung wechselte im Augenblick.
.Sie haben neulich selbst angedeutet, daß Mister
Fergus dieser andere Mann sein könnte," erwiderte
sie mit einer gewissen Bosheit.
Benson biß die Zähne aufeinander, damit ihm
die bitteren Worte nicht entschlüpfen könnten, die in
ihm emporstiegen. Als er wieder so viel Selbst­
beherrschung gewonnen hatte, um zu sprechen, ver­
suchte er sofort, sich die Unhaltbarkeit seiner eigenen
Vermuthung von ihr bestätigen zu lassen.
.Sagen Sie mir nur, Georgina, daß es kein
Anderer ist, und ich will zufrieden sein."
Wie doch die Mädchen sind! Obwohl Georgina
sich aus Fergus gar nichts machte, dagegen Benson
wirklich sehr gern hatte, war sie doch eigensinnig
genug, ihrem Verehrer auch diesen kargen Trost zu
rauben. Sie gab keine Antwort.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 12 ]
HeWHten aus allen Ländern.
Was das 19. Jahrhundert gebracht hat.
WaS wir sah'n in 100 Jahren, sollt prägnant Ihr hier er­
fahren: Neue Reiche, neue Staaten, Gasbeleuchtung. Auto­
maten, Emanzipation der Neger, Wollieqime von Doktor
Jäger, Seuchen, Revolutionen, Kaffee ohne Kaffeebohnen,
AnsichtSkartensammelwuth, Weine ohne Tiaubenblut, Biere
ohne Malz und Hopsen, Magenpumpe, Hoffmann's-tropsen,
Dichtungen von Schiller, Gölhe, Kriege, Krisen, Hungers-
nöthe, Impfzwang, Repetirgewcbre, Amateure und Masseure»
vielerlei Asseknranzler, deutschen Kaiser, deutschen Kanzler,
deutsches Heer und deutsche Flotte, anarchistische Kam-
plotte, Pulver ohne Knall und Ranch, deirtsche Kolonien
auch, Nihilisteuattentate, Rothes Kreuz, Bruttapparate,
Brod- und Wurst- und Weinsabrike». Lertel-Kuren süc Die
Dicken, Streichhölzer und Ei,.-»bahne». Feuerwehr und
Veteranen, Telegiavlcn nut und vync Leitungsdinhie,
Telephone, Torpedos, rasch versenkbar, Flngmaichnieu, beinah
lenkbar. Reblaue-, Schilvlnnciiioasion. Rotatioiisdinck,
Sezesfion, Bahuhosspeire (läst'ge Fessel!), „Filnmann
Henschel", »Weißes Rössel«, Chloroform, Antiphrin, Mor.
Vhium, Phenacetin, Vegetarierkost— o jerum! Diphthcrir.,
Best-, Hundionthserum, Elbsmurst, Marlilt, Sauaiorien,
Panzerzüge, Ciematorien, Phonographen, Mauserflinten,
Röatgcn-Strahlen, Schnrirrbartbiriden, Fahrrad-, Ski- und
Kraxelsport, Teuilis, Fnßball und so sort, Sonnenbäder,
Wasserkuren, Hygiene- Professuren, Auerlicht, Aceiylen,
Straßenbahn, Sanatogen, Klapphornverse, Slrcichholzschcrze,
Kaviar aus Druckerschwärze, Rettungsboote, stets bereit.
Europäische Eiuheilszeit, Piotorwagcn, Interviews, Best-
dressirte Känguruhs, Waarcnhäuser und Bazare, Färbemiliel
für die Haare, Zähne-, Waden-Surrogate, Maggi, Soxleth-
Apparate, Lhddit-Bow.ben, Gasnivloren, Fango, weibliche
Doktoren, Influenza, Heilsarnice, Ethische Knltnridee,
Bogenlainpe», Glühlichlstrümvse, Büilculrachs, Partei-
geschimpfe, Robert lvtahcr's Theorie, Faib-Piognose sitimiut
fast nie!), Treyjus-Sache, Zoia-Bricse, Richard Wagner's
Leitmotive, Rocdpolsahrten, Schweizerpillen, Reinkulturen
von Bazillen.Wasniuth's Hühneraugenrnige und noch lausend
andere Dinge.
Jahrhundert-Menschen.
Gibt es Menschen, welche die Jahrhundertwende
zweimal erlebten? Tie Bibel sagt: „Das
Menschenleben währt 70 Jahre nnd wenn es hoch
kommt, sind es 80 Jahre." Trotzdem ist aber doch
die Zahl Derjenigen, die 100 Jahre erreicht haben,
keineswegs so klein. Es leben in Dänemark noch zwei
Menschen, die 100 Jahre erreicht haben, in Belgien
sechs, in Schweder 18, in Norwegen 2-3, in Schott­
land 46, in ganz Deutschland 78, in Frankreich 243,
in England 146, in Spanien 401 und im kleinen
Jrrland 578. In Serbien „sollen" ihm Jahre 1890
sogar noch 18 Personen gelebt haben, die ein Aller
Kaösöurgische Kotonifalionspläne.
Jugendkrästig ist in den letzten Jahren die deutsche
Flagge in fernen Meeren gehißt worden und überall,
wo die „Interessensphären" der europäischen Kolonialmächte
ihre Brennpunkte gesunden haben, ist auch Tensichagd
energisch aus der Bildfläche erschienen, nin seinen Ansprüchen
Nachdruck und Geltung zu verschaffen. Wundersam sind die
Erfolge der jungen Seemacht zu nennen, denn erst seil dem
Zusammenschlüsse des deutschen Reiches zu Beginii der
Siebziger-Jahre hatte man sich alter deutscher Seemanns­
tüchtigkeit erinnert und der grelle Kaiser Wilhelm I.
hatte, als Deutschland seine erste kleine Kolonie erwarb,
ausgerusen: „Jetzt erst kann ich wieder dem Siandbilde des
großen Kurfürsten gerade iu’S Angesicht schaue»." Der Be­
herrscher des nciigezimnierlen deutschen Reiches erinnerte
sich in diesem Momente, daß schon zwei Jahihnnderte
vorher der letzte Kursüist von Brandenburg, der Große Kuc-
fürst Friedrich Wilhelm I,, sich eingeheiid in kolonialpoli-
tischen llnternchniungen, und dies unter den größten
Schwierigkeiten versucht hatte. Gleicherweise hatte etrvas
später und trotz des Scheiterns der brandenburgischen über-
feei>chen Pläne ein Habsburger, Kaiser Karl VI.,
te>n Augenmerk aus die See gerichtet, da er nach Mitteln
sahndcte, den durch die Kriege des 17. Jahrhunderts ver­
nichteten Wohlstand seiner Eibländer ivieder zu heben.
Der große Knrjürst hatte auch sonst den Werth deS
Systems erkannt, unproduktive Gebiete zu besiedeln und so
keistungskrästig zu machen. Er hatte die Psorlcn Branden-
burgs wiederholt fremden Flüchtlingen gastlich geöffnet und
so die durch die Schrecken früherer Kriege, insbesondere deS
großen deutschen Kriegrs menschenarm gewordene Mark
allenthalben besiedelt. Hatte er so Ackerbau und Industrie
scineS Lanäes gefördert, so war noch weiter sein oberster
Grundsatz, daß „der sicherste Reichthum und das Ausblühen
eines Landes aus dem Handel kommen." Und diese
Ueberzeugung wies ihn in so früher Zeit aus „Fl o ttenp l än e",
welche ihn damals in noch viel höherem Maße, als sein
„Eiilelkind", den Kaiser Wilhelm II., in ernste Schwierigkeiten
zu den Mächten brachten, die nach ihrer Mriunng das
Monopol aus den überseeischen Handel hatten: England
und Holland! So betont der umsichtige Fürst in riner
Denkschrift: „Seefahrt n»d Handlung sind die vornehmsten
Säulen eines Etat, wodurch die Unterthanen beides zu
Wasser als auch durch die Manusoktnren zu Lande ihre
Nahrung und Unterhalt erlangen.« Jii Hollanv halte er
selbst, als er anläßlich seiner Verinälnng mit Luise Hen»
rielte von Oranien z» Haag verweilte, kennen gelernt,
welcher Unternehmungen ein seefahrendes Volk fähig sei.
Heimgekehrt, ließ ihn der Gedanke einer Aktien-Gesellschast
zum Zwecke des Handels nach Afrika und Asien nicht mebr
ruhen, und zwar sollte diese, „ostindische Kompagnie" all'
das in Europa aus handelspolitischen! Gebiete einen, was
sich in politischer Gegncrschast wider Holland »nd England
befand. Gysel van Lier, ei» erprobter holländischer Admiral,
den der Knrsürst in seine Dienste nahm, erwirkte sich thal-
sächlich eine Audienz bei Kaiser Leopold, und derselbe zeigte
sich solchen Kvloiiialplänen im Prinzip geneigt. Begeistetl
von solchen ist vor Allem der ritterliche Markgraf Herrman»
von Baden, der 1661 dem Kaiser ein oussührliches „Me­
morial wegen Ausrichtmig einer ostjiidischen Kompagnie«
vorlegt und nachweist, baß Theilnehmer mit einem Kapital
ckon 300.000 Thalern z»r Inangriffnahme des Projeltes
genügten. Der Franziskaner Roxas» eine in Madrid höchst
einflußreiche Persönlichkeit, sollte den spanischen Hos hiesüc
gewinnen» ober gerade der Rleinmnth einer Hospartei,
zwischen 126 und 135 Jahren und' drei, die sogar
ein solches von 135 bis 140 Jahren erreichten. Der
Rekord der Langlebigkeit gebührt einem Russen, der
angeblich 160 Jahre zählt und einem in Buenos-
Ayres lebenden Neger mit 150 Jahren; diesen zu­
nächst steht ein russischer Kutscher mit 146 und eine
Frau in Sibirien mit 144 Jahren.
Er rafirt fiel)!
In London erregt derzeit folgende Geschichte
große Heiterkeit. In einer der vornehmsten Gegenden
der britischen Hauptstadt besteht eine Temperenz-Ge-
meinde, die es mit der Enthaltsamkeit ihrer Mit­
glieder von alkoholischen Genüsse» sehr ernst nimmt.
Da diese Gemeinde sehr reich ist, so hat sie eine
Menge armer Anhänger. Ihr Borstand erkrankle
nnd fragte einen befreundeten Arzt um Rath. Dieser
lautete: „Na, alter Freund, dem ist doch sehr leicht
abzuhelfen, da brauchst Du blos jeden Abend vor
dem Zubettgehen eine» recht strammen Grog zu
trinken. Kein Mensch braucht das zu erfahren und
Deine Haushälterin am allerwenigsten... Wann
r a s i r st Du Dich ?"— „Natürlich Morgens !"
— „Ebenso natürlich wäre es, wenn Du es am
Abend thätest. Du läßt Dir dann heißes Wasser
auj's Zimmer kommen, rasirst Dich und benutzest den
Rest. um Dir einen steifen Grog zu mischen—
Rum und Zucker kannst Du Dir ja in einem ver­
schwiegenen Schrein bereit hallen. Woche» sind seit
der Unterredung verstricken, da führt der Weg den
Arzt zufällig am Hause seines Freundes vorüber.
Auf sein Klingeln öffnet ihm die Haushälterin. „Wie
geht's Ihrem Herrn?"— „O, der ist jetzt ganz
gesund. Er ißt wie ein Drescher und schläft wie eine
Ratte. Aber wissen Sie, Doktor, so leid es mir thut,
ich glaube, hier" (mit einer Geberde nach der Stirne)
„ist der arme Herr in der letzten Zeit nicht mehr
ganz richtig, den er rafirt s i ch jetzt den
ganzen Tag!
Alkohol und (Liilmk*
Kürzlich dinirte ein französischer Publizist mit zwei
sehr hervorragenden Größen der medizinische» Hoch­
schule i» einem Restaurant in Paris, Nach dem Kaffee
wird eine Flasche alten feinen Champagners servirt.
„Was? Alkohol? Du wirst doch nicht dieses Gift
nehmen?" rief einer der beiden berühmten Gelehrten,
indem er seine Pfeife ausklopfte, die ihn nie ver-
weiche den Ncid Englands nnd Hoilnnvs iuia,trti-, maaiic
olle seine Bemühungen nutzlos. Auch Leopold, der eine
Kommission zur Prüfung des Planes eingesetzt hatte, zog sich
vorläufig zltrück, da „noch mancherlei Schwiciigkeiten vorher
zn übelwinden wären," und so ruhte b>e Unternehmung
wieder lediglich aus dem Schöpfer der Idee, dem Großen
Kuisürsten. Nach einige» Jabren der Stille über solche An-
geienheiten sollte sich >dm der Werth einer Flotte
im Kriege osfenbaren. 1675 hatte er in dem herrlichen
Treffe» von Fehrbellin die Schweden auss Haupt geschlagen
und nun galt es, denselben zur See beizukomnien, sie aus
Stettin, Stralsnnd und Gceisswald, die in ihren Händen
waren, zu verdrängen. Da miethete er 3 Fregatten »nd
zwei kleinere Fahrzeuge von einem holländischen Schiffs,
rheder, Natnens Raute, nnd mit dieser kleinen Flolte wurden
die Schivcüen aus ihren festen Plätzen verdrängt. In,
Oktober des Jahre? 1684 fünfte Friedrich Wilhelm die
kleine Flottille, und Roule ward „Generaldirektor« dieser
ersten brandenburgischen Marine. Schon kurze Zeit vorher,
im Jahre 1680, halte dieser kühne Seemann aus eigene
Kosten und Gefahr mit zwei Schiffen, genannt „Das Wappen
von Brandenburg« und „Morian", eine Expedition nach
Guinea unteraommen mit der Erlaubniß, die branden»
bnrgische Kriegsflagge zu führen. Er hatte dieselbe an der
Küste von Guinea entrollt» einzelne Negerstämme wurden
durch Verträge gewonnen, aber die Geioaltthätigkeitcn der
Holländer, welche eines der Schiffe kaperten und die
Brandenburger bedrohten, zwang zur Rückkehr aus dem
„Morian".
Dennoch ward 1682 über Andringen Friedrich Wilhelm'-
die „Asrikaniiche Handelsgesellschasl" zu Berlin gegründet,
und abernials wurden zwei Schiffe, «Kurprinz" mit 32 Ge­
schützen und 60 Mann und „Morian« mit 12 Geschützen
und 40 Mann, unter dem Konimando der Kapitäne Blonck
»nd Voß nach Guinea entsendet. Trotz der holländischen
Cdikanen wurde nach günstige» Unterhandlungen mit den
Negerhänpllingen am „Cap der drei Spitzen« ei» hoher
Berg, den man „Großen Friedrichsberg« nannte, mit
„fliegender Fahne und Pauken und Schalmeien« besetzt, die
große kursürstlich-brandeuburgische Flagge entrollt und ein
Fort, „Grvßsriedrichsburg", angelegt. Sosort wurden, um
den Holländern Respekt einzuflößen, sechs Dreipjünder nach
der Höhe gezogen.
Es sollte jedoch der Schöpfung nur kurze Dauer besckne-
den sein. Am 9. Mai 1688 starb der Kurfürst, und hatten noch
während seiner Herrschaft die Angriffe der eisersüchtigen
Holländer aus Gcvßsrjedrichsbnrg und andere in dessen
Umgebung cntstaudene Kolonien nicht ansgehört, so mehrten
sich dieselben unter seine» der Kolonialpolitik minder ge­
neigten Nachfolgern, Friedrich I., dem ersten Könige von
Preußen und Friedrich Wilhelm I. Dieser sah bei seiner
Sparsamkeit und seinem ansichließlichen Interesse für sein
brandenburgisches Militär und das Bierkolleginm „das
asrikanische Kommerzienweien als Chimäre« an und ließ
die versallcnen Werke in Gnineo zuerst für 150.000 Thaler
onsbieten, schließlich a» die holländrsch-westindische Koni-
pagnie 1720 für 7200 Dukaten nnd 12 Mohren ver»
faulen. So wurde jetzt Großiriedrichsburg „Hallandia«
getauft, doch die Holländer ließen später die Beste aus.
Korvettenkapitän Stubenrauch fand, da er >m Februar 1884
an der Goldküste nach den Ueberresten derselben forschte»
die Trümmer der Cckbastioncn »nd die Grundmauern; Alles
war von üppiger Vegetation überwuchert.
Gerade t» jener Zeit, da Brandenbuig seine überseeischen
Bestrebungen endgiltig ausgab, »ahm der Letzte aus dem
Mannetzstamme der H a b S d u r g e r, Kaiser Karl VI., die
läßt, „Bah? Ein« alte Gewohnheit— nach jeder
Mahlzeit— seit der Schule! Aber ich wieder kann
gar nicht begreifen, wie man sich, wie Du es thust,
so mit Tabak verseuchen kann aus einer solchen
kurzen Pfeife." Und beide Auguren brachen hiebei
in ein gewaltiges Gelackter aus.
Der Vogelfang auf Lzelgoland
wird, trotzdem die Insel jetzt deutsch ist. noch immer
in empörender Weise betrieben. Und da ereifert man
sich über den Massenfang der Singvogel i» Italien.
Auf Helgoland wurden in einer einzigen Nacht
15.000 Lerchen nnd an einem einzigen Tage an
200 andere Singhögck gefangen, und zwar meistens
durch Schulkinder. Sderlehrer fliohwrder bat in Ber»
samniluiigen mehrfach schon gegen diesen Massen­
mord gesprochen, aber Alles, was bis jetzt erreicht
wurde, ist das, daß der Oberpräsident von Schleswig-
Holstein verfügt hat, daß der Vogelfang nicht mehr
durch Schulkinder geschehen dürfe. Der Fang selber
geht ungestört weiter. Tie Hclgoländer stützen sich
dabei auf ihre alten, verbrieften Rechte und be­
haupten auch, daß selbst, wenn sie selber auf diese
einzige Fleischnahrung verzichten wollten,
die Badegäste sie »ach wie vor fordern würden.
Die Trausbaikalisclie Eisenbahn.
Am 28. Tezember 1899 ist, wie das „Welt-
Blatt" schon letzthin kurz erwähnt, die Schienen»
legung aus der TranSbaikalischen Bahn von der
Station Myffowa am Baikal-See bis zur Stadt
Strjenteusk vollendet und ein ununterbrochener
Dampfverkehr in der ganzen Aus-
dehnung Sibiriens hergestellt worden. Ueber
den Baikalsee werden die Eisenbahnzüge mittels eines
großen Prahms befördert und von Strjetcnik bis
Chabarowjk muß die Weiterbesördernug der Passagiere
und der Güter mit Dampfern auf der Schilka und
dem Amur erfolgen. Von Chabarowsk kann die Reise
wieder mit dem Bahnzuge bis Wladiwostok fort­
gehen. Die Entfernung zwischen St. Petersburg
und Wladiwostok beträgt ungefähr 9558 Werst
(1 Werst— 1'07 km), deren Zurücklegung ungefähr
24 bis 26 Tage erfordert. Tie Reisedauer wäre
kürzer, wenn nicht am Baikalsee und in Strjentensk
beim Uebergehen auf Wafferwege Aufenthalt statt­
finden müßte. Mit der Zeit wird man die Fahrten auf
der Große» Sibirischen Eisenbahn beschleunigen können.
Idee, den Wohlstand des Landes durch Kolonie» »üd
Handelsgesellschaften zn heben, wieder auf, und eS ist nur
zu bedauern, daß sein Unternehmungsgeist nicht gleichzeitig
mit bei» des Hohenzollern in Thätigkeit getreten ist. Die
Da in brandenburgischen Sfu: surften geplant: Interesse,i-
geiiiein>amkeii in:t dein Hose von Wien hätte vielleicht
schon damals ein bleibendes deutsches Kolonisationswerk
geschaffen.
Karl VI. fand die Finanzen Oesterreichs in Folge der
langdaneruden und gesährliche» Kriegsereignisse unter
Leopold I. in einem kläglichen Zustande und daher suchte
er, die H a n d e l s t h ä t i g k e i t seiner Erblünder zn heben.
Noch heute gibt ein Denkmal nächst dem „Erzherzog
Johann" aus der Höhe des Semmering Kunde von dem
damaligen Ausbau der Straße »ach Trieft, das dem alters­
schwachen Venedig einen Theil seines eüelthandels entziehen
sollte. Diese Absicht sollte erst einer späteren Zeit zu Gute
kommen, denn die Leistungssähigkcit und der Nimbus der
berühmte» Handelsstadt ließ weder unter Karl VI., noch
nnier 99? a t i a Theresia einen Aufschwung des Handels
an den südlichen Gestaden Oesterreichs zn. Mit giößerem
Nachdrucke verwirklichte der Kaiser seine Absichten in Belgien.
Wiewohl die Rhein- nnd Scheldemnndungen in den Händen
der Holländer waren, so schuf er dennoch mit großen Kosten
O st e n d e zu einem großen Hafen um und gründete hier
1723 eine nach dem Muster der Afrikanischen Handels­
gesellschaft organisirte Aktiengesellschaft, die „ostendische
Handelstonipagnie". Der Plan fand lolchcn Anklang, daß
die Aktien aus dem Markte von Antwerpen binnen kurzer
Frist verlaust waren.
Sowie die Afrikanische Gesellschaft unter Brandenburger-
flagge suhr, so erhielt die neue Gesellschaft süc dreißig
Jahre die Erlaubniß, unter kaiserlicher Flagge zu
sahrcn. Die finanziellen Ergebnisse ivaren bald so günstig,
daß on der Küste Guineas Faktoreien trotz des Wider­
spruches der Engländer und Holländer errichtet werden konnten.
Diebeiden Widersacher, sonst eijersüchtiguntereinander, waren
eins in der Feindschaft gegen den neuen Rivalen zur See,
und in Haag und London war man gleicherweise empört
über einen Handelsvertrag, den Karl VI. 1725 mit Spanien
schloß, des Inhaltes, daß der ostendische» Gesillschast die­
selben Rechte wie den Engländern und Holländern gewährt
wurden. Wirklich gelang es diesen durch mannigfache In­
triguen, 1729 zu Sevilla die Aushebung jenes Beitrages zu
erivilke». Bald sollte der hoffnungsvollen und in kurzer
Zeit erstarkten Gründung zu Ostende die letzte Stunde
schlagen. Karl VI., bestrebt, die Garantie der Mächte für
die Erbfolge seiner Tochter Maria Theresia in den
Erblandcn zn erlangen, löste die ostendische Kompagnie im
Wiener Vertrage, 1731, zur freudige» Genugthuung Frank­
reichs, Englands nnd Hollands an>, und die» bedeutete für
lange Zeit das Ausgeben aller koloniale» Pläne
Deutschlands.
Kaiser Joses's II. hvchfliegender Geist hat noch einmal
den Gedanken gefaßt, kolonisalorischc Pläne zn verwirk,
liehen. Er dachte an den Ankans der N i k o b a r c n, an
Verträge mit den Barbarcskcnstaaten u. s. w. Aber sein
starker Wille blieb auch hier hinter dem Erfolge zurück. Wie
ganz anders stünde Oesterreich heule da, wenn es damals
in fremden Welttheilen festen Fuß fassen und so leinen
Außenhandel hätte wirksam beleben und befruchten können,
Es besiiße dann wohl auch eine größere Seemacht »nd
hätte es nicht nöthig gehabt, den fettesten Bissen sich von
Rührigeren wegschnappen zu lassen und bei der Vertyeilung
der Erde jetzt, als gar nicht vorhanden, ganz Über­
gängen zu werden. I)r. F.


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 13 ]
Die Schwekeöaßn zwiscken Merfekd und Karinen.
Eine interessante und eigenartige Erscheinung des
modernen Eisenbahnbaues sind die Schwebebahnen,
die sich vor anderen, gleichen Zwecken dienenden An«
lagen durch große Wohlfeilheit und durch die Mög­
lichkeit größerer Fahrgeschwindigkeiten bei verhält«.iß-
mäßiger Kleinheit der Kurven auszeichnen.
Die Geschwindigkeit braucht überdies bei Kurven
keineswegs ermäßigt zu werden; auch wird das
Passiren der Kurven fast kaum und wenn, durchaus
nicht unangenehm empfunden, obgleich die Waggons
nach der Kurvenrichtung hin aussch'.oingen.
Die Bahn, die Barmen mit dem Elberfelder
Vororte Vohwinkel verbindet, besitzt eine Länge
Gerichts- Aerhandümgm.
Ein Dpferflock-Mnrder.
Der 40 Jahre alle Bäckerqehilfe Johann P o d-
l a h a von Lbonitz, Bezirk Prochatitz in Böhmen,
bereits zehnmal, darunter zweimal mit je 13 Monat
und einmal mit iVz und einmal mit 2 Jabren
Kerker bestraft und durch 2 Jahre im Arbeilshause
internirt gewesen, wurde am 13. Dezember Nachmit­
tags in der Pfarrkirche zu O b e r t h a l h e i m in
Oberösterreich, als er sich am „Maria Opserstocke"
zu schaffen machte, betreten. Podlaha wurde festge­
nommen und der avisirten Gendarmerie in Vöckla-
bruck übergeben.
Im Besitze Podlaha's wurden ein Geldbetrag von
12 fl. 38 kr. und 6 Stück Leimruthcn vorgefunden.
Derselbe leugnete, in genannter Kirche etwas entwen­
det, dagegen am selben Tage aus den Opferstöcken
der katholischen Pfarrkirche in Vöcklabruck einen
Betrag von 7 bis 8 fl. entwendet zu haben.
Podlaha, der auch in seinem Arbeitsbuch? ein
Zeugniß der Gemeinde Viehbach in Bayern gefälscht,
hatte sich am 30. Dezember beim Kreisgerichte in
Wels wegen Verbrechens des Diebstahles und Be­
truges zu verantworten und wurde derselbe auch der
beide» Verbrechen für schuldig erkannt und zu
einer schweren Kerker st rase in der Dauer
von achtzehn Monaten, mit einem Fasttage
alle Vierteljahr, vernrtheilt.
An den Schnhnägkln erstaunt.
Auf den Bergen wehte ein frisches Lüftchen. Es
war ein schöner Tag der 25. November. Kein Wunder,
daß es den 30jährigen Knecht Josef Hüfinger
vom „Haus! in Brunn" in Oberweng bei Spital am
Pyhrn und den 17jährigen Leopold Schoiswohl-
Bauerssohn vom genannten Gute, nicht niehr zu
Hause litt und es sie hinaus zog in di: frische freie
Alpenluft.
So gingen sie denn, um ein Abenteuer zu er­
leben. Hüfinger warf seinen Stutzen um und eilig
klommen sie den Berg Pyrgas hinan, um eine Bart­
gemse zu schießen. Lange, lange warteten sie, aber
olles Warten war vergeblich. Nichts ließ sich sehen.
Mißmuthig traten darum die Beiden wieder ihren Heim«
weg an. Schoismohl eilte voran, Hüfinger ging nach.
Als Hüfinger allein über die Hofalm ging, kam
des Weges de>- gräflich Larische Förster Joses
Thaler. Hüfi ger gab Fersengeld und flog hurtig
über Stock und Stein nach Hause. Der Förster besah
sich genau die Fußspuren uud zählte die Nägel-
eindrücke und dann eilte er rasche» Schrittes dem
Flüchtling nach. Als er in das obgenannte Haus
;trat, sah er Schoißwohl ruhig beim Essen sitzen—
ahnungslos hielt dieser seine Schuhe gegen die Thüre
geeicht»!.
Sofort hatte der Förster ihn daran erkannt und
am 30. Dezember hatten Hüfinger wegen versuchten
von 8 Kilometern und hatte eine Menge von Flnß»
krümmnngen und Hindernissen zu überwinden, welche
Hindernisse für jede andere Bahn ziemlich umständ­
lich und kostspielig geworden wären. Bei diesen vom
Ingenieur Engen Langen konstruirten Bahnen
kommt der Kilometer auf durchschnkttlich 500.000 Mark
zu stehen.
Die Betrieb-kraft der Schwebebahnen ist die
Elektrizität, die Waggons laufen nur auf einer
Schiene und die übrige Anordnung des Bahnkörpers
aus Eisenkonstruktion ist aus der obenstehenden
Zeichnung vollständig zu ersehen.
Wilddiebstahles uud Uebertrelung des Waffenpatentes,
Schoißwohl wegen Diebstahlstheilnahme sich vor dem
Kreisgerichte in Steyr zu. verantworten. Die Strafe
für den verhängnißvollen Spaziergang lautete bei
Beiden auf einen Monat schweren Keilest,
der bei Hüfinger mit zwei und bei Schoiswohl mit
einem Fasttag verschärft werden wird.
In den siedenden Kessel gefallen.
Vor dem Grazcr Gerichtshöfe befand sich am
3. d. M. die 40jährige Grundbefitzerin Juliana
Pieber in Obersaafen, Bezirk Hartberg,
welcher zur Last gelegt war, die Aussicht über ihr
zweijähriges Kind Magdalena so außer Acht gelassen
zu haben, daß das Ktnd in Folge von Verbrühung
starb.
Die Angeklagte war am 9. November v. I. Vor­
mittags in der Küche mit Sieden von Kuhfutter be­
schäftigt. Neben ihr befand sich das genannte zwei­
jährige Kind, welches die Mutter auf den Herd ge­
setzt hatte, damit es sich wärme. Während sich Juliana
Pieber umkehrte, um ein Geschirr vom Kasten zu
nehmen, fiel das Kind in den offenstehenden, mit
siedendem Futter gefüllten Kessel und zog sich dadurch
derartige Brandwunden zu, daß es nach zwei
Stunden todt war. Die unglückliche Mutter, welche
wiederholt in Thränen ausbrach, gab sich schuldig
uud erklärte, daß sie heute gar nicht begreifen konnte,
so unvorsichtig gewesen zu sein, das Kind aus den
Herd neben den siedenden Keffel zu setzen.
Das Urtheil lautete unter Berücksichtigung der
vom Vertheidiger geltend gemachten Mildcrungs-
gründe auf s i eb e n t ä g i g e n st r e n g e n A r r e st.
mit zwei Fasttagen.
Anonyme Drohbriefe.
Der Herr Pfarrer st. Johann Fr a s ch a r in N e u-
N a u ß n i tz wurde seit längerer Zeit mit anonymen
Briesen belästigt, worin ihm mit Skandal gedroht
wurde, wenn er sich nicht bestimmen laffe, an einem be­
stimmten Orte eine Sunime Geldes zu deponiren. Die
Drohbriefe wurden dem Strafgerichte übergeben und der
Schreiber derselben alsbald in dem Taglöhner Franz
C z a l k o >o s k y in Schumitz eruirt. Derselbe wurde
am 2. d. M. von einem Senate des Lrünner Landes-
gerichtcs wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
lhätigkcit :c. zum schweren und mit Fasten
verschärften Kerker in der Dauer von sechs
Wochen vcrurt hcilt.
Prozeß gegen einen zum Tode DerurtheiUeu.
Der bei dem Brünner Landesgerichte in Unter­
suchungshaft befindliche, wegen der Ermordung des
Hegers Joses P u st k a in Neudvrs am 7. Oktober v. I.
vom Brünner Schwurgerichlshose zum Tode
durch den Strang verurtheilte Cyrill So«
l a j k a aus Neudorf ließ sich im November v. I.
dem Untersuchungsrichter vorführen und bezeichnete
den Inwohner Joses H e l e s ch i tz, ein übelbeleu-
mnndeteS Jndtviduitm, als den Mörder. Heleschltz
wurde in Untersuchung gezogen; dieselbe wurde aber
eingestellt und Salajka von der Staatsanwaltschaft
wegen Verbrechens der Verleumdung in Anklage­
stand versetzt. Der Nechtsanwalt des Salajka, hat
gegen die Anklage den Einspruch erhoben und wird
dieser Strafprozeß dem Brünner Oberlandesgerichte
zur Entscheidung vorgelegt werden.
Saubere Schwiegereltern.
Die Eheleute Josef und Marie K u n i tz k y in
Fröllersdorf leben schon sei l ängerer Zeit
mit ihrem Schwiegersöhne Johann Tisch er, dessen
Ehegotli» zu ihren Eltern gezogen ist, in Feindschaft.
Ani 30. Oktober v. I. erbrachen dieselben die
Wohnung in dem von Tischer bewohnten, jedoch
ihrer Tochter Katharina verehl. Tischer gehörigen
Hanse, um Einrichtungsstücke von dort fortzutragen.
Während sie mit dem Zerlegen des Bettes beschäftigt
waren, kam Tischer nach Hause und beide Parteien
nahmen gegenseitig eine drohende Haltung ein. Da
rief Marie Knnitzky ihrem Manne zu: „Ich hole das
Gewehr, damit Du ihn erschießen kannst wie ein
Schwein" und verließ das Zimnier.
Kurze Zeit darauf klopfte die Häuslerin Anna
Neirusal an's Fenster und rief: „Tischer versteck
Dich, die Knnitzky kommt mit dem Gewehr!" und
thatsächlich kam die Kunitzky mit dem Gewehre ihres
Mannes uud betrat, Drohworte gegen ihren Schwieger­
sohn ausstoßend, das Haus. Der Häusler Martin
Netrufal, der befürchtete, daß die Kunitzky gegen
ihren Säwiegersohn etwas im Schilde führe, wollte
ihr das Gewehr entreißen, wurde jedoch von ihr
zurückgestoßen und erst als Josef Kunitzky, durch den
Zuruf der Anna Netrufal aus die unbesonnene Hand­
lungsweise seines Weibes aufmerksam gemacht, aus
dem Zimmer heraustrat, konnte cr ihr das Gewehr
entreißen.
Marie Kunitzky hatte sich am 4. d. M. beim
Kreisgerichte in Znaim wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu
verantworten und wurde zu zwei Monaten
schweren, mit einer Faste olle 14 Tage ver­
schärften Kerker vernrtheilt.
Die beiden Szapary's.
Mehrmals schon war in ungarischen Kreisen von
einem Konflikt die Rede, welcher aus der Namens-
ideutität des ehemaligen Ministerpräsidenten Grafen
Julius S z a p a r y uud des Szolnoker Unterstaats­
anwalts Tr. Josef S z a p a r y entstanden ist. Graf
Szapary glaubte Grund zur Annahme zu besitze,', daß
Tr. Szapary diesen Namen zu führen nicht berechtigt
sei, weshalb er den Usurpator beim Szolnoker
Bezirksgericht anzeigte, welches Dr. Josef Szapary
zu 50 fl. Geldstrafe verurtheilte, obgleich der Ge­
klagte sich darauf berief, daß er bona fide borge-
gangen, da auch seine Schulzeugnisse und fein Diplom
auf den beanstandeten Namen lauten, wenn auch sein;
Eltern Czapary geheißen hotten.
Dr. Szapary suchte nun beim Ministerium des
Innern um seine Namensänderung au, doch wurde
zufolge Intervention des ehemaligen Ministerpräsi­
denten dem Unterstaatsanwalie die Führung des er
betenen Namens weder mit dem Schlußbuchstaben
„i" noch mit „y" gestattet. Der Untcrstaatsanwalt
gab sich aber damit nicht zufrieden und wandte sich
an die Gerichtsbehörden mit dem Begehren, man
möge gerichtlich feststellen, daß cr berechtigt sei, sich
Szapary zu schreiben und daß Gras Szapary dies
zu dulden verpflichtet sei.
Mit diesem sonderbaren Klagebegehren wies der
Szolnoker Gerichtshof den Petenten ab und auch die
kön. Tafel fand feine Bitte nicht erfüllbar. Nun
scheinen die Komplikationen ihr Ende gefunden zu
haben, denn der Staatsonwalt der, ob seines Namens
so viel Unannehmlichkeiten zu erdulden halte, wurde
durch den Jnstizminister von Szolnok nach M i s-
kolcz versetzt. Auch scheint nun die Namens-
frage definitiv gelöst zu sein, denn in der auf die
Versetzung bezughabenden, jetzt im Amtsblatte ver­
öffentlichten Verlautbarung wird der nach Miskolcz
versetzte Untcrstaatsanwalt weder Dr. Szapary noch
Dr. Szapari, son dern kurzweg Dr. S z a p a r genant.
Ein neuer Sensationsprozess in Italien.
Der Prozeß, der im neuen Jahre in Saffari, der
zweiten Hauptstadt der Insel Sardinien, anfängt,
dürfte als ein Unikum in den Annalen der Justiz
dastehen. Es treten darin 400 Angeklagte, 900 Be­
lastungszeugen, 1000 Entlastungszeugen, fast sammt-
liehe Rechtsanwälte der Insel und noch eine ganze
Schaar von dem Fcstlande auf. Es befinden sich unter
den Angeklagten Bürgermeister, Siadträthe, Geistliche,
Lehrer, Gutsbesitzer, reiche Kaufleute. Unter den
weiblichen Angeklagten befinden sich die beiden bild­
hübschen Schwestern des berüchtigtesten Banditenpaares
Sardiniens, der Gebrüder S e rr a-S a n n a, die un-
längst nach hartem Kampfe mit den Karabinieris bei
Mogogliai fielen. Die Anklage lautet für Alle auf
verbrecherische Vereinigung.


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 14 ]
Kleine a ist", so bleibt nichts hängen und die Nadel er­
scheint ganz rein.
Wer an Krampfadern und geschwollenen Füßen
leidet, sollte, selbst wenn die Füße gewickelt sind, die
Benutzung der bequemen Pantoffeln ganz vermeiden.
Man ermüdet viel weniger, wenn man sofort beim
Aufstehen feste, hohe Stiefel, am besten solche zum
Schnüren, anzieht. Der gleiche Rath gilt auch sür
Personeu, deren Arbeit längeres Stehen erfordert.
ErSicsteruiles.
Auch ein Erfolg. Rentier:„ .... Sie wollen weil«
Schwiegersohn werde))? Sie sind doch kaum 20 Jahre alt!
Welch» Erfolge kämen Sie in Ihrem Leben der ils o»s-
wcisen?"— Jüngling: „Bin schon zweimal mit Er­
folg gcimpjt worden!"
Nichtig. Gast: „Herr Wirtb, in Ihren Inseraten liest
man immer „Ausgezeichnete Küche", aber das Essen bei
Ihnen ist ganz miserabel."— Wirth: „Aber die Küche
sollten Sie sehen!"
Bescheiden. Herr: „Ich habe in meinem Leben nur
zwei reizende Daiueu kenne» gelernt."— Dame: „So?
wer war denn die andere?"
Verschuldeter Lebemann: „So— jetzt habe ich mir
ei» Lotlerielos gelaust— gewinne ich, kann ich heiraten—
verliere ich— mutz ich heiraten."
Gerichtsferien. Gast (zum Kellner, der ihm eine Speiie-
kaite überreicht, aus welcher drei Viertel der Gerichte, aiS
nicht mehr vorbanden, be:ei!8 gestrichen): «Da sind ja die
reinsten Gerichtsserien!"
Die junge spansfrau. Junge Hausfrau: „Nein,
wie klein die Eiec wieder sind! Ich muß dem Eierhänvler
nächstens sagen, er soll die Henne ein bischen länger
daraus sitzen lassen."
Zu ausmerkfai». „Was treibst Du denn da, Fraozl?"
— „Meiner Großmutter Ichreib' ich!"— „Aber warum
machst D' brnit so große Buchstab'»?"— „Ja, missen £’,
Meisterin, mei' Großmutter hört net gut."
Zarter Wink. Lästiger Gast (zur Hausfrau): „Kaun
der Kleine wohl schon sprechen, gnädige Frau?"— Haus-
trau: „Gewiß! Pepi, sage einmal schön: „Adieu, Herr
Huber"!"
Knabeu-Jdeal. „Fritz, was willst Du denn einmal
werden?"— „Wachmann."— „Warum denn?"— Weil
ich die anderen Leute wegjagen kann, wenn'S wo was
zu sehen gibt."
Druckfehler. Ec balle sich loSgenssen von der Geliebten,
aber nur ern Gedanke beherriäite sein Gefühl, der an ihre
Kasse (Küsse).
Anzüglich. Herr (zu einem Maler): „Sie haben ja da
schon wieder ein Bild fertig! Das gehl ja bei Ihnen wie—
geschmiert."
Eine Ausnahme. Lehrer: „Man kann zwei Aepfel
und zwei Acviel zusammenzählen, das macht vier Aeptrl:
aber zwei Aevsel und zwei Birnen kann man nicht zu­
sammenzählen."— Der kleine Karl (Sohn eines Milch»
händleie): „Aber, Herr Lehrer» zwei Liter Milch und zwei
Liter Wasser zusammen sind doch vier Liter Milch!"
Silbcii-Näthsel.
a, be, ber, ehe. den, dri.diip, e, e, eu, er, liir, ger, he,
hiit, i, i, ig, li, luk, ly, wie, na, nas, naz, ne, in, uis,
now, o, pel, ra, re, re, sät, sän, se, spei, ster, te, tel,tel,
ti.— Mit vorstehende» Silben sollen Wörter von nach­
stehender Bedeutung gebildet werden. Die Aniangsbuchstabe»
abwärt» und die der dritten Reihe auswärts gelesen ergeben
ein Zitat von Schiller.— Die Wörter bedeute»: 1. Stadt.
2. Stadt. 3. Reitzeug. 4. Ftußnawe. 5. Königin. 6. Schlcs-
wig'iches Dorf. 7« Provinz. 8. Vorname. 9. Wissenschast.
10. Wohnort. 11. Anrede. 12. Stadt. 13. Stadt. 14. Saiten­
instrument. 15. Stadt. 16. Handwerker. 17. Waldthiere.
18. Vorname. 19. Vorname. 20. Fluß.
Billigste n. reellste
Einkaufsquclle liir
Reine, geschlissene
Gänsefedern ver
»/, Kilo 40, CO fv.,
Lalbflaumen 1 fl..
r fl.'JOtr. bis 2 sl..
Flaun,cn 1 fl. ?>o fr.
„ b-6 3 fl. Fc.'lioe
Fcdernpolster 1 fl. 20 fr. b,S 1 fl.
bO kr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr.,
5 fl. Holbflaumen» Tuchent 6 fl.
30 kr., Ia Flaumen.Tttchent 8 fl.
AlleS mafchingeretnigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sußmann.
Wi-n.
II., Novaragasso Nr. 2ö.
NlchlkonvcnirendeS wird anßjiito*{
/vs umgetauscht.
tnckma
daS Neueste und Beste die Gegenwart, ohne Concurrenz, liefert die StriZmalchinen-Fabrit
M. Wericrnianii, t'irffrnnt derb.».k. Kriegsmarine, Wien,41., Atariahilfrrftr. 45.
'»ahme von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohnungj- Hinfiel)-
tnngs- Gegenstände.
Esnüsesitl- !!.
Möbelhaus
von Wiener
Wien, TU., MarlaSiilferstrasse H®. Tischlermeistern.


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 15 ]
mUitärifQeS.
Regiments- Jubiläum des Erzherzogs Ludwig
Viktor. Im Laufe dieses Monats noch feiert Herr
Erzherzog Ludwig Viktor den Gedenktag, an
Welchem er vor 40 Jahren vom Kaiier als Oberst-
inhaber deS in demselben Jahre (1860) errichteten
ungarischen Jnfanterie-RegimentS Nr. 65 ernannt
wurde. Das Regiment war durch mehrere Jahre
in Wien dielozirt. Das Ergänzungs-Bezirkskommando
desselben ist MunkacS in Ungarn. Kommandant des
Regiments ist Oberst Emil N e st e r und das Regi­
ment ist gegenwärtig, und zwar 1 Bataillon in
Zwornik und Dolna-Tuzla im Okkupationsgebiete,
daS 2. und 4. Bataillon in Ungvar und das 3. in
Munkacs stationirt. Wie verlautet, trifft gegen Mitte
dieses Monats eine Offizier-deputation des Regiments
unter Führung deS Regiment-kommandanten aus
Ungvar, wo der Stab liegt, in Wien ein, um den
Erzherzog anläßlich seines Jubiläums Namens deS
Regiments zu beglückwünschen.
Aerztemangcl im preußischen Heere. In dem
preußische" Heere sind seit Jahren Stellen der unteren
Grade der Sanitätsoffiziere unbesetzt, weil eS an
jüngeren Militärärzten fehlt. Diesem Mangel soll
jetzt abgeholfen werden. Es sollen mehr als bisher
Militärärzte des Beurlaubtenstandes in daS aktive
Sanität-korps eingereiht werden. Zu diesem Zwecke
sind in das Budget 36.000 Mark als „Studiengeld­
entschädigung für Zivilärzte, die in daS aktive
Sanitätskorps übertreten*, eingestellt worden.
Ältts den Lmkdes-Iliisschiisserr.
Tirol. Als Mitglied deS VerwoltungsratheS der Ziller-
tbaler Bub" wurde seitens des LaiidesousschusseS Herr
Dr. Karl Pusch norninirt. Bewilligt wurde: ein Holzverlauf
in Birblbocb. die Eröffnung eine- Conto corrente bis zu
4000 K. fiir Strigno iinö die Einbebung von Umlagen
rm Jahre 1900 in Tcient, Centa» Pilca tr, Coroga, Jiero,
Ponnone, Ellmou, Vils, Fiderbrunn, Langenfeld, ServauS,
Bill, Erl, Ranggen, Töjens, Aldrans, Margreid, Kollsuschq,
Abtei, Tschengls. Glurns, Toblach, St. Johann >. A.,
Welschnofen, Pretlou, Hovsgarken und St. Martin in GsieS.
— Angewiesen wurden 45 fl. 30 fr. für in Vollarsa getödtele
Giftschlangen. Die 151 von dorther eingesandten Schlangen»
topfe waren lämmtlich von giftigen Schlangen.— Ein
Zeugschmied erhielt ein Stipendium von 150 fl. znm Be­
suche des Meiste: kurseS am Gewerbemuseum in Dien.—
Ferner worden angewieien an Braiidentichädigungen
1599 fl. 50 kr. für Gebäude und 32 fl. 95 kr. sür Mobilien,
an Schnbtoslen 46 fl. 45 tr. und an Miütär-Einquartirungs-
kosten des Jahres 1893 6605 fl. 19',', kr.
Slmimiiutnlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderätheu rc.)
Wien. Die erste Sitzung des Geineinderathes im
neuen Jahre, welche am Freitag stattfand, nahm
einen ruhigen Verlaus. Die Verlesung der Einlaufe
nahm nahezu anderthalb Stunden in Anspruch. Unter
den Interpellationen befand sich auch eine betreffend
die Gewährung der 30jährigen Steuerfreiheit an die
Gründe der Franz Joseph-Kaserne und an die sich
hieraus ergebenden Konsequenzen für die Fi anzen der
Stadt und den Realbesitz. Aus der Antwort des
Bürgermeistcis ging hervor, daß er die Rechte der
Stadt w-hren und lrotz der im Verordnungswege
auf Grund des Paragraphen 14 erfolgten Ver­
fügung die kommunale Zuschläge eiuheben werde.—
Bürgermeister Dr. Lueger ersuchte um Bewilligung
eines Urlaubes vom 10. Jänner bis 12. Februar,
welcher einstimmig zugestanden wurde.— Dem ver­
storbenen Gemeinderalhe Pros. F i e g l widmete
Bürgermeister Dr. Lueg.r eine» Na prüf, der von
der Versammlung stehend angehört wurde.
Judcudorf bei Leoben. Der Gasthausbefitzcr Herr
Franz I u r e k vollendete im heurigen Sommer
feinen Neubau in Judendorf und wurde bei der
BezirkShauptman'stchost Leoben um Verleihung einer
Gasthauskonzession bittlich. Wiewohl sich nun der
Gemeindeousschuß von Donawitz gegen die Statt-
gebung dieses Gesuches aussprach, wurde Herrn
Jurek in Würdigung der von ihm vorgebrachten
Umstände dennoch die Gasthaus-konzession für sein
Neugebäude in Judendorj ertheilt. Dem von der
Gemeinde Tanowitz gegen diese Konzessionsverleihung
eingebrachten Rekurse hat das Ministerium des
Innern keine Folge gegeben und die Entscheidung
der Statthalterei bestätigt.
Prag. Die Smichower Stadtvertrelung hielt am
4. d. M. unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
E l h e n i c k i eine Sitzung ab. Ueber das Ansuchen
der Gemeinde Kojchic um Bewilligung zur Abhaltung
von Tagesmärkien wurde eine günstige Erklärung
abgegeben.— Sodann wurde der Gcmeindevoran-
fchlag für 1900 erledigt. Die Einnahmen betrogen
343.827 K., die Ausgaben 748.751 K. 14 h. Der
Abgang wird durch eine 29'/,perz. Umlage auf die
direkten Steuern und eine 2perzentige Miethzins-
umlage gedeckt werden.
Eger. Im Gemeindepräliminare pro 1900 weist
das ordentliche Budget etwas über 847.000 K. an
Einnahmen und nicht ganz 919.000 K. an Ausgaben,
somit einen Fehlbetrag von über 73 000 K. au».
Im Extraordiuarium ist eine Einnahme von über
34.000 K. und eine Ausgabe von über 225.000 K.
ausgewiesen; hier beträgt also der Abgang fast
191 000 K. Die Gemcindeumlage soll auf 20 Perzent
erhöht werden.
Torppau. Der GemeindevoransLlag für 1900 weist
nach der Zusammenstellung des Bürgermeisteramtes
in dem Erforderniffe einen Betrog von 1 Million
110,196 K., in der Bedeckung einen Betrag von
614.968 K., somit einen durch Umlagen zu deckenden
Abgang von 495.228 K. aus. Bezüglich der Umlagen
ist eine Erhöhung nicht in Aussicht genommen, ob­
wohl das Erforderuiß gegen daS Vorjahr um
35.172 Gulden mehr beträgt. Aus der SekiionSbe-
ralhung wird der K-meindevoronschlag wohl in ge­
änderten, verminderten Ziffern hervorgehen.
Jagd-Nachrichten.
Eine Entscheidung i» Jagd-Angelegenheiten. An­
läßlich einer einschlägigen Beschwerde hat das Aker»
banwinisterinm entschieden, daß in dem Falle, als
ein Gemeinde-Jngdpachlvertrag bereits einmal außer-
ltzitatorisch verlängert wurde, eine weitere Verpach­
tung der Genieindejaod ohne Einleitung der Lizi-
totion nur dann zulässig ist, wenn hiednrch dir für
die Dauer eines außerlizitatorisch verlängerten Pacht­
vertrages gesetzlich normirte Moximalzeit nicht über­
schritten wird.
Von den Jagden in Radmer. Bei den dreitägigen
Hofjagden, an welchen außer dem Kaiser auch Prinz
Leopold von Bayern, Erzherzog Franz
S a l v a t o r, General-Adjutant G. d. K. Graf
Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und Bezirkshanptmonn
Gros Wickenburg theilnahmen. wurden 70 Stück
Hochwild erlegt, wovon der Kaiser 15 zur Sirecke
brachte.
Seltene Jagdbenle. Herr Spin nereidirektor Fer>
dinand P e t i o in P ol ih a. M. erlegte am 28. v. M.
einen wilden grauen Schwan, der sich aus dem
Norden dorthin verirrt haben dufte. Derselbe ist ein
sehr schönes Exemplar und hat eine Flügelspannweite
von zwei Metern und eine Länge, vom Kopfe bis
zum Schwanzende gemessen, von 1°78 Metern.
S a n i t ä t s Iv e s e ir.
Die Bezirkshauptmannschasten und der Stadt­
magistrat in Klagenfurt wurden von der Kärntner
Landesregierung angewiesen, die Privat- und Tistrikts-
ärzte ihres Amtsbezirkes einzuladen, etwa noch aus­
ständige ärztliche Krankengeschichten über die im Laufe
des JahreS 1899 erfolgten Behandlungen Diphtherie-
kranker mit Heilserum bis längstens Mitte Jänner
1900 vorzulegen. Auch sei an die Aerzte da- Ersuchen
zu stellen, über etwaige Krankheitsfälle, welche im
Jahre 1899 mit Antistreptococci», Antitetanin, Anst-
schlangengist behandelt wurden, der Landesregierung
zu berichten.
51 i r ch l i rfj c s.
Trination. Daß ein Priester an Sonn» und Feiertagen
genöthigi, beziehungsweise bevollmächtigt ist. zwei heilige
Messen zn lesen, »m den Gläubigen die Erfüllung des
Kirchengeboies zu ermöglichen, ist nichts ganz Seltenes. Es
gibt ober nicht nur ein Biniren, sondern auch ein Triniren,
das ist rio dreimaliges Zetebriren an Sonn- nnd Feier-
la ni durch beweiben Pri.ster. Im Jahre 1879 wurde für
die Erzdiözese Mexiko die Erlaubniß zur Trinition von
der Kongregation deS Konzils ertheilt nnd 1896 aus fünf
Jahre erneuert. Jetzt hat der Bnchof von Tnlanciirgo in
Mexiko dieselbe Konzession aus fünf Jahre erhalten. Der
Gnind liegt in dem Priestermongel und der großen Aus­
dehnung der Pfarreien. Die weitzerstreuten GläubigSi, sind
nicht in der Lage, au einem Orte zur Anhörnng der
heiligen M-sse zusammenzukommen lind laufen Gefahr—
eS sind giößlentdeils Indianer— dem Götzendienste oder
dem Protestantismus aiiheimzusallen.
Personal- Nachrichten,
Veränderungen im KleruS.
Erzdiözese dien. Herr AurelinS Nh! wurde zum pro­
visorischen Bencsiziatcn in Kleiu-Riedcnthal ernannt.
Diözese Liuz. Herr AloiS Schauer» Kooperotor in
Dindiichgaiste» tomnit nach Daldzell; Herr Leopold
Schnitzer kommt von Waldzell nach Windsschgarsteri: Herr
Johani, Player, Nooperator in Jichl, kam als provisorischer
Katechet »ach Gmnnden.
Diözese St. Pölren. Herr Franz Gotsbocher, Aushilss»
priester in Wcrßenkirchen O. D. 22., 'kehrte aus die Koope»
ratur in Michelhansen zurück und Herr Gregor Amon,
Kooperator in Ruvrechtsholen wurde AnshitsSpriester in
Hannoldstein.— Stilt Z w e t t l. P. Nivard Souli p,
Psarrveriueier in Salirigstadt, kehrte in daS stiit zurück und
P. Otto Becker, Stiltsökouom und Baudirektor, wurde Psarr»
venvel r in Salingsladt.
Diözese Trient. Das Ehristoph von Mayrl'sche Kano-
nitat rourde dem Chorkoplan Herrn AloiS Fleischmann
verliehen. Derselbe würd: letzten Samstag in Gegenwart
des Kapitels und zweier Zeugen vom Herrn Propst Joses
Treokivalder, als Vertreter des BijchosS, in den Besitz
der Psründe eingeführt.
Diözese Briinu. Bei St. Magdalena in Brüno wur­
den die Herren Adolf Drerseitl zum Kaplan, Eiml Prochazka
zum erste» und Anton Barlosch ziim zioerle» Kooperaor
bestellt. Ferrier wurden bestellt: Herr Joses 'Neubauer zum
zweiten Kooperator bei St. Tbomas in Brunn, Herr Jakob
Rajda zum Kooperator in Auspitz, Herr Otto Gaube in
Fülchan und Herr Auto» Behal in Ltaanern.
Vereins-Kachrichtell.
Der Radfahrer-Klub in IbbS an der Donau ver­
anstaltet am 21. Jänner in den geräumigen, mit elektrischer
Beleuchtung versehenen Saalräumlilkeiien deS Herrn Joses
Schwab jnn. in 2) b b S unter Mitwirkung der Kapelle
deS k. n. k. 4. Regimentes der Tiro'er Kaiserjäger in Linz,
ein Kränzchen. Das Konnte besteht anS den Herren Alois
Unterberge r. Lenk, Mücksche, Rudoli E b e r-
st a l l e r und Frendenthaller und ist ein sehr zahl­
reicher Besuch deS Kränzchens zu erwarten.
Der Mäuncrgesang-Verein in SchrernS unternahm
am Nochmittnge des 1. Jänner eine Schlittensahrt nach
Heidenreichsteiu. Die Theilnehmer an diesem Winter»
onsfluge, unter denen sich auch viele Damen befanden,
wurden von dem „Sängerbund in Heidenreichstein- begrüßt
und in den Saal der Fron Josesa WaiS geiührt. Nach­
dem der Borstand des genannten Vereines, Herr Leopold
M a g s ch i tz neu. eine kurze, aber kernige Ansprache ge­
holten hatt?» wurde der Sängergruß gesungen. Ti; SangeS-
brüder anS 8 rt) t nn S brachten im Lause der Nachmittag'-
stunden einige Lieder zum Bartroge, weiche sowohl von der
Leistungsfähigkeit der Sänger, als auch von der trefflichen
L-itung ein glänzendes Zeugniß gaben. Um halb 8 Uhr
Abends wurde die Rüchahrt nach Schrems angetreten.
Der Verein »»Kinderfreund" in Vudavest, dessen
Präsident der tön. Rath Direktor Anton Berecz ist, ver­
sieht insgesammt 2965 arm- Kinder den Winter über un-
entgelllich Tog sür Tag mit warmein Mittagessen. An, 2. d.
begann die Sveiiuug von 300 Kindern in der BolkSichule
der oberen Waldz-stle; da? Präsidium deS Vereins und
mehrere Damenmitglieder desselben wohiiten dem Menschen­
freund.ichen Akte bei.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Wallsee hielt oi»
30. Dezeivber in G l o n i n g e r's Gasthofe ihre sechste
Generalversammlung ab. Die Mitglieder waren vollzählig
erschien!:,,, ebenso auch mehrere unterstützende Mitglieder.
Der Schristsührer Herr M i l d n e r eröffnete die Berianrm-
Iimg und stellte den Vorsitzenden, Herrn Bürgermeister
Leopold Weiß, der Versammlung vor. Noch der herz­
lichen Beg'üßniig der Mitglieder durch den Vorsitzenden
verlas der Schristsührer das Irtztjährige Protokoll und
dankt» im Namen der Vereinsleilung den gelommten Mit­
gliedern sür die thaikräitig: Unterstützung im Lause deS
Jahres, wobei er besonders den Dank der Feuerwehr an
die löbl. Gemeindevertretung hervorhob für das erhaltene
Anerkennuugs-Divlom, welches im prachtvollen Rahmen
im Saale angebracht war und von der sreiwilligen Feuer­
wehr wit einein dreimaligen »Gut Heil- begrüßt wurde.
Nach der Verlesung des Jahresberichtes» demzufolge der
Verein 36 ausübende, vier Ehren-, 49 unterstützende und
12 Musi-uritgliedcr zählt, trat die alte Bereinsleitung ob
und es enolgte die Neuwahl der Ehargcn wie folgt:
Konimandan! Herr Josef A i g I i n g e r, Gasthosbesitzer;
Kommandantstellvertreter Alois P a tz a l I, erster Gcmeinde-
raih; Schrisisührer Herr Franz Mildner, Privatbeamter;
Kassier Herr Johann P u ch i a g e r, Hausbesitzer und
Gemeinde-AnSschuß; Spritzenmeister die Herren: Joses
Mauerlechner, Kaufmann und Genieinde-'Ausschuß,
und Josef Slavik, Schmredmeister und Hausbesitzer;
Steigersührer, Herr Peter Wiese,, Zimmermeistec; znm
Ausschuß, Rüst- und Exerziermeister Herrn Franz Sengst,
brat!» Bürgermeister in Sindclburg; Spritzenmeister.
Stellvertreter die Herren: Karl R i c d l e r. Schneider­
meister und Gemeiude-AuSsch iß und Ions Hilger, Äast-
wrrlh und Hausbesitzer; zu Sleigcrjührer-Stellvertretern
die Herren: Johann H o l z i n g e r, Waqnermcister und
Kart Hilger» -^-oltler; erster Hornist Tischlermeister Herr
Georg Pletterban er. Nach dem Danke, den der Kom-
inaiidaut den Mitgliedern, sür die erfolgte Wiederwahl
der Leitung an-sprach, ivurden die neuen Mitglieder aus­
genommen »nd c- erfolgte der gemüthlich.' Theil der Unter­
haltung, resp. die Sylocst^rs.ier 1900.
Freiwillige Feuerwehr Zcll nm MooS. Der Abend
des letzten Jahrestages ivar suc die freiwillige Feuerwehr
Zeit am Moos in Oöeiösterrclch ein schönes Fest. Dem
Schiilleilcc Herr» Bernhard Koller ivurde dos Lip.om
als Ehrenmitglied überreicht. Um? Uhr zog die gejammte
Wehr, an der Spitze die Gemeindeverlcciung und die
Chaigen im farbenprächtigen Fackelzuge vor das Schnlhaus,
iiu> den Gefeierten abzuholen und unter klingendem Spie!«
z»m Festjaaie zii ziebe». H:rr Zugssührec Ferd. H a u s-
st älter überreichte hier nach einer Aiilprachc, worin er
die Verdienste des H rrn Schulleiters um dre Gründung der
Wehr hervorhob, das schöne Dioloiii. Das neue Ehren-
milglted doutle in herziichen Worten, ivoraiis der hochw.
He>r Pfarrer Franz Hiiinmer den Reigen üec Trink pcüche
e-öffnete. Ta- Fesiiolal war von einer Meiige Volks
be ucht, so daß sehr Viele nicht Platz landen. Bei Musik,
Scherz und Spiel verbliebe» Vie e bis »es ins oeur Jabr»
hnndeit bet stohli.chem Gelage. Ein herzliches »Gut He>1-
dem neuen Ehreniiiitgliede!
Freiwillige Feuerwehr Prävali. ES ivird uns
geichrlkben: Durch vie schöiieu E.folge beim voriähkigea
Kränzchen der freiwilligen Feuerwehr Prävali aus-
gemuniert, veranstoltet die erst seit zwei Jahren besehende
Ortsseuerwehr auch Heuer, uud zwar am Samstag,
13. Jänner, ,in Kränzchen unter 'MNiorclung der Silagen.
surter Stadt-Kapelle, welches leor animirt z» werde.r ver­
spricht und zu welchen alle Gönner und Freunde dieses
humanitären JusiiinteS herzlichst willlouinien sind. Obiges
Kränzchen findet in sämu tlichen Lokalitäten des Hotels
W enger statl. Anfang halb 8 Uhr Abends.
Die freiwillige Feuerwehr von Heidenreichsteiu
veraiistaltcte am letzle-i Tage deS verflossenen Jahres eine
sehe gelungene Syloestecseier. Das »Llkärchenspiel-, welches
die bekannten Märchen: Dornräschen, Rothkäppchen, Aschen­
brödel und SchneewiUchen in sarbenprächiigen lebenden
Bildern veranschaulich!, wurde bei dieser Gelegenheit zum
zweitenmale aufgesührt. Fräulein Anna Geyer, welch:
wieder die Rolle der Märchensre übernahm, ernteie großen
Beifall. Neu war der emakiige Schwank »Lieschen von der
Feuerwehr- von Edmund B aune. DaS »Lieschen- war in
der Person deS Frl. Sophie E j ch e l m ü l l e r wirkungsooll
vertreten. Die schwierige Partie des Aktuars Koospe, des
ichüchternen, sehr kurzsichtigen Verehrers Liesch-n's, wurde
von dem Herrn Franz H o s m a n n in vorzüglicher Weise
burchg-iührt. Nachdem Mitternacht vorüber und das „Be­
glückwünschen- ein Ende gesunde» hatte, begann der Tai.z
welcher bis in die hellen Morgenstunden wählte.


[ 2023-06-29 10:38:51.485 - 19000109 - Seite 16 ]
Welt- G eschäfts- Berichte.
Haiidrls-Uachrichlen.
Wiener Börse für lauvivirihfchafil>che Produkte.
Die letzle Mochcubörsc war schwach besucht, der Verkehr
onf dem ganze,i Marktgebiete gering. W e i z^e n war nicht
übermäßig offerirl. Angesichts der schwachen ^->age genügte
nber selbst Heines Angebot, nn> die Tendenz nencidings
flauer zu gestalten, O'cgcn die Vorwoche ist der Prei,»
verlnst mit zirka 10 £. ter 50 fliln Z» bezffser". Tos Gc-
schält beschränkt sich zumeist aus L bei'ander a.iovenikiiZkn,
während in Unterländer Moore nur sehr wemg gehandelt
wurde; allerdings ist das'Angebot ^vn letzterer auch weient-
lich kleiner. Zur Notiz gelangten: 78 Kilo zu Kr. 7.4a
Kürtd, 70 Ko. 5k. 7.75 Golantho. e8 Ko. zu K. 7.40
Aranjos-Moroth, 76 Ko. zu K. 6.90 B..Gyacm°th. 79 Ko.
zu K. 7.92'/» Preßbnra, 76 Ko, zu K. 7.15 itozobb, 78'a Ko.
zu K. 7.70 Cjorno. 77—79 Ko. Marchsclder zu K. 7.8b bis
K. 8. 05. In kleineren Partie» noiirte man ab Wien:
Theiß 77—81 Ko. zii K. 8.05—8.70, Nioros 77—79 Ko. z»
M.8.05—8.45, Bannten 74—78 Ko. z» K. 7.60—8.25,
Weißenburger 75—78 Ko. zu K. 7.85—8.45, slovakischeu
76-80 K°. Z» K. 7.70-8.25, Bacskacr 74—77 Ko. zu
K. 7.65—8.15, Sü6bahn 76-80 Ko. zu K. <.ea-8.Lo,
Marchsclder 78—80 Ko. z» K. 7.90 R.20.
Korn stellte fiel) gegen die Boiwoche »,n zirka o> v.
niedriger. Ab Wien bezahlte man: SlonakischeS 72—76
Kilo K. 6.65-6.95. Bester Boden 72-76 Kilo K. 6.65
bis K. 6.85, Südbalm 71—74 Kilo K. 6.55—6.70, diverses
ungarisches 71-74 Kilo K. 6.55-6.70, österreichisches 72
bis 76 Kilo K. 6.70-6.95.
Gerste war matt. Tas Angebot zeigte sich heule etwas
größer vls seither. Als Preisgrenzen ob Wien sind zu
siriren: Mährische K, 7.60—8.70, slovakische K. 6.70—8.50,
Siidbahn K. 6.70—8.50, nordiingarische K. 6.60—8.80,
österreichische K. 6.60-8.25. Brenner, und Rollgciste
K. 5.90—6.40. Futtcrgcrsic K. 5.25—5.85.
Hafer war schwach behauptet. Man uotirte: Geringe
Onaliiät K. 5.20—5.60, Miitelqualilüt K. 5.35-5.55,
Piima und Ausstich K. 5—6.30.
Mais war wohl »nveränbert, aber in Tendenz malt.
Es noiirte: Alter K. 6.05-6.14, neuer St. 5.10-5.20,
Cinquantln St. 5.75—5,95.
2 e r m i ii r. Ter Verkehr war etwas lcbhaster, die
Tendenz ober sehr flau, ebenso in Folge drs ichlcchten
Effeklivmorktes wie der stauen Anslondsbeiichte. Umgesetzt
wurden: Frühjahr'Weizen zu K. 7.97-7.93','-, Frühsohrs-
körn zu K. 6.71—6.68/,. Frühjahrshaser zu K. 5.32—5.31,
Moi-Iuni-Mais zu K. 5.20. August.Scptemb.r.Raps uotirte
K. 11.85-11,95.
Getreide.
Budapest, 8. Jänner. Weizen per April Kr. 7.75 bis
Kr. 7.76, per Oktober Kr. 7.80—7.91. Roggen per April
Kr. 6.37—6.38, Hafer per April Kr. 5.00-5.01, Mais per
Mai Kr. 4.91—4.92, Kohlraps per August Kr. 11.65—11.70.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust begienzt, matt, einig-
tousend Meterzentner Umsatz, 5 H. billiger. IlebrigeS ver»
<•<• i o *. D"NI«"0 M-ifsenabgaben rücke,ä'igio.
tzriester Waarenöerichl.
Kaffee. Die Tendenz des Artikels blieb fest, allein in
Folge der Feiertage wäre» die Umsätze bei behaupteten
Prellen beschräntt. Am Schlüsse der Woche notircn die Ter-
minmärkte höhere Preise. Aus dem SNorlte wurden genom.
»im: 500 Sack Santos „qood average" pronipt z:: fl. 40.
500 dto. dto. dto. Snperior prompt zu fl. 42.50 und 100
detto Jocwel schwimmend zu fl. 51 per Qil. Im Lager­
hause befinde» sich 7616 Otl. Stoffes.
Pfeffer. Die Loge blieb aus sämmtlichen Märkten, den
hiesigen Inbegriffen, unverändert, d. h. ruhig bei fast den-
leiben Preisen. Tie gemachten Umsätze beschränkten sich aus
daS bloße Tetailgeschäst, tie Preise wurden, wie solgl, notirt:
Pfeffer, Singopore fl. 70.— bis 71.—, Lager 2400 Qtl.
„ Tellicherry„ 70.—„ —,„
„ Penaug O„ 64.—
„„ D„ 63.50
64,50 1
64.- s
150
1950
Gesammtlager ca. 4500 Qtl.
Piment. Rohia mit Detailvcrkänsen zu fl. 43—43.50. Das
Lager ist aus 1750 Qtl. gestiegen.
Gewürznelken. Wie gewöhnlich ruhig gchalien mit
Umsätzen von einzelne» Farben zu fl. 43.50—44.—. Lager
zirka 600 Qtl.
Cassia Itgnca. Eber behauptet, aber ohne besondere
Nachsrage. Die Umsätze sind aus das kleine Detaitgeschäit
beschräntt bet unveränderte» Preise», nämlich sür neuen
Standard zn fl. 48—48.50, sär ausgesuchte Waare zu
fl. 52.50—43.—. Lager zirka 2650 Otl. Zugesühit wurden:
Von verschiedene» Provenienzen 3450 Sack Kaffee.
Zucker. Ja Folge der verlchiedenen Festtage blieben
sämmtliche Märkte den größten Theil der Woche hindurch
geschlossen; bei der letzten Eröffnung derselben wurde
dieselbe vorhergehende Haltung beobachtet, d. h. Gcschästs-
ruhe bei säst unveränderten Preisen. Dasselbe müsse man
auch von dem hiesigen Markte berichten und kann nur hin-
zusügen, daß die Umsätze in Folge svärlicher Kommissionen
sehr beschränkt ausfiele». Ma» schließt ebcnsalls ruhig mit
folgenden Preisen:
Für pconiplc Transitwaare» frachtfrei Tiiest mit 2 Perzent
Skonto: Centrisngaipite fl. 13—13 l j S, Melispile fl. 13'/s
bis fl. 13'/«, Concasje fl. 13'/«—14, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig fl. 14*/ a —00.—, Würfel in Kisten zu 25 und
50 Kilo fl. 14'/ S —15. Für Sichten der neuen Kampagne:
Ccntrisugalpite Tezeiuber-Apiit fl. 13'/«—13'/», Melispile
Dezembei-April fl. 13'/« h,s sl. 13/«. Aus den, Jnlande
sind per Bahn ongeloiinnen: 40.300 Qtl. (gegen 61.900 Qtl.
m der entsprechenden Zeit des Vorjahres). Das Lager be­
stand aus 102.400QU., wovon 100.178 Qtl. im Logerhause
liegen. (In der cntsprechcudcn Zeit des Vorjahres betrugen
die Vorrälhc 63,300 Qtl., wovon 61,149 Qll. im Lager­
hause lagen.)
Getreide. Markt stalionSr. Verkauft wurden 500 Qtl.
Mais Ungarn z>l fl. 5.70—5.80, 300 Qtl. dto. von Amerika
zu fl. 5,50 iliib 300 Otl. dto. von Ruinönteu zu fl. 5.60
per Qtl. Die Voriälhe bestehen aus 1264 Qtl. Witzen
(1064 Qt. in den Lagerhäusern), 6816 Otl. Mais (6516 Qtl.
in den Lagerhäusern) und 300 Otl. Hafer.
Baumwolle. Markt steigend. Verlaust wurden 211 Ballen
Lldona zu fl. 44 per Qtl.
Mehl. Markt in Folgender Feste geschästSloS. Preise
«nverändert.
ChrysanIhem-BILlhe. Markt flau mit Detailgeschästen.
Dei kaust roiii bm 100 QU. Blüthe von verschiedenen Quali­
täten zu fl. 49—110 per Qll.
Südfrüchte. Agrumen. In Folge der ungünstigen
Witterung auf den Koniumviätzen waren die Umsätze
späilich, erschwert und zu äußerst schleckten Preisen. Le-
vantesrüchte. Die hier verzeichneten Umsätze wurden in
den letzte» 14 Tage» zu unveränderten Prellen cffektmrt.
Vcrkautl wurden 10.000 Kisten Oange» z» fl. 1.50—3.—,
5000 Kisten Liiuvnen zn fl. 1.50—2.50 und 500 Kisten
Mandaiineii zu fl. 0.50—4,50 p-r Stifte, 1200 Qil. eßbare
Calamata-Feigen z» fl. 11—12, 709 O.U. eßbare Calamota-
und Maratonffsi-Feigin in kleinen Kränzen zu fl. 13.50
bis fl. 14.50, 300 Qil. Calamata-Fabrilsseinen zn fl. 10.50,
9(0 Q0. lose Fobriksseigen zu fl. 5.75—8 50. 400 Qtt. dto. dto.
sür Licserung ven frühere» Kotrakte», btXl Qtl. lose eßbare
Feigen in Säcken zu fl. 9—10, 200 Qil. Kvlintben zu
sl. >0—11.50, 400 Qtl. rothe C indio.Rosinen zn fl. 8.75
bis fl. 9.50, 400 Qü. dto. dto. sür Licterung von früheren
Kontrokten, 100 Otl. E ni e Rosinen zn fl. 13—45, 200 Qtl.
Sultaninen zn fl. 19.50—45 per Otl. Cxpoitiit wurden
500 QU. Cnlamota.Feigen, 200 QU. Elenie-Rosinen und
100 Qtl. rothe Candia-Rosinen.
Holz. Markt bei steigende» Preisen etwas lebhafter; es
fehlen Moialen 4/8— 8 8— 4'/«— 9.
Ccle. Olivenöl. Beschränkte Umsiitz? zn unveränderten
Preisen. Markt flau, Perkanst wurden 50 Qll. itol. ha'b-
seines bis siiperseines Taselül in Fässern zn fl. 69—77 und
250 Otl. von Griechenland und der Levante in Barrels zu
fl. 39.25-39 50 per QU.
Felle und Häute. Häute noch immer gesucht und zu
behanplelen Preise», namentlich anierikanischc Provenienzen.
Lanim- und Schaffelle schwach gehalten, während Ziegenselle
pi ompte» Absatz zu scstcn Preisen fiiiden. Verkäufe: 1909 Stück
Octffenhäule frische inläudiiche zn 15—50 Kilo er fl. 38—47,
400 St. Ochsen- nnd Kuhhäute getr. von Jstricn, Talniatien
und Bosmcn zn 5—10 Kilo w fl. 88—90, 600 St. getr.
Ochsenhäute Bucnos-?!yres. 3iio, S. Cott., Paraguay,
Ciihabn, Bahia rc. zu 9—16 St. ä fl. 100—118, 1800 St.
getr. Ochjeiihäi.te »so Port Said zu 6—12 K. ü fl. 85—88,
800 St. getr. Büffelhäute uio Port Sold zu 4—14 Kilo
ü fl. 83—85, 600 St. Büsfclhäute Botavia, Sourabaja,
Java, Samarang, Singopore rc. zu 6—16 K. ä 65—98,
1600 St. ges. getr. Ochsenhäute von AI xaudrien zu 8—10
Kilo ä fl. 55—60, 59.000 St. Bockselle verschiedener Pro»
veuieiiz zu 1'/,—2 K. er 55—60, 25.000 St. Ziegenselle
veischiedeucr Pcoveiiiez zu 1—1'/« K. er fl. 80—110 per Qil.,
110.600 St. L-unlnselle versch. Prov. ä fl. 50- 90, 15.000
Stück Kitzselle versch. Prov. ä fl. 60—115 per 100 St.
JiciS. Ptnikt unverändert nnd geschäststos.
Aiißer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
95 Otl. Asphalt und Harze, 197 dto. Cacao, 697 dto.Kerzen
llnd Stearin,— dto. Joüannisbrod,— dto. Hans, 50 dto.
Pflanzenjasein,— dto. Cassia lignea, 149 Wachs, 8824 dto.
Kleinkohle, 20,584 dto. Kolophoiliiim, 192 dto. Farben,2156
dto. Baumwolle, 1401 dlo. Konserven, 929 dto. Droguen,
803 dto. Fisolen, 587 dto.Bauullvollgarne, 236 dto. Mehl
lind Kteie, 21.713 dto. getr. Früchte,— dto. Glimme»,
8 dto. Gewürzuelkeu, 257 dto. Wolle, 142 dto. Farb-
hölzer, 472 dlo. Hölzer, 34 dto. Maschinen und Maschinen-
Ihcilc, 44 dto. Mandeln, 2883 dlo. verschiedene Metalle,
1295 dto. Myrvbalniicn, 812 dto. Nüsse, 6415 dto. Oele,
— dto. Pottasche und Soda, 6243 dto. chemische Piodukte,
3083 dto. Felle, 349 dto.Pscff -r, 1163 dto. Piment, 195 dto.
Eibsen, 2002 dto. Reis» 1951 dto. Unschlitt und Fette,
12.999 dto. Oelsanien, 107 dto. Seide und Seidenobsälle,
276 dto. Spiritus,— dto. Thee, 5178 dto. Balonea, 22 dto.
Gtasivaaren, 20.572 dto. Wein, 120dto.Schwelet, 211 dlo.
Zündhölzer, 14 711 dto. Gußeisen, 200 dto. Staotinerde,
8040 Qtt. verschiedene Artikel.
Präger Marktbericht.
Kaffee. Aus dem hiesigen Plötze bleibt die Tendenz im
Einklänge mit den tonongebenden Märkten eine sehr feste.
Tie voiher ziemlich belangreichen Umsätze haben natur­
gemäß tu der Feiertogswoche nachgelassen, werden aber
ohne Zweifel bald wieder einen hübschen Umsang an­
nehmen, da der Konsuni, iiomenllich in der Provinz, ein
starkes Bedürsniß ausweist. Die gangbaren Sorten haben
ihre letzte» Preise »oll und leicht behauptet, Portorico ist
sogar noch weiter in die Höhe gegangen und notirt jetzt
fl. 135-140.
NciS. Tie Loge des Neismarktes hat sich seit dem
letzten Berichte neuerlich besestigt, ohne daß dies aber in
den Preisen znm Ausdrucke gekommen wäre. 'Maßgebend
sür die Befestigung war in erster Reihe die Einstellung des
Schiffsahrteverkchres, durch weiche die Zusuhren vekiiiindert
wurde und dann die zettweisen Verkehrsstörungen aus den
Eisenbohne», welche die Aiikünsle ticuerdnigs herabsetzte»
und veezögeiten. Jopanreis kommt wegen der geringen
Ernte nur wenig herüber und bleibt ivrtgesetzt theuer. Das
Platzzeschäst bat wegen der Feiertage eine heilte Stockung
erjahreu, bleibt aber sonst zn den letzten Preisen ei» ganz
angenehmes.— Man »olut transito Prag per 100 Kg„
per Berzolliing: KarvlinenreiS fl. 28.25—28.75, gitioubt
fl. 25.75—26, »llerseinsteil 'Moulinaiu fl, 18,25—18.50,
sein und liiittcl fl. 16—16.75» Rangoon leinst (Taselreis)
fl. 17—18, sei» fl. 16—16.25, mittet fl. 15.25—15.75,
Anacon sein fl. 16.50—17, sein fl. 15.25—15.75, mitte!
fl. 14.50-15, Biuchreis fl. 13.25-13,50.
Olivenöle. Die Position dieses sonst auf dem hiesigen
Markte lebhaften Artikels ist eine schwankende, da öuich den
Mangel eigenen Produktes in Dalmalien und sehr mini­
malen Beständen in der Levante und Albanien der Beikehr
von Fabriksöl sehr beschränkt ist und nur durch Zusuhren
spanischer Oele alinienliit weiden kann, wobei die Preise
fortwährend steigend bleibe». Bon Leccer» nud Taselölen
sind einige Zusuhren auS Italien eischicnen, die zu theueren
Preisen zur Deckung des inländischen BcdarscS verwendet
werden. Von Samenötcn sind insbesondere die Vorräthe
von bestem Sesamöl noch s.hr gut assortut. Die Vorräthe
von Ol veuöl betrugen ani I. Dezember 680 Mztr. gegen
3400 Mztr. am. 1. Dczenibcr de§ Vorjahres. Man notlit
per 100 Kilogc. inkl. Verpackung ab Trieft: Oliven Pngl.
Brennöl fl. 43—44, Fabriksöl st. 44—45. Majchinül fl. 38
bis fl. 40, Leccer, feinstes Speiseöl fl. 37.50—38.—, seines
fl. 37-37.50, Leccer Maschinenöl fl. 36.50-37.—. Taselöl,
Baii, leinst fl. 78-80, sein fl. 74-76, gut fl. 69-70.—,
Aixer-Oel snperseiii fl. 88—90, Sesamül fl. 56—60, Cot-
tonöl fl. 35.50-36,-.
NasscS Leder. Obschon die Fabrikanten infolge der
fortgesetzt ungünstigen Lage des Geschälte- in fertiger Waare
sich rom Einlaufe nasser Häute sehr zurückhalten, hat der
Markt an seiner Festigkeit nicht eingebüßt. Der Grund der­
selben liegt darin, daß dos Ausland starke Anforderungen
an den Markt stellt nnb speziell die Exportsrage für Trans.
voal »oli immer eine rege ist. So kommt eS, daß der Be­
darf dns Ansgebot übersteigt u die hohen Preise sich
mühelos behauvte», uwsomehr, al? die Liefe,anten eventuell
noch höhere Forderungen zu b willige» gezwungen wären,
wenn sie ihre» kontraktlichen Verpflichtnngm nachkommen
ivollen. Man notirt am hiesige» Marlte ver Kilogramm!
Böbmiiche R,„dshäute von 60 Kg. auswärts 44—46 kr.,
von 50—59'/» Kg. 42—43 kr., von 40—49'/, Kg. 40 biS
41 kr., unter 40 Kilogramm 36—38 kr., Elierhäute, böh­
mische 31—36 kr., ungarische 36—38 kr.. Kuhhäute um 2 kr.
villiger als Rindshäute. Giüne Kalb'elle 30 Deka Abschlag
ver Kops» k.irzüißig, 66—68 kr., leichte Waare 68—70 kr.
Alles per Kilogramm.
Syrnp und Surrogate. Dir Lebhasiigkeik des Ge»
ichöites Hot aneh teither angehalten. Die Mehrzahl der
Fabriken ist mit der Verarbeitung ihrer Karloffelvorräihr
zu Ende; diese waren infolge der ungünstigen Ernte ohnehin
kleiner als in den Vorjahren. So beginnen einzelne
Fabrikanten mit der Erzengiing von Stärkesyiup. Die Preise
haben bei atihalieiid fester Tendenz infolge der oiigeiührte»
Umstände eine mäßige Erhöhung erfahren. Man notirt ab
den veischiedenen Snriivsabiikssiationeil waggonweise per
150 Kg.: Prima Kartoffel-Ltrystallsyrup weiß fl. 21.50 biS
fl. 22.50, Seknuda fl. 20—21, Surrogat hellgelb je »ach
Qualität fl. 19—20, heimischer lichter Zuckersyrup fl. 32—34.
dunkler fl. 23—23.50, schwarzer Candis'chrup fl. 11.50 bis
fl. 12.50, englischer Zuckersyrup fl. 37—38, Hamburger wie
St. Pauli fl. 24—25.
Vorn Präger Wollmarkte.
Das Wollegeschäst aus unserem Platz» hat i» der letzten
Zeit^dem Umionge »ach wob! einigeraioße» abgenommen,
die Tendenz jedoch, die schon seit langer Zeit lehr fest war,
hat sich noch erheblich strammer ausgeprägt und ist jetzt so
fest wie schon seit vielen Jabren nicht mehr. Die Ursache
liegt einerseits in dem vollständigen Mangel an Waare,
andererieits in dem hanffeartigen Verlauf der sechsten und
letzten Serie dtesjähilger Auktionen von Kolonialwaaren
in London. Ter Londoner Platz ist nämlich maßgebend
sür die Pretsgestallniig der europäischen Wollmärktc. Diese
letzte Aukion verlies nun in Anwesenheit sehr zahlreicher
Stausee des In» und Auslandes mit lebhafter Konkurrenz
und infolge dessen mit namha ten Preiserhöhungen. Im
Vergleiche mit den Schluß verthen der vorletzten Serie
lUiiren die Preise sür australische Merinowollen durch,
schnitttich um 15 vCt., sür Streuzzuchten um 15—20 pCt..
höher. Diese Preiserhöhung blieb natürüch nicht ohne
Einfluß aus unseren Mark« und auch hier haben infolge
dessen die Preise angezogen. Ma» notirt Basi; Frachtlage
Prag per 100 Kloqr.: Hochseine Eiaschnr fl. 320—350,
seine 290—310 Mittel 190—209, ordinär 150—160,
böhmiiche seine Herrschastswolle fl. 230—210, mittet
180—190, Pächterwolle u-igekrenzt bessere Qualität
fl. 155—160, Slrcuznngswolle fl. 140—150, böhmische
Baneriiwvlle ordinär fl. 115—123, dessen: Qualität 100
bis 110, Schweißwolle leichte fl, 55—60, schwere 40—45,
feine Gerberwolle fl. 125—130, mitte! und ordinär 100
bis 105, weiße Flamentiner fl. 60—62, farbige 40—44.
Kllffeeiinnkt-Bericht
aus Nio de Janeiro sür die Zeit voin 16. bis 30. No­
vember 1899 /enigetoilgt bei der Wiener Handels» und
Gewerbekammcr am 28. Dezember 1899).
Die Beffcrnng der Kiffeepreile hat in der abgelauienen
BerichlSpcrioüe wettere Fortichritte gemacht iniü virmochle»
sich dieselbr" von Rs. 12,800 rasch aus L!S. 13,500 und
dann aus 3is. 14,600, ja sogar bis auf Rs. 15.000 per
Arroba für New-Ioi ker Type 'Nr. 7 zn heben. Gegen Ende
des Monats trat allerdings wieder eine Abschwächiuiq ein
»nd »olirte man den oben erwähnten Typ zn Rs. 14,200
bis Rs. 14,300 per Arroba. Veranlaffnng zu dieser kosossaten
Hausse gaben zunächst die wenig günstigen Nachrichten aus
dem Innern des Landes über die Aussichten der kommen­
den Ernte. ES heißt, daß die Pflanzungen in den heißen
Distiikten in Fo ge anhaltender Dücic stark gelitten haben
und nur einen geringen E-lrag liefern werden. In den
kalten Gegenden war die Blüthe sehr gut, doch hat der
Fruchtaffatz wegen der später eingetretenen sehr hestigen
Regengüsse «tivas gelitten. Im großen Ganzen wird man
sich ant leinen reichen Ertrag gesagt moDtii dürsen. Die
Kommission der hiesigen Kommissarivs hat den wahrschein­
lichen Ertrag sür 1900/1901 aus 2'/« Millionen eoack ge­
schätzt. Bekanntlich hat die genannie Sfoiniinffimt die lausende
Einte aus 3 Millionen Sack geschätzt und diese L>chätzung
bisher nicht modtficirt, man mmiiit indessen an, daß die
lausende Ernte 3'/« Millionen Sack ercgeben durste.
Die Zusuhren vom 16. bis inklusive 30. 'November be­
trugen 153.385 Sack, oder diirchschnlkllich 10.225 Sack per Tag.
Die Verschiffiingen in der gleichen Zeilperiode betrugen:
nach Europa ........ 55.734 Sock
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 129.100„
„ diversen Hälen 9.118 »_
Zusammen 193.952 Sack
Der Stock wurde am 1. Dezember Morgens mii 283.084
Sack geschätzt.
New-Aork Typ Nr. 6 Rs. 14,800
„„*„ 7 w 14,400
»# ,» »» 8* 14,200
Aus Santoö ist folgender Bericht über die gleiche Zei'-
periode an die Kammer gelangt.
Die steigende Tendenz des Marktes hat ferner angehalten
und sind die Preise heute um 1,000 höher als am 15. No­
vember d. I. Die Stimmung bleibt sest angesichts deS
schwachen Angebotes und des anscheinciid noch vorhandenen
Deckungsbedürsnffscs.
Notirt wird heule c.& f. per Cwt.:
Superior and fiue Reis 9,200 bis 10,200— 34/9 bis 37/9
Good Average..„ 8,800„ 8,850— 33/6» 33,9
Fair Average..„ 8,400„ 8,450— 32/3» 32,6
Kurs 7>/,„ Fracht 40/— -s- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
auf 860 NerS per Kilo.
Nord- Mittelmeer Vereinigte lüften. Total
Europa taaren Welse
Verkänse 181.000 44.600 3.900— 229.500
Verschiffungen.. 317.988») 56.554 47.919— 422.161
In Ladung liegend 46.000'*) 25.000 6.000— 77.000
Zufuhren vom 16. biS 30. November 1899 304.261 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 582.000„
*) Wovon 38.111 Sack per ung. Adriadampfer „Baroß".
**) Wovon 15.000 Sack per österreichischen Lloyddampler
„Pandora"

