
[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 1 ]
LaS „N-mgk-itt-Welt.Blatt» erscheint täglich. Es kann in dr- i.facher weise te,°a-n werden. I. LS glich (mit Ausnabme deS nach einem Sonn. und Feiertage fallenden TageS) der Monat 2 K. 70 h
Diert-ljä-rig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. S-lbiährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 E. 80 h.
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, «aijerstraße 10.— Stadt.Borean: I., Zchulerstraße 1S.— Innern,e nach Tnrif. Manuskrivte werden nicht retournirt. Anf r ag- s ch r e ib e n nur franlo.
Dr. 39. Wien. Sonntag den 18. Zleöruar 1990. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer lfl L Botten stark.
Neueste Depescherr.
(Original-Berichte und Jnjormationeu deS »NeuigleitS-Welt-Blatt" i
Kairo» 16. ffe&ruar. Die fronflösisibe Expedition
Tonguedeo ist hier eingetroffen. Der belaßte Major
Henri, welcher seinen Posten in R e d j o s verlassen hatte,
uni Tonguedeo und seine Senegalesen flutn weißen Nil
z» begleiten, ist in Ehaltmn geblieben, weil die belgische
Regierung ihm nicht erlaubte» nach Kairo flu kommen,
sondern erklärte, daß er dorthin zurückkehren muffe, woher
er gekommen sei.
Dreihundert Schulkinder— Opfer
eines Irrthums.
Paris, 17. Februar. Das «Petit Journal"
meldet aus Guatemala: Während eines Schulfestes,
welchem Präsident C a b r e r a beiwohnte, entstand
infolge eines unbedeutenden Unfalles ein Tumult.
Cabrera glaubte, es handle fit um ein Attentat
gegen seine Person und befahl den Soldaten
desEhrendienstes, zu feuern. Drei­
hundert Kinder sollen dabei tödtlich
verwundet worden sein.— Diese unge-
heuerliche Nachricht, die das Verhalten Cobrera's
dem schärfsten Tadel aussetzen müßte, bedarf wohl
noch der Bestätigung.— Die Red.
Ein deutsches Schiff gestrandet.
Atherfteld (Insel Wigh). 16. Februar. Auf
dem Atheifield Riff strandete gestern Früh die
deutsche Barke «Augusta". 18 Mann der Be­
satzung wurden heute von einem Rettungsboote noch
zweitägigen Anstrengungen gerettet.
STB i c n» 17. Februar.
Der wieder aus seinem Amtssitz in Kiel eingetroffene
Prinz Heinrich von Preußen erwiderte gestern einer
ihn beglückwünschenden Abordnung der städtischen Behörden,
er habe in Erledigung der ihm gewordenen Aufträge nur
seine Pflicht erfüllt, wie jeder Marine-Lffiflier. Der Prinz
gab der Hoffnung Ausdruck, naß die militärischen
Aktionen und die Besuche bei besreundeten Höfen dem
Vaterland« zum Wähle gereiche» werden.
Elner Meldung aus Berlin zufolge wurden die deutschen
Ratifikation?.Urkund-n, belreffeud das Samoa-Abkommen
mit der amerikanischen und der englischen Reglening gestern
im auswärtigen Amte den Vertretern beider Regierungen
ausgehändigt. Dem Vernehmen nach ist zum Gouverneur
von Lamoa der Präsident deS AtunizipalratheS von
Sipto, Solf, i;t Aussicht genommen.
Wie man' ouä PariS meldst, hat gestern Zola die
Verständigung erhalten, daß sein Prozeß für den 8. März
in Versailles anberaumt ist. Er loird dieser Tage die
Zeugenvorladungen ergehen lassen, obschon er weiß, daß
mit Rücksicht aus die Amnestievorlage dieser Prozeß, wie
olle anderen mit der Treysiisjoche in Verbindung stehenden
Verhandlungen vertagt werden wird.
Die französische Kammer verwarf gestern zahlreiche
Amendements, betreffend die Herabsetzung oder A u s.
hebnug der 28- und 30tög>gen Waffenübuugen, und
nahm doS Amendement des Depulirlen D e r v e l o y, be­
treffend die Errichtung von Lagern, in welche die Re­
servisten und Territorioittnppen zu ihre» Nebnnge» einbe»
ri’int werden sollen, mit 307 gegen 215 Stimmen in«
Prinzipe an.
In der Madelainekirche zu PariS fand g.sttrn als am
Fahrestoge des HiuscheidenS deS Präsidenten Felix Faure
kni TranergottrSdienst unter außetordentlich zahlreicher
Betheiligung statt. In der mit Trauer-Emblemen geschmückten
Kirch.e bemei kte man den Präsidenten L o u b e t, die fremd»
ländlichen B o H cp a| t e r und Gesandten, zahlreiche
Teputiite und Leualuren, mehrere Geoeralt K. Präsident
üoubet begab sich Vormittags nach dem Pere üodaiie, um
ant dem Grabmale Faure's einen Kranz niederzulegen.
Einer Nie,düng aus Nom zufolge feierte geilern die
dvilige Universität das Gedächtniß Giordano
Bruno's. Prosesior L o b r t o l a hielt die Festrede. Bon
derselben begeistiit, wollten die Studeute» nach dem Eanipo
bei Florr ziehen, um das Standbild Giordano Briivv'S
flii bekränzen. Die Polizei veibind.ite die Kund­
gebung Nid verliaftete drei Studenten. ES kam dab.j
zu heiligen i!mt< itt :n, in Folge bei eil der Rektor die
Schließung der Universität bis 1. März verlüqte.
Einer in London eingelangten Depesche aus Tsiutau»
Fort vom 11. d. M. zufolge wurden zum Schutze der
Eisenbahn-Ingenieure und »Eigenthümer
180 Mann mit zwei Geschützen von K i a o t s ch a u obge-
sendet. Blau befürchtet einen Angriff seitens der Anf.
ständischen von Kaumi.
Das Räthsel von Kimberley.
Die D i a m a n t e n st a d t Kimberley, die
seit '5. Oktober, also seit genau vier Monaten,
eingeschlossen und bereits der furchtbarsten Noth-
läge ausgesetzt war» ist, wie eine gestern in London
eingetroffene Depesche des Oberkommondirenden
Lord Roberts meldet, durch General F r e n ch
befreit worden und French ist mit Artillerie,
Kavallerie und berittener Infanterie in Kimberley
eingezogen. Der Entsatz der hart bedrängten
Stadt scheint also gelungen zu sein und man
begreift, daß unter dem Eindrucke dieser Nachricht
in London die freudigste Aufregung herrscht. Ware
es doch der erste wirkliche Sieg, den Englands
Armee in Transvaal errungen hat und vom rein
menschlichen Standpunkte konnte man den Ein­
geschlossenen von Kimberley, die bereits schwer von
Seuchen heimgesucht und voll quälendem Hunger
geplagt wurden, die kaum mehr erhoffte Erlösung
gönnen.
Doch der Krieg ist ein rauhes Handwerk und
Niemand weiß ihn rücksichtsloser zu führen als die
englischen Rothröcke, deren Generäle von Mitleids-
anwandlungen und Sentimentalität durchaus nicht
angekränkelt sind. Die Hurlanität darf also erst in
zweiler Reihe m Betracht kommen. Wichtiger, ja
einzig von Bedeutung erscheint die Thatsache, daß
den Engländern der Entsatz von Kimberley gelungen
sein— soll. Wir sagen «soll", denn die glänzende
Medaille hat ihre Kehrseite.
Lord Roberts ist ein Mann von kurzen
Worten. Seine Depeschen enthalten absolut nichts
Ueberflüssiges. Das hat er oftmals schon im Jahre
1880 bewiesen. Allein seine Meldung von der Be-
freiung Kimberleys ist doch von geradezu srappireu-
der Knappheit. Es geht aus derselben mit keiner
Andeutung hervor, ob den, Entsatze eine Schlacht
vorangegangen sei, da in diesen, Falle ja die Haupt­
sache wäre, daß die Engländer einen wirklichen
Wasfenerfolg über die Buren davongetragen hätten.
Ebenso wenig erfährt man aus der Depesche
Roberts' irgend etwas über die Haltung des
Gegners und dieser Umstand muß Jedermann
stutzig machen. Ist es denkbar, daß der tapfere
Buren-General C r o nje, der überlegene Sieger
von Maggersfontein, dem Marschall Roberts in
eine Falle gegangen sei und daß er sich, der doch
über eine den Engländern nahezu gleiche Strei-
macht verfügte, von General French überrumpeln
ließ °?
In London glaubt man gewiß daran, und dort
muß auch der Einmarsch der Engländer i» Kimberley
als ein unzweifelhafter Sieg erscheinen, denn der
Entsatz von Kimberley wäre dadurch vollzogen und
das den Engländern so geliebte Kleinod gerettet.
Kimberley war von jeher den Engländern sehr aus
Herz gewachsen. Auf die Tiainaiitenstadt war langst
ihr begehrliches Auge gerichtet, bis um des lieben
Friedens willen die Oranje- Republik sich Ende
der Siebziger-Jahre dazu bereit fand, die Stadt
den Engländern abzutreten. Von diesem Augen­
blicke au war Kimberley auch der Sitz der hab­
gierigen Liga, die unter E e e i l R h o d e s'
Führung den Besitz des ganzen Landes anstrebte,
und Eecil R h o d e s selbst, der eigentliche Urheber
des gegenwärtigen Krieges, schlug hier sein Haupt-
quartier auf und wurde bekanntlich von den Buren
mit eingeschlossen.
Und nun soll Eecil Rhodes, der Todfeind der
Burenrepublik seinen Rächern entkommen sein? Es
ist schwer, daran zu glauben, daß die Buren plötz­
lich ihre oft bewährte Vorsicht, ihre strategische
Geschicklichkeit und ihr vorzüglich ausgebildetes
Kundschafterwesen eingebüßt haben sollen vnd daß
den Engländern der Entsatz von Kimberley nach
nur so unbedeutenden Gefechten, wie sie die bisher
vorliegenden Telegramme melden, möglich geworden
sein soll. Dazu kommt noch, daß Roberts' Mit­
theilung von Jacobsdal aus datirt ist, daß
also der englische Oberkommandant in Jacobsdal
festen Fuß gefaßt haben muß. Ist auch dies ohne
besonderen Kampf erfolgt? Haben sich die Buren,
die Uebermacht des Roberts'schcn Heeres erkennend,
freiwillig nach Osten zurückgezogen und kann Roberts
jetzt thatsächlich direkt aus B l oe in f o n t e i n zu
marschiren, das er in zehn bis zwölf Tagen er-
reichen könnte, wenn die Buren ihm weder in
die Flanke noch in den Rücken fallen würden?
Bei diesem Punkte glauben wir, festhalten zu
müssen und mögen die englischen Siegesdepeschen,
welche die nächsten Stunden bringen werden, noch
so bestimmt lauten, so wurden sie zunächst doch
keine Lösung des Räthsels von Kimberley
bringen. Man wird erst dann klar sehen, sobald
über die Bewegungen der Buren positive Mel­
dungen eintreffen.^
Wäre es nicht denlbar, daß bisse klugen und
zähen Vertheidiger ihrer Freiheit den General
French und seine Truppen freiwillig in daS aus­
gehungerte Kimberley eingelassen, um sie von der
englischen Hauptmacht abzuschneiden? ES ist nicht
nilwahrichciiilich, daß die Buren dem Marschall
Roberts selbst eine Falle legen und ihin am
Oranjeflusse in den Rucken fallen wollen, nachdem
sie bereits auf dem Vormarsch auf Nauwpoort
begriffen sein sollen, das den Mittelpunkt des
Theiles des Caplandes bildet, wo die meisten
holländischen Ansiedler sind.
Doch selbst wen» der Entsatz von Kimberley
einen positiven Sieg der Engländer bedeuten sollte,
so kann er, seinem ganzen Umfange nach, doch nur
als eine Episode in diesem hartnäckigen Kriege
gelten, der dadurch noch lange nicht zu Gunsten
de: englischen Waffen entschieden wäre.
Allein das Räthsel von Kimberley gemahnt un§
mir allzusehr an den berühmten Fall von
Äpionskop» der einen kurzen Tag hindurch
London in einen Siegesrausch versetzte, dem eine
entsetzliche Ernüchterung folgte. Wer weiß, ob sich
an den Entsatz voir Kimberley nicht neuerliche
Ueberrajchunqen anschließen werden, die in
London das Gegentheil der Stimmung von heute
hervorrufen werden?
Der Krieg in Südafrika.
Wie wir an leitender Stelle ausgeführt haben, soll
den englische» Waffen endlich einmal ein Erfolg ge­
worden sein. Der erste und einzige an diesem ganzen
schon seit dem Oktober währenden Ferdzuge. K i m-
b e r l e y, die in den letzten Tagen von Hunger und
Krankheit so hart bedrängte Tiamantenstadt. soll
befreit und damit seitens der Engländer ein be­
deutender Erfolg errungen worden sein. Mit lakoni­
scher Kürze hat Marschall Roberts in einem gestern
aus I a k o b s d a l, einem kleinen östlich von Modder-
river gelegenen Orte, gemeldet, daß General French
Donnerstag Abends mit seiner aus Artillerie, Kavallerie
und berittenen Infanterie bestehenden Streitmacht in
Kimberley eingetroffen sei. Merkwürdiger Weise ver-
mißt man in dieser kurzen amllicheii Nachricht alle
näheren Details über die Art des Einmarsches, insbe­
sondere erfährt nian darüber nichts, ob demselben
ein Kamps vorausgegangen oder nicht. Gerade dieser
Umstand ist es, der den verschiedensten Vermuthungen
den weitesten Spielraum läßt.
Räthselhast würde es immer bleiben, wenn 20- bis
25.000 Buren, welche die im Norden deS Modder-
River zwischen diesem und Kimberley gelegenen
Höhenzüge in verschanzten Stellungen besetzt hielten/
nunmehr so ganz widerstandslos die Stadt preis»


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 2 ]
gegeben hätten, die sie seit 15. Oktober belagerten
und in welcher ihr Erbfeind, Cecil Rhodes,
gesessen. Es wär« wohl nicht so ganz unmöglich, daß
man es auch hier mit einem schlauen taktischen
Manöver der Buren zu thun habe. Die Annahme
ist keineswegs ausgeschlossen, daß sie die Engländer
nur darum widerstandslos in Kimberley einziehen
ließen, um ihnen bort eine Mäusefalle zu stellen.
Ueber den Marsch des General French liegen
folgende Nachrichten vor: Dienstag den 13. Abends
übersetzte die aus drei Kavallerie-Brigaden, reitender
Artillerie, berittener Jufanterie und mehreren Kolonial«
Kontingenten, also durchwegs Berittenen bestehende
fliegende Kolonne French den Modder-River bei Klip
Drift, welches bereits im Oranje-Freistaat, aber noch
hart an der Grenze von Griqualand gelegen ist und
erbeuteten vier Buren-Lager. Tags darauf rückte er
trotz enormer Hitze weiter vor und überraschte durch
die Schnelligkeit seiner Bewegungen die Buren,
welche offenbar nicht die Zeit zu energischem Wider«
stände fanden, so daß die Verluste French's auf
seinem Vormärsche nur geringfügige waren. Dagegen
war die Hitze am Mittwoch schrecklich und wurden
allein an diesem Tage 4 Offiziere und 53 Mann
vom Hitzschlage getroffen.
Im Uebrigen verweisen wir auf die neuesten»
weiter unten folgenden Depeschen vom Kriegsschau­
platze, von denen die eine später eingelangte sich
offenbar noch auf den Annäherungsmarsch der Eng«
länder auf Kimberley bezieht.
Im Nachfolgenden registriren wir die heute
Morgens über die fraglichen Ereignisse bei Kimberley
eingelangten telegraphischen Nachrichten:
Der Entsatz von Kimberley.
Die Depesche, womit Roberts gestern den Entsatz
Kimberley's meldete, liegt nunmehr ihrem vollen Wort­
laute nach vor. Sie lautet:
I a c o b s d a l, den 16. Februar, 2 Uhr Morgens:
General French traf mit seiner aus Artillerie,
Kavallerie und berittener Infanterie bestehenden
Streitmacht Donnerstag Abends in Kimberley ein.
Das Kriegsamt in London fügt dieser Depesche
hinzu, bemerkenswerth sei, daßdieTepescheausJacobsdal
datirt sei, welcher Ort für die Buren ein w i cht i g e s
VerproviantirungSzentrum war.
An diese amtlichen Depeschen reihen sich zwei
Privatmeldungen aus London. Nach der einen habe
Roberts aus Jacobsdal noch weiter telegraphirt:
Ich erhielt heute folgende Depesche von General
French: „Ich habe den Feind auf der Süd«
feite Kimberleys von Alexanderfontein
bis Oliphantsfontein vollständig zer«
streut und besetze nun das gewonnene Terrain.
Ich habe daS feindliche Lager sammt Vorräthen
und Munition erbeutet. Unsere Verluste bildeten
zwanzig Verwundete. In K i m b e r l e y ist Alles
munter und w o h 1."
Die zweite in London unterm Gestrigen einge­
langte Privatdepesche lautet: Roberts depeschirt
aus Jacobsdal: „Ich habe guten Grund, anzu­
nehmen, daß die M a g e r s f o n t e i n e r Schanzen
ausgelassen wurden und daß die B u r e n zu
entkommen trachten. French durchsucht das
Land nördlich von Kimberley. Eine von Kenny's
Brigaden versolgt einen sehr großen Buren»
Convoi, der gegen Bloemfontein hinzieht.
Die Stimmung in London.
Begreiflicher Weise haben die vorstehenden Nach­
richten ungeheuren Jubel bei dem größten Theile der
Londoner Bevölkerung hervorgerufen. Diesem Frcuden»
ausbrnch gegenüber bekundeten jedoch die Fachkreise
alsbald eine reservirtere Haltung. Ohne den
Entsatz Kimberleys bezweifeln zu wollen, erklärten
sie es doch für sonderbar» daß es in Roberts'
Telegramm heißt: „French erreichte Kimberley",
statt: „French entsetzte Kimberley". Immerhin wird
der Umstand, daß die Depesche in Jacobsdal
aufgegeben wurde, als erfreulicher Beweis für die
erfolgte Besetzung dieser Basis der Buren angesehen.
Andererseits vermißt man die Angabe, ob French
vor Kimberley noch Buren traf und ob eine Schlacht
stattfand. Einige meinen, die Buren seien schon
vor der Ankunft French's unversehrt abgezogen. Bis­
her kennt man blos seine Erlebnisse bis zum Ueber-
gang über den M o d d e r f l u ß, wo er, wie beim
Uebersetzen des Rietflusses, den Feind nach kurzem
Widerstände, mit Hilfe seiner Artillerie, vertrieb,
sowie süns Lager und 2000 Schafe erbeutete.
Auch in den Couloirs des Unterhauses verbreitete
sich noch gestern die Ansicht, General French habe
Kimberley noch nicht entsetzt.
Die Kämpfe bei Rensburg.
Ueber die Mißerfolge, welche die Engländer in
den letzten Tagen bei Rensburg erlitten und welche
mit ihrem Rückzüge nach A r u u d e l endigten,
meldet eine Buren-Dcpesche aus Colesberg unter dem
12. d. M. noch folgende weitere Details:
„Die Bundestruppen begannen am 12. d. M.
Früh den rechten englischen Flügel anzugreifen.
General L e m m e r nahm eine wichtige englische
Position, bestehend aus einer Hügelgruppe, ein.
Der Kampf dauerte tagsüber fort. Unsere Verluste
sind 9 Todte, 14 Verwundete, 5 Gefangene. Ein
schweres Gefecht hält um dir Positionen des Gene­
rals G r o b l e r und des Kommandanten D e l a r e y
an. Letzterer durchbrach die englische
Rechte und nahm eine wichtige Position, indem er
die Engländer von ihrem Lager vertrieb.
Der englische Verlust wird auf 200 Mann veran­
schlagt. Wir eroberten eine Maxim- Kanone; eine
andere ließen die Engländer im Stich. Die Eng­
länder bombardirten die verlorene Position heftig,
aber General S ch o f m a n n erwidert ihre Grüße.
Eine weitere Depesche meldet, daß die Buren
Rensburg, nachdem die Stadt von den Englän­
dern geräumt worden war, besetzten.
Englische Rüstungen.
Nach amtlichen Berichten aus London wurden am 13. d.
sechs neue Batterien reitender Artillerie, fünfzehn
Batterien Feldartillerie und drei Bataillone Jn-
santrrie tormirt. In Portsmouth sei gestern der
Beseht erlassen worden, daß drei Reserv e-S ch l a ch t-
schisfe. drei Kreuzer und ei» Torpedo-Kanonen-
boot sofort Kohlen einnehmen sollen, danrit sie zur
Indienststellung bereit seien. Durch diesen Befehl
werde bewirkt, daß man die ganze in Portsmouth liegende
Reserveflotte sofort »ach eingetroffener Weisung mobil
machen könne.
In Oueenslond, NeusüdwaleS und Victoria geht man
jetzt alles Ernstes mit dem Plane um, ein „Buschmann-
Detachement" in Stärke von 1200 Mann z» bilden;
die Kosten sollen durch öffentliche Beiträge gedeckt werden.
Ein solches Korps wird im Felde gar nichts leisten, da den
„busbrangers“ die allererste Soldatenlugend, Disziplin
und Subordination, abgeht. Bor Anianq Avril könnten die
„Buschmänner" (jetzt Grenzreiler, Vichtreibcr, Schatscherer,
auch Nichtsthuer und Landstreicher) schwerlich aus dem
Kriegsschauplätze sein.
Ein gefallener Schweizer Offizier.
Einer Mittheilung aus Zürich zufolge ist vor
Ladysmith bei den letzten Kämpsen der Schweizer
Drogoner-Lientenant Paget gefallen. Derselbe hatte
sich sofort bei Beginn des Krieges nach Transvaal begeben.
Katholische Priester in Südafrika.
p. Murray, der als Feldgeistlicher mit den Jrish
Füsiliers ins Feld gezogen ist» winde bei der Schlappe, die
die Engländer bei D n n d e e gleich Anfangs erlitten, ge­
fangen genommen. Er blieb in Dnndee bei den Gefangenen
und Verwundeten. Als diese nach Prätoria gebracht wurden,
verlieb sie P. Mnrray und traf bald darauf wohlbehalten
in Durban an. Nach seiner Erzählung haben die Engländer
die meisten ihrer Ntederlagc» der llnsähigkeit ihrer
Offiziere z» verdanken. Ohne Kenntniß deS Landes
und der Wege jähren dieselben ihre l-oldaten in die
Mausefallen d e r B >: r e n. Die Begeisterung für die
von England ankommenden Soldaten Hai sich gelegt. Das
Vertraue» aus sie ist säst geschwunden. Tiotz allen Schlappen
sind die Engländer doch gewillt, den Krieg fortzusetzen, und
wenn er zehn Jahre boiirrn sollte. Msgr. Jolivet. der
apostolische Vikar von 'Ralal, hat vor einiger Zeit mehreren
englischen Soldaten, bevor sie aus das Schlachtfeld zogen, in
Estcornt die heil. Firmung ertheilt. Bei derselben Gelegen­
heit empfingen auch etwa 800 Soldaten die h. Sakramente.
— In E st c o u r t, wo ein Hospital mit 500 Betten für die
Verwundeten eingerichtet worden iit, ist P. üetejier, O.M.J.,
thätig, P. Schang, O.M.J., in Mooiriver. P. Baudry
nnd P. Baiisteeke, beide Oblaten, versehen den Feld-
dienst bei den Buren in Dnndee. Keiner der
Patres ist von seinem Posten gewichen. In Ladyswith theilen
sie das LoS der Belagerten, wie in Majeking und Kimberley.
In letzterem Orte befindet sich auch Herr Bischof Gaughran.
„Stimmnttgs- Bilder."
Wie die englische Kriegspartei daraus bedacl t war, für
den Krieg mit TronSvaai auf jede Weise Stimmung zu
machen, geht aus folgender Mittheilung hervor:
Eine Londoner Firma bestellte bei der Porzellansabrik
Schneiders Erben in G r ä f e n i h a l 5000 Dutzend P o r-
z e l l a n f i g u r e n, je einen englischen Airikasoldaten
darstellend, der Potz dcr klaffenden nnd blutenden Wundeu
ausrecht steht und das Gewehr zum Anschlag bereit hält;
der Tivpenhelni liegt anj b-»i Boden. Später soll die ge-
nannle Firma Figuren liefern, die einen Marine-
soldaten darstellen, der neben leine,n Geschütze steht und
aus den Feind hinzcigt.— Den Buicn wird daS wenig
schaden.
.»
*
NeuestesvomKriegsschanplatze.
(T e I e g r a in m e.)
Capstadt, 15. Februar. (Reutermeldung.) Wie
aus Ramontaa vom 12. d. M. gemeldet wird,
griffen die britis den Truppen vor Tagesanbruch daS
Fort Eloff an; eS war Befehl gegeben worden, sich
des B aj o n n e t s zu bedienen und des
Feuers zu enthalten. Das Johannesburger
Kommando unter Kapitän Dalwig zwang die
Engländer, sich unter Zurücklasjung von sechs
Todten und vier Verwundete» zurückzuziehen.
Unter den Gefallenen befindet sich ein Kapitän,
Namens French. Die Buren erlitten keine Verluste.
Die Vorlämpfe bei Kimberley.
London, 16. Februar. Reuler's Office meldet
aus Jacobsdal vom 15. d. M.: Die Engländer
besetzten heute Jacobsdal nach einer Reihe
von Scharmützel» mit kleinen Buren-Abthei-
lungen. Tie Artillerie beschoß das umliegende Gebiet
und vertrieb den Rest der Buren. Die
Division French bemächtigte sich dreier Furten
am Modder-Fluffe. Dk Buren waren an einer der­
selben stark verschanzt, wurden aber durch Artillerie
vertrieben. French rückte dann schnell auf
Kimberley vor. Die Buren räumten AlexanderSsontein,
das hierauf von englischen Truppen besetzt wurde.
London, 17. Februar. Von Lord Roberts traf
eine Depesche ein, die er vor der Meldung über die
Ankunft French's in Kimberley abgesendet hatte, und
in welcher er berichtet: Nach der ersten RekognoS-
zirung von Jacobsdal wurde unsere berittene Infanterie
aus dem Rückwege angegriffen. 9 Mann und 2 Offiziere
wurden verwundet, 10 Mann werden vermißt. French
hat augenscheinlich bereits die Bedrängung Kimberleys
gemildert. Der Kommandant von Kimberley, Oberst
Kekewich, meldet, daß der Feind Alexandersfontein
geräumt habe, welches Kekewich besetzte. French erlitt
bisher nur leichte Verluste. Die berittene Infanterie
hält den Posten in seinem Rücken besetzt. Elements
zog sich, da er von einer starken Burenabtheilung
bedrängt war, auf Arundel zurück, um Naauwport
zu decken.
Kämpfe im Zentrum«
Prätoria, 16. Februar. (Reuter-Meldung.) Amt­
lich wird aus Colesberg gemeldet: Am Dienstag
fand ein weiteres Gefecht statt. Die Engländer ver­
loren 60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene.
Das Heer der verbündeten Repuliken hatte keine
Verluste.
Hospitäler in Jacobsdal.
London, 17. Februar. DaS Kriegsamt ver­
öffentlicht nachfolgendes Telegramm des Marschalls
Roberts au» Jacobsdal vom 15. d. M.: Ich
bin sehr befriedigt, bei meiner Ankunft hier be­
wunderungswürdige Hospitaleinrichtungen
zu finden, die von der deutschen Ambulanz unter der
Leitung der Herren Dr. K ä t t n e r und Dr. Hilde­
brandt getroffen worden sind. Beide Herren er­
weisen sowohl unseren Verwundeten, als auch den
Buren die größte Freundlichkeit. Einige unserer Ver­
wundeten sind seit Dezember hier, andere wurden
gestern eingebracht. Ich habe das Hospital besucht
und bin höchst befriedigt über das, war ich
gesehen habe. ES liegen dortselbst zwei Offiziere und
etwa 35 Mann von unseren Verwundeten.
**
*
Sitzung des Unterhauses.
London, 16. Februar. In der heutigen UuterhauS-
Sitzung theilt Staatssekretär Hamilton mit, baß drei
Offiziere der birmanis ch-ch inesisäien Grenz-
k o m m i f f i o n im Torfe Menghen am 9. d. M. beim
Besuche eine- BazacS angegriffen wurden» wobei zwei
ermordet, der dritte verwundet wurden. Menghen
liegt etwas außerhalb deS britischen Gebietes, daS jetzt
abgegrenzt wurde. Die indische Regierung erwäge, ob sie
nicht die Kommission vorläufig aus das britische Gebiet
zurückbeordern solle. Die Regierung werde in Ueberein­
stimmung mit dem chinesischen Kommissär die nöthig er­
scheinenden Maßregeln treffen.
DaS Unterhaus bewilligte mit 213 gegen 32 Stimmen
den von der Regierung verlangten Nachtragskredi'
per 13 Millionen Pfund Sterling.
Kohkennolß mld Mlitärfragen.
Von den jetzt versammelten Volksvertretungen
ziehen die gestrigen Sitzungen des deutschen Reichs­
tages und der französischen Kammer die Aufmerksam­
keit auf sich.
Im deutschen Reichstage kam es bei Be­
rathung des Eifenbahn-Frachttarifs zu einer Kohlen­
de b a t t e. ES handelte sich um die für die Kohlen-
auSfuhr gewährten ToriferniSßigungen. Minister
Thielen erklärte, man müsse der Ueberproduktion
den Auslandsmarkt eröffne». So werden seit mehr
als 30 Jahren die Pariser Gasanstalten
versorgt und aus Oberschlesien gehe ein Drittel
der Produktion noch dem Ausland. Die Abg. Münch-
F e r b e r und Graf S t v l b e r p traten für Sus-
pendirung resp. Aufhebung der Ausfuhrtarife ein,
da der böhmische Kohlenarbeiterstreik schon nach
Sachsen übergreife und Gefahr bestehe, daß
Industrie und Verkehr darunter leiden. Auch der
Sozialdemokrat B e b e l und der Abg. B a ch e m
sprachen sich in ähnlichem Sinne aus. Minister Thieleu
erklärte, die Beseitigung der AuSfuhrermäßigungen
wäre nur ei» moralischer Schritt, die Praxis könne
erst nachfolgen, da die deutschen Kohlen auf Jahre
hinaus geschlossen seien. Die Kohlennoth könne also
dadurch nickt behoben werden. So scharf, wie sie
geschildert wurde, scheine sie nicht zu fein. Abgeord­
neter Stolle sagte, nicht Unverstand, sondern der
aus den Arbeitern lastende Druck habe den Zwickauer
Streik verursacht. Tie Regierungen sollten
einmal mit den Grubenbesitzer» ein e r n st e S
Wort reden.— Zu einer Abstimmung kam eS gestern
noch nicht.
In der französischen Kammer protestirle
Kriegsminister G a l l i f e t gegen gewisse Behaup­
tungen Pekletan'S, wonach bei der Verwaltung
eines Regiments Unterfchleife vorgekommen feien.
Die Armee fei deS Vertrauens d c S Lan­
des würdig; man werde sie immer still, arbeit-


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 18. Februar 1900.
sam >wd bereit finden, gegen Feinde von Außen zu
morschiren oder Aufrührer im Innern zur Beobach­
tung der Gesetze zu verhalten. Pelletan erwiderte, er
habe nur einzelne spezielle Unregelmäßigkeiten erwähnt,
und der Minister hätte bester daran gethan, auf diese
Thatsachen zn antworten, anstatt die Debatte leiden­
schaftlich z» gestalten.
Der Sozialist Fourni^re verlangt die Einsetzung
einer Untersuchungskommistion zur Feststellung der
Verantwortlichkeiten bezüglich der von Pelletan ange­
führten Fakten. Ministerprästdent Waldeck-Rousseau
bekämpft diesen Antrag und sogt u. A.: „Ist es
wahr, daß Alles in der Armee zu tadeln ist? Nein!
Der Deputirte Pelletan selbst verwahrt sich dagegen.
Neben einzelnen Schwächen, wie viel bewunderungs­
würdige Ergebenheit!" (Beifall.)
Der Antrag Fourniere's wird sodann mit 440
gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Znr Zilnalion
in ^cstci reift,-Ungarn.
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doktor
d. Koerber wird heute eiu M i n i st e r r o t h
abgehalten, der sich mit der Feststellung jener E r-
k l ä r u n g beschäftigen wird, mit welcher das Kabinet
Koerber seine Vorstellung in beiden Häusern des
R e i ch s r a t h e s am D o n n e r st a g den 22. d. M.
begleiten wird.
Außer den bereits gemeldeten Parteiberathungen
aus Anlaß des Wiederzusammenlrittes des Abge»
ordnetenhauses findet am nächsten Mitt­
woch auch eine Sitzung der Obmänner-
Konferenz der Linken statt. Ebenso tritt am
gleichen Tage das Exekutiv-Komite der
Rechten zu einer Konferenz zusammen.
Der d e u t s ch n a t i o n a l e V e r e i n für Oester­
reich beruft soeben einen Deutschen Volkstag
nach Wien für Sonntag den 1. April d. I. ein.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
seht noch immer die Budgetdebatte beim Titel
„Ministerium des Innern" fort, ohne daß die Dis­
kussion in den letzten Sitzungen besonders bemerkens-
werthe Momente ergeben hatte.
Die Verständigungs-Aktion.
In der gestrigen Sitzung der böhmischen
Sektion der V e r st ä n d i g u n g s-K o n f e r e n z
referirte zunächst Dr. Eppinger über das Er­
gebniß der Berathungen des Subkomite für die
Wahlresorm. Es wurde beschlossen, die Grund­
sätze, auf welche sich das Subkomite geeinigt hat,
vervielfältigen zn lassen und in der nächsten Sitzung
der böhmischen Abtheilung, welche für Dienstag,
den 20. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, anberaumt
wurde, in Verhandlung zu nehmen.
In der darauf folgenden Debatte über den§ 2
des Gesetzentwurfes betreffend den Gebrauch der
beiden Landessprachen beiden auto­
nomen Behörden in Böhmen wurde die Frage
der Annahme von Eingaben bei diesen Be­
hörden einer eingehenden Erörterung unterzogen,
welche vornehmlich den vorliegenden Anträgen der
Stylisirung dieses Paragraphen galt. Es wurde ver­
einbart, das zur Berathung des erwähnten Gesetz­
entwurfes eingesetzte Subkomite für Dienstag, den
20. d. M„ um 10 Uür Vormittags einzuberufen,
damit dasselbe die positiven Ergebnisse der gestrigen
Debatte endgiltig formulire und hierüber an die
Abtheilung berichte.
Die allgemein gehegte Erwartung, daß der
Ministerpräsident in dieser Sitzung das
bereits wiederholt angekündigte Expose über
die Sprachenfrage bei den landessürstlichen
Behörden halten werde, hat sich jedoch nicht erfüllt
und dies kann wohl als ein Symptom dafür ge­
deutet werden, daß sich wieder Schwierigkeiten
in der Behandlung der Differenzen aufthürmen.
m»
*
Gestern land auch eine Besprechung der deutschen
Vertrauensmänner aus Böhmen statt, welcber
die als sachtechnische Bciräthe eingeladenen Reichsraths-
Abgeordneten Bendel und Dr. F o n r n i e r und die
Landtag»- Abgeordneten Legier (Reichenberg) und
Toschek (Budweis) beiwohnten. Die Beirathe entwickelten
nntec oussührlicher Begründung ihre Anichauungen über
die Frage der Minorität S-S ch u l e n. Der ebensallS
zur Besprechung eingeladene Landtagk-Abgeordnete Doktor
W erun sk y (Schönlinde) konnte mit Rücksicht aut dringende
Amlsgeschästc im LondeSauSIchusse der Betvrechung nicht
beiwohnen; die von ihm eingesendete, den Gegenstand sehr
eingehend behandelnde schriftliche Aeußerung wurde mit
allseitiger Befriedigung zur Kenntniß genommen.
**
•
Katholische Kongresse.
Wie bereits vor einiger Zeit gemeldet wurde, findet am
21. und 22. M a r d. I. in Wien über Veranlassung der
Zentrale der hiesigen katholischen WohlthätigkeitSvereine in
Verbindung mit der Leitung der St. Vincenz- Konferenzen
ein Kongreß sämmtlicher katholischer Wohl­
thätigkeitsvereine Oesterreichs, die erste Ver­
anstaltung dieser Art, statt. ES soll Hiebei eine Uebersicht
über das bisher auf dem Gebiete der katholischen Charitas
Geleistete und ein Aktionsprogramm für die Zukunft ge­
schaffen werden. Die Arbeit wird von fünf Sektionen
besorgt werden, einer, in der alle Arbeiten zusammenfließen
und geordnet werden, einer für Kinderschutz, einer weiteren
für Jngendsürsorge »nd Volkswohl, einer vierten für
soziales HilsSwesen, einer sünlten für Armen- und Kranken­
pflege. Die beiden letzteren Sektionen, die sich bereits kon«
stituirt haben, werden von Holrath Dr. F. Schindler,
beziehungsweise Dr. R. Weiskirchner geleitet.
Weiler ist für die Zeit vom 4. bis 6. September d. I.
die Abhaltung eines praktisch-sozialen Kurse»
geplant. Derselbe wird ebenlo wie die früheren Beran-
stalwngen dieser Art von der „Leo-Gesellschast" vorbereitet
werden und ebenfalls in Wien tagen.
'Uns Steiermark.
An alle steirischen Reicbsroth?» und LandtagSabgeordneten
der Deutschen BolkSpartei, iowie an alle Bin ger»
meister der deutschen Städte des Unterlandes ist folgende
Einladung ergangen: »Wir haben in Erfahrung gebracht,
daß die Ernennung des slovenischen Landes-
schuinspektors für Untersteiermark bevor»
stebt, wenn sie nicht bereits vollzogen ist. D^esc Ernennung
bedeutet den er st en entscheidenden Schritt zur Z w e i-
theilung unseres Heimatlandes; unsere Geduld ist
nun zu Ende und entschlossenes Handeln geboten. Wir
laben Sie daher z» einer am 19. d. M. in G r a z statt­
findenden Besprechung ein." Gezeichnet sind die Landes-
ansschüsse Dr. v. D e r s ch a t t a, Dr. Kokoschinegg.
Dr. Reicher nnd Dr. Schmiderer.
Der Ausstand der Ksykenaröeiler.
Aus den Streikrevieren nichts Neues! In Ostrau-
Karwin und Kl a d n o- S ch la n, sowie im
P i l s e n e r Becken stehen sich die ausständigen
Grubenarbeiter und die Werksbesitzer nach wie vor
schroff gegenüber. Im Braunkohlenrevier wächst die
Zahl der Kohlengräber, welche zur Arbeit zurück­
kehren, langsam aber stetig. Die Streikenden setzen
ihre größte Hoffnung auf den Zusammentritt des
Reichsrathes.
Die am 15. März eintretende Beschränkung der
Torifbegünstigungen für den Export von Grubenholz
auf den Staatsbahnen bezieht sich lediglich auf
Hölzer von 2'/*—6 Meter Länge, weil solche Hölzer
unter Inanspruchnahme der Begünstigung für Gruben­
holz z»r Ausfuhr gelangten, thatsächlich aber nicht
beim Bergwerksbelriebe verwendet, sondern in aus­
ländischen Sägen verschnitten wurden.
(Te l e g r a m m e.)
Briix, 17. Februar. Aul 28 Schächten ist die heutige
Tages!Zucht bci einer Belegichast von 3181 Mann mit
1725 Mann, darunter 257 Häuern, angefahren. Aus
18 Werken wnd mit einer Belegschaft von 1222 Mann,
darunter 230 Häuern, therlroeije gesördert. Die Situation
ist »noeräuderl.
Falkenau, 17. Februar. Heute »nd gestern sind 58 Mann
ni e h r angefahren. Es arbeiten somit 1890 Mann, während
3553 nocb streiken. Die Zahl der gestern verladenen Waggons
beträgt 191. Die Kohleiinvih nimmt zu. Die Situation ist
sonst unverändert.
Karlsbad, 17. Februar. Die Situation ist unverändert.
Rokycau, 17. Februar. In W r o n o w i c—H eliqen-
kreuz hat die ganz? 78 Mann zählende Belegschaft der
Firma Kupfer »nd Glaser die Arbeit eingestellt.
Schlau, 17. Februar. Bei der heutigen Frühschicht haben
sich die Aufahrisverhältnisse nicht geändert. Ein Streikender
wurde wegen gesährlicher Bedrohung eines Arbeiters dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Trovvau, 17. Februar. Die Loge im Oftcau-Karwiner
Sireikgebiete ist unverändert.
Die Landwirtl-schaft und der
Achtstundentag,
In einer in B r ü x abgehaltenen Landwirthe-Bersamm-
lung hob der Abg. K i t t e l hervor, daß in bäuerlichen
Kreisen die Befürchtung laut geworden sei, daß die Be­
willigung des Achtstundentages, welcher für den in den
Gruben arbeitenden Bergmann gerechisertiqt erscheint, auch
aus landwiithlchastiiche Arbeiter zurückwirken könnte. Nun
ist es klar, daß bei der landwirihschastlichen Thätigkeit eine
solche Verkürzung der Arbeitszeit ganz unmöglich ist.
Um ein weiteres Abströmen der Arbeiter von der Land»
wirthschast zum Bergbau möglichst hintanzuhalten, empfahl
Abg. Kittel eine gesetzliche Verfügung, daß jugendliche
Arbeiter unter 18 Jahren und Frauenspersonen beim Berg­
bau überhaupt nicht verwendet werden dürien, wodurch
diele mehr den landwirthlchasilichen Arbeiten sich zuwenden
würden. Auch dem Handwerke in den Städten, welches
stets au Lehrlinzsmangel leidet» würde diele gesetzliche Be­
stimmung gewiß zu Gute kommen. Der Abgeordnete theilte
mit, daß er in der nächsten Tagung deS Reichsrathes dies­
bezügliche Anträge stellen werde und forderte die anwesenden
Gemeindevorsteher und Obmänner der landwirihschastlichen
Vereine aus, diese Anträge durch zahlreiche Petitionen aus
den einzelnen Gemeinden wirksam zu unterstützen. Auch die
gewerblichen Vereinigungen mögen diese Anregungen
unterstützen und Petitionen einsenden.
Dachtrag»- Depeschen.
Konstautinopek» 16. Februar. Das Schiff „Kien" der
ruffrjchen Freiwilligen Flotte, mit Soldaten und Kriegs­
material an Bord. hat den Bosporus mit der Be­
stimmung nach Wladiwostok paffirt.
London, 17. Februar. Eine Konstantinopcker
Meldung der „Times" bestätigt, daß Rußland als
Kompensatiofürdie Bagdadbah n-K o n»
Zession das Vorrecht bei gleichen Bedingungen
über alle Bewerber für Eifenbahn-Konzeffionen in
Kleinasien nördlich der deutschen Linie fordert.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus S h a n g h a i:
Die Lage der Dinge in Sbantung nimmt an
Ernst zu. Die durch die fremdenfeindlichen Aufrührer
hervorgerufenen Unruhen führten zur Einstellung
der Bahnbauarbeiten und zurRückberufung
der Techniker. Es sind keinerlei Anzeichen vorhanden,
daß die Behörden von Peking oder Shantung
Maßnahmen zur Unterdrückung der Bewegung be­
schlossen hätten.
Washington, 16. Februar. Die Ratifikationen,
betreffend das S a m o a-A b k o m m e n, sind heute
zwischen dem Staatssekretär H a h und den Bot­
schaftern Dr. v. H oll eben und Pancefote
ausgetauscht worden.
Das Repräsentantenhaus lehnte die Währung-«
bill in der vom Senate beschlossenen Fassung ab.
Infolgedessen wurde ein Konferenzkomite eingesetzt.
Shanghai, 16. Februar. Ein heute erlassenes
©'ist setzt Demjenigen eine Belohnung von 100.000
Taels aus, der die beiden Reformer Kangyuerli
und Liang lebendig oder todt ein­
liefern würde.
Minister Pientak— Landtags-
kandidat.
Lemberg, 17. Februar. Nachdem in einer gestern
hier abgehaltenen, von den angesehensten Wählern
zahlreich besuchten Versammlung die Kandidatur des
Ministers Dr. Pientak für den Landtag unter
lebhafter Zustimmung aufgestellt worden war, hat sich
hier unter dem Vorsitze des VizebürgermeisterS
C i u ch c i n s k i ein Komite zur Unterstützung dieser
Kandidatur konstituirt.
Generalversammlung der Riura-
Muranyer-Gewerkschaft.
Budapest, 17. Februar. In der heute unter Vorsitz des
Präsidenten Grasen Siephan T i s z a abgehaltenen außer­
ordentlichen Generalversammlung der R i ma»M ur an peu
Soi go-Ta rjaner-EOenwerksaktiengesellschaft, bei
welcher 22 Aktionäre mit 43.125 Stimmen anwesend waren,
wurden die von derDaterländiichenBonkaktien-
q e s e l l s ch a s t gestellte Offert? angenommen. Dieselbe geht
dahin, der Rmia-Muranher-Gesellichaft sämmtliche 100 Kuxe
der Graf A n d r a s i h'schen Eüenwerke und 10.775 Stück
Aktien der U n i o n-B I e ch q e s e l l s ch o f t, welche derzeit
auch Eigenthümerin sämmtlicher 128 Kuxe der Dernöer
Gewerkschaft, zu veikauteu und ihr den Betrag von
1.400.000 fl. in Baorem zu überliefern.— Dies Alles
gegen Uebergabe von 30.000 Stück Aktien der Rima»
Murony-Salgo-Tarjaner Eisenwerks-Aktiengesellschaft, welche
vom I. Juli 1900 angefangen, dioidendenberechtlgt sein
sollen.
Weilers wurde die von der Deutschen Bank ein»
gelauiene Offerte angenommen, wonach diese sich verpflichtet,
der Rima-Murauher Aktiengeselltchast nahezu sämmtliche
60.000 Stück Aktien der Hernadthaler Aktien-
g e s e l l s ch a s t z» übergeben gegen die Verpflichtung, der
ersteren Gesellschaft, den Aktionären der Hernadthaler
Gesellschaft einen Kauipreis von 15 fl. für jede Aktie
auszuzahlen und sämmtliche Passiven der Hernadthaler
Gesellschaft innerhalb näher bestimmter Termine zu tilgen.
Behufs Durchsühruuq dieser Beschlüffe hat die General­
versammlung weiter beschlossen, das Aktienkapital
der Gesellschaft von 10 Millionen auf 16 Millionen
Gulden zu erhöhen und demgeniäß 60.000 neue
Aktien mit Dividendenberechtigung pro 1900/01 zu emittiren.
In der hieraus abgehaltenen Sitznna der Direktion wurde
diese durch zwei Mitglieder» u. zw. Gras Geza Andrassy
und August v. K o h n e r, ergänzt.
Wieder ein französischer Derräther.
Paris, 17. Februar. Dem „Mattn" zufolge ist
der kompromittirte Beamte des Marineministeriums
ein Bureauchef, Nomens Philippe; er soll in
zahlreiche unlautere Affairen verwickelt sein. Wie ver­
lautet, wurde er bereits seiner Amtes entsetzt.
Nach der „Libre Parole" hätte Philippe der
englischen Botschaft Papiere, betreffend
die geheime Mission, mit welcher Dr. Leyds betraut
wurde, angeboten.
Der „Jutraufigeant" behauptet, Philippe habe der
englischen Botschaft angeboten, ihr die Namen der-
jenigen Schiffe bekanntzugeben, welche KriegS-
kontrebande nach Transvaal bringen
sollten. Philippe habe sich nach England
geflüchtet.
Mit lftVFcvrliar
ftröffiitiiu mir ein nettes Abonnement«


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 4 ]
Enges Aemgttetren
cal Qliii• 11 e a iiitera Oesterretch- Ungars’l
o»d
auf allem Weltthellru.
Wien. 17. Februar.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser, welcher
gestern Früh aus Wien in Budapest eintraf,
empfing Nachmittags den Ministerpräsidenten v. Sze ll
in längerer Privataudienz. Am 30. d. M. treffen
Erzherzogin Marie Valerie und ihr Gemahl
Erzherzog Franz Salvator in Budapest ein.
Der Hos bleibt bis Anfangs März in Budapest.
Spende. Der Kaiser hat dem Journalisten» und
Schriitsteller-Vereine „Coucordia" on'ä6licö b»§ am Montag,
den 19. d. M., in den Sophieu-Sälen stotifindendeu Ball-
festes die Summe von 300 fl. gespendet.
Erzherzog Josef Ferdinand ist gestern Vormittags
aus Abbazia in Wien eingetroffen und Nachmittags
nach Salzburg weitergereist.
Ex-Kaiserin Eugcnie» welche sich vor einigen Tagen
von Paris nach Cap Martin begeben wollte, konnte die
Fahrt nicht antreten» sondern mußte sich krank zu Veite
legen. Zu der Influenza, an der sie litt, gesellte sich rheu­
matisches Fieber und dabei war die Witwe Napoleon'? lll.
so schwach, daß mau sür ihr Leben fürchte e. Jetzt soll sie
aber so weit hergestellt sein. daß wieder vou ihrer nahen
Abreise nach dem Süden, wo sie zwei Mouai: zuzubringen
gedenkt, die Rede ist.
Ballfrsk beinr Stattlialtcr von Dalmuticn. Statt­
halter Feldzeugnieister v. David und Gemalin gaben am
10. d. M. in Z a r a ein glänzendes Ballsest. Ueber drei­
hundert Damen »nd Herren hatten der Einladung Folge
geleistet. In den im Schimmer tanseuder elektrischer Lichter
erstrahlenden Prunkräumen enlsallete sich ein Bild, welches
durch ein Gemisch von Frack, Uniformen oller Waffengat­
tungen der Landmacht und goldenen Evariletten— über
besondere Einladung war auch die k. und k. Eskadre in
Zara eingetroffen— im Vereine mit den reichen Samen»
toilctten ebenso vornehm wie sarbenschön und prächtig
wirkte. Das Arrangement der Tänze besorgte Statthalterei-
sekretär Dr. Franz Gras Thun-Hoheasteiu.
FML. Polak v. Zdiradow f. Gestern Nachmittags
fand in Wien das Leichenbegängniß des FML. d.R. Emerich
Polak v. Zdiradow statt. Den militärischen Kondukt
delebligte FML. Edler v. S ch »l h e i m. In der Pfarrkirche
St. Othmar rvohnien der Einsegnung Ernst August
Herzog von E» in b e r l a n d, viele Generale, Stabs- und
Oberosfiziere bei. Nach den üblichen Ehrenbezeugungen
wurde die Leiche zur Beerdigung auf den Zentralsriedhos
gebracht.
Anna Freifrau von Beck. Im Befinden der Gemalin
des Generolftabs»Chefs, Baronin B e ck, ist keine wesentliche
Besserung eingetreten. Das Fieber hat sich mäßig gesteigert.
Graf Franz Lamberg erkrankt. Gras Franz L a m»
b er g ist in Wien an einer Lungenentzündung erkrankt, doch
ist bereits eine leichte Besserung im Befinden des Patienten
eingetreten.
K. und k. Kriegsmarine. Laut ielegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff „A l b a t r o s" z» sünstäzigem
Ausenthalte in Smyrna cinqelausen. Nächstes Reiseziel ist
S a m o s und N a u p l i a. An Boid ist Alles wohl.
BcstätlqteHandelskammerwahk. DcrHandelsminister
hat der Wiederwahl des Julius Ritter v. Gomperz zum
Präsidenten und des Gustav Ritter v. Schoeller zum
Vizepräsidenten der Handels- und Gewerbekammer in Brün n
sür das Jahr 1900 die Bestätigung eitheilt.
Der „Lvwenwirth" von SalmannSdorf gestorben.
Gestern Nachts ist im Allgemeinen Krankenhause der
70 Jahre alte Gottlieb T i ch y gestorben. Tichh ist durch
seinen Strafprozeß allgemein bekannt geworden. Er hatte
id München von einem gewissen Josef von Löwen-
thal die Dokumente des verstorbenen Bruders desselben,
Luitp old Ritter von Löwen thal erworben. Tichy
trat dann auch in Wien als „Ritter von Löwenthal" aus
und heiratete als solcher die Besitzerin des Gasthauses „zum
Löwen- in SalmannSdorf Frau Anna Grundier. Tichy
hatte sich hiednrch der Bigamie schuldig gemacht, da er
bereits verehelicht war und seine rechtmäßige Gattin in
Brunn lebte.- Joses von Löwenthal, den Tichy sür einen
Verwandten ausgab, wurde Geschästssührer im Gosthause,
«schoß sich aber und nach seinem Tode kam die ganze
Geschichte an den Tag und der Roman des „Läwenwirthes"
endete mit dessen Beruitheilung. Die Ehe des Tichy mit
Frau Grundler wurde ungiltig erklä>t. Nach Verbüßuug
seiner Strafe kehrte Tichh wieder zu der Grundier zurück,
die ihn bei sich aufnahm. Nun ist der o'te Mann einer
Lungenentzündung erlegen.
Großer Einbruch in Wolkcrsdorf. Am 14. d. M.
wurde nach einem an die Wiener Polizeidirektion ge­
richteten Telegramme in W o l k e r s d o r f ein Ein-
bruch ausgeführt. Die Gauner entwendete» Schmuck-
gegenstände im Werthe von 40.000 Kronen. Nähere
Daten über den Einbruch fehlen bisher.
Kohlenlager i» Niedrrösterreich. Bei T u l b i n g
und Freundort in Niedcrösterreich wurden Kohlenlager
ansgelunben. Es werden dort weitere Schürsuugcn vor-
genommen.
Braud in einer Metallwaarrnfabrik. In Heiden-
rrichstrin brach am frühen Morgen des 13. d. M.
aus bisher noch unbekannter Ursache In der Schleifer«
der Metollwoarenfabrik der Firma Franke und
Hundhausen ein Brand aus. Der rasch erschie­
nenen tüchtigen Ortsfeuerwehr gelang eS, daS Feuer,
welches mittlerweile die Dächer zweier Trakte ergriffen
hatte, zu lokolisiren und die Benzin- und Petroleum­
magazine und Preflerei zu erhalten. Mit Hilfe der
Feuerwehr SeifridS wurde noch zweieinhalb-
stündiger Arbeit der Brand vollständig gelöscht. Der
Schaden dürfte 10.000 bis 12.000 fl. betragen. In
Folge des Brandes find eine große Anzahl Arbeiter
eine Zeitlang ohne Verdienst.
PreiSzuerkennung. Die an» den Herren Hofrath
R. v. G r u b t r, Bouratb Helmer und Ober-Ingenieur
Viktor H e l i m e f i e n bestehende Jury zur Prüfung der
kür den Ban einer Knoben-Volks- und Bürgerschule in
Korne» Burg eingelangten 62 Projekte hat folaende
Preise zuerkannt: Den ersten Preis dem Baumeister Ernst
Schäfer in R e i ch e n b e r g, den zweiten Preis dem
Architekten Hubert G e ß n e r, dem Baumeister Josef
ProSke und dem Architekten Robe-t Dittek in Wien,
de» dritten Preis dein Architekten Christoph Glaser in
B i e l i tz. Weilers winden die Enlwüiie des Architekten
Karl Bodstieber in Wien und des Ingenieurs Anton
Horetzky in Kor neu bürg zum Anlaufe empfohlen.
Die 62 Konkurrenzpläne aelangen vom 17. bis 19. d. M.
im Koineubnrger Rothhause zur Ausstellung.
Mißgliickter Fluchtversuch rineS Raubmörders.
Aus Laibach wird gemeldet: Der ursprünglich zum
Tode verurtheille, dann zu lebenslänglichem Kerker
begnadigte Raubmörder Blasins Ravnik hat am
Abend des 1. d. M. einen kühnen Fluchtver­
such gemacht. Derselbe wäre wahrscheinlich geglückt,
wenn Ravnik nicht von der Straße aus durch
Passanten auf dem Dache des Gefangenhauses be­
merkt worden wäre. Man schritt nun sofort zur Ver­
folgung des Flüchtling?, der hinter einem Rauchsang
zusammengekauert aufgefunden wurde. Eine große
Menschenmenge wohnte in gewaltiger Aufregung der
Jagd auf den Ausreißer bei, welcher schließlich in
Ketten nach seiner Zelle gebracht wurde.
Militärische Skipartie. Bon ihrer Kaserne inNicdcr-
dorf im Pustertbale aus Unternahm letzter Tage eine an?
dim Lieutenant B i h a r, vier Nnierostizieren und weiteren
acht Main de? 14. Jnsanterie-RegimenteS „Großherzog
von Hessen" bestehende Abtheilniig eine Skipartie, die
als eine geradezu bewunderungswürdige Leistung bezeichnet
werden muß. Um 3 Uhr Früh wurde aufgebrochen und
durch das Pragserthol z» der 20 Kilometer entfernten
Pl ätz wiese hivauimarschirt. Um 12 Übe Miltaas, also
i» vier Stunden, war das Ziel erreich', Nach einstündiger
Rast gi-q es dann über den zwei Meter hohe» Schnee
wirder zurück und srbou nach 1 Stunde 25, Minuten Fahr­
zeit war die Kaserne in Niederdors wieder erreicht.
Beisetzung des Grafen Deym. In NiedcrölS in
Böhmen fand am 13. die Beisetzung der Leiche der
am 9. d. M. in Wien verstorbenen Hurrenhans-
Mitgliedes Ferdinand Grasen D e y m in der Familien­
gruft statt. Ju Anwesenheit der Verwandten,
des Beamten-Personals, des Bezirkshauptmannes
von Hohenelbe, der Bezirksvertretnng von Arn au.
der Gemeindevertretungen, verschiedener Vereine des
Patronatsgcbietes und vieler Honoratioren von Nah
und Fern nahm der Dechant von Arnau die Ein­
segnung der Leiche aus dem Kirchplatze vor, worauf
sich der imposante Kondukt zur Kirche bewegte. Nach
Abhaltung eine? Requiems wurde der Sarg in die
Gruft versenkt.
Frain elektrisch beleuchtet. Die Gemeiudeveitretuiig
von Frnin bei Z u a i m hat beschlossen, behuss Einführung
der eiektiischen Belenchtuiig die in der Sladt gelegene, dem
.Herrn Ferdinand Koch oll gehörige Mühle onzukausen,
Aa deni Zustandekommen des sowohl der Gemeinde Frain
als auch den zahlreichen Sommersiischlern zugute kommen­
den Werkes gebührt den, Gemeinderatbe von Frain. an
dessen Spitze Bürgermeister Czeloth steht, volle Aner­
kennung. Die Erzeugung des elektrischen Strom s erfolgt
in vorerwöbnler Mühle durch AiiSnütznng der Wosserkeast
des Thayafliisses. Sämmtliche z»r Gemeinde gehörigen
Straßenzüge werden mittelst 2d-kerzsger Glühlampen be­
leuchtet. Znr Beleuchtung der Plätze gelangen außerdem
Bogenlampen vou 1000 Normalkerzen Leuchtkrost zur Nu-
wendinig. Die Zeuirale wird spätestens im Juli dieses Jahres
dem Betriebe übergeben werden.
Dir Barrikade vor dem Schulzimmer. Ueber in
den letzten Tage» vorgekommene unliebsame Vor­
fälle im Gymnasium zu Spalato wird aus Zara
von authentischer Seite Folgendes berichtet: Nach
einer Anzeige des Direktors des Gymnasiums zu
Spalato stellten die Schüler der dortigen sieben­
ten Gymnasialkloffe bei Beginn der neuen Semester?,
Dienstag Vornrittaqs, vor der Stunde des Mathe­
matik» »nd Physiklehrers R o j e, vor die Thüre der
Klasse eine Bank, um den Eintritt des Lehrers zu
verhindern. Die sofort eingeleitete Disziplinarunter-
suchuug ergab, daß die Schüler hiemit „ihrem Lehrer
ihr Mißfallen ausdrücken" wollten.
Szenen bei einem Leichenbegängniß. In Erz-
sebcthfaln bei Budapest tiug sich am letzten Sonniag
ein (dii-.-r unglaublicher Vorsall z». Der dortige Einwohner
Georg M e g y e s s i sollte Lounlag Nachmittags begraben
werden. Da derselbe Mitglied eiucs BeteraneiivereineS war,
halte dieser Verein die Kosten des Leichenbegängnisses zu
trage». Die Angehörigen betrauten nun den Leichenbestat-
tungsuuternehmer I a r o s s t mit dem Begräbnisse. Der
Präsident des Beteranenvereines, der OrtSrichter Stcsan
G ö m b ö s s y, verweigerte aber die Auszahlung der Bestat­
tungsprämie mit dem Bemerken, daß einzig und allein der
Bl statiungSunternehmer August S ch r ö d e r berechtigt sei,
eine Bestallung sür den Verein zu besorgen. Jarossi
wonre gegen vieles uarureuwlarige vorgehen des mutier»
protestiren, wurde jedoch von diesem aus dem Gemeinde
Hause hinousaewiefcn. Nachmittags sollte nun das Leichen­
begängniß statlsiadkn. Die Leiche war aufgebahrt und sollte
gerade zur Einsegnung in den Hos getragen werden, da er-
schlenen Bedienstete der Leichenbestatters Schröder»
nahmen den Ausbabrungsschmuck von« Sarg und trugen den
letzteren sammt der Leiche in den Hos, woselbst sie die Leiche
in einen von ihnen mitgebrachten Sarg legten. Um eine»
weitere» größeren Skandal zu vermcideu, mußten die An­
gehörigen M e g v e s s i's die Leiche durch Schröder be­
statten losten. Der Sarg nnd die Aiisbahrungsutensilien
liegen »och immer im Hof des Tranerbouses. Nach dem
Parere des Gemeindearztes ist mit der Leiche beini Sarg­
wechsel b a rb a r i s ch vorgegangen worden. Die Behörde
hat eine strenge Untersuchung des BorsalleS angeordnet.
Zahlreiche Dank- und Anerkennungsschreiben beweisen,
daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheuma-Leiden mit
wunderbarem Erfolge behandelt werden können mit der
Zollan'sch-n Gicht- und Rheuma-Salbe. 1 Flasche 2 Kronen
in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest.
Sterbefälle. In L a i b a ch starb am 14. d. M. der
infulirte Propst und k. k. Landesschulinspektor i. R. Herr
Dr. Anton I o r c im 87. Lebensjahre.— In M e r a n
ist am 16. d. M. Herr Rudolf S ch i I s n e r, Ehre -Präsident
des Allgemeinen Lesterreichischen Apothekeroereiries, im
81. Lebensjahre gestorben. Herr Schissner führte viele
Jahre die Apolheke „z»m guten Hirten" in der Praierstraße
in Wien. In den letzten Jahren lebte er in G munden,
wo er begütert ist; dort findet auch die Beerdigung statt.
— In Ktpbühel starb am 14. d. M. der hochw. Stodt»
psarrer Hcrr Anton L e ch» e r, der nahezu 20 Jahre in
umsichtiger »nd liebevoller Weise als Seelenhirte zum
Wähle der ganzen Gemeinde gewirkt hat, in Folge eine-
Schlagansalles.— In S ch l a n d e r s, Tirol, starb am
10. d. M. Herr Dr. Med. Johann Ti nzl im Alter von
80 Jahren. Er hatte seine Praxis zuerst in L a o S und
letztere Zeit in S ch l a» d e r S ausgeübt.— In K a t h a»
rein, Schlesien, ist am 15. d. M. der Apotheker Herr
Wilhelm Eberl im Aller von 53 Jahren gestorben.—
Zn Karlovic starb am 13. d. M. der Ärchimandrit
Ploton Teleky, Mitglied des krooliichen Landtages.—
In Bayreuth ist am 14. d. M. der dortige Bürger­
meister Geh. Holralh von Mnncker im Alter von
76 Jahren gestorben. Herr von Muncker stand seit
nahezu 50 Jahren in Diensten der Stadt Banreuth und
hat sich große Berdirnste um die Begründung der Bay-
reuthrr Bübne»sest>piele durch Richard Wagner erworben.
Der Tamtwurmajor aus Algier.
Der Polizei ist es in den letzten Tagen gelungen,
einen Abenteurer unschädlich zu machen, ehe derselbe
geplante Heiratsschwindcleien ausführen konnte. Am
1.3. d. M. wurde von einem Polizriogenten in einem
Hotel des ziveiten Diener Bezirkes ein Mann wegen
Bedenklichkeit angehalten, der sich als „Alois
Franken berger, Professor aus Reichenberg"
gemeldet hatte.
Der Angehaltene wurde dem Sicherhertsbureau
überstellt und gab dort eine höchst abenteuerliche
Geschichte zum Besten. Er gab an, er heiße Alois
F r a n k e n b e r g e r, sei im Jahre 1854 in Sulz-
bach in Bayern geboren, sei jedoch französischer
Unterthan und von Beruf Bnchhaller. Durch vier
Jahre habe er in der nordamerikanischen Armee und
dann ebensolange als— Tambourmajor in der
französischen Fremdenlegion in Algier gedient.
Dann ging er nach Frankreich, wo er Wärter In
der Irrenanstalt von Aix in der Provence wurde,
um später nach München zurückzukehren, wo er ein
Jahr lang als Buchhalter angestellt gewesen sei. Von
dort wendete er sich nach Regeusburg, Reichenberg
und Graz, um schließlich nach Wien zu kommen, an­
geblich, um sich hier als Sprachlehrer niederzulassen.
Das Sicherheitsbnrcau leitete auf telegraphischem
Wege Nachforschungen ein nnd stellte fest, daß Franken»
berger überall, wo er sich aufgehalten, zahlreiche Be­
kanntschaften mit Mädchen angeknüpft habe. Gleich­
zeitig wurde erhoben, daß er von Graz aus gericht­
lich verfolgt wird, weil er einem Mädchen unter der
Zusage der Ehe 300 Kronen herausgelockt habe.
Auch sein Vorgehen hier in Wien deutet darauf
hin, daß Frankenberger ein Heiratsschwindler gefähr­
lichster Sorte sei. Er hat nämlich hier in Wien
annoncirt, er wolle heiraten, benöthige jedoch eine
Mitgift' von einigen Hundert Kronen, um fichZals
Sprachlehrer etablicen zu können.
Thatsächlich schrieben ihm zahlreiche Mädchen;
ehe er jedoch die Gelegenheit benutzen konnte, um die
Heiratslustigen zu beschwindeln, wurde er verhaftet.
Am 16. d. wurde Frankenberger dem LandeSaerichte
eingeliefert.
Schneestürme nnd Erdbeben.
In Berlin herrschte am 16. d. M. ein heiliger Schnee-
stuim, der vielfachen Schaden anrichtete. Auch auS dem Westen»
Nordwesten und Südwcsten des deutschen Reiches liefen in
Berlin zahlreiche Meldungen über ^chneestürme und sehr
starke Schneesälle ei», die in der vergangenen Nacht ein­
traten »nd große Verkehrsstörungen herbeuührten. Dom
oberen Rhein und der Mosel wird ein starkes Steigen
des Wassers gemeldet. In M ü l h o n s e n im Elsaß
und Umgebung wurde in der verstossencn Nacht bei surcht-
barem Sturm ein heftiger Erdstoß verspürt. In
vielen Häusern öffneten sich Thüren und Fenster.
Im Hasen z» Hamburg erlitte» verschiedene Schiffe
durch Sturm Havarien. In Hamburg, Bremen,
Hannover, Kiel, Lübeck und vielen anderen Städten
mußte der Straßenverkehr thcilweife oder gänzlich eingestellt
werden. In Schleswig blieben die Bahnzügc
stundenlang im Schnee stecken.


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 5 ]
Auch in SüaruSdors. Böhmen, herrichte am 16. o. M.
ein heftiger Scknecstnrm, wodurch der Vvkehr in einigen
^tadtlheilen erschwert wurde.
Aug dem Wiener Gcmeinderalhe.
In der gestrigen Germinderalbs-Sitzung brachte die
Mojorilüt dem Bürgermeister Dr. Lueger eine herzliche
Ovation, an welcher in lebhafter Weile auch das zahlreich
erschienene Galeriepublilum theilnahm. Es ertönten zahl­
reiche Hochrufe »nd Apvlaiissalven.
Nach dieser Ovation kamen die Liberalen, zum ersten
Ma>e feit der Ausschließung Dr. Mittler'S, wiever in den
Sitzungssaal. Bürgermeister Dr. Lueger berichtete sodann
über seine Audienz beim heil. Vater. Sämmtliche Gemeinde-
räthe hatten sich erhoben» auch ein ijroelitischer, nur
ER. Dr. v. Dorn blieb nickt nur sitzen, sondern wollte
auch durch Zischen seine Gesinnungsgenossen zu dieser
unanständigen Handlungsweise animiren.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt salzende Ansprache:
Meine sehr geehrten Herren!
Es ist mir auch im heurigen Jahre die Ehre zu Theil ge­
worden» von Sr. Heiligkeit dem Papste in Audienz
empfangen zu werden. Ich habe mir gestattet, dem heiligen
Vater den Ausdruck der unbedingten Treue und Anhäng­
lichkeit der christlichen Bevölkerung der Stadt Wien zu
überbringen. sBeisall.) Se. Heiligkeit der Papst hat diese
Kundgebung mit Freude entgegengenommen und mich bc-
»ustragt, seinem Danke hierüber Ausdruck zu geben und zu­
gleich bekanntzugeben, daß er der g e> a n, m r e n christ­
lichen Bevölkerung Wiens seinen päpstlichen
Segen ertheile. (Lebhafter Beisall.)
Dr. Lueger iügte noch hinzu, der heilige Valer sei
außerordentlich rüstig, frischer als im Vor>ahre und eS sei
zn hoffen, daß derselbe zur Freude der katholischen Be­
völkerung noch Jahre bei diesem Wohlsein erhalten bleiben
werde.
Länger als sünsvieriel Stunden beanspruchten die Ein-
läuse. Nach Uebergaug zur Tagesordnung wurden vorerst
die vertagten Abstimmungen vorgenommen. Die Zustim­
mung für die Ausnahme einer Hnpother ant das Kaiser.
Jribiläumstbeoter durch den Theaterverein erfolgte mit
76 gegen 26 Stimmen. Mit den Liberalen volirie auch
ER. Schrabauer dagegen. Die Liberalen meldeten
gegen den Beschluß Protest an.
Das Offert Fei sing er und Genossen, wegen Ueber­
nahme städtische» Grundes im 8. Bezirke. Blindengasse 3
und 5 um 20.000 Kronen wurde akzeptirt. Es reserirten die
GR. Broun, Dr. Moyieder, Fiedler, Zatzla, Tomolo,
Weitmann, Schuh, Rauer. Schreiner, E. Glünoeck und ripp
über 17 Agenden, die erledigt wurden. Dieselben betrafen
zumeist Bauangelegcnheiten.
Der Bülgermeister gab einen Bericht bekannt, wonach
die Wiener Koblendepots om Nordbahnhose mit dem
gestrigen Tag- sich aus 475.000 Meterzentner Kohle er­
höhten. Gelegentlich einer Interpellation jagte der Bürger­
meister: Es sei richtig, daß die Koste vom Momente des
Förderns in den Händen gewisser großer Händler sei.
Die günstige Lage, in der sich das städt. Gaswerk mit
seinen DepolS befindet, ist nur einzelnen Grubenbesitzern
NoidmähreuS zn danker,. Wenn die Kohle staatlich mono»
polisirt werde, so dürste dieselbe wohl nicht billiger werden,
«der keinessalls kann es dann solche Schwankungen in den
Preisen geben.
GR. Rißaweg »rgirt die Dnrchiührung eine? Straßen-
zugeS über den Matzleinsdorfer Friedhos. Der Bürger­
meister bemerkt, das Kirchenmeisteramt St. Stesan habe
bisher die Bewilligung nicht ertheilt.
GR. Poizhoser wendet sich gegen die jüdischen Kol­
porteure. Hiezu meint der Bürgermeister, daß ein tüchtiger
Hansmcister am besten die Brachialgewalt durchführen
könne.
Ueber eine Interpellation wegen Nichtzulassung der Volks-
bildungsvereius-BortrSge in einer stäot. Schule, erklärt ber
Bürgermeister, es müsse der Gemnndeverwallnnq das Reckt
bleiben, gewisse Vorlesungen, oder besser gew'sse Vorleser
an ihrer W-ishenübertragung zu hindern.
Zwei Interpellationen von Dr. Vogler und Sonniag be-
dairdellen den vom Landtag zn berathenden Wahliesorm»
entwurf. GR. Dr. Vogler verlangte die Abgabe eines
ueuerlicheu Gutachtens durch den Gemeinderath. Dazu be­
merkte der Bürgermeister, es liege gar kein Anlaß vor
Was di° Bürger betreffe, welche in den 2. Wahlkörper
eingereiht werden sollen, so habe Jeder durch 10 Jahre
ein anständiger Steuerzahler, sowie sonst ein ordent ichec
Staatsbürger zu sein. Wenn diele Bürger durchweg-
Christlichsoziale wären, wäre dies für eine anständige
Parui nur schmcickclhast. Die letzten Wahlen haben be­
wiesen» daß sich die Chiistlich-sozialen nicht zu fürchten
brauchen. Sie (zu den Liberalen gewendet) müssen massen­
haft Geld gehabt haben. Ich weiß, woher sie es hotten. Es
dreht sich nur »m die Macht eines kleinen Brucktheiles der
Bevölkerung» die gebrochen werden muß im Interesse deS
Vaterlandes Oesterreich. (Stürmischer Beifall der Majorität
und aus den Galerien.)
GR. Brunner hatte gegen die Verwendung von 10.000 fl,
für dos GaSbankct den Rekurs an die Statthalterei er­
griffen. Nach einem Erlasse deS Statthalters ist dieser Re»
urs abgewiesen worden.
Die Flüssigmachung einer Rate von 5000 fl. zur Er­
bauung eines 3. evangelischen Gotteshauses wurde mit
ollen gegen die Stimmen der GR. Bruuoer, Hawranek.
Weißwasser und Dr. Zemann nach einiger Debatte
angenommen. Die Abstimmung erfolgte durch Namens-
ansnis.
Fon den Kunderljäßrigen Europas,
Etwas, von dem Jeder gerne sprechen hört, ist die
Möglichkeit der Erreichung eines hohen Alters, die
ja auch sür das Individuum umso eher besteht, je
mehr in seiner Umgebung, in dem Lande, in welchem
er lebt, solcher Viclbeneideten leben und gedeihen.
Sollte eS denn ausgeschlossen sein, daß das Individuum,
auch wenn es in einer weniger begünstigten Oerilicki-
keit lebt, es durch wahre Lebenskunst nicht gleichfalls
zu hohem Alter bringen könnte? Denn wir wollen
eS nur gleich gehörig betonen: das Hauptgewicht
scheint hiebet doch auf der L e b e n s w e i s e eben
des Individuums zu liegen; Land, Klima, Boden
und Nakionalität spielen schon weniger ausschlag- I
gebende Rollen. Wir haben nun keineswegs die Ab->
ficht in den folgenden Zeilen einzelne Menschen
der Jetztzeit anzuführen, welle ein Alter von 100
Jahren und darüber erreichten, sondern wir werden
nach den amtlichen statistischen Ausweisen der meisten
Länder Europas erörtern, wie viele Hunderijährige
olleutbalben leben und werden darnach auf unsere,
speziell auf die Wiener Verhältniffe Vergleiche ziehen.
Das Eine steht nach den auf diesem Wege ge­
wonnenen Erfahrungen fest, daß es fich mit der
Langlebigkeit bei den Völkern im Allgemeinen genau
so verhält wie mit derjenigen der einzelnen Menschen.
Sowie es für den Einzelnen keinen größeren Feind
hohen Alters gibt als üppige Mahlzeiten
und volle Gläser, so sind es gerade die
armen, von der Natur oft recht karg bedachten
Länder, in denen die Menschen bei ununterbrochener
Arbeit ein gesundes, frohes und hohes Alter erreichen.
Die Statistik ist in dieser Beziehung, wie immer
und überall von einer rücksichtslosen Aufrichtigkeit.
Vor ihr gibt es keine Bemäntelung, keine Schön­
färberei; sie zeigt mit der Genauigkeit und Gleich»
giltigkeit einer Uhr den Stand der Dinge an. Wohl
den Menschen, die es verstehen, sei es Individuum
oder Gesammtheit, aus dieser hochwichtigen Wiffen-
schüft Nutze» zu ziehen, d. h. die auf diesem Wege
erhaltenen Weisungen zu beherzige».
Wo leben »un in Europa die meisten Hundert­
jährigen? (Wir meinen mit dieser Bezeichnung immer
Leute mit 100 Jahren und d a r ü b e r.) Vor Allem
in— Bulgarien, dann zunächst in Rumänien,
Serbien und Irland. Man sieht sogleich: es sind drei,
eigentlich vier verschiedene Nationalitäten, in vier
verschiedenen Ländern, welche wie Rumänien und
Irland es eigentlich gestatten würden, daß die Be­
wohner viel besser lebten, in denen aber ganz
eigenthümliche Verhältnisse herrschen, so daß die Ein­
wohner bemüssizt sind, ein karges, entbehrnngsvolles
Leben z» führen. Weitaus den höchsten Prozentsatz
Hundertjähriger weist Bulgarien auf, in welchem
Lande schon Einer auf 693 Einwohner kommt.
Würde man beispielsweise dieses bulgarische Ver­
hältniß auf Wie» übertragen, so müßten wir in
unseren Mauern nicht weniger als 2113 Hundert­
jährige zählen! So aber beherbergt Wien zur
Stunde (wenn wir recht unterrichtet sind) nur drei
oder vier Hunderijährige.
Es bietet für den Uneingeweihte» keine geringe
Neberrasck'iiiig, die Länder Europas nach ihrer
Salubrität geordnet zu lesen. Länder, ivelche von
aller Welt um ihrer prächtigen Lage, ihrer herr­
lichen Lust, ihren angenehmen Lebensbedingungen
mit Vorliebe aufgesucht werden, entsprechen den dies­
bezüglich gehegten Voraussetzungen und Erwartungen
durchaus nicht immer. Diese bedeutungsvolle Reihen­
folge lautet aber folzeudcriuaßen: Bulgarien mit
1441 Hundertjährigen auf die Million Einwohner;
Rumänien mit 424 (wie oben), Serbien mit 289,
Irland mit 96h,. Nun folgt eine bedeutende Lücke.
Die eben genannten vier Länder nehmen nämlich
eine ganz exceptionelle Stellung ein. Es erscheinen
kn weiterer Reihenfolge Spa-ieu mit 22V 4, Oester­
reich mit 12]/ 4 Hundertjährigen auf die Million
Einwohner, Norwegen und Schottland mit llVz,
England mit 5 2 /,, Schweden mit 5 3 /-, Frankreich
mit 5' j, Deutschland mit 1 h» und Dänemark nebst
Belgien mit je 1 Hundertjährigen auf die Million
Einwohner. Die ganze Schweiz hat (wir habe» bei
allen Ansührungeu den Zensus der letzten Volks­
zählung vom Jahre 1890 benutzt) keinen einzigen
Hundertjährigen auszuweisen!
Was nun unser Wien betrifft, so sollte es eigent­
lich nach der Durchschnittszahl der in Oesterreich
lebenden Hundertjährigen noch immer mit zirka
18 solcher Nestoren bedacht sein. Leider sind aber
überhaupt die Städte und gar die Millionenstädte
durchaus ritt die Orte, wo der Mensch ein höchstes
Alter zu erreichen pflegt. Die Ursachen sind nahe­
liegende. Abgesehen von der minder guten Luft
kommen noch die schädigenden Einflüffe einer ver­
weichlichenden und üppigeren Lebensweise,
der Alkohol, das Hasten und Jagen nach Erwerb und
Gewinn und die damit verknüpften Aufregungen und
Sorgen, die ewige Unruhe des Körpers und Geistes,
sowie das nächtliche Ausbleiben in schlechtventilirten,
rauchgeschwängerten Räume» dazu, ihm den „Hunderter*
unerreichbar zu machen. Was speziell unser liebes
Wien betrifft, so hat es zu Alledem noch den klima­
tischen Nachtheil von jäh einsetzenden, scharfen, kalten,
mitunter allzu trockenen Winden nebst häufigem und
bedeutendem Temperatur Wechsel.
Wie sich die Provinzen de? Kaiserstaates in Bezug
auf die Langlebigkeit ihrer Bewohner grnvpiren, ist
ebenfalls von größtem Jntereffe. Obenan figurirt
das arme, karg bedachte D a l m a t i e n, das bei
527.426 Einwohnern 18 Hundertjährige ausweist.
Ihm folgt Krain 498.958 E. und 11 H., Triest und
Gebiet 147466 E. 3 H., Bukowina 646.591 E.
9 H., Ungarn und Siebenbürgen 15,231.500 E. j
210 H., Galizien 6,607.816 E. 82 H., Böhmen
5,843.094 E. 70 H., Mähren 2,276.870 E. 23 H.,
Salzburg 173.510 E. 2 H., Kroatien und Slavonien
2,202.000 E. 21 v,. Borarlberg 110.073 E. 1 H..
Stdermnrf 1,282.70« E. 11 H., Jtiirnfm 361.008 E.
3 H., Tirol 812.696 E. 6 H.. Ooer-Oeslerrei 1)
785.771 E. 4 H., Schlesien 605.649 E. 3 H..
Görz und Grodiska 220.308 E. 1. H., Nieder-
Oesterreich 2,661.799 E. 12 H.
Zum Schlüsse wieder ei» Merkwürdiges. Das so
überaus günstig gelegene I st r i e », ein Land mit
mildem, herrlichem Klima, dessen Winlerkälie »nd
Sommerhitze die Seewinde ausgleichen und sänfiigen,
hat bei seinen 320.610 Einwohnern keinen einzigen
Hundertjährigen auszuweisen. Welche intereffante und
dankbare Aufgabe für einen Hygieniker, den verborgenen
Gründen solcher auf den ersten Blick schier uner­
klärlichen Erscheinungen nachzuforschen, denn der Zufall
spielt hiebe! gewiß kei»e Rolle, das ist ehernes Natur­
gesetz. Wenn das in einigen Flußniederungen Jstriens
endemisch herrschende Wechselfieber nicht die Ursache
der verhältnißmäßige» Kurzlebigkeit der Jstria^er
sein sollte, so wäre vielleicht eine andere, ganz ouf-
falleude Anomalie Jstriens in's Auge zu fasse»,
welche darin besteht, daß, entgegen der bis auf ge­
ringe Schwankungen überall bestehenden Gleichzahl
beider Geschlechter, das männliche Geschlecht in Jstrien
bei einer Einwohnerzahl von 320.610 mit nicht
weniger als 15.740 Individuen überwiegt.
Daß die F r a u e n, wie mäuuiglich bekannt, die
größere Lebenskraft, beziehungsweise -Zähigkeit für
sich haben, beweisen auch die Hundertjährigen Gesammt-
Oeiterreichs (490 an der Zahl), bei denen das „schwache
Geschlecht* mit einem vollen Drittel überwiegt.
Uebrigens gibt es auch hierin interessante Ausnahmen.
So leben in Böhmen nur 24 hundertjährige Männer,
gegen 46 Frauen. In Mähren stellt sich das Ver­
hältniß per 6 Männer und 17 Frauen. Bemerkeus-
werthes förderte auch die Volkszählung in Serbien
zu Tage. Hier wurden nicht weniger als 18 Personen
zwischen 126 und 135 Jahren gefunden und noch
darüber hinaus gar 3 Personen zwischen 135 und
140 Jahre»! Als Kuriosum verdient noch erwähnt
zu werden, daß in Rußland ein Mann von
160 Jahren und in Buenos-Ayres ein Neger im
Alter von 150 Jahren leben soll. Natürlich werden
wohl die Meiste» dieser Hundertjährige» seither das
Zeitliche gesegnet haben; die Frage ist nur, wie sich
im Zeiträume von 1890 bis 1900 der Ersatz gestellt
hat, d. b. wie viel Hundertjährige inzwischen zuge­
wachsen sind.
Wie fördert der Einzelne die Möglichkeit der Er­
reichung eines hohen Alters? Die Sache scheint
eigentlich recht einfach. Nach aller Erfahrung und
der Ansicht der gewiegtesten Gesundheitslehrer zufolge,
einzig durch Mäßigkeit in aller und jeder Be­
ziehung, besonders aber in Speise und Trank, durch
stetig geübte Bewegung aller und jeder Art, Gehen,
Tanzen, Schlittschuhlaufen, Reite», Jagen, Schwimmen,
Rudern, Radfahren rc. innerhalb vernünftiger
Grenzen, durch möglichst vieles Verweilen in
guter, reiner Luft, durch zweckmäßige Bekleidung,
Abhärtung und gesundes Wohnen, sowie
endlich und nicht zum Geringsten, durch eine gewisse
ruhig-heitere Disposition des Gemüthes, Selbst­
beherrschung und Bezwinguilg lebenskürzender Leiden-
schaffen.
Wir können unsere Betrachtung nicht besser als
mit den eben hieher passenden und zutreffenden
Worten Gocthe'S schließen:
„Willst Tn Dir ein hübsches Leben zimmern,
Darsst Dich mn's Vergangene nicht kümmern,
Das Wenizne muß Dich verdrießen.
Mußt stets die Gegenwart genießen;
Besonders keine» Menschen hassen.
Und die Zuknnst Gott überlassen."
R. W-t.
Tiiglicll staun man prünumerirfit das
Wie», VII., Kaiserstraße 10.
(Herausgeber August Ü»rsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Tiijjlicll tmit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages'. Portofrei zugesendet: Per
Atonal 2 X. 70 I>.—', Jahr 8 K.— *; 2 Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jedem Dienstag,
Donnerstag und Samstags. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 b.
3. Einmal in der Woche als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 is. 80 li.— Haibjahng 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man haun bei jeder Post abonnire«.
Die Lckmillistrstion des „Neuigkcits-Welt-Blatt",
Wien, VII, Kaiserseraße 10.


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wien, 17. Februar.
Dem Ehioniqueur, der über den Ve'kehr an der Wiener
ssektenbörse im Lause dieser Waide berichten soll»
ergebt es wie lenem Korporal» der seinem Vorgesetzten
meldete, daß er— Nickis zu melden habe. In der That
Iaht sich »ur wiederholen, daß die Börse noch_ immer m
flauer Stimnnmg ist und dost sie sich bereits zufrieden gibt,
wenn e§ ibr gelingt» Kursnivean der überhaupt in
Ansehung kommende» Ess'kien stationär zu erholten. Dies
ist ihr auch in de, Benrttswoche gelungen und damit wäre
eigentlich das Reiume über die Wiener Börse abgeschlossen.
Indessen sordern doch einige allgemeine Momente zu
einer Betrachtung heran-. Zunächst kann konstaliit werden,
dost die Börse, indem sie sich einer reseroirten Haltung
befleißt, dies zwar bouptiächlich mit Rücksicht aus die schwache
Konstruktion der Spekulation zu thun gezwungen ist, datz
es ihr ober keineswegs an Neigung fehlt, geeigneten An.
regiinqen wit Lebhastigkeit zu folgen. Leider aber seh en
diese Stimulanzien, denn auch die AuslondSborsen beobachten
eine merkliche Zurückhaltung, wozu sie schon durch dre noch
immer iniaeklärte Situation des jü da lr> k a u i j ch en
Kriegsschauplatzes veranlaßt werden. Denn die
Hoffnungen, die man in London an die Operationen des
Feldmarschalls Robert« knüpst und die man sich in großem
Slple denkt, wollen fi» nicht verwirklichen. Der wiederhol
in sichere Aussicht gestellt- entscheidende Schlag vcrb eibt
noch immer in schwebe und auch der Üknieldete Entsatz
von Kimberley ändert nichts an der Thatsache, daß
von einem wirklichen Siege der Engländer noch immer
nickt gesprochen werben kann.-,_
Dieser Tieg ist jedoch der Ä^unich der kontinentalen Börsen»
denen damit ihre Bewegungssreiheit zurückgegeben weiden
würde. Bis dahin ober hat e« noch leine gulen Wege und
so lautet denn die Parole einsoch: Abwarten..
Für die Wiener Börle kommt ober auch noch dre rnner-
politische Lage in Betracht. Die Chancen für einen Er-
lolg der B e r st ä n b i g u u g s-K o n s e r e n z sind wider
Erwarten günstigere geworden, indem doch wenigstens tu
einigen wesentlichen Streitpunkten eine Einigung zwischen
den Vertretern der »ationalen Parteien hergestellt werden
konnte. Die Erwartung also, daß vielleicht doch noch ein
varlameiitarijcherWassenstillstoiidzu Stande
kommen könnte, hat eine etwa« bessere Grundlage gewonnen.
Doch muß man immer daraus gefaßt sei», daß dre mühsam
ausgerichteten Mauern für da« nationale Verständigung«»
werk über Nackt wieder zusammenstürzen können.
In wenigen Tagen wird der R e i ch «r a t h abermal« zu­
sammentreten und allgemein herrscht die Ansicht vor, baß,
wenn auch diesmal da« Abgeordnetenhaus nicht arbeit«»
fähig gemacht weiden sollte, da« parlamentarische Regime
auf lange Zeit hinau« unmöglich werden würde.
Die Regierung scheint sich allerdings der Hoffnung hin­
zugeben, daß es ihr gelingen werde, den Reichsrath zur
normalen Thätigkeit zurückzuführen und sie soll auch zahl­
reiche wirthschaft liche Vorlagen bereit Hollen,
die dem Parlamenle ein große« AideitSgebiet zuweilen
würd?». Schon in den letzten Tagen war an der Wiener
Börse viel von einem um lassenden Eisenbahn-
programm die Rede, mit welchem die Regierung
Koerber vor das Abgeordnetenhaus treten wolle. Es wurde
behauptet, daß die Regierung die Projekte für die
T a u e r n» und Karawankenbah», für die Pyhrn»
bahn »nd das zweite Geleise der Franz-
Jose s s b a h n z»nä>l st znr Dnrchsührung bringen will.
Aus diele Gerückte hin hatte sich denn ouch aus dem
Effekteiiniarlie rasch eine lebhastere Bewegung eingestellt,
die aber bei dem Mangel einer posiliven Bestätigung dieser
Meldungen bald wieder verflüchtigte.
Wie sehr eS aber im allgemeinen Interesse der Monarchie
zu wünschen trärc, daß die Parlament Skrise i n
Oesterreich endlich behoben iveiden niöchte und wie
vortheilhaft bieg oncy auf den GeschäsiSveikehr der Wiener
Avise zurückwirken würde, dos brauchen wir wohl nicht
neuerlich auseinanderzusetzen.
B a n k e n.
Erste österreichische Sparkasse. Der Verein der
ersten österreichischen Sparkasse hielt gestern seine General­
versammlung ab. Den Vorsitz führte Oberkurator Geheim-
roth D 11 in b o. Dos GesammtverwoltungSver»
mögen bezifferte sich mit Ende 1899 aus 230914 Mit-
liouen Guide», mit Ende 1898 dagegen aus 230 Millionen
Gulden. Dasselbe hat demnach zugenommen uni 914.000 fl.
und ergab einen Dnrchschnittsstand von 232'620 Millionen
Gnlde» mit einem Bruttoerlrägntsse von 9,978.900 fl. Bon
diesem Eiträgnisse abso, birken: die Interessenten Zinsen
7,688.300 fl., die Regieausloge», Sleuern und Gebühren
1,189,200 fl., die Aniinalonote an die Allgemeine Ver»
iorgungsanstolt 40.000 fl, Spenden zu humanitären
Zwecke» 18.000 fl.» die diversen Abschreibungen 38 300 fl.,
der Geschäftsgewinnüberschnß 1,005.100 fl. Zum Schlüsse
wies der Obcrknrator daraus hin, daß mit dem zurück-
gelegte» Geschästsiahre die BereinSanstalt, als die älteste
unter den österreichischen Sparkassen, aus ein achtzig­
jähriges geschäftliches Wirken zurückblicken kann. Gegen­
über der in der erste» Bilanz für dos Jahr 1819 aus-
gewiesenen Einlagssumm: von 10.778 fl. K.-M. »nd
22.376 fl. Wiener Währung verwaltet jetzt die erste öster­
reichische Sparkasse ein Einlagevermögen von rund 445 Mil­
lionen Kronen» das ist ungesähr den achten Theil der
sämmtlichen Einlagen der nichtstaatlichen Spar­
kassen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder. Ueber die B e r w e u d» n g des Rein­
gewinnes stellte der Generalsekretär Hosrath Dr. Ritter
v. Na va folgenden Antrag: „Bon dem pro 1899 erzielten
Reingewinne per 1,005.096 fl., beziehungsweise von dem
noch statutarischem Abzüge von 670.000 fl. zur Dotirunq
des ReservelondS veisiigbor bleibenden Reste per 335.096 fl.
sollen 100.000 fl. humanitären Zwecken zu­
geführt, 65.000 fl. zu Remunerationen an Angestellte der
Anstalt verwendet. 19.025 fl. zur Ergänzung der Reserve
für die Theilnehnier der AlterSsparkasse bestimmt und
151.070 fl. aus neue Rechnung vorgetragen werben.« Der
Antrag wurde ohne Diskussion angenommen, ebenso der
weitere Antrag: «Die Generalversammlung wolle beschließen:
Die Direktion wird zur Verhandlung und Festsetzung von
UebergongSbestimmungea behufs Sicherung des geregelten
und ungestörten Geschäftsganges bei der Neuorganisation
der Gebarung der Allgemeinen VersorgungS»
Aaftolt unter der Verousietzung ermächtigt, daß hieraus
sich für die Erste österreichische Sparkasse weder neue finan­
zielle Opfer, noch «ine weitere pekuniäre Belastung ergeben.«
Dcr Entsatz von Kimberley und die Börse. Die
Meldung von dem Einmaijche deS Generals French in
Kimberley war an der gestrigen Börse bereils um 1 Uhr
Nachmittags bekannt, doch würbe dieselbe anfangs vielfach
bezweifelt, da sich in der letzten Zeit widerholt englische
Siegesmeldungen hinterher als unrichtig erwiesen haben.
Erst alS die offizielle Meldung von dem Enliatze KimberleyS
hier eintraf, wurde daS Ereigniß iu'S Kalkül gezogen. Die
lebhasteste Bewegung rief der englische Sieg aus den Minen-
märklen hervor. DebeerS hauffirten in London um drei
Pfund Sterling, vermochten sich ober nicht bis zum Schlüsse
aus dem höchsten Stande zu behaupten. In Pari- blieben
schließlich DebeerS um 25 FrancS in Avance. Eastrand ge­
wannen 2'/, Francs, Randsontein 2 Francs.
Afsekuranznachrichten. Die Erste österreichische Ver-
stcherungs-Geielllchaft g e g e n E i n b r u ch Hot mit den
Konkordalsanstalten, welche diese Branche in den Bereich
ihrer Thätigkeit einbezogen haben, einen Rückver­
sicherung S-Veitrog abgeschlossen. Wie man o»S Buda­
pest schreibt, finden dort im Lause dieles Monats D i r e k»
toren-Konserenzen der dem Affeknronz.ffonkordate
angehörenden Anstalten statt, welche u. A. Tarissragen zum
Gegenstände haben und mehrere Tage in Anspruch nehmen
werden.
vaterländische Bank. Die am 15. d. M. in Budapest
abgehaltene Generaloersammlung der vaterländischen Bank
genehmigle den Antrag der Direktion, von dem 595.670 fl.
betragenden R e i n g e w i n n e den C o u p o n mit 6 fl.
einzulösen »nd nach verschiedenen Dotirungen 58.932 fl. aus
neue Rechnung vorzutragen. In der hieraus statigesundenen
DirektionS-Sitzung wurde der gewesene Handelsministcr
Freiherr v. Daniel zum Prästdenten gewählt.
Liquidation einer Provinzsparkasse. Aus Bnda»
V e st, 16. d. M„ wird berichtet: In den letzten Tagen hielt
die Sparkasse von Györ-Szent» Marion
und Umgebung unter dem Präsidium des Abgeordneten
Ludwig Levay eine Sitzung, in welcher die Liquida­
tion der Sparkaffe eiustimmig beschlossen wnrde. Zum
PräseS der Ligiiidirungskommission wurde der Raaber
Advokat Dr. Ludwig M a l> e r, z« Mitgliedern Stnhlrichler
Emil A n g y a l» Johann R e i ch e n s e l d und Dr. Mo»
riz V a m o s i gewählt. Die Spa,lasse bat 30 000 Gulden
Gründungskapital und 13.000 Gülden ReservesondS. Der
Direktor der Sparkasse baite sich voriges Jabr erschaffen
und man bringt die Liqnidirung der Sparkasse damit in
Verbindung.
Industrie und Handel.
Pottendorfer Baumwollspinoerei und Zwirnerei.
Der VerwaltungSroih der Pottendorfer Spinnerei hat über
die Bilanz des Jahres 1899 Beschluß gefaßt. Die>elbe
weist einen Gewinn von 213.403 st. aus, von welchem
die statutarischen Abschreibungen in der Höhe von
111.602 fl. abzuziehen sind, so daß 101.800 fl. zur Ver­
fügung für die Generalversammlung- verbleiben. Der Ver-
wallung'rcith beantragt, der Generalversammlung, welche
für Dienstag, den 13. März d. I., einberufen wird, vor­
zuschlagen: aus die PrlorüälS-Aktien 5 Perzent, d. i. 30 Kr.,
per Tikre, und 3 Perzent auf die Stammaktien, d. t. 9 Kr.,
per Titre als Dividende z» bezahlen, demnach in
Sunime 66.000 fl. an die Aklionäre zu vertheilen; als
Tantieme für den Direktor und die Beamte» 2500 fl. zu
ve>wenden, dem ReservesondS statt der staliitarijcheu eine
aiißeioideutltche Dotation von 25.000 fl. zuzuweiien und
die restircnden 8300 fl. aus neue Rechnung vorzutragen.
Brünner Handelskammer. Der HaiidelSmiiiister hat
der Wiederwahl deS Julius Ritter von Gomperz zum
Präsidenten und deS Gustav Rilter von Schockier zum
Vizepräsidenten der Handels, und Gewerbekommer in
Brünn für daS Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Erste Brünner Maschinenfabrik. Morgen findet
eine Sitzung des VerwallungSratheS der Ersten Brünner
Maschinenfabrik stall, i» welcher über die Trans­
aktion mit der Firma Friedrich W a n n i e ck L K o m p.
Beschluß gesaßt werden soll. DaS vor einigen Tagen ge­
troffene vrovilorische Uebereinkommen ist sowohl von der
Firma Gebiüder Sulzer in Wiuterihnr „nterserligt
worden und nunmehr soll auch die formelle Ratisikation
durch den Berwoltungsrath der Brünner Moschinen>abrik
erfolgen. Das Uebereinkommen besteht tut Wesentlichen
darin, daß für das Wannieck'sche Fabriksunlernehmen
4000 Stack ne» zu emitlneiide Aktien der Ersten Brünner
Maschineniabrik an Zahlnngsstalt hinauSqegebcn werden»
während die Borrälhe gegen baar abgelöst werden lallen.
Die faktische Fusionirung ist mit bei» Schlüsse
des GeschältsjahreS der Brünner Maschineniabiik, d. i. mit
dem 1. April d. I. in Aussicht genommen. Die Firma Ge­
brüder Sulzer, welche in eimm Kommonditoerhälinisse
znr Brünner Maschinensabiik steht, hat, dem Vernehmen
nach. auch die Verpflichtung übernommen, sür eine Reihe
von Jahren keine Sulzer-Malchine nach Oesterreich-Ungarn
zu liefern, sondern die Aussührungsbcrechligung sür die
sogenannten Sulzrr-Steucrnngen küustigbin der Brünner
Maschinenfabrik ebenso ouSschließlich zu überlassen, wie
früher der Firma Friedrich Wannieck& Komp. Sowohl die
Herren Friedrich W a n n i e d und August HuevkovSky,
die Chefs der Brünner Firuio, als einer der Chefs der
Firma Gebrüder Sulzer iollen in den VerwallungSrath
der Brünner Maschinenfabrik berufen werden.
Verkehrs-Nachrichteu.
Südbahn. Bezüglich der Südbahn waren gestern an
der Wiener Börse wieder zahlreiche Gerüchte verbreitet.
Man wollte wissen, daß die ungarische Regierung
nun ernstlich daran gehen wolle, die ungarischen Linien der
Südbahn zu verstaatlichen; sprach auch von günstigeren
Dioidendenaussichten— 3 Francs per Aktie gegen
1 FrancS in, Vorjahre— und beschäftigte sich eingehend
mit den Chancen einer Konversion der bverzentigen
Prioritäten der Südbahn. ASe diese Ansstreuungen
waren jedoch nur eine Folge der umsangreichen Käuse,
welche ein hervorragendes Berliner Institut in Lombarden
ouSgesührt hat. Die Berliner Käuse waren übrigens keine
neu« Erscheinung. Bereits seit Wochen kann man wahr
nehmen» daß größere Beträge Südbobnaltien nach Deutsch­
land wandern« WaS es sür ein Brivandtniß mit den
Käufen habe, darüber herrscht noch ticsstcs Dunkel. Hier
wird nur zugegeben, daß dem deulschen Konsortium tüc
Lombarde» auch die Deutsche Bank in Berlin angehöre,
und zwar interessirt sich dieses Institut angeblich sür einen
Plan, betreffend die Sanirung der Südbahn. Gestern sind
sür deutsche Rechnung über 3000 Stück Lombarden aus
dem Markte genommen morde-.
Haltestelle Eichgrabcn. Die dermalen nur sür den
Personen-Berkehr eingerichtete Haltestelle Eichgrabcn
der Linie Wien-Weftbahnhos—Amst-tlen wird am 1. April
1900 auch sür den G e p ä ck-B e r k e h r eröffnet werden.
Mittheilungen aus dem Publikum;
Die fehlerhaile Verdauung ist der Grund der meisten
Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdaiiunqs-
Vorganges iührt die Verwendung deS vortrefflichen Doklor
Rosn'S Balsam sür den Magen auS der Apotheke des
B. Fraqner in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken zu erhalten.— Siehe Inserat!
Wom und fur's Publikum.
£D*F Herdadny'S UnterpUospliorigsaurer
Kalb.Elsen-fij rup, welcher von vielen Aerzten bei
Brust» und Luirgenleiden empsohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Apotheke „zur Barm­
herzigkeit« in Wien, Neubau, Kaiserstraße
Nc.73und 75, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
Vorletzte Woche!
DaS Lotterie- Bureau Wien- I., Lviegelnasse 18 unt
Wcitler Moder«, tli'ien, IV., BZicdener Haiihtitraste ‘40a.
v hrvftovb 3, ätiieu. VI., Mariabilfer,'«raste Mr. 55.
Sclfijiupljisrljc Huiidelsdklitschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt eröffnete zu K 26.15,
zu welchem Preise vere »zelte Abschlüsse statlfanbe». Z»m
Lcklusse schwächer X 26.10.
Trieft. (Z u ck- r m a r 11.) Ceulrisugal-Pile. behauptet, prompt
X 26—2752, per Febiuai-Mürz K27—27'«.
Hamvurg. Suiritu« (lOO Liter zu 100 Perzent
IRignlirnilgspreiss per Februar 20.75. per Februar-März
19.75, ruhig, per Apiil- Mai 19.50.— P e t r o»
l e» ni lofo 8.35 Mark, inhig.— (Kaffee.) SantoS
Good Average per März 37.25. ver Mai 37.50, per Sep­
tember 38 50, ver Dezember 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
'Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Telegraphischer Wetterbericht
derk.k. Akittralauslalt sür Meteorologie in Wien vor« 16. Februar HÜÜ
? Utir ‘JJiov^ciiv.
Etationen
-!§
ZZ! 1»
^ j S
ll
Si
'S
Stationen
w
8
s
Prag....
— 2*0 'Q
cidbaz,».
3 4
0
Ävntau...
— 7*4
i
-
ilfttani...
— 02
c?
1
i'fmbcrfl..
— VV 26
Budapest..
1'6
1
Tarnopol..
— 8 6 \K W
‘1
6
Unghvar..
— 48
■n
Riva ....
4*8 ')l
1
Sermannsiadt
— 0*4
1
la
Bregen,..
r»*ü 2
u
3
Szegedm..
-  5
6
rnlsinviccoio
6'4
?! o*
1
Wien....
- :i-4 i-
Lissa ....
8t!
fi'ü
4
Iklagenfnrt.
— 4*0 ->!W
1
Genf ....
5-0
'11
i
Graz ....
— 14 E
München..
0*3
'S
r>
^aibach ...
— 0-8 >W
1
Sonndlick..
— :Y4
4
7
<*ör, ....
c -)us
1
Cbir...
- G-!l
Z'3
Trieft...
- r> 2-
0
Schneeberg.
Polo....
a-öjeas
1
Semmering.
— 2 6
,
ü
Prognose:
W i e u u n d N i c d e r v ft e rr e i ch: Windig, triU», Niederschlage, mild.
Tages-Kaleuder.
Sonntag, 18. Februar. Katholiken: Flovian.
Protestanten: Susanna.— Griechen: Bulolus.—
Jsraeltten: Jahr 5660, 19. «bar.
Montag, 19. Februar. Katholiken: Konradus.—
Protestanten: Gobinus.— Griechen: Paithemi^S.—
Jsroeliten: Jahr 5660, 20. Ador.
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R„ pronipr
Frachtbasis Aussig K 26.15 G„ K 26.25 38., stäliq; Raffi­
nade prima prompt ab Wien i» ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien i» ganzen-
Waggons K 86.75 bis K 87, ,uhig; Piles Ccnlrisugal prima
pronipt ab Trieft transilo K 26.50—27.50, gcsckättSlos.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: pronipt kontingeutirt
ob Wie» >7 40.— G.» K 40.40 39.; lel>-
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapor» schwarz X 73»— G., lv 74,— 39.; dto. weiß
K 110,— ®., K 111.- W.; Penaog K 67.- l»., K 68.


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 7 ]
Waare; Piment X 43.— G., X 44.— W.» Tassia llgnea
X 51.— G., K 65.— SS-; Nelken: Zauzibar X 45.— G.,
X 46.— W.; Ingwer: Eochin, geschält» C.> X 67.— G.»
X 75.— W.; dlo. Beiigal naturei X 34.— G.» K 35 83.;
MaciSblüthe X 260 G.» X 280 33.; MaclSuüffe X 200 G,
X 280 SS.; lest.
Baumwollgarue. per engl. Pfund: Lieferung ab
FabiikSstation: 4er Abfollgorn felunda 42—46 K Waare;
4er Streichgarn prima 52—54 K W.; 6 8er Absallgarn
iekuuda 50—54 li W., dto. prima 62—64 d W.; 20er
Miltelkctte 78-82 K W.; 24er Miltelkelte 82-86 ir W.;
30er Mittelkette 90—94 l, W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Wa«p- und PincopS sekunda 73 btS
75 d W., dto. Mittel 78—80 h 93.» dto. prima 82 6iä
85 h 23. Lieferung ab FabrikSstation: 36er WarpcopS
se'unda 94—96 K W.» dto. prima 98—106 h W.; 42er
Pi;«cvps sekunda 94—96 6 W.» dto. prima 98—102 K
Waare, sehr fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 17. F-Viuar. ttiuonbank 133.50, Eskomptebank
, Landwirthfchastliche Kreditbank 93.—, ZivnostenSka
Banka 133ch0, Koltner Kreditbank 173.25» Ruston —,
Donieffche Maschinenfabrik 241.50, Eiste böhmisch-mährische
Moichinlnfabrik —.—» Rüdversichervnz I«>6—, Böbmiiche
Zucker-Judustrie 127.75, Fünjpcrz. boymifche Hypothekar»
Piandbiieie 103.—, Vieiperzemige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3^/,pcrzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbank: FondSschuld-
jmeine SS.—, Kommunal-Schuldscheine 96.60, MeliorationS-
Schuldfcheine 96.35, Eifenbahn-Schuldlcheine 96ch0, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—.
TrtesterBörse.
trieft, 17. Februar. Zwanzig.Franc».Stücke 19.21,
Wechsel per London (kurz) 242,30, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrente 99.80, Italiener 92.40.
B» dapeste>r Börse.
Budapest» 17. Februar. Oesterr. Kreditaktien 758.60,
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.25, Ungarische Kreditbank
753.—, Ungar. Hypothekenbank 464,50, Ungar. E-kompletank
502.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
bank 2870, ElektrizitätS-Aktien 276.—, Ungar. I ivustrie- und
Handelsbank 192.—» Ungar. Kronenreiitr 94.—, Oesterr.
Goldrente 99.—, Oesterreichische Krviienrente 99.-, Pest»
Straßenbahn 683.50, Elektrische Stadtbahn 343.—, Ganz und
Komp. 3600» Salgo-Tarjaner 640. Rima-Muranyer 649.—,
Berliner Börse.
Berlin» 17. Februar. Kredit-Aktie» 237.40. Lombarden
30.—» EtaatSbahn 141.25, Italiener 94.25, Diskonto-Kom-
niandit tS4.6t^ Mittelmeerbahn-Aktien 98.60, Türkenlose
122.50. Fest.
Fr«« tfactec Börse
Frankfurt, 17. Februar. Oesterr. lkredit-Aktien 237.20,
StaatSbaha 140.90. Lombarden 30.60, Italiener 94.25,
Laura-Hütte 275.30, Harpencr 227.50, UmrechuungS-Kurs
118.50. Fest.
Wiener Börse vom 17. Februar.
Der Einmarsch deS Generals French in Kimbcrley hat
zwar an den westeuropäischen Effektenmärkten, insbesonderS
aus dem Londoner Minenmarlte eine lebhafte Besserung
hervorgerusen, allein die hiesige Börle hat sich dieser
Bewegung nur mit Widerstreben angcschloffen. Der Verkehr
blieb heute ebenso geringsügig wie in den letzten Tagen.
Vorübergehend erfreuten sich Lombarden einer gesteigerten
Nachsrage. Dieselben profitirten nach wie vor von Divi-
dendengerüchten. Man erwartet ein Ecträgniß von 3 FrcS.
per Aktie, gegen einen Franc im Vorjahre.
Unter den Montanpapieren waren vorübergehend Alpine
Aktien beachtet; dagegen sind Buschtiehrader Aktien lit. B
für deutsche Rechnung gekauft worden, obgleich die nächsten
Betriebsausweise der Buschtiehrader Bahn wegen deS
Streiks der Kohlenarbeiter Mindereinnahmen zeigen werden.
In MoschineniabrikSaktien war heute kein Geschäst. Renten
und Valuten blieben unverändert.
ES notiren: Kreditoktien 236.90, uug. Kreditbank 187.50,
Bodenkcedilaktie» —, Unionbank 156.—, Länderbank 119.—,
Anglodant 124 50, Bankverein 136.75, öst. Hypothekenbank
122.—» StaatSbahn 138.25, Lombarden 28.25, Elbethal»
bohn 125.25, Nordwestbahn 120.50, Stroßenbabn lit. A
139.50, lit. B 134, Buschtiehrader lit. B 503, Alpine 274.50,
Rima 325.—, Präger Eisen 595, Wesiböhm. Kohlen 155.—,
Oberung. Hütte» 115.50, öfterr. Eijenbahn-Verkehrsanstalt
221.50, Tabakaktien 138.50, Ma-reute 99.85, österr. Kronen»
renke 99.55» ung. Goldrente 98.85, ung. Kionenreute 94.10,
Türkenlose 125.50, Zivanzig-Francsstücke 19.26, Reichs­
mark 118.17.
Kurse an der Wiener Börse vom 17* Februar 1900.
Umrecbnungssätze für Kapital und Ziu6en: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 X.. 1 fl. C'.-M.— 2 X. 10 b., 1 Goldgulden— 2 X. 40 b„ l Mark= 1 X. 18 b„ 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(Tlorirungen um VU Uhr.)
k. AUgtinrinr Slaaisschuid.
•5 fin Noten Mai-November f. lOOflt-
z Itn ??olen »vedruar-Auflusl„„
Siin Silber Jänner Juli„„
S iin L'lver April-Oktober„*
1'd’c v. Iadre 18M 5*25 2.„„
Lo'e v. Iadre 1860„«
L'oie v. )aore 1600 2<0 Ä.*„
2oie v. staiivc 1864 -"0 K. ..*
vofe v. )ohre 1864 luO K
StaatS-Toman.-Pfandbriefe 238 K.
B. Staatsschuld der im ^eichs-
rathe verlreteuen Königreiche und
Länder.
L'csterr. Goldrente üeuerf. 240 s?. i 0 o
Ccfi. Ncnrei. Xrw. steuert. 2uüä. 4"o
Ccß. Inv.-Rcntr ficucrf.-JUOS.
Eisenbahn- Staatsschuldver-
schreibuugen.
Albiechtbadn i.Tüb. 4°*
Sliiabt rijbai'ni.O’.fbio.2t. '240^. 4°o
»vranz-Iosctb. i.T'4b. 'tut. 2t.'b x
Pilien-LriLsen Kahn 40Uu.2UUaH. 4%
Rudolf. i.Arw. ßeuers.'dib.SI. )4"o
Borarla.-B.r.Arw.stf.4Mu20>X>A. 4^»
Zu Ctaatsschuldverschreibun-
ge« abqeft. Eisenbahu-Slktien.
^tlsabclhbahn 4^) K .V
n ii'in^Kudweis
m 4uOß.
Galiz. Karl-rudrviijbahn 4*JU A. b°o
Äom Staate )ttr Zah.una über­
nommene Etsendahn- Priori-
räts-Ldligationen.
Lldrechtb il-n Gfiofc.
Albrettubal'N 4s^W.
?Ilbrc£lHbnbn .... \°o
S?ohm. 'ik'cüb. 4 'o
ipoftm. Deut,. 40ü,‘Jümu.UMJ«>A. 4%
Elsener;-Bordcrnb.roktd.ld. 5t.)4%
Üüiabciübabn .... 70Su.:%>4^Ä. 4 n ö
mu'abctubdbn .... 47-.1l.2^12. 4"o
Fran;-Ioietb.(5.l8^.dlv.Lt.)L. 4"-
Gati^..li>^.40s
!'oroleiseub.-G:s.,i»''terr.,Slv. ^4 '»
Mäbr 0>5f‘«;babit(4u0 u. 4"a
Mäbr.^Ll.Cciitrlild.6<» >u.?v»nnrt. 4S
sRuCcIfb.. 3(;rp. 472,Udi0u-_'.>t.4^a
Nudolt'dabn E. 1t<^4 2t.' 2. 4"»
Vorarld. B. E. 1dS4 ldiu.Lt.) L. 47»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uupai. rluittc i. Oiosb 24.0X» 4*«
Ungar. Rente i. ävid. ftcnctfvei 4%
Ung.2taals'Eiscilb.i.G. *J4o.'L 4 Y-,''o
dto. in 2abcr 4V, n 0
ÜPfl.r 'rb.-BiaatÄ-rM. i.(*plb *J4(5 ä.
Ung. 2ai.inkrcö.il-Ablös.r^bl. 4^"»
Uug.Eis.Tbor-N.G.-2r.-Ä.-Ob.ä"»
Ungariich-s Präuiieil-.'rilloben
UngariicbtS Prämien-Äntehen I0<>K.
Ung. Tbeiß.R. u. 2'. P.T7. ocrl.4"s
Aroe.t..slav. boy. (bnmdadl.-T'l.aig.
Kcoat.-'lav. 2cb2n!r..E.-T).Üt. 4^7ö
Ungor. (^rnndeutlaßuncks.57blig. 4''»
^roat.-'lab.Grundcntlast.-17dlig.4"s
V. Andere öffentlicheAntchen.
BosnisÄes^aiides-Anletreirdiv.) \°«
Kosn.»ber;;.Eisend.nd. Anl.K .''s
Don2u-Regut.-Anlehcnl>i7ioerl.
T 0.I2U- Regal.-Nn!eienl>c
dienet Bertehrs-Antagen-Anl. 4"»
Dulowinaer Prov.'Tä'lUbvcrsÄr.i)"»
Goli;iichcs ^ndes-Änlcbeu 4"s
t^2li',. Piop..2chuldi)er'tt,r. ik**:# i° 0
Krenn^chcs ('indes.'.'lnleben 4"»
Rrüirn'Ses L'andeS-Änlenen
Nledero''lerr.i.'2ndl'§'AnIet'enl><<,!4s^
Cbetöinr. kondeS-ÄnIeben I^>7 4"s
2te,erlu.rand.-El'ek'.b.-Nut.I^'.o4"s
Tiroler (andcs- Llnle'.eu 18:*.> 4%
Te:llee-.Keg3tb.-L)Ffier.Regill.-Gc*
Cr;:;. iuil). 2t.‘ 4’'»»
-'lnl. b._2t.ißt Krunn v. I.
■*im. d.-LtattKutavi-'kv.I.l^«'
Nul. d- TtaktKilkwcis v. I. 1>."': n. jx7f> $>, 9
Ant. d. 2to.bt u. .('andelsk. Trieft 4%
9Ir.lcticu der 2tabt L-ien 5°;
dto. 1874i2ilbrr o. 0>olbj240^ b°' 0
dto. trieben;.., \o 0
dto. 181^ '<^2s-?!iikebeu^\ f> 0
Diener Bor'enb2u-^nl"ben 5 ab 10^
Diener Hrächt-u.Vl.-Boricb.-A. 4- 0
Bulgar. Lta2ts-E-L'vV.-A.2E.6''«
Bulgar. >2laats-L)k-p.-2inl.'44oee.6^
Geld 1
Waare
99.S5
100.05
99.$)
i or->
99.85
lno.05
«1.85
100.05
164.-
166.—
IN.—
138.--
1t9 :2b
160.80
200.50
201.50
*A»0.—
201.—
I6j.—
103.70
99.15
99.55
87.50
98.20
97.50
12:5.75
97.40
97.25
97.35
119.25
113.—
110.20
100.50
99.30
M
67.70
98.80
si8.-
121.50
99.20
97.
98.35
120 .—
115.
111.10
101.10
112.50 113.50
97.10
98.20
sK20
98.-
95.30
99.20
97.»->0
97.40
99.50
77.8->
97.60
97-
9lt—
97.40
97.60
98.55
li<-.75
s»9.90
99.40
99.40
80.75
162 .—
162.—
141.25
lt9—
99.—
93.60
94—
91.—
98.75
107.25
99.—
97.60
103.-
si3.8o
96.60
9»540
97 50
99.50
98.—
:-8.—
91.50
102.50
97.75
9U40
96.30
104.—
102 .—
95.60
97.40
1"0.20
95-
85.30
85.30
98.—
5«).—
s«8. SO
98.80
96.—
100 .—
98.20
98.—
100.50
78 5()
98.40
97.60
98.20
98.40
98.7 3
94.20
101
10-).80
100.30
1<)0.—
81.50
165.—
163.—
142.—
99.50
94.20
95.-
91—
108.25
100.-
r ^.40
104.-
94.I3J
98..Ä
97.4<)
s*8.5o
lOü—
99.—
92.25
s.l0
1Ö1.-
8^.—
86 .—
E. Pfanddrirfe, (Commuttal-
Eisendahncredit- und Danke
Kdligationen.
Anglo.-öfterr.Bnnki.ZOJ.verl. 4^<"s
Bodcnc.-Anftoltallg.öft. i.50I.v. 4"o
Bodencredit-Anft.s.Talmaticn 4V-,°o
Böhmische Hrwotbekenblinr verl. 5^o
Bohniische Hvvothekenbank verl. 4 e
Bulswinaer Lodencr.-Anft. verl. :5'
dto. dto. verl. 4"»
Centr.-Bodencr.-B.i.4.5Ivert.4^
dto. i. 50 I. verl. 4°e
Gal. Akt.-Hhp.-Bankmit 10'sPr. 0%
dto. i. 50o-ticrl. 4Y> u ). v. 4°o
Sparkasse ung.Land.-C 4o). v. 4Y°'o
dto. i.50). v. 4^"^
Tcmesvarer Lparkosfe 1.38 ). v. b°o
dto. 40I. v. 4s<"s
Ungar. Bodcncr.-Institut verl. 4Y°o
dto. in 50I. verl. 4"«-
dto. in 6>3I. v. 3% 7<»
Ungar.Hyp.-Bauk i.Pest i.40) v. 5"«
dto. i.42^J.v.4^^
dto. i.50). verl. 4'5
dto. Aom.-Ldi. r.50I. 4%"<
dto. Som.'.Q.lO"sP.50I.4-.
Ung. Landesb.Kr.-).s.Klb.34I.v.5"s
Ung.Lokateisd.-A.-G. 50 ^I. v. 4^,5»
B. Lisenbahn-Prioritäl«-
Kbtigationm.
Ko;en-Mcraner B. 200u. 1000st. S%
Bub.-')unsk. Bahn E. 1S8) 200 st. 4^»
Ku'chtlehradcr Labn 150 fl. L. b°o
Tu^Bod.E.I.E.18M(div.Lt.)L.5"«
Tux.Bod. Eis. E. 1801 :^>0 st. S. 4"-
Ferd.-2Lorbbabn E.1886 (biv.Tt.)!"»
Fcbd.-2tordb. E.1887(biv.Lt.) T.4"ö
svüiiskirclien-Bare'er B. 200 st. 2. b' 1*
Gro;-.stöstacher Babn 150fl. 2.4V."o
.sta'chau-Obcrb.Eisenb.E l88lL.
4 ab 10"
dto. 1884 300 st. L.
^'eoben-Bord. Eisend. 1893'.d. Lt.)4"-
Kiabr'Budw.-)amn.2o0!k.l0O!)fl. 4%
Nordweftbahn, österr. 200 st.
dto. lit. B 2 O 0 st. 5 "»
dto. E. 1874 708 8. b%
dto. 1885 200u.l000fl. L. 4^s
^strau-)riedl. Eisenb. 30>)st. L. 0%
^rag-TürcrE. :554,1770u.3540>k. 3"o
N. ichcnb.-Gabl.-Tannw.Eliend. 4-»
Lcbneebe7g-K.A..G.40Ou.20).t>.st 4°b
Tchwar;enau- 8 wettl t/okaldabn 4 ?»
^t.iarseisei>bahn-Gesellseb.48k)K. 3^o
Tr.nUseiseiibahn-G.E.1874 4>««K.3"s
Ttaatseiienb.-öl.X.E. 1 des.)änner-Iuti4^»>K.5^
L::dbiihn-(Ä-?s.Avrlk-Lktob.4--0>r.3"o
^ukbabn-Osesell'chaft.... 48,).^. 5 -,
Lüdbabn-Etescü'ch. 472». 2360.*, 4 »«,
rüdn.Kerbdgob.Ä)OlOOOu.5k)ooft.4^
llugar.-galiz. (riicnbabn 200 H
Uug.Kestb.l. Lthl.-R.-G. >20>)st.L.5^s
U.licrkrainer Babnen.'dlv. T tucke^ 4° 0
BaliuganaElsd.^'010lD)u.1>><)'2—
!
100.50
; 101.20
98.50
. 99-50
lon.rio
: liO.50
98.7)0
1 99.-
94.2')
I 94.75
f4.T b
1 95.50
99.70| 100.50
100.40
101.40
104.—
105—
102 50
103.50
103-
10:L50
•M\. 75
96-4.',
96.6:'.
98.2t»
99.20
98.50
99.50
98—
98.40
101.—
100.-
96.30
96.80
99 2',
1 100.25
99.2.1
: 100.25
99.1.",
; 100.15
97.30
97.90
98.—
99.—
99.—
99.75
105.—
100.-
101.75
99.25
100.25
110-
94.50
96.50
99.50
91.60
91.75
98.—
99—
93.—
93,50
98.75
99.75
9S.75
99.75
101.—
102.—
98.25
99.25
99.75
93.50
94.—
85.—
85.50
99l—
100.'-
96.—
97—
PS.—
99.—
100.—
100.50
102.25
102.75
96—
96.50
96.50
97,"pO
»j.20
93.80
103.40
104.-
964,0
97 20
99.25
99.75
99.25
99.75
102.10
103-
101.60
102.20
97..^0
98 20
96.70
97.30
88.60
89 40
r»6.«o
97 60
06.40
<**. 10
107i.SU
108.50
107.20
168.—
osiio
9K90
103.25
H'4.25
77.50
78.—
fö.4Ü
96.—
94.—
55.—
.88-
88.50
85.—
86—
83.50
86.50
87.-
69..V)
7ü’lO
69.40
70-
101.—
95—
95.60
r^.—
98.90
106.20
107.—
107.—
99.50
1IX«.—
95.75
96.25
Wien- Aivang-Eiscnbgk>n200st.-L. 4^»
Dieu-Bottend.-2-)..2r.B.2t.'0st.L.5"-
2Sienerrok2lb.-Akricn-Ges.400S.4"o
Nbbstbalbohn200u. lOOO fl. 4
6. Kbtigationcn von sonstigen
Lransport-Nnternkhmungen
..Adria"k.unstar.Tecichiff.-Ges.4^°4
100.-
Budapciicr Ltrah.-E.-Gcs.5"„B.4e<>
95.30
Tonau-Tampsich.-G. 100u.200ft. 6?.
104.40
105.40
dto. 472 lt. 11. Sooft. 4”»
92.50
dto. EanI886 lia«.4«i
92.30
93i—
klopd. öfterr. Em. 18581 1200K. 57-
Llond Öfterr. Em. 1881 12)0 8. iV.%
Vlunö,äst. Um. 18952100 h. 12.000S.4«,
95.50
90.50
H. Bbtigntionen industritUer
Eitle lttchasltn.
Ean',LCo.E>ist.n.M.-2l.-G.AX)K.t»»
98.50
s«.—
Montanstes.. bö!jn«. E.lLSi 5<)0fk. 4°.
95.—
95.90
dto. ö.-a.4«4),21it)u.l2.O90.«k.4s4--
99.—
Prager Ci!cn-I.-G.I873;MfI.S. 5--
101 „50
RudoliSbiitte. Aeinblcchwal',in. j°b B.
1l>), »XX) n. 5uf<0* 4?»
95.—
90.—
Steierische Eilen-gnd.-G. 2Ü0fI. 6”.
106.—
107.—
I. Kivrrsc Lose.
Per Ltück.
») Verzinsliche Lose.
Bvb.-C.-A. n.ö. Vr.-§ch. E.18S03".
Bod.-C.>'A. 0.0. Pr.-Lch. E.1889 3^
Tan.-Tan'pfl.-Ä.IOOst.CM. 4adlO"»
Tc'nai:-Reg.»2ose v.).l><70 l(Ost. 5"»
§»liVotb.-K.iing..Prän». Tchuldv.4Ä
Triestcr Ltadl.'.'tnI. tt'iOfl.CM. 4 y 2#
Tricster Ltadt-2lnl. 50 st. 0. W. 4"«»
Serbische Prünnen-Anl. 100Irc. 2"-
Türk. Eiscnb.-A. Prä>n.-Qbl.400)r.
d) Unverzinsliche Lose.
Budavest-VastlicasTombau.5st.L.D.
Credrlanst. f..vand^u.Gew.lMst.ö.W.
Elarn 40 st. CM
InnsbrnckerLtadt-Anlchen2ost.ö.W
Krakauer Lottcrie-Anlcden 2>7st. o.D.
LaibacherPrämien-Anlehcn2'>st.ö.W.
Ofen.Ltadrgemeindc... .^st.ö.W,
Palffn Mst.EM
RothenAren^ österr.Ges.v. lOst.ö.D.
.. .. llngar. Elci. v. 5st.ö.D.
Rudolf-Ltifrung lOst.ö.W.
Salm 40st. CM.
SaIzburgerPrämien-Anleb.2<»st.ö.W.
2t. Oienois 40st.(5M.
Staniolaucr(^t.--Pr.-Anl.20st.v.W.
. Daldstcui *jo n.CM.
W:l.n.Eom.-Losc v.I.1874 ItOst.ö.W.
Gewinnstscheincd.3"sPräm.-Lchuld-
vcrsch. d. Dodencr.-Nnftalt E. 1880
dto dlo. E.1889
Gewinnstschcined.4?oPräm.-Lchuld-
vcrschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
X. Transport -Itiltrmrhmuugru.
..Ädria'5 k.u. Tee schiff. G?k. 4-'>«st. Wo
2lu'flg-^eutlt;erE'seubabttlOOOK. 5"»
Bau-u.Btrbg.f.st.Lt.i.2Zlenlit..^5^
. dto. dto. Nt.L5^
Bobnnsche 2!ordbabn 300^roncn W'ö
Bozen-MeranerBahnkk.vr.
Brunner z.'okalcisb.-G.2>0.^. abg. 5"«.
Buschtiehrader Eisenbahn l<»5!>st. 5"-
dto. lit. L 40".st. W 0
Tonau-TornvO'chiss..E)es.lö.''"'r. 5%
Tux-Boderlbachcr Eiseudh. 4'>«A. 5^-
Ferdinands.2tordbabn.. 210U.S. W‘o
j^tiaulcc Eifenb.-Pr.-Akt. 4‘Kict.4^
ssüiikktrchen-Barco.Eilend. 4>*'>i. l 0 o
Oii.i, Lcst.Eis.u Bcrgb.-G.4o>Ek. 55.
.stahleiibcra.E5senb..chcs.iLnft.N!gl)
8 c luiau-Cfc erbe rqrv (ii icnbjlin 2Ö9Ä.
Lemd..E;ern.-)ai.-El'.-G.400st.5"-
Leobcn-Vorder nbergerElsb.4^ »Ost.5«^
Llond. österrcich,scher 1050 -st. b°o
'Jiüibirc'tbnbn, österr. 400 8. 5"«
dto. lit. B 400 8. 5 «,
Oflrou-?iriedlouderEiscnb.40o.st.5"s
Prag-TurerElienbahn2"'s;.abg.4"«
Prag-DurerEis.Prior.-Akt.M^.4^
^alrdurgerEls.u. Tram. -6).40> '.st. Wo
CtaatseOenbadn Wo
Siiöt‘ai)i:-OH’U'!lt(liaft.... 480^.5',:
Sud-norddeuticheKerb.-K. 410Ä. Wo
’ ram. 0».. ncuc29r.,Pr.-A.2 «ist.57»
dto. 2t.'‘)l.'Ji\h'l.W'o
7ansvort-G.,aUg.öst. 20»>.st.abg. 5»»
Ung.-golizlschcEisenb.,erstc^»o.st. 5°s
Ungar.'L^rdadn7.—
100.20
9-->.ÖO
2S8.—
■Sii—
m
•l'm.nO
J4J.7Ö
37U.—
1U0
7230
123.50
r,..30
3M.75
120.50
05.—
55.50
49.
131 -50
132.
42.80
23.-
59—
172.50
CO.
177.-
17a
393.75
28.-
50.50
».50
250.-
318,
139 oü
134.—
157.—
171.-
IC3.—
313.—
303.—
4.40
137.25
299.-
96—
100.50
135.—
40.—
91.25
142.—
490.—
78.50
120.30
200'—
91.25
93.25
70-
138.25
28.25
91—
117.-
9j.-
101 .—
101.75
107.-
103-
210.—
230.50
;-M
258.50
211.71
17l!
73.2!
125.75
14.40
390.75
131—
07.—
56.50
51—
134.—
133.
4.3.80
24.—
61.
174.50
62.—
179.-
184^-
397.75
30,
52.50
26.50
251.—
319.
140.-
131.50
157.50
173.—
lff
311.-
»j5.-
137.50
300.-
97
107.—
135.50
42—
91.75
143.—
50>).—
79.—
121 .-
23.75
25.—
95.—
21.50
136.75
78.—
138.75
28.50
119.'-
IW.—
Vrl.—
105.50
108.—
101 .-
123—
137.25
Bodencr.-Ansl..allst. ösl.480.iclflnben-2I.-G. 400 >t.
1? eile rrrichi icli-unstari icke Bank 1400E
Unst.Ban!f.Ind.u.Hand.2l.-G. 200>d.
Unlonbank 40" 9.
llnivabank. ftültiniidic 20ua
Berkedrsbank, allstcmcinc... 2MW.
AersicherinigSanftalkcn.
?lllianz.Lebens ».Rent.-2l.-G. 400.*?.
Linker, vebcns u. Renr.-B. Oi.UXo
^))ienrar.inlloer>7ch.-Ält.-Gci.400«.
Qeü. ..Bbonis". kk. vrin. 21.-S. 2009.
U niaiO'erncb.oCci.l.oft.a liste ni.4 «Oft
Wiener Lebens-u.Reni.-B.-A. 4»>rr
Wicncr BersicherimgS-Geselli. 40(>K.
Sl. Industrie- Ilntrrnkhmungen.
Baugesellickait. allstem, öfterr. 2003.
Brürer.8
Eisenbahn-Aklien-Gei. ungar. 2001.
E;ienbabnw)sten-Lcibstciclli..l. 2 i>ol.
Elcktristilais-Gei., nllg. öfterr. 40Ok.
Clesiri',iiats-(3ei.. internst tian. 40
ElektriUkaIs-Gescll>ch..Wicner4)E
Elcktr)iitäis-Slkiicn-Gei..ung. 20 >K.
Gößer Braucrci-jikticn-Oici. 400.E.
Gcazer Sikiien-Braucrci I. lOOi ft.
Gunimi,'abr,IL-A.-G..öft.-am. 4,0,2.
SerIeubcrg.Pa!r..Zdb.u.M.-F.400!l.
Kailcnleuistcbener St.- U.C.-F. 4f0.1.
dla. dto. E.1899
Lakamotiu-Fabr.-A.-Geft.Wr. 40 .»>k.
dlo. i>or,i,.G.Listl.W,.-27.4o>K.
Mantanstc!eui.döbm.v.s;..7.-9!.4iX>a.
MoiiiansteieUilli..iiftcrr.-alriine 2" 0 .ft.
2icsicIsdarferWastcnb.-ff.-Gei. 4 öi*t.
Rorddobni. 8 odie?iwerks 0 c>.+ 0 i^.
Berillwoier bndr.Kalk n.Parti. 2008.
»Pcldibüikc", L>cst.-,7.-A.-G. 400».
Braster Eifen-Indnftrie-Ges. 10) 8.
Rlniamur.- Lalgo-^arf.Co'cn. 20) 8.
Laisto-Tarjaner Lieink.-Bstb. SV 8.
„StdodnicL-«.-S.s.PeIr.-Jnd.5»lM.
Sinmeerinstir Masch u.Wast.F. S 0, 8.
Tlenrernnibl Bvi.u.Bcrl.-Gci. 200. 8.
Tevi>,ck>-u.Möbelft.»,r.i,H.n.L. 2 M. 8.
LrikailerSohleniverks-S. 110. 8. oda.
TurkiitlleTabakrestie-Gcseü iüi. I9_'8.
Unst.allsteai..8aniendcrgd.-Ge>. 200. 8.
Union-Bausteiellsellait". 20) 8.
WaffenfabrikS-Oiesellich.öfterr. 200. 8.
Dastgon-2c,d.-Sl.-G.,iniernal.40>8.
Wagstan-Lcidst.. allstem. inBe»1>0,8.
Weftdabniiickr Berobau-2l.-B. >8.
W,e)>er Jaugefellichast 200.8.
Wienerb.Zicg.-u.Baust. 400.8.60'» E.
N. Skvisi». visu
TeuiicheBstNkvI.Cdonk. 2.100M.>5^
LanboiiCbceku.kz. L. lfrff». Llerl. 1
2icw-Aork loj Lallars 5
Jial.Pankvl.Cbrelll 1.2. lUOSirr 5
Barisu.fr.Bankvl.Cb.u.k. 2.100.7 3'7
BeierSbst.n.r.Bl.Eb.u.k. 2.10,7k. :>Vl
'ÄN>e,zcr»läI>eCb.u.k.2. lOj.Ji-, 3
O. Dalutrn.
.«kaiserliche Münchukaicn per 2la,k
Kaiserliche Randdukstien
Oeft.-nnst.8ft.'Gal»ftiiike
Znian;ist-Kranes- 2 iu> L. ..
9kudel»2ieien .... per tftubel
Geld
i Waare
246.-
24?.-
142-
143.50
287.-
287.75
236.9C
237.40
187.51
188.—
111.—
112.—
144.—
145.—
125.—
128.50
128-
129.50
122.—
122.50
193—
194.—
112.—
113.-
119.-
119.50
112.50
113.50
217.-
219.-
120.60
127.20
95.50
97.50
1.56.—
156.50
133 50
134.50
123.-
125.—
112.50
__
6»W.—
640.-
405.25
190.—
195-
85—
90.—
»>X).—
133.-
150.—
103.-
105.—
98.50
99.50
395—
397.—
325.—
327.—
99.—
101.—
221.50
222.50
'307.—
308.—
179.—
180.50
140.25
141.—
14.5—
146.—
110.—
111.—
137.30
1372)0
168.—
170.-
110.—
113.—
148.-
149.—
191.—
192.—
126.50
127.50
124.—
125 jO
197.—
190!—
414.-
416.—
274.50
225.—
227—
455.—
4M-
242.—
243.—
159.25
151.—
595.—
597.-
325.50
320.50
321.50
38.5.—
7^7.—
185.—
186.—
172 10
173.-
38.-
39.25
324-
3*/!.—
138.50
139.50
88.50
89.50
114.-
116.-
183.5«)
185.—
258.—
269.50
271.50
1.55.—
156.—
98.—
99.—
230.50
237.50
118.15
11S..X)
242.45
242 65
89.70
S9.P0
96.27
95'M
95.75
11.43
11.17
11.38
11.42
19"26
23.62
19/28
2«. 70
24^19
24/27
11 <17
11 <37
!>9.75
8s' 95
2.5.5'^
2.-56'"
Die Stotiru»» sämmtlicher Eöekte» mit AuS-
nadnie der per Stück nolirlcn „Diveri-N Oase- und der
Genußscheine. versiebt nch für je IVO Krauen de-
Rominale«.
Um den Werth eines Effektes per Statt tu
ermittrt». ist der v.:t it lo> .8i»iitn ncnrtr .8urä mit
rr.t iit .8reneu eusgedrückren 2iamuralbcirafle der
^itrrst t» muüwlo.ircn. das Resultat durch lo> zu
dirudircn.— *,;i den nicht dollstezahlten Aktien
eü van dein aui diele Werte crnnireiten Wcrtüe der'
nickt cingeznblte Betrast in Abzug ;u brmstcn.
L, Wallzeile 10. IV., Wiedeo,
HaLptstr.14.VII., Mariahilfer»
straße74L. IX., Alserftraße32.
Am* ?«rkMs
aller im oSiZ» LourSdbatt»
notirte« Effecte» mrd Bolole«.—
Tonlanteste LevchnldrAng alle«
VV Burie*Anf(rflge. a M


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.'s®
Ernste Heirat!
junger, fescher (.^astbosbentzers-
fodn unt Äermbgeu wünjcht sich niit
ebenfolchcui »rränlein oder ^llitwc
baldigst zu verehelichen: auch würde
selber irgendwo einheiraten. Nur
crnstaeuicinte ÄntrLge unt ^oto-
graue unter: ..Carl Berger"
vostlagernd Unter- Radelbbach,
Wieder-Oesterreich. 7'.60
bei: Gemischttvaarcn Branche, wo
inogl'ch mit Kaution, wird gesucht
alS FiNaNciter. Offerte unter
A. 7631“ bi8 '-J. Februar
cn das „Welt Blatt".
liuabc,
8 Javic alt iriir ;» cnftanJincr
,rau:ilie «ufJ £'an6 in Jtofl (lcftcben.
Biieie m,: Marie LibadSkh.
ervien. IX., Rögcrgafse Sir. 8.
Parterre T. 7ü4b
M« ii^
ioi DJlsirttc Bureau, H.'rrenaaise,
1 Oiemüfegartcn, ".".cker. 4 Zimmer.
3 Küche». 1 ZDcrfftatte, 1 ">assen-
pcfrülbe, zu verlauten. 1000 st.
Anzahlung, das Uebrige kann
I:cöcn bleibe».
Brieie cn Michael Fiigger,
•Wahr- Meister tn Bar$rati,
lin tcrftcier ti:avT. 76 j7
Villa
V» Trsnnstcln, ymisni, mit
7 3inimevi», Venche. ÜCilcv. grotzcS
Waschliau' gwci 4 >si'^rc:rtn'cjt. fcijf
schöner, arolier harten, unl vteben-
bauvlah, tst um de;i 7 ''.ei§ für
26.600 cii vci kanseu,
eher auch für DomiU''r-^an'on.
moMirt, riir Mark ,;u vor
Miethen, eventuell als Wahres
wotzuunftikti’t*brn
vibrclie: VillaBaueisW'l t we,
TrauuBtcin, Bauern.
Weltberühmte Olmiitzer
liefert cn irros billigst, cno.i
5 KUo*Po&tkistelu K. :t 8U
sraiic o. Cniincnthalfr«
Ciroyar und andere ctrifeuntru
billigst. Hochprcma ungar.
Salami
i bei Postcolli) H. 2.80 per Kilo
ct> Olmüb. f-u ;ji*OÄ luiiiper. --
Johann Zorn, OJraiitz. 5365
Gute
r saianu
in5 Kilo-Pe-stpacketcn.zu 3st.-0kr..
^peü'ilj 54 tr.. mit 2d}>uer fpirf imu B:er.  (V 'Ii>de»>
c, 1 eöeVeI in Iglau. ©eonintf. 107:’.,
5100|
Schleuderhonig,;
(V.v'iitu't echt aus Alazienbliltli'.u. 1
liest', e sranro p< r Bachnabmc von
6 fronen die 5- Blechkr'e.(
\ikolan* .Uarti»* 2’iinea I
^,'chier tu Acinvt• ('teniyn,
ilnivurt. ;/41!)
Hochparterre-
Häuschen,
1. Swck Wobnung. in bübsch '.n
Brovilttüüdtchcn. gesunde, üanb-
freie Lage. 4 ?,immer, -küche
und Garten, wird von besserer,
kinderloser Deamtensamilie als
IatzreSmikttze in Nieder oder
Oberosterrcich gestlcht. Gütige Zu-
fchriftcn mtt Vreison.-'ave an
4l. F-., rvien. III., Radetrky.
strafte 5, L. St. 5. 7675
Brnstleidenden
und blutl]ufl:nten Leidens»enoüen
pibt ein sfl}r;ltpv Bnrslki anttr
tu:»rnfv?ic A.ldlunst Über sichere
Heilung dieses u eibcit§.— Ausroden
richte man an (5.77unke,Berlin S
Prinzcfsittneusrrafie !8a. 6336
Hammer- u.
Hufschmiede
in der a»ldüe von Salzburg ist
sofort zu verknuse» oder zu ver­
dachten. Antrage unter: „r^ammer-
fchinied" an I. ^onrath,
Annoncen- Erv^dttton. Salzburg.
Schtvarzstrafte 14. 7677
Agenten,
tüchtig und solid, werden zum
Verkauf meiner rraommirten neu-
artigen
Ilolzrouleaux
it. Jalousien
überall gegen luchste Provision
aulgenomn.en. 6353
Ernst Geyer,
Braunan in Böhmen.
Eisen-löbel!
(Fifevne Kinderbetten von fl. 5 ans-
wa.ts. btaftiftbe fiaficnbettcn von
fl. S aufw.. Waschtische von st.
autw.. vraktische Trahteinsane für
jeveS Bett pan'end st. 5. ibreis«
b'onrant grafS. B)ien. 2. Bez.,
Ödere Donauftraftc 9-r. 4.1,
Schlosser 3i. Starhtka. 63->l
Firjl- unb |agbptahtihnt
wird aufgenommen bei stll. Brigl.
Obenäger in Frauenkirchen,
Ungarn. <6l1
LNMiVM.!
ein st Kilo Igelet fritiEO jeder ist'ü- l
staticn 3 n. rer^ndel 4oses\
I.eyrer* yiarburg;, nellisis: I
Ar. 2». 7670:
fS?-* TrabvikL'itte'derlane
*Iil AfltarlProelil sNs
A VLV»A3L>en,^ 1 il.,'Jilferfiv.*27
versendet au dicöcrren Schneider u
NundeniVttlstcrkarteuu.wrnfter
bet n^u-üi'u hinter« rHerren»
imb Damen roden stosfc gratiS.
Solider Kaffeeschank,
elegant ciuccrid'Wt. mit Ettr
zimmer. i nl r dem Ül.il'N.)vt. T-i'-
gcichäst. nur Zwei in einer Liadt,
nnl st. zu verkaufen. Viötc*fc
bettn ,/iOclt-lMQU" unt.: Wt*7670.
iskarteo!
Neu! Ncn!
Milchspiegel,
hoS für einfache, sch-nelleUnter-
snch.tng verfälschter illstlch, keine
^orkenntuinc nöthig, sollte daber >n
keivcr .y-t m i li e, Milch da ndkung. illfol
fcvci K! Icn. ‘bteiö ü. 36. :z st. naiuo
regen i'iachno.lime vcrseueet C’l».
Aietimann, 'Molkerei -Oteriitlir«
Handlung. Brestenz 40. 63-14
Fass»
SpHlMlC,
domv gcvrestte Voll* und Durch-
fchlast-Sbundc. tn ollen Holzarten,
Lkairst'SPttnde ouS trockener, fein«
Nst'rtger dickte. Traft-^apfen» er­
zeugt die ^aft-Sputtd-Habrik m
7^lorid0dorf. fyiUul- üOevTstätte
für Fichten- Spunde: Halltüal,
Post krernhof, N.-Oest. 7305
.Hoch Iosest Td-robliche Ostern und
an.dcre tur Astedet luiT.iufrr billigü.
ScBiiicitlcr, VVIeit XIV 2*
Si'cliübutisci'slntsüe 40.
7'^79
Wichtig für
LcbexSmittelhaudtungen.
I.
AKeuten
solid, welche bei SveceveihLndler»
Bäckern. Consuntvereinen :c. in
Ober u. Niedkrösierreick». Fleier-
mark :c. gut eingeiüvrt sind
fmden Aufttahine gegen Bergütung
von 10% in der Papiersätke-
Fabrik des Loop. Schonfcld.
B.Uen, Liebi-lgasse Nr. 8.
Lu uuwoi yuuit, 1
lirettcr und bülidttev Bczug.
O.uargel :>tr. 3a. 4 5
vikante 56 6J? 6? fv. per Schock.
Scknneltcnkascl 75 kr. der Scheck
Harzer Urimmeltäfcl !64 ft
per^ -chock. l^vmadour -Schmet-
tenkäse O? in Stanrol. 160 ^tück
st. 18.. Tilseier-siüse, ^aidchen
i 2 unb 4 Äiio. 1 .stilo 60 kt.-
Bersotdl in Ortginnk Kittchen ad
'iolm. Cmballw.e arar-S. nur gegen
3iochn.il,-:ie.— '->»Ndvlf ftoMei'.
flr.lnt, altessts ,l-Ai'tl'eiInna TVie». Heruals.
Qllakriusterstrnfte Nr. 4K. Kn
r? insituHc'erechte.Filialen:
Tiefer IN rosten 17 und Maria-
stils, SlmevtijirtitrftfieH.vUWintnp
vor Irresti'n>:ng: Vttcbt znl OlanS.
sonder« nur bei der flltreummnirjen
Ritma Äldolf ,nS. 7776
IHnlllj.| 3 nnc i',
WIEST,
WestfliahiiNtrasse 50,
empficMt seine oltvciioimnirteii lya«
brilatc aller dorten, ein*, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mithin»
tucrfstffcr'.tfiirtüeOuHfl. Unterrichte
schule^ für jede (üröße. ?intzerdem
alle ^vsteme drelidare und sekbst-
svielcnd« Mustkwei 'e mit auSwechsel-
l'aren Noten. Nilistkalktomaten mit
tUeldeinwurf, Bogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
nei
WIENÄ
$umpMdai:/ez6tvMell5.
Eiefi*
we'dcn an gut fituirlc 2lbucl;ntet
al-gegeben. nutum-'*i>ccent (f rb»
bcrg, B?ästien. 7661
Manien, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang-
'ädrigen, alleinstehenden, an der
26iener -Klinik gelernten an der
L'icner Univerütnt geprüften und
ltvlomirten Hebamme mit grotzer
'strariS bedürfen, embnestftuch Kra«
I. L. 3ieist auch ant Wunsch nach
auswärts. Wien. II., VTovara-
gaffe 51. Hockivarterre. Tst. I.
na!,e der A'ordbadn. Tramwav-
Haltcftelle. 5713
VösäM
werden anständige Agenten uad
Reisende für eine Löeinkellerei.
Anfgenommen werden solche überall
und bekommen lliciteaeld. Briefe find
zurichten unter: „Verdienst" i"^tc-
resUune Trieft. 5375
Tomfiolu u.
Bestscliicssen.
OrigineNe Neuheiten, sowie
proktkickic oiegenstando. Zusammen-
stclluugcn per 50 bis 10o ^tück von
1O sstroucn aufwärts, nur im
Waaren- Hans Josef Mittler,
ftlMcn. VIII 1, Ikerchenfelder-
ftrafte Nr. 4t>. Gegründet 1876.
Solid und billig! 7579
igtliina
ii.l3z-ixstleiclen.
Snmptome: Atsteinnotii.— Das
?ttlinkc» ist von Uo’ bmem, prei*
frndemu.schnurrendem Oleransch
begleitet.— Heftiger, uitreflcl
niai;i(iev Herzschlag. verbunden
mit starkem 2lngstgefnvs.—
Schwacher PnlSschia«.— In der
stieget kalte .Hände u. >vüuc. 4
Husten, der oft zum Erbrecheni
reizt.— 2i'.lswnrf zähen Schlei
r.'iee-.— stüangelstafter ^chlas.
schlechte Berdauuug.
U vf a rt) e u: Hrkrarikung der Brust
orgauo.— Bcrgrbtzerung der
bebet oder ?)iilz.
Verschleimuttü der Lunge
Bcuandlung ohne Arznei. Stuck
bei bobem Slltcr des Patienten
günstiger Erfolg. Briefe mit aus
führktcher r'eidenöbeschreibnng und
Auaabc d. ".'MerSsind zu odresjtren:
„II y I e r“, Institut für
< v 'eiunM) it^vstcge. Drosile»«»
KI«N«*wi(* I. 7i:«
Die
Molkerei-
tienossenschaft
in Laut lüau bei Llittütz okrrritt
aus d?r auf die tuodcrnste Weise
ekug-richteteu Mottetet Thee-
buiter. ILmmenthalerkäse, ver-
fiticbrne tzjattuug L»Zeichkäse zu
billigsten Preisen bei soltdester
BedtenuvZ. Diuster auf Verlangen
umsonst. 7494
Schinken,
mit und obite schwarte. 70 kr.,
ISslttc 66 kr.. Schulter und Kaiser-
fiersch 60 kr per Kilo. ltcirrt
Jeglitsch in Urauicbslelü,
^teterntarf. 5413
Slciicnvcrdiciist
fstrlabat Jrnnfantcn, Wreift-
lev, Hausmeister ilgcntcn,
Hausircr. tLolvarteurc, Post­
boten und Ttcnstniänner.—
Lsferte unter: „Postiach <»6"
Hauptpost tSrar.
Pferdegeschirre
und Reitzeug, olle Fibr- ll. Rekt-
stkeauinlen bei 4lug. ^ilka.
LSten, VII., Iollergasse 5 a.
Schwere langjährige
Krämpfe.
Fallsncht. Sichere Hei*
litne» feite billig, nur brtef*
licki. Slvoiheker Frans Jekel,
per Zlvresse?f. linkes Nachf.
W ien, 1 1, W ollseile Nr. 6.
6343
Die erste oststelermür»
kische Obstn ein-Kelterei
Schalster in Hartber|r 9
Dteirrmaik. ouevirt unter Garantie
lwfurechleu. reinen
Angenehme
Zerstreuung,
eventuellen hübschen Nebenver-
dient: können sich Herren und
Damen schancu Lurch leichte Hand­
arbeit in irren freien Ltunden.
> CartonauSschneiderei.^ Bei Ein-
senduug von 2 ctronen sendet zu
btefer Arbeit reizende Musterln
Julia StaSzkiervicK, Neu-
dydrov. Böhmen. 7682
Kinderloses Ehepaar wünscht ge­
sundes, hübsches
Miud
ncr.cn einmalige Vergütung al#
chigcn auttnnestmen. Briefe unter:
„ft. M.7v81"a d. ..Dclt-Blat^
ßaii»-
TerlA.au t
Das HauS Nr. Ü zn
Haugsdorf in Niederösterreich.
einer '.viarktgemeindr mtt über
540 Häuieru, Bezirksgericht. Post-
und Babustatiou, auf welchem
seiner Zeit das Seifensieder-
gewerbe ausgeübt wurde und
auch gegenwärtig noch der fterzen-
und Seifenhanvel betrieben
wird. iedoch auch zu sedem anderen
Gewerbe, sowie für bondwirthschaft
und auch Private geeignet ist und sich
im besten Bauzustande benndet. ist
sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Eigcntbümerin
Maria Koruherr daselbst. 5440
Wcllociii,
f. Magenleidende ärzttich empfohlen.
» l'tr. 14 u. 16 Heller 7 u. 8 kr.>
feinere Ddecialitäkcn. alsauchBtrn
weine, sowie btbigere* l'tv. 8 und
10 Heller (4 und 5 fi.>. für HmuS
trunk vorzüglich geeignet. Preisuste
mit Äugade über Behandlung d:r
Obstweine sende aus Wunsch giatiS
und hsliico.^: ct Barbcrmnsnitu'tg
der Nebiube bt» 300 vtrer gebe 5^,
darüber 10' Nabatt. Bei vorheriger
Casia 5"ä Sconto, kleinste Abgabe
50l'itev. Gebinde berechne zu selbst-
kosten u. werden innerhalb 3 Monate
franeo Hartberg zu Lemseldeu Preis
retourgenouuucn.
Lf>s 6 l- 8 edaaMM
(Cbainpasm'r), 1 Probe Post-
cotti uut 2 Flaschen s. Packung
LÄronen '1 fl. 50 fv..'. bei Äbnalpnc
von ‘35 olaschfN« 1 Krone 20 Heller
160 kr.) fr uicp Üstrckuna u. nnfoier
Station. Be: saubl per Ga6a oder
yiadjitahme. Bei Bestellungen wird
unt möglichst genaue Adresie u. Post
und Bahnstation gebeten. 54.6
f
Holzroulem*
undJalotisien-
Fabrik,
Brani-au,
Böhmen,
empfiebltscinebestbckauntcn,
prämirrte», neuartigen
Erzeugnisse.
Agerrtelt,
welche Privatkunden besuä>en,
bei höchster Provision gesucht.
Colorirles Preisblatt gratis
und franro.
Zu verkaufen:
Besonders ftüustigc
Kill ^inShauS »1 St'icn,
!t Bezirk. :! ^tod doch. im
distc» Bouzustaiido, in volle,
eteuet, zu 5verzins».
Preis fl. 7A.OOI). '.'allen I
fl. 83.000. StoDctt i'lnslnnsl,
cvttxilt das I. t. conccMionivic I
Realitäten BerkednS• iiurtnu I
bil Engen ZFiliiiKor,!
Eeobeu, Fron, ;io(ef'ira(je f
91 1. U18. Bci briefl. Slnftnncn j
Retourrnarle erbet.n. 54it« I
tAseueste
QlmfiitMf-^ t *f***‘
-St/
VBex.
Prömfirt mit der goldene»
wlesaivc, N>ieu 188^.:
HVGZZLO,
nntureckte üfterrcichifche u.un*
prtrifrtie Noth. u. L^eitzweine
sowie Dalinatiuer. bester O.n kit't
— auch Metzll'ciue— verkor-fr
und versende! v:r .stana in Gebin­
den von Ä) Ottern aufwärts, bat
Hektoliter von ll6 st. angefangen,
anck eigener Kellerei Ix. LSoh»
liMrt, Wien, XV/I, Fünf-
Itiuis 9 lilarlahiiserütrasie
Ar. 143.
E
ranipel-
Maschinen
neu PetbrOet!, aauz auS lotsen
nttdLtahl. f ir Tavezirer. Satt­
ler, Bettwaareu* Erzeuger
und verwandte Gewerbe bei
JI' J. lioldstein, Wien,
LnnüRtrasie, Wasser»
ya^se J5. :^cich illustr. Musterbuch
nur gegen Ginfendnng von 70 kr. m
Srienuarfcif. Profpecte gratiS.
Agenten und weifende werden aus­
genommen. 57ck6
T li e a t e>
für Sonntag:>
0. h. /f)oilnu'|i-!]lifii(iskri»b>lüu»>»-Atoi>ttl>ealkr.
Die Hoüizeit zu Ulfofa.
lininmiib-L Iieuier.
Die dritte CeSkadrou,
Ehralrr an dir t»iku.
Die Fledermaus.
Üarl-Elikalrr.
Nbodope.
Llirater in der Josesstadl.
Unsere Gust».
Aanlsch-Chcnltr im k. k. praler.
feine BeunS von der Küche«
Anträge uliemimmt und Auskünfte ertheilt
Cher alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigke' s-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstratzc 10.
unentgeltlich “^SQ
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Vgratham und Veilag von August Kirsch.— Verant:.. Redakteur Emil Polatzel.— Druck von A. Kirsch »r Kranz. Graz»


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“
Wie», Sonntag den 18. Februar 1900.
Geschichten aus alten Ländern.
Nerlobungs-Geröchtr'.
Ueber den Prinzen Max von Baden, dessen An­
wesenheit i» Wien das Gerücht von keiner angeblichen
Verlobung mit der Erzherzogin Maria Annu»cia'ta
veranlaßte, wird in Berliner Hofkreisen sehr viel ge­
sprochen. Prinz Max, der einzige Sohn des ver­
storbenen Prinzen Wilhelm von Baden, war
vor Jahresfrist mit der einzigen Tochter deS Groß­
fürsten Wladimir von Rußland verlobt, welche
Verlobung nach wenigen Wochen wieder aufgelöst
wurde. Seinen jetzigen Aufenthalt in Wien bringt
man mit einer Werbung um Prinzessin Marie
L o u is e die älteste Tochter des Herzogs von C u m b e r»
land, Verbindung. TaS Gerücht beschäftigte sich mit
dieser jungen Prinzessin schon häufiger. Man glaubte,
daß sie dem ältesten Sohne des Prinzen Albrecht
von Preußen, dem Prinzen Friedrich
Heinrich, bestimmt, und daß durch diese Ver­
mählung die beste Lösung für die Thronfolge in
Braunschweig gesunden sei. Einundzwanzig
Jahre alt, hat Prinzessin Marie erst seit den
letzten zwei Wintern die Freuden jugendlicher Ge­
selligkeit kennen gelernt, da sie lange die treue
Pflegerin ihres ein Jahr jüngeren Bruders gewesen
ist, und sich nicht entschließen konnte, ihn zu ver­
sassen. Sie ist die Aeltere von sechs Geschwistern
und ein Liebling des dänischen König-hauses, dem
ihre Mutter entstammt.
Der Halentinstag in Berlin.
Der Valenlinstag (14. Februar) wurde diesmal
von den in Berlin weilenden Engländern nicht in
dem Maße als Nationalfaschingstog gefeiert, wie es
in den anderen Jabren der Fall tvor. Jedenfalls
find es die bösen Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplatz, die dem üblichen Balentiusulk Schranken
setzen. Die Nordamerikaner dagegen, denen der 14.
Februar gleichfalls als „lustiger Tag" gilt, dielten
in ihren Klubs und in Familienkreisen Festlichkeiten
ab, wobei es recht heiter zuging. Nach altem Brauche
wurden spezielleFreunde für das ganze Jahr, sogenannte
Beue unsichtbare Strahlen.
Alte Märiben und Zagen erzähle» von dem wunder­
baren Korfunkelstein. Das ist e:n Stein von ganz eigener
Art, weit und hoch erhaben über alle Kleinodien der
Erde, werthvoller als der Demant. Bon teuerrother
Farbe, glänzt er wie flüssiges Gold im Sonnenlicht, aber
leine geheimnißvolle K'alt äußert sich erst im Dunkel der
Nacht, wo feine Strahlen in Hellem Schimmer leuchten.
Und das ist nicht die einzige Kraft des Steines, den die
Zersi.'.e in ihr Nest legen und den nur ein von den Fee»
Begünstigter findet. Der Karfunkel, der selbst Licht aus­
strahlt, wo die tiessie Finsterniß herrsch», häit alle Strahlen
von seinem Eigner ob, der Allen unsichlbar wird, so er
diesen Talisman bei sich trägt.
Man wird an dieses Gebilde der dichtenden VolkSphonlasie
erinnert, wenn man von de» räthselhaiteu Strahlen hört,
die vielleicht den Rönlgen-Strahlen gleich bestimnit sind,
ein neues Kapitel ln der Natur-Erkennlniß zu erschließen,
Strahlen, die von selbstleuchteriden Körpern ausgehen, aber
selbst unsichtbar sind und undui chsickii',: Körper znm Theil
noch besser durchdringen als ihre berühmten Borgänger.
Hören wir, was man bis jetzt von den neuen, unsicht­
baren Strahier, weiß. Dos Ersiarin-ri hoben wir uns in
den lctztea Jahren gründlich abgewöhnt, so schnell folgt
«ine merkwürdige physikalische Entderknng der andern...
Unsichtbare Strahlen kennt man schon lange. Wenigstens
spricht man von ihnen bei allen physikalischen Erscheinungen,
die in die Ferne willen.
Wir sprechen von Wörincstrahlen, die auf unsere Haut»
nerven, von Schallstrahle»» die aus das Gehör wirken.
Man nimmt magn.tlicke und elektrische Strahlen an, durch
die diele merkwürdige Anziebung irnd Abstoßnug vermittelt
wird. Alle diese Strahlen sind unsichlbar und man nimmt
dies ganz ruhig als selbstverständlich hin, weil ja doch die
Phänomene, zu deren Erklärung sie dienen, mit dem Licht
nichts oder nur indirekt zu thun haben, mit den« Licht,
als besten ausschließliche Domäne die Strahlen drirch Jahr-
tausend: galten. Nur die Dichter haben als wahre .-eher
der Zukuust auch schon früher von anderen Strahlen
gesprochen, als von denen der Laune. Erst als die Speliral-
onalhie und die Photographie das Borhanderisein von
Lichtstrahlen lehrten, die dem Auge unsichlbar sich haupt­
sächlich nur durch ihre chemische Wirkung kundgaben, wurde
der Ausdruck „unsichtbare Strahlen" >m eiigeren Sinne
gebräuchlich. In dieiem Sinne versieht man darunter solche
Strahlen, die, obwohl vom menschlichen Auge nicht wahr­
nehmbar, dennoch in Bezug aus Bewegung, Ablenkung,
Brechung u. s. w. den sichtbaren Strohlei, aus'S nächste
verwandt sind.
Eine neue Bebeirlnng erhielten die Worte durch die
sensationelle Entdeckn,ig R ä n t g e »'s, der Strahlen enl»
deckte und die Anwendung von Strahlen lrh le, dir, selbst
unsichlbar, gleichwohl Lichtwirkniigen erzeugen. Wie schnell
die von ihrem Entdecker zuerst mit dem Buchstaben X be­
zeichneten Strahlen sich einen wichligen Platz unter den
Errungenschvften der neuesten Zeit sicherten, ist bekannt.
Aber mit ilirer mannigsaltigen Becwcndiiiig, die. was Heil­
zwecke betriff!, sür Oesteireich erst jüngst durch eine Mini-
sterialoeroidnung geregelt wurde, ist ihr nachhaltiger Ein­
fluß aus da» wissenschaitliche Leben der Gegenwart noch
nicht abgeschlossen. Die Röntgen-Ttrahle» waren die unmittel­
bare Uriache der Entdeckung der neuesten unsichtbaren
Strahlen, der B e c q» e r e I-S t r a h l e n.
Bekanntlich gehen die Röntgenstrahlen beiläufig von
jener Stelle der Gkißler'schea (Hittors'jchen) Röhren aus,
„Valenlinas" gewählt, und scherzhafte Valentinspost.
karten versendet. Eine dieser Karten stellt den englischen
General Bull er als Valentin dar, wie er im Be­
griffe ist, Ladysmith als Valentine in die Arme zu
sä ließen; aus der Tasche seines Uniformrockes lugt
eine Flasche hervor, die die Ausschrist „Tugela-river-
Extrakt" enthält. Zu den am Valentinstage statt­
findenden Bällen und sonstigen Festlichkeiten werden
der Sitte gemäß die Herren von den Damen einge­
laden. Am Valentinstage gilt es auch durchaus nicht
als unschicklich, wenn eine Dame an einen zaghaften
oder lange zögernden Verehrer die Frage richtet:
»Wollen Sie mich heiraten!" Hagestolze,
die dieser ebenso praktischen wie verfänglichen Frage
aus dem Wege gehe» wollen, ziehen es daher vor,
schon mehrere Tage vor dem gesürchteten Valentin
aus „gewichtigen" Gründen die Stadt zu verlassen.
Folgen des Krieges.
Wohl keine andere Stadt der ganzen Welt hat
mehr Antheil am südafrikanischen Kriege genommen,
als Amsterdam, und wohl keine hat ihre Sympathie
handgreiflicher bewiesen, als die Hauptstadt der braven
„Mynheers." Und doch ist gerade fie es, die in ganz
besonders empfindlicher Weise von den bedenklichen
Folgen dieses Krieges betroffen wurde. Amsterdam be­
sitzt bekanntlich eine sehr große Diamantindustrie
— namentlich Schleifereien, die der Krieg völlig
lahm gelegt hat, da die geringe Zufuhr und bte
horrenden Preise der Tiamante» weiteres Arbeiten
unmöglich machten. Infolge dessen waren innerhalb
weniger Wochen 3000 Arbeiter brodlos, die— da
diese Leute, meist Kinder Israels, obwohl sie in guten
Tagen schweres Geld verdienen, nie einen Cent zurück­
legen— mit 15.000 Personen der Allgemeinheit
zur Last geiallen sind. Die Tiamantenindustrie aber
führt eine Reihe von anderen Geschäftszweigen in
ihrem Gefolge; sie beschäftigt Tausende indirekt, die
jetzt auch arbeitslos sind und das Elend vermehren.
Ja, sie ist derart mit Amsterdam verwachsen, daß
es dort momentan nur wenige Erwerbszweige gibt,
die nicht unter dieser Kalamität zu leiden haben.
Schon haben einige angesehene Bankhäuser Pleite ge-
die durch die Kaihodeilstrahlen fluoreszicead ober phor-
phorrszirend werden.
Ehe noch Röntgen'? Entdeckung gemacht war, hatte sich
der 1891 verstorbene französische Forscher Becquerel mit
den Erscheinungen der Fluoreszenz und Phosphoreszenz
näher besaßt und man kam später daraus zurück, in der
Meinung, dadurch über die Natur der Röntgen-Strahlen
Bestimmte? zu ersahren. Man glaubte nämlich einen Augen­
blick, daß diele von der fluoreszireuden Stelle der Geißler»
scheu Röhre ausgehen oder wenigstens durch sie bedingt sind»
was sich aber bald als Irrthum herausstellte.
Unter Fluoreszenz versteht man das Selbstleuchten ge­
wisser Körper, das durch Lichtstrahlen hervorgerufen wird,
und nur so lange dauert wie die Belichtung selbst; unter
Phosphoreszenz das schwache Leuchten gewisser Körper ohne
direkte Eiowi, kling des Lichtes, wie es dulch chemische Pro-
zcsie, durch mechanische Einwirkung, durch Erwärmung und
nach erfolgtcr starker Beleuchtung entsteht.
Bei Becquerel's Untersuchungen über diese Phänomene
stellte es sich nun heraus.^ daß die Fluoreszenz am merk­
würdigsten bei solchen Stoßen auftrete, die daS zu den ein­
fachen chemischen Elementen gehörige Metall Uran ent­
halten. Dieie Stoffe wirken nämlich gleichzeitig auf photo-
arapbische P alten, wögen diese auch mit einem undurch­
sichtigen Körper bedeckt sein.
Bccquercl selbst war noch der Meinung, daß diese Eigen-
lchast ausschließlich dem Uran innewohnc. Als aber das
Ehepaar Curie in Paris seine Studie» sortietzte, ergab es
sich, daß auch gewisse Barynm- und Wismuth-Salze dieselbe
Eigeiischa't besitzen, jedoch nur wenn sie aus dem unter dem
Namen »Pechblende" bekannten, am häufigsten in den Berg.
weikei, des böhmischen Erzgebirges vorkommenden Uranerz
„Nasturan" oder „Uranin" gewonnen worden sind. Diele
Baiyum- und Wismuth.Salze unterscheiden sich von ganz
gleichen, aber aus anderem Wege gewonnenen, die sich sonst
chemisch als vollkommen identisch erweisen, blos durch ihre
schöne gelbe oder rosenrothe Färbung, die bei längerem
Liege» sogar intensiver wird, während die anderen farblos
sind und bleiben. Das Merkwürdigste ist aber, daß die aus
„Pechblende" gewonnenen Salze keine Spur von Uran
einhalten.
Curie und seine Frau standen da vor einem Räthsel,
das sie dadurch zu lösen versuchten, daß sie annahmen, daß
in diesen Salzen noch unbekannte Elemente oder Urstoffe
vorhanden seien, die sich noch durch kein chemisches Reageus
nachweisen laffen.
Da sich die Baryum-Salze etwas anders verhalten als
die Wismuthialze, nahmen sie sür jede Art einen anderen
Urstoß an, und zwar nannten sie den einen lrijchweq
„Radin,:,", den anderen „Polonium"; aber nicht
einnial die sür den Nachweis unbekannter Elemente aus­
schlaggebende Spektialaaalyie vermochte die Existenz dieser
Uiftoffe endgiltig zu b-westen.
So weit war man gekommen, als deutsche Forscher—
Dr. Giesel in Braunschweig und die Prosefforen Elster
und G eitel in Wolscnbültcl— sich der Sache annahmen.
Diesen gelang es nun, Folgender festzustellen: Sowohl die
Boryum-, als auch die Wismuthialze besitzen die Eigen-
schasl des Selbftleuchtens, der Fluoreszenz, und zwar, wie
es scheint, dauernd; denn auch lange Eihitzung im lust»
leeren Raume, wodurch andere Körper sie verlieren, kann
sie diesen nicht wegnehmen. Sie bewirken ferner gleich den
Röntgenstrahlen, daß eine Platte von Baryum-Platin-
Cyanür. wie sie bei der Anwendung der Röntgenstrahlen
gebraucht wird» ausleuchtet; sie senden also gleichfalls
mackt und mehrere große Detailgeschäfte sollen aus.
gehoben werde». Auch der gesanimte Kleinhandel ist
geschädigt, man bedenke nur, daß ein Schleifer oft
40—60 Kronen an einem Tage verdient und
schlank ausgibt. Jetzt muß der Bürgersiand an 15.000
bis 20.000 Personen nnlerhalten. Das Elend, nament­
lich im Judenviertel ist unglaublich groß. doch man
hilft, so viel man kann. Die ersten Männer der Stadt
haben Komites zur Linderung der Noth gebildet;
von den ausländischen Fachbrüdern treffen Unter­
stützungen ein, während das Haus Rothschild in PariS
10.000 Franc- sandte. Es ist für Amsterdam sehr
zu wünschen, daß der Krieg bald sein Ende erreicht!
Ein moderner Lichter.
Vor Kurzem ging die Nachricht durch die Blätter,
daß der hervorragendste unter den modernen Lyrikern
bei einer Vorlesung in München einen unbeabsichtigten
Heiterkeitsersolg erzielte. Wenn man erfährt, daß sich
unter den vorgetragenen Gedichten auch das folgende
befand, wird man die Stimmung des Münchener
Publikums einigermaßen begreiflich finden. Die nach­
folgenden Verse finden fich in Mombert's Sang
„Stimmen der Schöpfung":
Im Tonnersaiia, da icb erschuf das Meer,
war seine Schöpfung alt, schau lausend Jahre her,
und ich selber uralt,
und verlor Halt und Gestalt,
verfiel trübsinnig in Traum,
übersvritzt von we,ßem Wogenschaum.
Schreiende Adler, niich beichwirrend,
durch die Höhlen meines Mantels wirrend.
Alle meine Seelen schliefen.
Da hob sich strahlend die Sonne au? den Tiefen.
Ich erschauere,
meikend, wie ich tigerbast mich belanre:
meine Hand, steil zur Wölbung hochgereckt,
und das Himnieldach schon abgedeckr,
die Sonne hinaos zu laffen
in ihre goldene» Gassen.
Und die Hand schasst ohne den Geist,
ich liege von ichreienden Adlern bekrcist,
es geschieht Alles sonder meinen Willen.
Den im Druck hervorgehobenen VerS hätte der
Dichter Mombert zweckmäßig feinem ganzen Werke
als Motto voranfetzen können...
unsichtbare Strahlen ails, aber diele diingen durch
andere Körper nicht in gleicher Weise und in gleichem
Grade wie die Röntgenstrahlen.
Hält man z. B. vor den van dielen „Becquerel".
Strahlen getroffenei, Lichtschirm die Hand, so erzeiigt
sie daraus ivohl ein deutliches Schattenbild, doch zeigt dieses
die Weiltitheile nicht halbdurchsichlig, die Knochen aber
schwarz (wie bei den Röntgenstrahlen), sondern Fleisch und
Knochen lassen die Strahlen gleickmäßiq durch, so daß man
sie aus dem Bilde »iä:t untericheide» kann. Sehr bedcii.
tcnde Unterschiebe in der Dichtigkeit treten oagegen deutlich
hervor: so crlennt man ein in ein Tuch gewickeltes Geld-
stück. Anderseits dringen die Becqnerelstrahle» selbst durch
solche Körper, die sür Röntgenstrahlen undurchlässig sind,
und zwar die von Barynm-Lolz (oder wenn man will» von
dem Cui ie'schen „Radium") diirch eine Bl-iplaite von 12 Milli­
meter Dcke, tie von Wisiiiuth.Salz („Polonium") durch eine
Silberplatle von Thalerstärke. Mit den Röntgen-Strahlen
haben die Becquercl'schen die Wirkung aus die photogra-
phische Platte gemein.
Eine höchst meikwürdige Eigciischostzeichnet sie aber besonders
vor jenen aus. Die beiden Salzarteu niachen, selbst ,n den
kleinsten Mengen, die trockene Lilst, die sonst bekanntlich
die Elektrizität nicht leitet, zu einem guten Leiter, zu einem
so guten Leiter, daß in einein Raume, wo sie sich befinden,
eine elektrische Ladung absolut unmöglich ist.
Aber diese hochinreressanten Experimente, denen noch
einige andere minder rtteie'itlidje angefügt werden könnten,
haben siir die Entstehung der neuen, unsichlbrren Strahlen
nicht die geringste Erklärung geliesert. Daran würde auch
die Existenz des Radiums und Polonium; nichts ändern.
Sie habe» nur ein neues Räthsel gebracht, die Frage
nämlich: Sind die sichtbaren Strahlen der >e>bstlenchtenden
Körper das Erzeugniß der unsichtbaren oder sind beide
von einander unabhängig?
Vorläufig muß man sich also mit den Thatsachen begnügen,
die allerdings überraschend genug sind, um so überraschenden
als dabei keine E ektrizität im Spiele ist wie bei der
Röntgenstrahlen und al- die mit so seltenen Eigenlchasten
begabten Körper ihie geheimnißvolle Kraft anscheinend in
unerschöpflichem Maße besitzen. Jedensalls wird das weitere
Studium der Becquerel- Slrahlen noch weitere Ueber-
raschungen bringen.
Unwillkürlich erweckt obec diese Entdeckung die Idee von
ähnlichen Kräslen, die, bisher noch uubekannt, durch un-
sichtbare Strahlen wirken und nur hie und da durch räthsel-
haste Folgen vorübergehend auffallen. Wäre es z. B. un­
denkbar, daß von Meulch zu Mensch sich reelle, wennauch uu-
sichlbare Fäden spinnen, die allein zu erkläre» vilmöchten.
>oie oiigenblicklicke Sympathie oder Antipathie entstehen
könne». Muß man nichi unsichidace Strahle» anneymen,
wenn man zu erklären versiichl, baß man z. B. unwillkürlich
an eine Person eiinnert wird, an die man Jahre lang
nicht gedacht hat, und plötzlich tritt sie Einein sodann ent­
gegen? Wäre nicht endlich da eine Erklärung sür die
räthselhaften Phänomene der Ahnungen und der sogenannten
Telepathie oder Ferawirtnag— wenn man durch intensiver
Denken eine entsernte Person gleichsam zwingt, ihre Ge­
danken demselben Gegenstände zuzuwenden—? Ist nicht
auch» abgesehen von den unsichtbare» Strahlen, die Tete»
gravhie ohne Draht etwas Aehnlichcs?
Das sind Räthsel, die im Augenblick unlösbar erscheine«,
die aber vielleicht ganz plötzlich eine vielleicht sehr einfache
Lösung finden könnten. Das Ueberraschtwerdkn muß »an
sich, wie gesagt, heutzutage abgewöhnen.— »*


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 10 ]
Die Belagerer von Wafeking.
WL. ?%■
Unsere Abbildung zeigt eine Kolonne desjenigen
Theiles der Burenarmee, die im äußersten Nordwesten
des südafrikanischen Kriegstheaters seit mehr als drei
Monaten das vom Oberst Baden-Powell ver­
theidigte Städtchen M a f e k i n g einschließen. Das
Burenvolk gewährt einen gar anderen Anblick, als
das englische Söldnerheer. Der englische Soldat sieht
trotz der kürzlich eingeführten schlichten und bequemen
Khaki-Uniform geschniegelt und elegant aus im Ver­
gleiche zu dem Burenkrieger. Dieser zieht, das sonnen-
gebräunte Antlitz vom wallenden Vollbart umrahmt
und vom große» Schlapphut beschattet, in seiner ge­
wöhnlichen bürgerlichen Kleidung in den Kampf und
führt als einzige Waffe die Büchse, die er mit so
erstaunlicher Sicherheit zu handhaben weiß. Der
Hintergrund unseres Bildes zeigt eine von den Buren
errungene Trophäe: den Panzerzug, den sie den be­
lagerten Engländern bei einem Ausfalle abgenommen
haben.
Kleine Aamen-Zeilung.
Neueste Moden. Im Allgemeinen verliert die
Blouse augenblicklich etwas an ihrer Beliebtheit;
man findet fie in Paris nur noch passend für
Morgentoilette. Nur ganz junge, noch nicht
„vorgestellte" Mädchen können sich dieses bequeme»
Kleidungsstückes zu größerer Toilette bedienen.
Immerhin ist auch für diese, beispielsweise zu einem
„Five o dock“, wohin sie die Frau Mutter begleitet,
eine andere Art Kleid vorzuziehen. Für junge, bereits
in die Welt eingeführte Mädchen gilt als passende
Bisitentoilctte ein Kleid aus Tuch in der Farbe der
getrockneten Rosen. Der Rock hat vom Rückenschluß
an einige tiefe Falten und fällt in kurzer Schleppe
herab. Weiße Kordonnetseide gibt ihm in großen
Steppstichen um den unteren Rand und vorn heraus»
steigend eine leichte jugendliche Garnirung. Das
Mieder ist vorn blousenförmig, öffnet sich hoch oben
am Hals über einem kleinen Einsatz aus Spitzen und
weißem Atlas und ist von einem Gurt aus weißem
Damhirschleder mit rosa Emailleschnalle gehalten.
Hut aus elfenbeinfarbenem Filz von einer Spitzen-
schärpe und Rosen umkränzt. In der eben anbrechenden
Demi-Saison werden viele Kostüme aus T a f-
f e t getragen werden. Das Tuch wird durch Seiden­
stoffe aller Art mehr verdrängt; Liberty-Atlas,
Merveillcuse, Peking und andere schimmernde Gewebe
eignen sich vortrefflich zu den langen, den Körper
umschlängelnden Gewändern. Der modernste Stoff
aber für die B o r s r ü h l i n g s k l e i d e r wird in
abgepaßten Bohnen hergestellt. Oben, d. h. vom
Gurt bis etwa zu den Knice», legt sich ein weicher
einfarbiger Wollenstoss glatt und anschließend um die
Formen; nach unten sind dem einfarbigen Stoff
gemusterte, gestreifte, kcurirte oder geflammte Bahnen,
in den Tönen des Grundstoffes schimmernd, angewebt.
Dos Mieder, die Blouse oder Jacke wird bei dieser Art
Kostüm aus dem gemusterten Stoff hergestellt, die
Aermel sind einfarbig; Hut, Schirm und Strümpfe
sind paffend gewählt.
Wie sollen wir sparen? „Liebe Frau, wir müssen
uns mehr einschränken, Du mußt im Haushalt sparen."
Ein liebevoller Kuß aus zwei kirschrothe Lippen und
der Herr Gemal begibt sich in sein Komptoir. „Du
mußt im Haushalte sparen!" Diese Worte summen
der kleinen Frau lange im Kopse. Am nächsten
Morgen sitzen die Gatten wieder gemeinsam beim
Morgenkaffee.— „Liebchen, ich weiß gar nicht, wie
heute der Kaffee schmeckt?"— „Ja liebes Männchen,
ich habe heute nur die Hälfte Kaffeebohnen genommen;
Du sagtest ja, wir müssen sparen." Zu Mittag
kauft die Frau heute ein halbes Pfund Fleisch weniger;
aber wieder ist der Herr Gemal unzufrieden. Die
Kinder müssen sich mit dem alten Anzüge behelfen.
Ihr Mann wendet ihr aber ein, daß die Kinder
anständig und sauber gekleidet gehen müssen. „Weißt
Tu, Männchen, wir wollen die Kinder aus dem
Gymnasium nehmen; denke nur, das viele Schulgeld
und die theuren Bücher."— „Eine tüchtige Bildung
ist da- Einzige, was wir unseren Kindern zu Theil
werden loffen können, eS ist ihr Kapital für's
Leben." Wohl jede Hausfrau, der die Nothwendigkeit
des Sparens zuerst nahetritt, hat ebenso mit dem
Sparen begonnen und sich bald überzeugen müssen,
daß sie nicht den richtigen Weg eingeschlagen. Und
doch ist die Lösung eine sehr einfache. Nicht an einem
Gegenstände allein darf gespart werden, man muß sich in
Allem in weiser Mäßigung etwas einschränken,
dann wird uns das Sparen gar nicht bemerklich
werden, und wir werden trotzdem viel weniger ver­
brauchen. Aber nicht nur im Haushalte, in der
Wirthschaft allein muß gespart werden, sondern auch
der Herr Gemal rauche statt des bisherigen
halben Dutzend Cigarren nur 4 und trinke 2 GlaS
Bier täglich weniger. Diese kleine Mäßigung wird
nicht schwer empfunden.
Spitzenarbriteriniieu. Die Hauptsitze der Spitzen-
sabrikation iu Belgien sind Courtrai, Brügge, Apern,
Alost und Wettern, Grammont, Mechelu, Lierre und
Turnhout. Die Zahl der Spitzenarbeiterinnen, die
hier thätig sind, belauft sich aus 30.300. DaS Fa­
brikationscentrum für Trochons (die gewöhnlichste
Art der geklöppelten belgischen Spitze), ValencienneS
(die aus seinen Garnummern hergestellt wird), Duchesse
de Bruges, antike Spitzen und Point de Flandre
ist Brügge, wo 10.000 Arbeiterinnen beschäftigt
werden, darunter etwa 2000 in Klöstern; in
Courtrai schätzt man die Zahl der Arbeiterinnen aus
7000, in Ipern auf 5000. Ein sehr empfindlicher
Wettbewerb erwächst den handgeklöppelten TrochonS
in neuerer Zeit durch die mechanische Herstellung von
Trochons. 1846 gab es in Belgien noch 60.000 Spitzen­
arbeiterinnen; von den 70 belgischen Spitzenhäusern,
d. h. Handelsgeschäften, entfällt etwa eine Hälfte auf
die Stadt Brüssel. Die A lernung der Spitzenar-
beiterinnen geschieht in der Hauptsache durch die
Klosterschulen, während mit dem Ausdruck-
freie Arbeiterinnen solche bezeichnet zu werden pflegen,
die der Klosterschule entwachsen sind und die Klöppelei
als Hausindustrie betreiben. Der Besuch der
Klosterschulen geschieht in der Hauptsache vom 7. bis
zum 12. oder 13. Jahre. Der Unterricht der Nonnen
beschränkt sich im Wesentlichen auf die Klöppelei von
Trochons und ValencienneS, während feinere Spitzen-
orten nur in beschränktem Umfange gelehrt werden.
In letzterem Falle bleiben die Schülerinnen bis zum
17. und 20. Lebensjahre iu den Klöstern. Diesem
Unterricht in den Klöstern ist es zu verdanken, wenn
vie Zahl der belgischen Spitzenarbeiterinnen sich
dauernd auf einer gewissen Höhe erhält. Eine regel­
mäßig beschäftigte Frau soll jährlich ungefähr
300 Kronen mit Spitzenarbeit verdienen. Nach
anderer Angabe verdient eine gute Arbeiterin bei
feinen Spitzen täglich 2 K 24 h, wobei sie noch
ihre häuslichen Arbeiten nebenbei verrichten könne.
Diese geringe Höhe deS Verdienstes bei einem
Fabrikationsgegenstand, der jedenfalls vom Konsum
gut bezahlt wird, ist theilweise auf das Faktorwesen,
theilweise auf unlauteres Geschäftsgebaren der Fabri­
kanten zurückzuführen. Viele bedürftige, aber unab­
hängige Arbeiterinnen sehe» sich genöthigt, für ihre
Spitzen beim Krämer Vorschuß in Form von
Lebensmitteln zu entnehmen. Die Krämer verkaufen
diese Spitzen dann nicht an reelle Geschäftshäuser,
sondern an die ausländische Konkurrenz, wodurch den
Spitzenfabrikanten ein ruinöser Wettbewerb entsteht.
Erweckt Entrüstung, daß Familienmütter,
Witwen und alte Frauen 14 Stunden täglich ange­
strengt arbeiten müffen, um 75 h bis 1£ zu ver­
dienen. Die Spitzeninduftrie beschäftigt zum Theil
schwache, unsekbstständige Frauen, Witwen und Waisen.
Viele gehen jährlich auf die elendeste Weise zu
Grunde.
Schönheit und Gesundheit. Die Frauen find den am
weitesten verbreiteten nachtheiligen Einflüffen deS
Zimmerlebens und deS SitzenS am meisten aus­
gesetzt. Wie kommt eS doch, das sogenannte Frauen­
krankheiten in England viel seltener sind als in Deutsch­
land? Die Antwort liegt nahe: in England bewohnt
jede anständige Familie ein eigenes Haus, daS zwar
am häufigsten uur drei Fenster breit ist, das aber die
Küche in Souterrain, daS Speisezimmer im Parterre,
den Arbeitsraum im ersten Obergeschoß, die Schlaf­
räume im zweiten und dritten Obergeschoß hat. Trepp­
auf, treppab hat deS Tages über die Engländerin zu
gehen, dadurch erwirbt sie sich ihren graziösen
Gang und ihre Neigung zu jenem Emporheben der
Knie beim Gehen, aber sie erwirbt sich auch durch
diese täglich auszusühcenden Turnübungen einen Ge»
s u n d h e i t s z u st a n d, der sich namentlich in der
krästigeu Verdauung, im gesteigerten Appetit und damit
in den besten Hilfsmitteln gegen Blutarmuth kund­
gibt. Die deutsche Frau schreckt vor einer derartigen
„Unbequemlichkeit" einer Wohnung, welche mehrere
Stockwerke umfaßt, in der Regel zurüF, ohne zu be­
denken, welches große Behagen, welche Möglichkeit
im Erhalten des sauberen Z u st a n d e s des
Hauses und in der Lüftung dies mit sich bringt.
Die englischen Schiebefenster gewähren auch
die Möglichkeit, unten und oben eine handbreite
Spalte zum Ein- und Auslaffen der Luft zu öffnen,
durch welche das Zimmer zweckmäßig ventilirt wird.
Diese Spalten bleiben dann auch des Tages über
immer offen und im Zimmer ist die beste, reinste
Luft, die man eben erhalten kann. Und jedes englische
Haus hat wo möglich an seiner Rückseite einen Garten,
der zwar meistens nur aus Gebüsch und Rasen besteht,
der aber Gelegenheit gibt, in der wärmeren Jahres­
zeit, auch wenn man keinen Landsitz hat, tagsüber
im Freien sich aufzuhalten. DaS sind die Gründe, wes­
halb die englischen Frauen gesünder, größer, in ihren
Körperforme» schöner zu sein pflege», als deutsche.
Die Schönheit und Gesundheit laffen sich ver­
einigen.
Wrisheitsregeln für die Küche. Alles was unter
der Erde wächst, muß als Ersatz für die entbehrten
Sonnenstrahlen durch die Hitze beim Kochprozeß auf­
geschlossen und zwar unzertheilt im natürlichen Kleide
vollständig gar gekocht und dieser Art der Ver­
dauung zugänglich gemacht werden.Alles was halb über
und halb unter der Erde, oder über der Erde im
Schatten wächst, muß halb gar gekocht und dann
als Salat zubereitet genossen werden. Alles, was in
der Sonne gereist ist, wird als „eßbare Frucht"
roh genossen und würde durch einen Kochprozeß nur
verlieren: ebenso muß roh als Salat genossen
werden, was durch seine Zartheit gleich wie
die Früchte, dem menschlichen Genuß angepaßt ist.
Aber Alles, was bis zur S a m e n r e i f e gekommen
ist, wie die Körner- und Hülsenfrüchte, muß durch
einen Quellprozeß erst wieder in eine verdaulichere
Form zurückgeführt werden, ehe es durch den Back-
oder Kochprozeß aufgeschlossen und zum Genuß fertig
gemacht wird.
Vorsicht beim Gebrauch des Fächers! Ein heiße-
Gesicht, immer mit dem Fächer gekühlt, kann seinen
schönen Teint nicht behalten. Es muß die Haut
durch diese größere Verdunstungskälte leiden, und
manche Dame hat sich hiedurch unbewußt den Teint
verdorben; dann sind alle Schönheitwasser unnütz—
deshalb Vorsicht mit der Handhabung dieses graziösen
Toilettegegenstandes!
Zimmerlüftnng. Wenn die Kohlen im Ofen ordent­
lich brennen, wenn der Ofen tüchtig „zieht", dann
strömen bei stundenlangem Brennen ganz ansehnliche
Mengen von Stubenluft durch die Ofenthür ein.
Diese verbrauchte Stubenluft muß nun
ersetzt werden; das geschieht von Außen her durch
alle Ritze und Spalten im Fußboden, an Thüren und
Fenstern, ja durch die scheinbar luftdichten Wände.
Aber unter unsern meist sehr undichten Fußböden
lagert sich alltäglich viel Staub und Uureinlichkeit ab.
Die Folge muß sein, daß sich Fäulnißvorgänge und
Gährungsprozesse unter dem Zimmerboden abwickeln.
Im Vorraum mischen sich oft alle Gerüche der Küche
mit den Düften aus dem Closette und den Ver­
brennungsgasen des OfenS. Die einzige richtige Luft-
erneuerung darf also uur von Außen her stattfinden.
Daher öffne man die Fenster von Zat zu Zeit und
scheue nicht die entstehenden Mehrkosten an Feuerung!
Sie sind äußerst gering, wenn man die Jensterlüftung
richtig vornimmt. Man öffne nämlich nicht nur
das eine oder das andere Fenster, sondern alle so
weit als möglich und sorge vor Allem dafür, daß
ein lebhafter uud allseitiger Durchzog entstehe. Auf
diese Weise ist in wenigen Minuten die Zimmcrluft
durch frische ersetzt und die Wände und Möbel haben
ihre Wärme nicht merklich verloren. Sie wird die
'alle Luft bald wieder erwärmt habeii.


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wiea, Si»r«taz den 18. Februar 1860.
Ein Stern in dunkler Sucht.
Original-Roman de? „Neuigkeit?» Welt-Blatt" von L. K.
(Nachdruck verboten.) (ZOj
Onkel Richard.
„Dn, Lilian— Du wagst es hieherzukommen?"
Seine grauen, in einem heuchlerischen Lichte schillern­
den Augen glitten über die Gestalt von Lilian hin
— den schlanken Knaben schienen sie gar nicht zu
sehen. „Hieher. in das Haus Deines liefbeleidigten
Vaters?'Du kommst zu spät, Lilian,' seine Augen
hoben sich zur Decke empor, ein Seufzer kam über
seine Livpen, „mein theurer Bruder ist eingegangen
in das Reich des Friedens, der —*
»Und Du hast mich nicht rufen lassen. Cnfel
Richard— Tu hast ihn sterben lassen, ohne —"
„Ruhig, Lilian," unterbrach er ihre leidenschaft­
lichen Worte mit seiner monotonen, einschläfernden
Stimme, mit einem demüthigen Blicke, „Du bist
ungerecht. Doch ich will Dir verzeihen, denn ich
kann Deinen Schmerz ermessen, wenngleich er nutzlos
ist. Dein armer Vater hat Dich nicht mehr sehen
wollen, so sehr ich auch für Dich bat und sprach ...
„Eine Tochter, die Pflicht und Ehre so weit vergaß,
wie Lilian, ist nicht mehr meine Tochter— und ich
will auch nichts mehr von ihr und ihrem Knaben
hören und sehen —"
„Das hat mein Vater gesagt?' schrie Lilian.
„Ja, eine Slunde vor seinem Tode —."
Lilian umschlang einen Pfeiler im Treppenhause,
um sich zu stützen. Sie fühlte sich matt zum Umsinken.
„Harry Wellton ist mein Gatte— ich habe weder
Pflicht, noch Ehre verletzt —* stieß sie dann
mühsam hervor.
„Lilian, Du mußt nicht vergessen, daß Du ohne
den Segen Deines Vaters zum Traualtäre Eintratest
— und Tu mußt Dich auch nicht allzu sehr wundern,
wenn mein theurer, nun seliger Bruder dahinging,
ohne Dir und Deinem Kinde seinen letzten Segen
zu hinterlassen," entgegnete unendlich salbungsvoll
Richard Erving und abernials schielte sein falscher
Blick zu der jungen, schneedleicheu Frau hin, die
zitternd am Pfeiler lehnte.
„Kann ich meinen Vater sehen?"
„Wo denkst Du hin, Lilian? Wenn es auf mich
ankommt, gewiß —doch warendieletzten, Tirgeltenden
Worte meines geliebten Bruders folgende: „Richard,
wenn ich nun sterben iverde, lasse s i e nicht an meinen
Sarg herantreten —" er meinte damit Dich, Lilian
— „ich würde, schon todt, noch ihre Nähe suhlen, halte
sie und die Ihrigen fern von mir —" so sprach Dein
sterbender Vater und Du begreifst, mein Bruder
war mir immer viel zu theuer, als daß ich seine
letzten Wünsche, die er mit so viel Bestimmtheit aus-
sprach, nicht ganz und voll reipektiren würde.
Deshalb —"
Lilian sah ihn starr an. Namenlose Verzweiflung
lag in diesem Blicke der großen Augen.
„Es ist nicht möglich, daß ein Vater so grausam
bleiben konnte, bis znr Stunde seines Todes. Un­
möglich, sage ich —"
„Lilian, Tu mußt aber auch bedenken, wie un­
endlich schwer Tu ihn beleidigt und gekränkt hast —"
„That ich dies, indem ich meiner Liebe treu
blieb? Dem Manne meines Herzens, der —"
„Der Dich und den Knaben da treulos verließ.
Du kannst darin nur die gerechte Strafe Gottes
sehen, Lilian," kam es salbungsvoll von seinen
dünnen Lippen. Dann trat er auf sie zu.
„Lilian, ich that, was ich konnte, um Dich mit
Deinem Vater auszusöhnen. Er blieb unversöhnlich.
Mit Haß und Groll im Herzen schied er von dieser
Welt— möge der ewige Richter ihm gnädig sein.
Sieh— er hat Dich und Dein Kind anchim Testamente
nicht mit einem Schilling bedacht— und Tu siehst
nun vollständig arm und schutzlos da..."
Er machte eine Pause und sein graues Auge
huschte mit einem lüsternen Blicke über ihre reiz­
volle Gestalt hinweg.
Sie hatte diesen Blick bemerkt— als ob eine
glatte Schlange sich um ihren Leib ringle, so er­
schauerte sie darunter.
„Lilian, ich kann nicht sagen, wie tief ich Dein
Elend empfinde— obwohl ich mir aber auch sagen
muß, wie schwer und tief Du Dich verfehlt hast
— und dennoch, ich mache Dir einen Vorschlag,"
wieder hielt er inne und schaute rasch um sich. Sie
waren nun allein im weiten Treppenhause, der
Diener halte sich entfernt, „ja, einen Vorschlag ..
Du weißt, ich bin allein. Ich werde nie ein Weib
heimführen, denn ich habe mein Leben Gott dem
Herrn, der Arbeit und den, stillen Wohlthun ge­
widmet— komme in mein Haus, Lilian— und
Harry geben wir in ein Erziehungshaus— —*
„Nein. Onkel Richard, ich will mich nicht von
meiner Mama trennen— und ohne mich wird auch
Mama nicht in Dein Haus gehen. Und ich mag
Dich nicht— hörst Du, Onkel Richard —"
„Harry —" bat die erschrockene Mutter.
„Ach, lasse ihn nur reden, Lilian," sagte Onkel
Richard mit sanfter, demüthiger Stimme, „er ver­
steht ja noch nichts. Ich will ihm gerne ver­
zeihen —" aber unter den tiefgesenkten Lidern
hervor stahl sich ein böser Blick hinüber zu Harry,
der nun trotzig dastand.
„Du wirst mich noch einmal lieb haben, mein
Junge, wenn Tu siehst, wie Deine liebe Mama es
bei mir gut hat —"
„Nein, Mama, Du darfst nicht zu ihm— ich
leide es nicht. Und wenn wir den todten Groß­
papa nicht sehen dürfen, dann laß' uns lieber gehen
— dann haben wir hier nichts mehr zu suchen."
„Harry, mein Junge, sei doch vernünftig —"
Richard Erving streckte seine magere Hand aus,
und wollte sie offenbar auf den dunklen Krauskopf
des Knaben legen.
Der fuhr hinweg.
„Ach, rühren Sie mich doch nicht an— ich habe
Ihnen schon einmal gesagt, daß ich Sie nicht leiden
mag. Komm! Mama wir haben nichts mehr
da zu suchen. Und zu dem da darfst Du nicht
gehen —"
Und abermals nahm der kleine Harry mit fester
Hand der Mutter Arm und zog sie vom Treppen­
hause hinweg.
Lilian Wellton wankte leicht, doch mit Gewalt
kämpfte sie ihre Anwandlung von Schwäche nieder.
Richard Erving trat ihr in den Weg.
„Sei doch nicht so thöricht, Lilian— was wirst
Tu nun thun, nachdem —"
„Ich werde das thun, was ich bislang gethan,
Onkel Richard, arbeiten für mich und meinen
Knaben da und dann warten, bis mein Gatte heim­
kommen oder mich und das Kind rufen wird —"
entgegnete sie ernst und voll stolzer Ruhe.
Da lachte Richard Erving hart und spöttisch auf.
„Tann wirst Du wahrscheinlich am jüngsten
Tage auch noch hinter Deiner dummen Maschine
sitzen und warten, bis Dein „edler Gatte" heim­
kommt ..."
Er trat nun so dicht an sie heran, daß sein
Athem ihre Wange streifte und sie voll uner­
klärlichen Abscheues zurückweichen wollte. Doch
hatte er sie fest am Arme gefaßt.
„Noch einmal, Lilian, sei klug und vernünftig,
wie Tu schön und reizend bist. In meinem Hause
sollst Tu leben wie eine Gräfin— und, und Dein
Harry da kann auch bei Dir bleiben .. denke nur,
statt Armuth und das ewige Klappern der Näh­
maschine hören— Reichthum, ja Ueberfluß und
das Rollen von Goldstücken. Tu kannst da noch
zaudern— und denkst Tu nicht an Deinen Harry
da? Willst Tu, Deinem Eigensinne folgend," ihn
mit Dir Hinabziehen in Jammer und Elend? Ist
das— Mutterliebe?"
Er schwieg— er sah, welch' einen schweren
Kampf sie nun ausfechten wird müssen.
Er hatte geschickt operirt— er hatte einen Apell
an ihre Mutterliebe erhoben. Und als kluger
Stratege lenkte er nun auch ein:
„Sieh', Lilian, ich will Dich nicht überrumpeln—
Du sollst mir nicht sofort Deine Entscheidung sagen
— das kann ich nicht verlangen. Doch gehe heim
und denke reiflich nach und Tu wirst bald wieder­
kommen und mir sagen: „Ja, Onkel Richard, ich
sehe, wie gut und treu Tu es mit mir und meinem
armen Harry meinst. Und ich will Tir's danken—
ich will Dir eine treue Tochter sein —" er hatte
mit leiser und schier flüsternder Sttmme gesprochen
und seine grauen Augen hatten unentwegt auf
ihrem reizend-schönen Antlitz geruht.
Eine tiefe Blässe lag auf diesen Zügen und
krampfhaft schier umschloß Lilian das kleine Händ­
chen ihres Knaben. Der stand nun seltsam stumm
und schaute mit seinen großen, feurigen Augen bald
zur Mutter, bald zum Onkel auf.
Tann erhob Richard Erving abermals seine
flüsternde Stimme. Es klang wie die Stimme eines
Versuchers.
„Tu bist noch so jung, Lilian— und so schön
und weißt Du denn nicht, welch' tausend
Gefahren Tu, allein und schutzlos dastehend, in
der kalten Welt preisgegeben bist? In meinem
Hause unter meinem Schutze stehend, bist Du ge­
sichert— Niemand wird es wagen, die Nichte des
allbekannten Richard Erving anzutasten."
„Mein Gatte wird, muß noch einmal kommen —"
rief nun die junge, verlassene und weltfremde Frau.
Richard Erving wiegte sein Haupt hin und her.
„Armes Kind! Wie schwer fällt es mir, diese
— heilige Zuversicht Deines reinen Herzens nicht
theilen zu können: ich habe keine Hoffnung, daß
Dein Mann jemals wiederkehren wird? Wenn er
nichts von sich hören läßt— ich kann nur zwei
Punkte dafür annehmen. Entweder hat unser Herr
ihn abberufen —" Onkel Richard hob seine Augen
zur prächtig gemalten Decke des Stiegenhauses
empor— „oder— hm, er that, was schon Hun­
dert Andere auch gethan haben; er nahm einen
anderen Namen an und heiratete vielleicht eine
reiche, alte Witwe— —* er machte eine Pause
und sein lauernder Blick streifte abermals die schöne,
nun todesblasse Frau vor ihm.
Sie vermochte nicht zu sprechen. Doch waren ihr
seine Worte gleich einem zweischneidigen Schwerte
durch die Seele gedrungen. Sprach nicht auch Frau
Brown fast genau so zu ihr?
Da kroch der Zweifel leise, ganz leise in ihr
armes, junges Herz ein.
Nur ein schmerzliches Stöhnen kam über ihre
Lippen— um eines solchen Mannes willen hatte
ihr Vater, den sie ja doch immer zärtlich geliebt
hatte, sie verstoßen. Um eines solchen Mannes willen
empfing sie auch nicht mehr seinen letzten Segen...
Sie schlang beide Arme um einen Pfeiler und
stöhnte wild und schmerzlicher wie zuvor.
„Mama, süße Mama —komme heim! Der böse
Mann— ich mag nicht „Onkel" zu ihm sagen —"
„Harry, mein Junge, ich verzeihe Dir Du
weißt noch nicht, was Du sprichst. Du siehst. Deine
Mama ist sehr unwohl.... Doch, Lilian," er
wandte sich abermals an die junge Frau, deren
schöne Gestalt wie im Fieber geschüttelt wurde.
„Du bist so angegriffen. Komme hinauf mit Deinem
Harry in meine Zimmer— da sieht Dich Niemand
Du sollst Dich ausruhen —"
Da stand sie wieder fest auf ihren Füßen:
„Nein, Onkel Richard, nein," entgegnete sie fest,
„ich kann nun nicht das Haus betreten, wo mein
todter Vater ruht und ich ihn nicht mehr sehen
darf— —* und jäh als überfluthe sie wieder mit
Vehemenz der Schmerz um Alles, was sie ver­
loren, erfaßte sie die Hände des Mannes.
„Onkel Richard, wenn Du willst— es kann ja
sein, ich weiß es. Lasse mich noch einmal meinen
Vater sehen. Selbst in meiner Todesstunde würde
ich nicht vergessen können, daß man meinen Vater
in die kalte Gruft gesenkt hat, ohne daß mein letzter
Blick ihn traf, mein letzter Kuß seine Lippen be­
rührte."
„Nun gut, meine arme Lilian, Du sollst nicht
sagen, daß ich hart und grausam bin... und Du
magst auch wissen, daß ich Dich eigentlich nie ver­
dammte— nein, nie, Lilian— so komme denn
heute Abends— sagen wir um nenn Uhr— wie?
Tann werde ich Sorge tragen, daß von der Diener­
schaft Dich Niemand sieht— nur mein alter John,
er ist mir treu ergeben— der wird Dich am Thore
empfangen und Dich— zum Sarge Deines Vaters
führen."
„Danke, Onkel Richard, danke —" und ihre
schönen, mit heißen Thränen gefüllten Augen rich­
teten sich zum ersten Male warm auf sein schmales
Gesicht. „Und Harry— darf er mitkommen?^
„Das Kind lasse daheim, Lilian— es würde
doch mehr Vorsicht noch verlangen."
„Aber ich will mit meiner Mama kommen, ich
mag sie nicht allein kommen lassen —" rief Harry
ungestüm und sein kleiner Fuß schlug_ auf die
Marmorsliesen. „Und ich bin kein Wickelkind mehr,
welches Lärm schlägt. Ich kann schweigen, wenn ich
will und dann, weshalb soll ich meinen Großpapa
wenigstens nicht einmal im Tode sehen. Und ich
fürchte mich auch gar nicht —" setzte er sehr ener­
gisch hinzu, indeß seine blitzenden Augen sich frei
und offen zu Richard Erving erhoben.
Nein, in diesen dunklen Augen stand nichts zu
lesen, was auf Angst oder Furcht schließen ließe.
Erving sah auch ein, daß es sehr unklug von
ihm wäre, nicht dem so energischen Wunsche deS
hübschen Knaben nachzugeben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 12 ]
Erzherzogin Marie Materie öei den Warmherzigen Schwestern.
Es ist eine bekannte, höchst erfreuliche Thatsache,
daß die Mitglieder unseres Kaiserhauses keine Ge-
Ieccnfieit vorübergehen lassen, wo sie ihren innigen
Antheil an allen senen Bestrebungen bekunden können,
die auf die Entwicklung wahrer Religiosiläl, auf die
Bethätigung echt christlichen Sinnes gerichtet sind, und
es ist gewiß dieser allerhöchsten und höchsten Patronanz
zuzuschreiben, wenn sich in solchen Werken ein immer
neuer, nie ermüdender Eifer offenbart. Namentlich
ist es die Tochter unseres Kaisers, Erzherzogin
Marie Valerie, die in einer solchen Förderung
und Ermunterung christlichen Sinnes hervorleuchtet.
Wir habe» bereits in Kurze über den Besuch be­
uchtet, den die hohe Frau in Erfüllung eines früher
gegebenen Versprechens dem Mutterhause der Barm­
herzigen Schwestern nach der Regel des hl. Vinzenz
^PiLJPjL 11* und ihrem Waisenhouse in Wien abstattete.
Heute ergänzen wir nun unseren Bericht durch das
vorstehende Bild, das eine Szene dieses hohen Be­
suches nach einer Naturaufnahme darstellt.
Wir sehen da die hohe Frau im Festsaal des
Waisenhauses in der Liniengasse, zwischen der General-
und Hausoberin Schw. Hildegarde T o b i ch und
dem Spiritualdirektor des Hauses Msgr. Johann
M. S t ö b e r sitzend und mit Letzterem über die
kleine fünfjährige Leopoldine Felix sprechend, die
eben ihr Festgedicht zum Vortrage bringt.
Auch die Lehramtskandidatin Marie K r e n n trug
ein Festgedicht vor, über welches Erzherzogin Valerie
sichtlich erfreut war. In leutseligster Weise sprach die
hohe Frau mit einzelnen der Nonnen und Zöglinge
und gestattete schließlich» daß der überaus lustige
Schwank „Hans mit der Gans" aufgeführt
werden dürfe. Die ju gendlich en Da rstell erinne n,
durchwegs Zöglinge der Anstalt, erfreuten durch
exzellentes Spiel und erwiesen sich als trefflihe
Schauspieler, so insbesondere Karoline W e i l b o l d
(Hans), Marie Krenn, Elise Bayer und Amalie Hu-
bätschka (Studenten), ferner Marie Hin n er und
Franziska Kra t k i. Sie Alle erntrten reichen Applaus
für ihre Darbietungen.
Als die hohe Besucher!» die Anstalt verließ, äußerte
sie ihre vollste Befriedigung und Anerkennung über
den musterhaften Zustand der Anstalt.
Es dürfte unsere Leserinnen interessiren, daß die
durchlauchtigste Besuchen» ein blaues englisches Stoff­
kleid mit Posamenterie benäht und mit grauem Pelz­
besatz und einen schwarzgeputz'.en Hut mit schwarzen
Straußfedern trug.
KauswirMchafttiches.
Mittel gegen den Holzwurm. In die gebohrten
Löcher, die durch darin enthaltenes Holzmehl kenntlich
find, lasse i»a» einige Tropfen von eiuec lOprozentigen
Kreolinlösung bringen und dann die Oeffnungen
mit dem gewöhnlichen Tischlerleim zuschmieren.
Die Würmer verenden, sobald sie damit Bekanntschaft
gemacht haben.
Bereitung des GradambrodeS. Man nimmt 1 1kg.
Wrizenschrot und 250 Gramm Weizenmehl. DaS Weizen- I
Mehl wird mit 65 Gramm ia */« Liter lauwarmem Wasser I
fltlöfler Hese zu einem Hefestück angerührt, daS mau gut
aufgehen läßt. Das Weizeuschrot brüht man mit ch, Liter
heißem Wasser, saizt es und läßt eS abkühlen, um es daraus
gut mit dem Hesestück z» verarbeite». Man formt die Brode,
läßt sie nochmals etwa l'/ s Stunde» in der Wärme gehe»
und bäckt sie bei guter H:he, „ochdem sie mit Wasser be­
pinselt sind. Bielsoch läßt inan auch die Hese ganz sort und
mengt das Weizenichrotmehl nur mit lauwarmeni Wasser
und etwas Salz durch, bis der Teig gut verarbeitet ist und
sich vom Gesäße löst. Die B-ode werden so lange wormge-
stellt, bis Risse an der Oberfläche anzeigen, daß der Teig
ausgegangen ist.
Elektricität als Heilmittel kommt inimer mehr zur
Geltung. Die physiologische Wirkung des elektrischen
Stromes und dessen Anwendung bei Altersschwäche,
allgemeinen Körperschwäche, Gehirn­
schwäche, Lähmungen, Rückenmarkskrankheiten, Nerven­
entzündungen, Neuralgien, Ischias u. s. w. ist in
zahlreichen Fällen erprobt und außer Zweifel gestellt
worden, so daß die große Bedeutung dieser
dominirenden Natur« und Lebenskraft auch in der
Heilkunde immer wirksamer hervortritt.
Warmbier. Man nehme knapp 30 Gr. Roggenbrod,
kleine Rosinen, reichlich 30 Gr. Zucker, koche die-
mit reichlich V, Liter gutem Braunbier, gieße e- durch
ein Sieb und servire es lauwarm.


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 13 ]
Gerichls-MrhaMmrgm.
Noch ju niknig!
Vor lern Zivilgerickte in Graz wurde Donnerstag
kv Propst ausgetragen, in dem der dortige Univer-
fitätS-Professor Tr. Hoffer v. SulmSthal eine
Nachtrag-forderung von 15.650 fl. für
die Behandlung des verstorbenen Banquiers Neu­
hold gegen dessen Witwe geltend machte. Professor
v. Hoffer hatte den genannten Banquier durch mehrere
Jahre behandelt und als Honorar monatlich 240 fl.,
im Ganzen 11.260 fl., erhalten. Seine Mehr­
forderung stützte er daraus, daß er 270 gewöhulicke,
2 Nochtvisiten, 2638 Visiten mit chirurgischen Ein­
griffen, 2399 Vissten niit ü-irurgiich-operativen Ein­
griffen und 132 Besuche außerhalb Graz gemacht
habe. Von Seite der Beklagten wurde eingewendet,
daß Professor v. Hoffer ein Fixum bezog, mit dem
er sich immer zufrieden zeigte. Der Gerichtshof schloß
sich diesen Ausführungen an und wies den
Kläger mit seinen Ansprüchen ab.
Der Desnch der Czechrn in Tilli.
Vor dem Schwurgerichte in Eilli fand am 13. d.
die Verhandlung gegen den sloveniichen Lehrer Franz
G o st i n c a r statt, der in der Nacht vom 9. auf
den 10. August während des Besuches der Czechen
in Cilli den Teutschen P o l a n e tz durch einen Re-
volverschuß schwer verletzt hatte. Pollanetz lag in
Folge der Verletzungen einige Monate krank dar­
nieder. Der Angeklagte verantwortete sich dahin, er
sei angegriffen worden und habe nur in der Noth­
wehr geschossen. Tos Gleiche behaupteten auch die
von ihm geführten Zeugen. Ter Zeuge Polanetz da­
gegen behauptete, der Angriff sei von Seite der Slo-
venen erfolgt; die ron ihm geführten Zeugen bestä­
tigten seine Aussage. Die Verhandlung endete erst
um 2 Uhr Morgens. Gostincar wurde vo» den Ge­
schworenen mit 9 gegen 3 Stimmen von dem Ver­
brechen der schweren körperlichen Verletzung freige­
sprochen, dagegen der Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens schuldig erkannt. Ter Gerichts­
hof verurtheilte Gostincar zu einem Monate
Arrest, zum Kostenersatze und zur Leistung einer
Entschädigung an den Privatbetheiligten. Polanetz
hatte eine Entschädigung von 15.480 Kronen be­
ansprucht.
Mordversuch wegen verschmähter Piebe.
Der 22 Jahre alte Schneidergehilse Josef Grund
aus Zebrak war in seinem Heimatsorte als ein
jähzorniger Mensch bekannt und gefürchtet, und sein
früherer Meister hatte ihn seinerzeit auS dem Tienste
entlassen müssen, weil jener durch fein heftiges, auf­
fahrendes Benehmen den Hauskindern eii, böses Bei­
spiel gab. Grund unterhielt mit der Tochter dieses
Meisters, der 16jährigen Marie P r o ch a z k a,
gegen den Willen ihrer Eltern und Verwandten ein
Liebesverhältniß. Auch das Mädchen widerstrebte
innerlich diesem Verhältnisse, aber aus Furcht vor dem
jähzornigen Gesellen bewilligte sie ihm oftmalige
Zusammenkünfte, bei denen ihr Grund wiederholt
drohte, sie zu erschießen, wenn sie ihm untreu würde.
Er zeigte ihr auch thatiächlich einen Revolver.
Ende Oktober des v. I., als die Prochazka in
Prag in Diensten stand, kam ihr Grund dorthin nach
und bedrohte sie wiederum mit einem Revolver.
Schon vorher hatte er sie einmal im Sommer ge­
troffen, als sie gerade ihren kleinen Bruder auf den
Armen hielt. Beim nächsten Wiedersehen sagte Grund
dann zu ihr: „Wenn Du damals nicht das Kind
gehalten hättest, hätte ich Dich erschossen!" Auch zu
anderen Personen hatte sich Grund wiederholt der-
artig geäußert. Endlich entschloß sich das Mädchen
zu dem Schritte, den sie längst schon hätte thun
sollen, und der ihr leider verhängnisvoll wurde: sie
löste das Verhältniß mit Grund.
Marie Prochazka lernte um diese Zeit in Prag in
einem Modesalon Kleider nähen. Eines Nachmittags
wurde sie ins Vorzimmer gerufen; nichts ahnend
ging sie hinaus nnd— stand Grund gegenüber.
Dieser sprach nur wenige Worte, dann riß er einen
Revolver aus der Tasche und feuerte vier Schüsse
auf das Mädchen ab, von denen es einer schwer an
der Lunge, die übrigen am Kopfe und der rechten
Hand verwundeten. Nur einem günstigen Geschicke ist
eS zu danken, daß der Schuß die Lunge nur streifte
und nicht eine innerliche Verblutung den Tod des
Mädchens herbeijührte.
Am 12. d. M. stand nun Josef Grund vor dem
Präger Geschworenengerichte unter der Anklage der
schweren körperlichen Beschädigung und lebensgefähr­
licher Drohung. Ta der Angeklagte das ihni zur Last
gelegte Verbrechen nicht in Abrede stellte, die Zeugen
auch übereinstimmend den Inhalt der Anklage in den
Hauptpunkten bestätigten, sprachen die Geschworenen
den Angeklagten mit 10 Stimmen schuldig. Der
Gerichtshof verurtheilte hierauf den Angeklagten zu
dreizehn Monaten schweren Kerker.
Nerhanginßvoll verkürzte Arbeitszeit.
In der Nacht vom 16. ouf den 17. Dezember
vorigen Jahres arbeitete der 18 Jahre alte Fabriks­
arbeiter Rndolf Klose ans Sandhübel in der
dortigen Papierfabrik; um die Arbeitszeit abzukürzen,
versuchte er, das Sieb der im Gange befindlichen
Papierpreffe zu ruiniren. nnd warf zu vielem Zwecke
zwei Nägel hinein. Dadurch wurde eine Knpferwalze
beschädigt und ein über diese Walze laufender Woll-
überzuq total zerriffen, ferner der Gummiüberzng
der Noßvressen und der Walkstlz beschädigt. Der
der Fabrik dadurch zugefügte Schaden beträgt drei­
hundert Kronen.
Rudolf Klos? war dieser muthwilligen That voll­
kommen geständig, behauptete aber, er sei dazu durch
den 20jäbrig?n Mitarbeiter Ferdinand Müller
ans Böhmischdorf verleitet worden, und gab an,
Müller babe ibm zuerst angerathen, einen Nagel,
und als dieser die gewünschte Wirkung nicht hervor­
gebracht habe, einen Schraubenschlüssel in die Maschine
hineinzuwerfen. Müller gestand dies z», betheuerte
aber, er habe diesen Rath nur „im Scherze" ge­
geben. Dies ist schon darum ausgeschloffen, weil
Müller nach Angabe Klose's diesen zweimal belebrte,
wie er die Maschine zum Stillstand bringen könne,
weil ferner Beiden, als Arbeiter der Papierfabrik,
bekannt war, daß da? Hineinwerfen von Rägeln in
die im Gange befindliche Mos dine eine beträchtliche
Eiilwerthung derselben herbeiführen muffe. Beide
wurden daher wegen Verbrechens der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthums angeklagt und bei
der am 14. d. M. vor dem Trovpauer Landes-
yerichte stattaefiindeiien Verhandlung zu je drei
Monaten schiveren Kerker verurtheilt.
Futsche Zehner.
Der in F ü n s k i r ch e n wohnhafte Jnsirumeiiten-
mocher Julius Göpil hat angeblich im Einver­
nehmen mit seinem Schwager, dem Steindrucker
Otto Hochrein, im Frühjahr l899 in größerem
Rsaßstabe Zehnguldensalsinkate angefertigt und die­
selben in Essegg z» verwerthen versucht. Er wurde
attropirt nnd in strasqerichtlich? Untersuchung ge­
zogen. Im Lause der am 15. d. M. vor dem Buda-
pester Strafgerichtshose stattgehabten Schlußver-
handlunq wurde erwiesen, daß die Anfertigung der
falschen Zehner blos durch Hochrein erfolgt sei und
daß Göpil nur das eine zur Last gelegt werden
kann, daß er versucht hat, zwei Falsifikate in Effegg
zu verwerthen. Auf Grund dieses Sachverhaltes
wurde Hochrein zu drei Jahren Zuchthaus
verurtheilt, Göpil aber freiaeiprochen.
Der tikscitistte Gläubiger.
Ter Beregßoer Insasse Vaßili G y o r g y e schuldete
dem Knechte Szvetozar Perinacz einen Betrag
von 50 ss. Der Sohn des Gyorgye, Vaßili
G y o r g y e jun., bedrohte den Perinacz, falls dieser
seine Forderung einklagen sollte, mit Erschießen. An
einem Jänuertage vorigen Jahres wurde Perinacz
erschossen ausgesunden. In dem Momente, als der
Schuß krackte, kamen zwei Personen, Petru Draguj
und dessen Frau des Weges daher und sahen, wie
Perinacz zu Boden fiel. Ein Individuum, in welchem sie
den jungen Vaßili Gyorgye zu erkennen glaubten, bog
eiligst in die nächste Gosse ein. Vaßili Gyorgye jun.
wurde wegen vorsätzlicher Tödtung vor Gericht ge­
stellt, jedoch vom königlichen Gerichtshöfe inTemes-
v a r freigesprochen, da keinerlei corpova delicti und
genügende Beweise für die Schuld gefunden werden
konnten. Die königliche Tafel bestätigte diesen Frei-
spruch. Die königliche Kurie jedoch verurtheilte am
13. d. M. Vaßili Gyorgye jun. zu zwölf Jahren
Zuchthaus.
IuZeresskmtcs aus aller Weit.
Der Katholizismus in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika. Hoffmann's Catholic Directory für
1900, das soeben ausgegeben worden ist, gibt die
Katholiken der Vereinigten Staaten bei einer Be­
völkerung von über 70 Millionen Einwohnern ouf
10 Mill. 129.677 an, was gegen das vergangene
Jahr eine Zunahme von 222.265 bedeutet. Die An­
zahl der W e l t p r i e st e r i» den Vereinigten Staaten
belauft sich jetzt auf 8660 gegen 8383 im Vorjahre;
die der O r d e n S p r i e st e r auf 2976 gegen 2756
im Jänner 1899. Der Einfachheit halber fügen wir
bei den folgenden Ziffern die letztjährigen in Paron-
these bei. Kirchen mit residirenden Priestern gibt
es 6409, (6030), Missionsorte mit Kirchen
3930 (3766), Kapellen 1723. Die Anzahl der
katholischen Universitäten ist auf 10 angegeben,
während letztes Jahr 11 aufgeführt waren. Die Anzahl
der höheren Schulen für Knaben belauft sich auf
178 (191). Höhere Töchterschulen oder
Academies gibt es 662 (655)— diese haben sich,
also wieder vermehrt, während die Unterrichtsanstalten
für Knaben und Jünglinge weniger geworden sind.
Pfarrschulen sind 3811 (3581) mit 854.523
(815.063) Kindern ausgezählt. Priesterseminare
haben wir: von den Ordinariaten geleiiete 30 (32)
mit 2630 (2436) Studenten. Seminare der verschiedenen
Orden 79 (70) mit 1998 (2518) Alumnen. In
251 Waisenhäusern sind 35.453 (35.030) Kinder
untergebracht; charitative Austollen aller Art gibt es
827. Letztes Jahr waren nur 554 gezählt worden
gegen 757 im Jahre 1898. Die Gesammtzahl aller
in katholischen Anstalten untergebrachte» Kinder ist
auf 980.670 angegeben. Die Zahl der Pfarrschulen
ist der Anzahl der Gemeinden gegenüber immer noch
durchaus nicht zufriedenstellend.
Die Influenza! In ganz Ober- und Miltelitalien
herrscht seit einige» Wochen die Grippe in ziemlich
starkem Umfange. In mehrere» Slädten Piemonts
innßtcn die Schulen vorübergehend geschlossen werden.
Dock teilt die Krankgeit, die den Höhepunkt gegen­
wärtig überschritten zu haben scheint, überall in milder
Form auf.— Zu der in München herrschenden
Influenza-Epidemie ist noch eine heftige Masern-
epidemie gekommen. Infolge dessen mußten 187 Volkr-
schnlklassen geschlossen werden.
Wölfe im Rheinland. Wie aus W i t t l i ch Rhei >-
Provinz gemeldet wird, sind dort in der Umgebung
im Walde und auf freiem Felde Wölfe bemerkt worden.
Wahrscheinlich hat der starke Sckneefall die Raubthicre
zu diesem gewagten Spaziecgaug; veranlaßt.
Stiftungsfest einer katholischen Ltndeiiteiiv-rbiiidnng.
In den Tagen vom 4. bis 7. d. M. feierte die
katholische (farbentragende) Studentenverbindung
„Burgundia" in Leipzig ihr 20. Stiftungsfest,
zu dem Vertreter von 5 Kartellverbiubungen (Win-
fridia- Bresla», Snevia- Berlin, Silesia- Halle,
Palatia- Göttiugen und Borusso-Saxonia-Cbarlotten-
burg) erschienen waren. Sämmlliche Beranstaltnugen
nahmen einen glänzenden Verlauf. Eine besondere
und äußerst seltene Ehrung wurde der Verbindung
von Seiten des heiligen Vaters zu Theil. Am Fest-
diner konnte der Senior Herr start. ]av. Tacken,
der Corona die Mittheilung machen, daß Post Leo XIH.
der Verbindung telegraphisch seinen apostolischen
Segen ertheilt habe.
Ei» menschenfreundliche? Torpedoboot kann man
im Gegensatze zu seinen für den Krieg bestinnnten
Namensbrudern dos „Piloteniorpedo" oo i O b e c-
ck i o n i, nennen, das auf dem letztjährigeu Kongreß
für Sckiffahrt und Bergung zu La Rochelle ehcen-
basle Ausnahme gesuudeu hat. Dieser Anparat in
Torpedosorui von 7 Nieter Länge, an? gewelltem
Aluminiumblech, enthält ualüclich keine Sprengladung,
wohl aber einen elektrischen Motor und eine Alarm-
vorrichtung. Er soll von Schiffen bei Nacht und
Nebel an zwei Leitungsdrädte» während der Fahrt
300—500 Meter vorausgeschickt werden, um in Falle
des Auflrcffens auf einen festen Widerstand, sei es
ein Riff oder ein Schiff, aus dem fahrenden Schiffe
ein Warnungsssgnal ertönen zu lasse», auf das hin
die Vorsichtsmaßregeln au Bord rechtzeitig getroffen
werden können.
Eine originelle Grabstätte. Sir Henry Wolridge,
ein reicher Amerikaner, benäht eine» Theil feines Ver­
mögens, >im seine Grabstätte zu schmucken. Ans dem
Kirckhof von M a y f i e l d (Kentucky) hat er seine
Bruder, Eltern, Freunde, Pferde und Hunde in Mar­
mor aussielle» lasse». Nachdem er sich aus weißem
Marmor ein großes Mausoleum hatte bauen lassen,
ertheilte er einem Bildhauer den Auftrag, seine
Mutter, seine vier Bruder im Paletot und Cylinder
daneben auszustefleu. Tann ließ er sich selbst, seine
Nichte, ein junges Mädchen, das er einst geliebt
hatte, ein Pferd, zwei Hunde, eine» Hirschen und einen
Fuchs— Alle in Lebensgröße— in Marmor aus­
hallen und daneben stellen.
Gyps fest zu machen. Die Nachtheile, die oft auS
dem schnellen Fest>verden des Gypscs eiltsteyen, lassen
sich dadurch vermeiden, daß man der Masse 2—4 Pro­
zent fein pnlverisiite Suinpfmalven (Eibisch-Wurzeln)
hinzufügt. Mittelst dieser Beimischung erlangt man,
daß der Gyps sich erst in einer Stunde setzt. Wenn
man noch mehr der genannten Suinpfmalven der
Gypsmasse beifügt (etiva 8 Prozent), so kann man
das Setzen des Gyvses noch weiter verzögern und
die Masse noch härter machen. Solch' eine Zusammen­
setzung vermag man, so lange sie noch wei h ist, be­
liebig auszuwalzen. Fügt mau der Masse Farbe zu,
so läßt sich mit ihr eine schöne dauerhafte Nachahmung
von Marmor gewinnen. Auch können die Platten oder
die daraus geformten Ziegel und dergleichen nach
dem Trocknen beliebig angestrichen oder bemalt, polirt
oder gefirnißt werden.
Ein zeitgemäßes Licd nach sehr bekanntem Vorbild
zu einer sehr bekannten Melodie zu singen, widmen
die„ N Fl. Bl." den Engländer! iu Afrika. Die
erste Strophe der gefühlvollen Dichtung sei hier
wiedergegeben:
Das ist i,i Transvaal häßlich eingerichtet,
Tag bei den Grenzen glrich die Buren stehn;
J:n Handumdrehn ist zwar ein Sieg erdichtet,
Jedoch statt vorwärts muh aian rückwärts gehen.
Schon oft hat man in Zeitungen gelesen:
»Wir rücken nächstens in Prätvria ein."
Behüt dich Gott. rs nä.' zu schön gewesen,
Behüt dich Gott, es hat nicht lösten sein...


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 14 ]
Sport.
Die Postkarte des heiligen Jubeljahres.
Am 24. Dezember hat bekanntlich Papst Leo XIII.
unter großen Feierlichkeiten die Poria Santa (Heilige
Pforte) der Peterskirche wieder eröffnet und damit
ein heiliges Ablaßjahr inaugurirt. das seit dem
Jahre 1825 nicht mehr gefeiert wurde. Es ist be­
greiflich, daß aus Anlaß dieser seltenen Jubelfeier
auch illustrirte Postkarten herausgegeben wurden und
Wir bieten unseren Lesern im Na.1 stehenden eine Ab­
bildung der offiziellen Postkarte des heiligen Jubel-
jahres. Die Karte ist sehr geschmackvoll komponirt;
sie zeigt in einem hübsch entworfenen Medaillon das
Bild des großen Papstes. Neben dem Portrait steht
man die gewaltige Kuppel der Peterskirche, von der
Lichtstrahlen ausgehen. Die Aufschrift lautet: „Heilige-
Jahr 1900". Bon dieser Karte soll mehr als eine
Million Stück versendet worden sein. Eine sehr
hübsche, künstlerisch ausgeführte Jubeljahr-Postkarte
hat auch die „Internationale Ansichtskarten-Gcsell-
schast in Berlin" (Friedrichstroße 239) mit Be­
willigung des deutschen Lokal-Pilger-Komites in Rom
anfertigen lassen. Diese Karte wurde von Professor
Schuhmacher in Rom entworfen. Wie man uns
mittheilt, wird die Karte aus Jedermanns Wunsch
aus dem Vatikan selbst zugesandt und wird sowohl
mit dem Originalstempel des deutschen Lokal-Pilger-
Komites als auch mit dem Originalstempel des Haupt»
Komitös Sr. Heiligkeit de? Papstes versehen werden.
ES dürften sich ohne Zweisel viele Liebhaber
finden, welche sich diese werthvolle Erinnerung an
das heilige Jahr 1900 nicht entgehen lassen werden.
Es ist dafür Sorge getragen, daß die „Pilger-
Karte" auch dem österr. Publikum zugänglich werde.
Die Weltmeisterschaft im Schnelllaufen
auf dem Eise.
Die Weltmeisterscbaiiskämpse auf dem Eise sollen
am 24. und 25. d. M. aus den Frognerkil en
bei C h r i st i a n i a zur Austragung kommen. Vor­
geschriebene Strecken sind: 500, 1500, 5000 und
10.000 Meter. Für jede einzelne Streck« wurden eine
goldene, eine silberne und eine bronzene Medaille
als Preise ausgesetzt.
Der Gewinner der Meisterschaft erhält außer
dem Titel „W e l tm e i st e r im Schnelllaufen
f ü r 1900" noch eine goldene Meister-
schastsmedaille. Einsatz 10 Mark. Meldeschluß
19. Februar.
Für diejenigen Läufer, die über die einzelnen
Meisterschastsstrecken keinen Platz erringen können,
ist ein Trostrennen über 1500 Meter ausgeschrieben.
Die bisherige» Schnelllaufmeister waren: 1891 zu
Amsterdam, I. F. Donoghne (Amerika); 1892 wurde
wegen Thauwetters nicht ausgetragen; 1893 zu
Amsterdam, I. I. Eden, (Haarlem); 1894 zu Stock-
holm, kein Läufer siegte über drei Strecken; 1895 zu
Hamar, I. I. Eden (Haarlem); 1896 zu Peters­
burg, I. I. Eden (Haarlem); 1897 zu Montreal,
Mclulloch (Winnipeg); 1898 zu Tavos, P. Oestluud
(Trondhjenl); 1899 zu Berlin, P.Oestlund(Trondhjem).
Nach den Ergebuissen der Europameister­
schaft in Budapest und der Pokalkonkur­
renz in Davos ist wohl kein Zweifel, daß fich
Peter O e st l u n d auch heute den Weltmeisterschaft--
titel erringen wird.
Es dürfte daher das Meeting eine ziemlich geringe
Konkurrentena^zahl ausweisen.
Ein englisch-deutsches Ruqby-Fuhb'allmatch findet
zu Ostern in Frankfurt o. M. statt. Der „Hatlcomn Fast»
ball-Klub* (London) wird eine Vianntebaft entsenden, die
sich mit der ersten Mannschaft des Fußballklub „Frankfurt-
messen wird.
Versichrrungsannchtökatte» sind die neueste Er­
scheinung aus dem Gebiete der Postkarten. Jeder Besitzer
einer solchen Ansichtskarte ist durch eine bestimmte Zeit
gegen Unfälle versichert. Diese glückliche Idee dürfte i» Wie»
eine gute Ausnahme finde».
Die Karlsbader Termine find in folgender Weise
festgesetzt worden: 1., 3., 5., 7., 8., 10., 12.,
14. und 15 Juli. DaS Meeting liegt demnach eine
Woche vor Kottingbrunn. Der erste Tag kollidirt mit
Alag, der vierte und fünste mit Siofok, der letzte
mit Totis. Doch bat diese Kollision gewiß keinen
Einfluß auf den svorllichen Erfolg des Meetings.
Der größte Schicßwettkomps der Welt. In Nizza
wurde kürzlich der Grand Prix du Casino—
Ehrenpreis und 27.750 Francs baar— entschieden.
Es traten bei diesem Schießwettkampse, der als der
bedeutendste und größte der Welt bezeichnet werden
muß, 98 Schützen in Konkurrenz, von denen 25 die
erforderlichen erste» drei Treffer verzeichneten. Das
Endresultat war: Gras O'Brien, ein Spanier, und
Mr. Mackinthos, ein Australier, siegten mit je
15 Treffern. Sie theilten den Geldpreis, während
in dem Steche» um den Ehrenpreis Graf O'Brien
Sieger blieb. Die anderen 11.040 Francspreise ent­
fielen auf die Herren Marsh, Fredal, Blake und
Benvenuti. Dieser große Schießmettkamps sah be­
kanntlich bereits drei Oesterrcicher siegreich, davon zwei
in den letzten fünf Jahren.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
am der Apotheke des
fj, 13. Fragnor in Prag S
^ ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes|
Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-*
■'i dauungsbeiürderiiden und milde abführenden
^ Wirkung,
esfarnnng! Alle Theile der Em­
ballage tragen die neben-
j
stehende gesetzlich deponirte
Schutz v.arke.
Hanptdepflt:
1 Apotheke des S. MER „M schwarzen Acller^
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 hr., per Post 20 hr. mehr.^
Postversandt täglich. 7 :,:',;
■< As« df-n ^itolhfkon O«»«! lirrol^'sl'a r'»rn-
Dmnrnrmlskctwil, Milcht,
Leinen- und Wirknumren
bei Akois Aeimer, Wien,
XIX., Döblioger Hauptstraße Nr. 57.
Große Auswahl von iäerren- und Damenwäsche, Cravalcn. Damen-
und Kindersirümpsen. Bestellungen von Herrenhemden »ach Matz werden
elegant nuäqeführt. 02 IS
Friedrich* und „l'nlcnni“-Danipfniotor
von 2—80 HP. und darüber.
Neuester..Heureka"'Kefsel u. Motor
nut 3*/« m- Heiz'!., iesv. 2 1 3 HP., ohne
geprüften Heizer zu warten, für alle
Hlldustrien :c. cK-fgrift—
tionamonSficie Zwerutefsel bis zu 25m'-
Le.zfiache.— ftidnfrffcl bis 40 m* Heiz.
fläche, inerdlosibel. reichtest ',u reinigen.—
Tonipfinafttiinen icser Größe.
Transmissionen. Pumpen, tzobriksdnlageu.
A. f. ausschlirtzl. priv. Maschinenfabrik
Friedrich L^»N'^'«kVaehr.
(Inhaber: Tb. Graf),
Wien, III l. Landstratze, Laupt-
ftrnfje Dir. 100.
Prospekte gratiS und franko.
„Pfeilring“!
gibt Gewähr für die Echt­
heit des
T.anolia-^oilette-nream-^ anfllin
Man veriangr nur
^'^^>,,Pfeilnnf Lanolin-Creairj
PF£\X3> mitz weife Nachahmungen zurück,
aassairowkraf’ TmnriTitg
uS fiutcm und trockenem Material
rzeugk, sauft man am besten und
billigsten in der
Tischlcr- und Tapezirer-
Atöbcllalle
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Sech-hauserstrahr 10 u. 12
Reich illustrirter Preis- Courant
gegen Einiendung von 40 geller in
Briefmarken.— Provinz«^ rnträgc
werden streng reell und prompt
ausgeführt. 63.5
Dämpfige
'pierde tiei 11
fchnellThier-
arzt t.Barth
Wien. l..
Elll-ibetli-
ttrasie 3 l
neue, böhmische, V> Kilo von 40 fr.
bis st. 2.—, Flauuien sl. 2 40. fertige
Tuchent 3 dlS o st. Federnpolfter
R. 1.30. ftlaitmentucfient fl. 8 —,
Ltrobiäcke fl. 1.50, Matratzen fl.f>.—,
3tlieiliste Haarmatratzen st. 10.—,
Einsähe st. 5.50 (Gitterbett st. 0.50,
Ltepp. Flanell» und E.pperdecken,
Bettlvasche. Eisenaiobel, Kinder­
wagen, Kastenbetten. Kotzen Teppiche.
Roßbaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V.. Tchönbrunnerstr. 46,
XIV., Rcindorfgassc 13.
äirbeiter 5% Rabatt.
Für Brautleute, Hotels
I und Villenbesitzer
snntkk Garantie solidester Erzeu.
i?ung („ riesiger AuSwidl z» be-
Isonder- billige» Preise» bei
SPIRA,
I Höbel-EtabUisenieiiti
IWien, VII., Siebenstern?. 1.
'Specialitäten für Heirat-.
MuSiiattungea und Pillen-
0it»richiu»ae»! P>o°i«,ucr.
lantt ieiir gtailientafl und ga«,
lo tme bei peesöiilicheeSlnswahl!
— ReichillufleirteS Möbelaldum
gegen Tillsendung von 20 tr. in
Briefmarken. 564')
GLA2SCHNEIDE-D1AMANT2N
von O. I— answttrts.
Nr. 3* Stück sl. S.-
für gewöhnliches Fensterglas.
Nr.« i» Stück ,1. 3.-
für gewöhnliches U. belziiches AlaS.
Nr. I»» Stück sl. 5—
uorziigl. Dianlalll. lchneidet ein»
sacheS, belgisches und Gutzglo».
Nr. 22 tk Stück fl. 7.50
schneidet jede" Qllnä, auch ftärtile*
GutzglaS. 5452
Vorzüglichster Diamant.
Die erste Oesterreichische
Glnsschiikidk-piamantkn-Fabrik
8. llönigsseld,
tVien,IIIf: ,Radetek.vslr.l2,
eoivnehll unter flrcnnftcr (ßa>
ranttr ihre feit 30 Jahren beste
renommitten Erzeugniile. Um.
falillllgen für jedr Sand geeianek.
sowie Umtausch prompt und billig.
45Notsr
garant. echtsärb. graste Neste
vorzügl.i7.»ali»ät von Hemdea-
Orsord, Zittien-ikanasa-, Klei­
der- und Plousen-Zephir und
Leinwand für
fl. 9.— franco jed. Postst.
35 Meter 75 om. breite vor»,
zugliche WacnleinltianS
fl. 7.70 (ronco jed. Postst.
35 Meter 90 cm. breite »o>»
zügliche Hriiidenlcinwand
fl. 7.70 sranco >ed. Postst.
23 ivteter^> breite hochfeine
Riimdurgcr-Lvrbe
fl. 0.50 sranco jed. Postst.
30 Meter 112 cm. breite (bett
breit; Ziche» KnnasaS
fl. 9— sranco jed. Postst.
Gcötzte7iuswohl lämmtlickleetLara-
und BauniwoU- Leinwänden,
tshisto». Grtsette. Bett- und
Ttschiväswe, Hand- u. Tascheu-
tücher.KIeider Zephire.lNtiaS-
Saline, Köper ». s. w.
MuftcrausPerlangengraiiSu. sranco.
Mai Pick,
Leinen u. lLainnwollwaaremFabrik,
Kacliod. Nicklteonbeni-
rendcS nehme sranco retour-
nirt zurück und erstatte das
iSeid dasür. -M 6346
Zur Blnterzeitgung u. Nervenstärkung
sind am beste» Dr. Lrfter- sttcgenrration-pillen: sie heilen poll.
kämmen und sicher jede.«kreperfchwöchuna. fiunenttosigkeit, Bltttniangel,
Bleichsltcht. Verzlivpje». ikopllchmelz. (stedachtltitzichwachc, Tchiallosig.
feit. Gen,ütnsvelstill,miinn. hysterische .strample :c. :c. »nzahlige Dank.
schreiben bürgen sllr bi* umeblbaie Wlelnng dieses atleepeoblen
Präparate».— Preis einer Schachtel st. 2.50. «legen »orbcrige «in
sendung von fl. 5 ..2 Schachteln feanro Ueesendei Steiner'- Stadt»
apotliefe, femebBar Nr. 170, Ungarn. 5074
! Wegen Vetgrögernnq einer Mühle ist demnächst eine
GrieS und Dunstpuvanlagc billigst abzugeben. Em
compietes Lvsleiii von 1> Haggcnutachcr'fcben, 3 Ma­
schinen sammt 6 Abrcutcr, Kiirbelantrieb. 5 Re-
scrvcabrenrcr, 6 Paar doppelte Auszuge, Sackbänke,
Windsliiflcl sammt Windieikunfl und Äblaufrohre rc.
(rme Reform- (SrieS- und DunstpuNmaschine mit
8 Reserveabrenter. ^rziiignifi d;r besirenommicten
Müqlenbauanstalt I. Wörner dc o. in Budapest,
gut erhalten und noch im Betriebe.— Wo? sagt das
„Welt-Blatt" unter: ».Nr. 5276".
Agsenten
flegen bok>.' Provision gesucht. ^rauco Ci“crtcn beordert bis Annoncen-
^rvedirion von Uuasenstein A Voller in Wten f I. sud:
,.L. P. 924“. 0322
Achtung Kikiikiizüchter!
Die besten Derkzeuget läonigschleuder, Wiener Verein? Ständer,
bekommt man nur beim Ergeuaer in dee i. Nlederofterr. Bersaadl-
Bicnen-Wirt dich äst. Rudolf Sharytlia, Wien, II., Obere
Donanstraase 43. Preis Couranie gratis. 6362
ist die beste Nälimaschtne für Wäsche- u. .stleikee-
gabeication. Nedft leichtem imd schnellem Gang
Hai diese Maschine alle wüuschenSwertlien Vor­
züge und elegante reiche stlusstattuag.
Fabriks-Nirderlage: Wien, TU., Lerchen-
sel.leratrasae 35. 6320
I I. lOOO eine Ratte.
IpotTcTer E Hammerschmidt'S
iaktenwürfte, für Menschen u. HouS-
tuere pbiolut unschädlich, per Sk'.'.ck
5, 75 und st. 1.30. Aüv sicheren (krfofii
nrd oarnntirt Probesendungen ven
i Llücf auswärts. Zu begeben mir beim
sseneral-Zeikicter M. Frank,
LiRcn. XVI. f Nenlerchenfelder-
irafjc Nr. S. ffiiebcröerfdurer cut»
!!! Bitte ein Versuch genügt!!!
TE" Ojtjt DiUiitalifdicr '«»1
l^eigen-Iüaste©
bester und gesündester
Feigeu-Kaflee
au-giebtgster
F eigreu-IvafFee
daher billigster Kaffeezusatz
Garantie für Echtheit. Qn
(leberall an haben. 60S1
Feigtii-ti. JHrtlikafTtrfnbrilt M. J inUi, U'irn.VI 's flliUtrga(Tc20
■Mh iSegrnndet 1860. -Htztz'
CD^* Fiala
Fiala
Fiala
EngcUSiippen
der Gonserve». Tchälerbfcn- und Rollgerste-
Fabrik Vcobcrddorf,
bestes und billigfteS ^(alnlingömittcl. )1inbrgetialt Taut amtlicher Ona-
lnie 8'!', "o, durch WodlgefchmdsZ unö einf.iche. rasche Zubereikung^ber»
vorragend. Prospecte und Proben auf Sünnfch gratiS. Wichtig für össrnk-
Uche '.'ln'':dUcn unv Ch'uiumvcrtliie. 5413
Günstige Bedingungen für ^ir,-r»en'erf.in'er. Bestellungen an da»
Bureau, Wien, II 1, Tnborstrasse 23


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 15 ]
lade zu Hause!
tettpBoii
>. Febril
5?t. hüSa.
^5 fc Medorl
.Äs »lt. 13245
?'j ’\Vv y
Niederlage:
l., Stephansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
steife der Wellenbadschaukel von a. 24.— aoswSrti*
Preis eines compl. ScbwitzApparales fast.Feldstuhl 11. 2V,
SettKLYätis.e Sihdouche
> Culr.- ^tLLken. Unentbehrlich für £8morrboibaI»
j ietöenbe. 23icfcrig bei Hrauenkrcnfbeit.'n, wobllbuenv
[ und ßcfunb für »Sufa-intcr, HIcbfaL-irer. Weiter :c>
X.c^cr f.nitcr: q ?c:nU>t!fu#*Wr-t>jrat selbst zu
irebrmalfcct B-n-.iyuika mit 20 Viter Wasser peflllt
'.'tts fertig ;u:u Gebrauche. ^oit mrbicmifdjen
■Sutontater ewv'otlen.
; 7 Dreis fl. 19 .—. Simrt :11 irbe der Neuzeit ent-
sprechende Ladeeinrichtung-* Gegenstände
et;cuflcn:
Carl Becker L Franz Both,
Wien- Y., Traul>eugasse 1 und 3.
IS.it mla-ijt foftfnfrcie Zusendung uns. Preisliste »Bade tu Sause".
! :.?-r I
Lisküsten.
(sirnfebse me;n Vacer aller @attungen Eiskasteu
für L^irtbe. ^leifchstaner. Welcher. Gemischt-
waarcnverichletster und Haushaltungen ;u den
b'.lllgstcn ‘^vcifo:T.
I.eopold Yn«innig,
4 £.Sfd! l.-n;rj(eußcr. Wien, öcrnalj, Arauenga se I t
^.eiSccuianre aur ^eilarpcn. 6321
ßniil |)illci'& Co.,
Tfieer-u. Harzprodiicten-Fabnlt, Brunn am Geh.,|
Trnlkale fflitii, IV 2, fflitiirnrr iprtrl 32,
emtzlehlin sich jat tie'ciuna bou
Carbolincum— conservirender brouner Hol^anürich.
Mykothanalon— ©anSicl;raamm- .1 tilg::ng■ mt-t I.
Tesinsectionoprapäratc— Corboifänre, Carbol-
pulrer, SifeuDttriol, Creoiin, Sapocifiol.
Wagenfctte —oller?lt!,Specialität,iituimmeiibcä Jett '. I
Schmicrmntcrialtcn— für all? tettnifdjen Zwecke.|
Bafclin— ^edcrfctt— Huffctt rc.
Maschincnölc jeder Art.
Dachpappe, Asphalt-Isolirplaitcn, USPhalt»
Theer, wasserdichte Decken.
Ausführung complctcr ASphaliirungen und
Trockenlegung feuchter Wände. ,1345 i
f itti wrn ?^~- u
Benzin-motoren
Gas-Motoren
Benzin-stocomobike
lie f rrt a T 5 2be:ialität bilti^ü bic
Gas* Motoren• Bananstalt
Alnis n. Jllhnin go!^
Wien,X.,Hiinbergerstr.49.
jg '9
^Prkiscourante.
grülts
« f lo’lcn»llcbcrf4Iäre
und fra-.'.co. 0361
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfaifte.tautrbofltüe u. lkiflung»
f-ibinfic 'DiiHtentuSmunsä. OTa.
ftfline. Trommel mit einem Griff
peuuSrebiiifcar; timertaib einer
Minute zu reinigen.
Lhnc EiusayteUcr
Ebne Zahnräder
Ebne Perschranbungea
Ebne Gummidichtung,
dabrr sind theure Rparoturen und
Ersitz von siunloeiellern bei der
„HVeatssali»" gonzlich aus-
geichlosicn.
Hocb.tc Auszeichnung;.
Idsig, Großer ülb. StaalSorridRicb
Groß. bronz.SNoi.iurrischraa.
I8.'‘8. Ä.oßc sildernc Mcboillc Brux.
Picle Slncrkrnnungen im Jn-
»nd Ziuslande.
-e, AXIOX TOMS,
Wien, Lllcr-Lt. Bcit, XIII 7, Einsicdeleigassc 3.
lönf :mtUd}ait£-, i.'einba:t* u Mollerei-Ü'iaicI inen u. t>'era:üc.
.Knwmilk^
Hygienische
SEECialitälsn für sanitäre ZwbcRb
j versendet überallhin
| J. KEIF, Specialist, WIEX,
|I. f Brandstätte3
Preislisten
I gratis vnd frsneo.
/
Frühjahrs- u.Sommerfaison
1000.
Echte Krttnner Stoffe
t Conpon 2 Ntr. 3 .iO iff. 2. 75 ,S,i 0, 4. 80 b,(,nter] ,,
lang, campt. Herren»In. 6 .— u. 6.90 da» besserer! ^" 1 "^
Anzug LoÜr
von K 8-42 d biS K 20.66 U. Preisangaben .beilaung- werken billigst
der jeweiligen Saison und Qualitatsadgabe angepaßt.— Badn»Auftrage
ermäßigen die Preise und werden franco ab Babrstation csseotuirt.—
Beiellunoen und Änfragcn bitte -u richten an Joses Lssjx in
Blrtbäbn» Siebenbürgen. Telegiaiirm: bsteiirg."— Ldstver-
fandlzcit bis Ende April und beginnt Anfangs August. 6356
iillig und solid!
liefert sämmtliche isiinon- u Baumwollwaaren, alS: Bkllzeug, Oxford,
Zkblsir. Barchent, üeiuwaiid. Lhirting. Cb^'onc. illloS. u. Tauiastgradl.
Tischlucher, Handtücher, Tüchcl, Tisch, uud Belldccken :c.. u. jw.:
l St. schlesische Lciuwand. 74 cm. breit i‘J3 -Vltr. st. 4.80
1 S!. ldemdenleiuwaiib. 90 cm. brdt Mir. fl. 4.t0
1 ät. lliumburgrr ll>ebc. bochprima, 8ö cm....» 99 M,r st. ri/'5
1 St. beten Hemdrn-Gbiffan 86, m a ;cO -.»itr. fl. 4.—
1 St. tfankfas■ Beltzcuo). to;b. blau ob. lila. 7 4 cm. a Mtr st. 3 7.1
•. (faiiefas' Beltzeugc, totb, hlcu: od. lila 112 cm.. fcr. Vltr. fl.—.30
1 St. Bleibcrbarrfient i» schönsten TesiinS »29 Site. fl. 3.60
1 St. Pärchen trist off mit Bordüre, roth oder blau si.—.56
1 Tub. Batisi-Taschentüchel mit sarb. gewebt. Rand. gesaaiiit fl. 1.—
1 Pack sorliricr tstcfte IN lCaiiesa». Leinwand. Zevbir,
Blaudruck, Barchrnt, Lxsard. ciithalteiid W Meier. fl. 7.50
Leinen- o. Sanmwollwaaren-Welierei Rudolf Bauer,
Zlabing«, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme, .dlnuter «rntl, and franco.
NichtcouvenircudeS uehme anstondslo» retour und erstatte daS Seid
hieiür zurück.
«220
^ I=
mmiiiiiiiiiiii^ Schutzmarke- Anker i »um,,nun», L-Z-
! LIHIMEHT. CAPSICICOMP. I f l
= aus Richltrs Apvthckr in Prag, «- Z^ g
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstlllenhe D 8 Z
= Einreibung; zum Preise von 10 kr., 70 ft. I p -•
= und 1 fl. oorrätig in allen Apotheken. Man D ll
| verlange dieses 11=
allgemein beliebte Hausmittel' D ■/€
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer||
| Sckunmacke „Anker" aus Richters Apo» ß z **
| theke »und nehme vorsichtiger Äetie
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Lriginal-Er;engnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»»NUN» Irr Vrag, Etüadcibsiraß- 5. imimiltl
auS eigen I., Tuchlaubeu Nr. 18.
„ ,i X iO
voU.idiZldSiloentilircilienddöderdet
I.eop«l 4 l Keliönseld,
Papiersacte-^ atrif,
Wien, 1 ., Sicbtiiflaiie 2 ir. 8.
(ßtff der va.idcö,7cilchtSüraßel.
Muster, PreiScourante franko.
Vei größerer -ldnaboie entsprechen­
de» Rabatt. 61^
sttan Ki
ftlcibtr iit qröftter lüu-k-wahl: Fracks, Smoking,
Sacco-Anzüge, einzelne Hosen, iäilets. sowie
alle etöe.'Utdjcit sllcibmissniitfd in Idiroarjcc Waare
in der
ttieiluni
Wien, IX..
Währinger^trasse 48,
e»-
vis-ä-vis dem 2>ct1orgut;>M).uin’.
lr*reise in Kronen: "N 2
5d)uittrjrr gtod ,k.is Sdjiuiirjc^ lccol°
.» 6
Bdjiuni'jtr f MKr
Hoie.. K, i
Piceolo-
(Liict
Srijninr.jrs
■3
SdjnintjCE ll^
5d|iunrjrt Uete’ 5,if,er
Havelock,
Uederziehcr
i‘i"ä-
o^mseiTod
Sdjnisttjüc {ur,
5 d)iuni*]ri: 2;aM",‘ intel
20
18
24
24
30
Sdjnintjt Hos-
5 lhillllrzes Gilet.* 4
SdjUJflljfE emoting. 16
S^nmrjtü 3 a«,uet„ 20
5 lhivllr;rr saionroa. 18
Grijmstl’jft Gehrock. 24
ülhlvllrzer %Zs .. 20
SlhLiarzer„ 12
in g-ößter Auswahl pocrctfjig.
Muster sammt Preis Eourant grati? u. franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Orö88t6 Id6ihan8t;a1t
m.i'eUritte„ 32
sichimr;- ”•
titder-Costuiiics,
Der Aussprnch Goethes
wüßte nicht, waS Li: bessere- crnnden kannten
Äls Lichter, die obne pullen breunten.-
ist mit meinen GaS st.'lbstrrzeUiicndc'N Elühlichtlanive»
zur Wahrheit geworden. 1 ^'an^pc >0 Kerzen Lichtstärke.
Referenzen von Pfarränitern, 1^:n:cinbcn. iZabriken
stehen zur Berfüaung. 12 Ltuct 6-ludkorrer (fast urizer-
brechlich in 2 ösl(fcn rerpaclt 3 ü. T'i lr. Preislisten
gratis und franco. üü'iedcrvcrläuker Rabatt.
GaS», Gasoli».. Svirillls, r^lühlicht-Luster«
und Laulllcn-Bcrkanf 54l7
Sig. Machnik. Wien, XV.. Mariahilfcrstrasie 173.
plücht
MusikinstruincitteuLaitenfabrik
in Scliönbacli -\r. 379
bei tsjer
emvneblt Violinen. 3a ten, CelloS, Baste,
Blaslilstrumende rou 2'!cch und ^olz,
Gu-iacren. ^r.:an, ^armentf«-* aller v.rt.
Preis'i5ouraute gratis. "V3
üi:i l'j'.cr: 5Ül
BcstandthcU e zu allen Instrumente».
Wiener Versicherungs-Gesellschsit
I> WIE Ä.
Die Gesellschaft leitet Verstcherun jen g*'*,'- n l'euer-.Traus-
port* und Hagelschäden /.u u«u to;;.au eüon Btditg^.cgea.
Auskünfte werden ertheilt iui Centl’al'ISurean S
H ieu. IX 1, Iiolingasseli, im ei^enea ITause.
nnd bei silmmtliclieu Vertretungen.
Wieucr
Lebens- und Renten-Yersicheraogs-Anstalt|
I> WIE
Die Anstalt ühernirimt: a’ Ableben^-* h Erlebens»
cj Aussteuer-Versicherungen mit jjaraut.rtcui (te-y.:zu
antbeile von t’i Terceut- incr .InLr«'>prähiie tr.r u'de dreij
(iewinnperiode. d Renten- Versicbercrngen,_
e l’eberlebens-Assoelatiouen mit gjran.ix:eia M.vima!-|
Capitale und Sö rcrc- nt Gewinnhethcilipv.nz.— l nantecl.t; arkeit|
der Police nach füusi.ii.rispni Pc
Pr.imieQ und vorthei;i:a;to VtT';' -r.W' ••• 1 iiau.— Ky
f.eie Xriea-ver'ii l'f-rura: Güti^kci: in I>i• *■ 1.- ;u;- >-['
Auskniitlte werden bei säimntliebei* Werireteru
In der Provin», svm iui fentralburean, Wien,
IX 1, Maria Tlneresleustrasse ö, «, theilt,-
ederzeit auch Ici-tuncst imco I'iw.-«-ct*irru a -'.iccni i'ir.'-n v.ct'i^u.
wtiRTff&a
Bcrkauj sowie Hebet*
»aliine vott Äestelluit-
acn aller nc: hiqeti
Woliiiuitg?° tfi.itiäi*
tungs» Gegkitilättde.
lsWWtitlÜ.
Mdeldsus
von Wiener
Wlen,VH., HariaIilUerstrasse? 6. Tischlermeistern,


[ 2023-06-29 10:45:17.125 - 19000218 - Seite 16 ]
Gegen
■fl nur ti; Uon^b'bo*Giclitp/!anz0
das cinjißc radikale ‘Aiiittcl, n.Ticl;eS die
schmerzen über ^flacht benimmt. die ßr^tc
05efcbn'ulst fhüt, indem eS daS Ynci'lmasscr
von ginnen bcrauSfltht. ohne die ;u
beschädigen, und d c tijctcb?: t sofort
wieder in die viculißc Bew?f nn-i drin it.
Anfraßen u. BekieUungen beini priv. onsjafrcr
Joh. Fohl, Wien,
XII 3, Brcitcnfnrtcr steilste 4.
(sstrcudc *2(it?rfcnuimn «n? (futiHcfyftttt't.
0 e t ft v t c r y c r r l< c* It i! -5ilt l'tn g-7ngeiiiiid und wobl'N'
und lane lausend rank f:iv ^.'v ßntc» 'Kiit.i. y \:b l ote den mtrviutfn
^Beweis, daß dieses und sonst iuvt-5 grholsen i)ot. r' Iabre babc \\
gelitten und viel Geld verpavt: Alle-5 umsanst. üier war nicht niedr zu
hel.'en, die Aerzt? korrnten nicht, an A) im ArnuFenlnitd war ich. tflllcS
nützte nichts. Ich bitte, senden 2ic der '.flochnalm'-.' noch ein HM) «''ramm-
Lolli zu 10 Sir., es wurlrt liier irfen mit 2e, nsuchr ein leidender
Nachbar dar,«?. L>»»,.r»:„rv-Il
Wilstelm Holz. Robnorst bei Rboinferd. Hollflmri.
Feuer-». ciiibrnchsicherc (fassen
NtaEilpanzer- C'n.ssen
Fenersichcrc Bücherschränke
poi .zi:k *v< «>.,
k, u. k. )loriifsorHiii«n,
lYien, V., I.nssgasse Xr. 3.
Preisblättcr xrntis und sranco. K3Ü9
KGLeZLSZSI'SI,
ganz neu geschlissen, von grauen Mäusen, das Z.-Pfd. zu 00 kr., weife
fl. 1.2-5. üölbflanmcn fl. 1.5u, hochG'uie fl. 2.50, reine ftlauiucn fl. 2.50,
Drima fl. 4.—. graue (jflaumen fl. 1.50. ßrope fertige Flau-ucn-Tuchettt
fl. 8.—. Fcdern-Tuchent von fl 4'0. Polster fl. 1.60. Fedc'.rieten in
allen Großen oorrätb/g. Treitbeili^c Muropcn fl. 5.—, Haarniatratzen
fl. 10.-. Grotze Auswahl in gestickten Lofapolfteru von
ff. 1.40 ausw Böhmische Bettsebc.u- Niederlage ..;ur GauS'.
Wien, Vll.» Breitegasse SO«, Ecke der Burggafsc. 6114
Franz Weigl
Dampf-Fournier
Sägewerke
und 004 S
Lanbsägebretter
fabrik
Wien, XV*,
Neabaugflrtel 33
liefert die schönsten
und bifl'.gfleu. rein
geputzten
I-anbsLgedretter
in 40 -delzg nttungen.
sowie fiimmtl. Wert'
zeuge und Utcnfllicn
zur ^aubsagcrci.—
Prei?buch flrrttic
und fvctsco-
ÄSois* iUerlmger, 93 °*
Wien, IV., Margaretkcnstrasse X'r. 20.
KeichhalligeS Lager von soliden grschmackvolleu Einrichtungen in otteu
Ltylarte» mit Zjahriger schriftlicher Garantie zu allerb,ilinfien Preisen.
Sedarate Abtheilunn von Dotel-, Pillen». Dorzimnicr- u. Jtilchen-Möbel.
Das uene reichillustrirte Mödelalduin wird gratis und krovco veriendet.
^Lais. kön. Privileg*.
A
Assicuraziom
Gener a.li|
In Triest.‘
Errichtet Im Jahre 1831.
Mr Gesellschaft versichert.
a) Capitalien und Keilten in allen
! möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;,
b) gegen Feuerschaden bei Gebäuden,
beweglich. Gegenständen u.Feldfrüchten;
v^.■_.» *' *’ <1^1 Aa.•'
uewe^'ncn. uc^cnoiauuvii n.x ciuir
c) gegen tüasbriicliscliädeii;
d) gegen Transportschäden
Waaren, IYoducte, Schiffe etc
auf
General-Agentschaft in Wien:|
im Hause «1er Gesellschaft
I., Bauernmarkt A r. 2j
Verlangen Sie
illllslr. Preisrournnt fot
i,
ttmlllll
Hugo Pollak,
\MMN,
VI., rLailgnssc Sir. 31.
Lillizrs frijönrs Licht
ohne Jnllallation und (Cc-
sul>r, Verbrauch 1'/« Kr.
per Stunde. omo
Geuser Uhrsabriks- 'flirdeilosic>
von o.5s
Zoltan Papp,
ttlirmachcr.,
^«g/W’lfii, III, Kpiiu«
— weg Ar. I r. j
offcvivt liisk er die bfft-’ii nud
1’iU'pnciT Mnen der Pkonarchie.
Kerkünttc siir neue Nbrrn und>
k'tr,.'n-'>i<'t'aor. I nbc solches
in cfolnc 14ntonnUiutcn Oübrauet,rS
meiner selbflenundcnen Pomade er
halten. Dieselbe ist von den beriibm-
tcüen .'lukerttäten atS dos einzige
Dtiklel gegen -lnssallen der ^aarc.
zur ,>ördciung d,-;? ri6.icuötbu'» s
derselben, zur Stärkung des >?aar
bodens anerkannt werden, sie beför­
dert bei Zerren einen vollen, k ästigen
Bartwuchs und verleibt schon nach
kurzem e somolO dem flops-
akSauch ^kirtimare natlirltchen Glanz
und .'lille und bewahrt dieiMbrii
vor fvüij,;ctti,’nit Erarauen bi» in
daS höchst" 'illtrr.
Preis eines TtcflelS 1 fl.,
2 N., .1 fi, Ä fl
Postverfanot tnnltrf) bei Vor-
einsciidnna des Betrages vdcr
mittels P o ft n a 6) n n H m e
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle 4lnfträae
zu richten sind. 63>1
ai!tfvatiTl}c:^cm. nl'
(.^cschwiirc. \ntrii«. Blaken
Hüb Irenenkeiden, vorzeitinr
Nervensshwiiche. Sf'.fl i»ci-
«ltet- ^hflr werden rasch mit
gründlich vdneBrrufSflorung be­
handelt. Abreise:
Wien,l..Kohlmarkt5.
^ s^rdinirl täglich von 10—4 Uhr.
I Briefliche Anfragen werden
I 'ofort beantwortet, stuf Wunsch
auch iNedicamente besorgt. "»7
Bnichliiiilder
En gros. En detnil.
LttSvonsovien. alle 2nflcme
von ^eir.linden. Monatover»
banden <^una). ^rrigatcnre,
^lanctt-Fatsürcn. fow,e alle Ar­
tikel ;,ur Krankenpflege.
1'iämlirt: Ttubilairms»Busstel»
lnnfl Wien Tiplou: und
rV^cdarUc. 7450
Handschuhe.
(5'igene ^iGctt.urdn von Ollacs-,
'.KcO-, .^irfchkcder-. sowie Uni*
formhandschulien. Llederpölstcr
^ederieintricher, ^everhoscu rc.
Carl Itronili,
liiirgerlirtier >C-nnöi.1):i!i= n»d
Baiivngein.iaU/cr,
lllitn,IX 2, U'iÄfyunqciflrnf'.töO.
Dr. Gross,
emer. Eccundar- u. Specialorzt
für diScretc u. Hantkraukhciten.
ord. in s. elekkrc» u. mechano-
tderap. Anstalt von 10—5. an
Wochentagen auch Abends von
8—9. liL'ttr. Apparate, kick t-
n. Wan'erbater s. spec''alär;U.
Nerven-,^i'uckl'innarks-. Blasen
Gicht». ^Schias-. >>anl- und
franengritkicheu Bchnrrdlnna n.
Gonchisciitliaaruna. >>umanflc
fliiickücht. Bv.eic prompt beant­
wortet. I., Frau»
Josei>b-<{iiui Ar, 7, iS'rfe
Rolhenlburmflrasie.
Aus Anlass 1900
habe ich die Bersngung gctrcnen.
nm dem großen ch. 2. Budlicum
die Wohlthat mc.ncr (Lrunduttg
der k. k. pat. 57Ä4.
zugänglich zu
machen, das: nun-
uu’rr Zahlte von U fl.. sowie 0?e-
paiatuien bill'gkt in meinem, 180-
von mir gegründeten Atelier ange­
fertigt werden. Sprechflunten täglich
von 0—6 Uhr. auch LountagS.
PP" I>. Ilerzl 'S®
viefcrant der k. k. Staatsbeamten
kl>ira,I.UatIirii!harmllrstzc^.
' Schwachezuftände, wie alle
Hank-, grauen-.Blaseu-Ztrank-
hetten.sowohl srikchentstandene, I
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
obneBerufsüörungbebgndelkpon
dem seit 20 fahren beflbekcinn-
tcn Epczialarzl 58>1
Dr. Eartmaon,
Chef-.'i i( 0. b. d. h. f. k. N.-v.
Stattn, eonc. SOr. allg. Krauken-
verelncß, gew. Äitgl.d.W. vied.'
Fakultät. Mitgl. d. W. med.^
Doct.-Cofleg.. Wien, Stadt,^
ttNuckaasse :i .Honorar mäft'g.'
Briefliche Anfragen werden un­
auffällig beantwortet.
| darl ürasser, Ei
^ k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- jjl
M und Fechtrequisiten-Fabrikant, r*
» Wien,VII., Burggasse 38. ss
LJ Gegründet 184?.— Telephon 6884. L«
ffessigsggsgsgg sgjl
Tncbversandt...Private
Ein Coupon, 310 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
*2.SO auS guter
3.10 aus guter
4 v !'i aus ouier
7..'o cu-5 f;ir.cr
S.To aus »cniev
echter
Schal'
wolle.!
fl. 10.50 c-!5 fcm'icr
fl. l.Mu auß engli'cher
fl. 13.95 auS Kammgarn
<5in (.foiipoit zu schwarzem Talon,Anzug fl. 10.—.
Ueberziclier-Etonc von fl. ..25 per Bicl.r ou'wanS: Loden in'
rei'e!'dn .vaitun r?n 1 Coupon fl. 6.—. I (5ouvon fl. 9.95: Per»
bieune und 'TosliugS. TtaatS-, Bahnbeomtcn- und Richter
T'alav-Troüc: seinfle Ztammgarne und <>licviotS, sowie U^i^^
formftasse für d e ^iuanzwacbe und Gendarmerie :c.
vers-'ndet zu FabrikSpreifl-n die als rcrU und solid deftdelanntc
T xMi r ^»Ke m Kiesel-Amhof in BrünnJ
Mufter gratis und franco.— Lfluftergetrene Lieferung.
3»r Beachtung! T^as l'. I. i'Ublicmn wnd besonders daraus au'
inerliam gen'aait. difl sich Ltoffe bei dlrectem Brzuge bedeutend^
billiger fl-ilen. als die von den ^wi'ckei.bandlein eeflellten. T,e
Firma skicsel-2lmhof 'in Brunn versendet samonliche Ltoffe zu!
wirklichen Favrtksvrcisen. ohne flllusschlag eines Rabattes.
. H
Ueber 1609 Vtotoren fm Be>
ir.ebei keine
strömuog, kein
slosl’meister'8
von 1 bis 50 Pferdekräfte.
Tie ein'achfle und billigste Be«
tricbskrast.
Vollkommen gefahrlos.
Ccnccisionsfrei aufflell«
dar. Balentirt in alle»
' Ltaaten
K. k.vriv. Ma'chinenfabrik
H.C.HofnieistBr&Co.
rrn tot Be- [33;.^
Damrrlou».
Lrjsclstcln.^
WIEN,
tiauvlNr.11
iproiörctc und 'Atteste nratiS.
Tic gab7>k übcninuttU scrnor d>k ^icicrlMg von BZcrk^r«g-L'?as!bineiI
lürvoi^-u.Metall-Bc.irdcitunz.wwieVerlical-n.Baiidiaqen.nraluie»,
2iuszü,en. «tauivswerkeu. flauet Sm.cditun^en von Färbereien.
Truckereie»,^ itrtilftcicii, Badeaustaltcn :c :c.; such wcrdcn da«
ieU'll Xianemiifionctt ü, jeder Timonünn billinü rnd !o!id ourgcfudr
Die k. k. pria. ^rsichrrllllgz-Gcsrllschast
tone Adriatica di Sicerta
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt m den coulantesten Bedingungen Berftcherungeu gegen
Feuer-. Blitz- und lxr-plc-'ionß- Scyaden. sciole gcg^n -Ll^ädea
durch 'ifliietdentg-'-u^ in Folge von Brände» und Explonenea,
ferner ^'crflchernugeu gegen Iransporlgesabr zu Wasser und zu
^'auv. und z.'edekio-VerflLerungcn in den velschiedenstrn Combi-
uakionen. alS: Capilal^cn und flieuten. zahlbar bei Lebzeiten oder
nach dem Tode deS versicherten. fl'.nder-Äusllattungen u. f. w.
Tie Beitr tuagcv der k. k. |»rlv. Rinnione Adriatir*
dl Slcurlfk itverne-men auch Serftcheruugen gegen HageijchLdeu
far Rechnung der
,v>agel- und Rnckversichernngs- Eiesellschaft
„dlERIVIOHAEE" in Triest.
Geceral.Agentsfhafl
üsr k. i’. triv. üiiuisae Adriatica di Sicurti in Wien,
im tigtnrn Haiisk brr( 5 fscllsd)ttft, L, Weihbtirggas 3» 4.
Urrtretuugrn in allen LandeahauptftLdte»
«nd brde»Ncndrren Grien der ästrrreichisch-
nngar-ischen Monarchi«. L42S
das Neueste uad Beste der Gegenwart, ohne tsoncurrciiz, liefert die Strickmaschinen-Fabril
SI. rvcelcci»»!!», ttrfcrant dcrK.u.k.Krikgsmsrinr, Wien, VI., Mariahilfcrstr. 45.
Tie I steuosscnschagUchc WaarcnhaUc der
VII., Lcrchenfelderstraße 45,
Erlaubt sicli dar P. T. Publikum auf itzr
ercichhaltigcS Lager von Möbeln
aller Art und Lüoh»»ngS-itzin-
richttttigr» rigencr Erzcngntsse
oujfuerksam zu inachen.
ifchlcrmejstcr WicnS»
ELk !)« lhabagaj[f, Tklrphi» 6079.
Bestellungen aller in das Tischlerfoch
eiiischläg.Ärbeilcn werden übernommen.
Verkans nnr
VII., T.crcbenseldertsr. 45.
533* Der Vorstand.
TVieiiev Filiale*
«1er Kparcinlagcu auf Hüeliel 4■„—
4Vecliselstnl»e—I?örsenor«lrcs— Dar­
lehen auf IVertlipapiere— Wccbsel-
Eecompte— Vinculirnng und I>e-
vinculiraug von Weribpapieren.
^Ivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Kinsczatalt.Acliciu'apitnl 20,000.000
Kronen, ICeserve. und Siieherstel'
Inugstondes Ober 7,500.000Kronen,
— Centrale in I*rasr. Filialeu in
Brunn, Pilsen, Budwefs, Pardnbic,
Tabor, Benescban, Iglau, lIAhr.-
Ostran. •<-’

