
[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 1 ]
f t| ,9?euiijIeitä»EtIt*FIotl“ (rld’fint täglich. (T3 sonn in d r k j-lachcr Deisc ba,aarn wcrdau. 1. Täglich (»Nt Auänabme tt* nach tintm Sann- und Fcicrlagc sallkudkn Tage«) der Mono! 2 K. 70 b
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal, vierteljobrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Dache jeden Donnerjiag. vierteljährig L K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Ein«clnr Nummer 12 h.
Bedahtlon, Administration: Wien, »aiierstraße 10.— Stadt-Bnrean: I,, Schulcrilrah- 13,— Inserat« nach Tarif. Nirnuikcipte werden nicht retournirt, Anirageichreibeu nur frank»
Ar. 16V. Wien, I>ieril!ag den 17. Juli 1900. 27. Jahrgang.
Die henlige Hummer ist^ Dotter» stnrk.
Neueste Depeschen.
tOriginal-Berichte und Tin'arn aliouen der ,NauialeNs«WrIt-Bl»tt".)
Malaitz, 15. Juli. Ter Eisrnbabuniinister Dr. Ritter
v. Wittek besichtigte gestern in Begleitung des Ministerin!»
rathe- Wurm b die Tauecndahn.Trasse im Gasteiner Thäte
bis zum nördliche» Tunneleingange im Anlauj-Thale und
überschritt heute die Ma'nitzer Dauern. Heute hat der
Minister den südlichen Tunueleingang und die Südiampc
besichtigt.
Madrid, 15. Juli. Dem »Jmparcml- zusolge erhielt
der Fmanzmioisier ein Telegramm der spanischen Vertreter
in Paris, wonach die abgelaukeue Konvention mit
den Vertretern der Inhaber der StoatSschuldtitreS
aus der bekannten Grundlage unterzeichnet und die F ist
zur Zlunabmeerklärung seitens der TilreSbesitzer mit drei
Monaten festgesetzt worden sei. Die Regierung wird nach
erfolgter Annahmeerklärung seilen- der TilreSbesitzer die
Vorlage den CorteS unterbreiten.
Madrid, 15. Juli. »Herolds-veröffuttücht ein Schreiben
au- Manila, welche- meldet, dah ein amerikanischer General
und 50 Soldaten in einen Hinterhalt der Jusurgeulen ge»
riethen nnd zu Gelangenen gemacht wurden.
Sophia, 15. Juli. Dar Finanzministerium ordnete die
Bezahlung deS Coupons der Anleihe vom
1. August 1888 an und htt bereit- die nothwendige»
Fond- bei den Banken von Robart und Lubbok und Cie. in
London hinterlegt.
Dom deutschen Bundesschicßeu in Dresden.
Dresden, 15. Juli. Heute werde» die von
Fürstlichkeiten für das 13. deutsche Bundesschießen
gestifteten Ehrenpreise vertheilt. Den von Kaiser
Wilhelm gewidmeten Ehrenpreis erhielt der
Fleischerobermeistcr Kühn (Penig in Sachsen). Der
von Sr. Majestät dem Kaiser- König Franz
Joseph gewidmete Preis wurde vom Kaufmann
Danket (Lauf in Bayer») gewonnen.
SB i c it, 16. Juli.
Der 14. Juli» der Tag de» französischen National»
festes verlies in Paris in der herkömmlichen Weis:. Am
Nachmittag war große Militär- Revue in LongchanwS.
bei welcher insbesondere Präsident Loubet Gegenstand
zahlreicher Ovationen war. Zwischrn S o z i a l i st e n und
Nationalisten kam er bei vielem Anlasse zu einer
kleinen Schlägerei, wobei drei Personen leicht verletzt
und einige Berhastungen vorgenommen ivniden. Sonst
kamen ernstliche Ruhestörungen nicht vor. Die Stadt PariS
war Abends iehr belebt und glänzend illumini.t. ES wurden
virlsach BälleimFreien abgehalten. Trotz des überaus
großen Verkehr- werden keinerlei e r n st e r e Zwiichcn-
fälle gemeldet. Gegen 11 Uhr entstand an der Vereinigung
der Rue Rivoli, Rue Royale und der Place de la Concorde
ein hcftigeS Gedränge; etwa hundert Personen
wurden mehr oder weniger gequetscht und mußte» in die
nahegelegenen Kaffeehäuser gebracht werden, wo ihnen ärzt­
liche Hille zulhejl wurde. Mit Ausnahme eiuer Frau, die
ziemlich schwer verletzt wurde, konnten sich die meisten der
Derwundetcn nach Hause begeben.
In Hamburg ist ein AuSstand der Werftarbeiter
ouSgebrochen, weil die streikenden Nieter die Arbeit nicht
wieder ausgenommen haben. Der Arbeitgeberverband stellte
den Nietern ein Ultimatum, heiite die Aibeit anszu»
zunehmen, widrigenfalls ron den gejammten Werflorbeitern
ein Sechstel e n t la s I e n würde. Infolge Ablehnung des
Ultimatums worden insgesammt 150V Arbeiter ent­
lassen. Der Betrieb der Hamburg-Amerika-Linie ist von
der Arbeiierenilassuiig ausgenommen, da der größere Theil
der Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie streikt. Tie
Gesammtzahl der AnSüändjgeu beträgt über 2000. ES
werde» eventuell weitere größere Entlassungen
beabsichtigt. Es sind keinerlei Ruhestörungen vorgefallen.
In Rotterdam beschloffen die Bäckcrgehilfeu in
einer großen Versammlung, in den AuSstand zu l>elen.
AuS Bukarest kommt doS Gerücht von einer bevor,
stehrnden Ministerkrise.
Die Ischler Konferenzen.
Vor den weltbewegenden Ereignissen in China
ist das Interesse an den imierpolilijchen Fragen in
den Hintergrund getreten. Tie Reise des Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r an das kaiserliche
Hoflager in I s ch l lenkt ober wieder die allgemeine
Aufmerksamkeit auf die traurigen imierpolitischeii
Zustände in Oesterreich, zumal versichert wird,
daß derzeit in Jschl weittragende Beschlüsse gefaßt-
werden sollen, die den Charakter einer Eutschciduug
annehmen dniften.
Aus dem Umstände, daß vorgestellt der Minister­
präsident und gestern der Unterrichtsminister
Dr. v. Harte! vom Kaiser in längeren
Audienzen empfangen wurden und a»S der Meldung,
daß noch andere Minister eine Berufnug zum
Monarchen erhalten werden, geht wohl hervor,
daß es sich in den dermaligen Konferenzen in Jschl
nicht blas um die Erledigung laufender Angelegen­
heiten, sondern um die Berathung von wichtigen,
mit der Einberufung des Reichsrathes
in Zusammenhange stehenden Vorschlügen der
Regierung handelt.
In parlamentarischen Kreisen kursiren auch ver­
schiedene Gerüchte, deren positiver Werth sich
allerdings im Augenblicke nicht beurtheilen läßt.
Mit Hartnäckigkeit erhält sich die Meldung von
der Oktroyirung eines S p r a ch e u g e-
s e tz e s und einer neuen G e s ch ä f t s o r d» n n g
für das österreichische Abgeordnetenhaus. Anderer­
seits wird auch von der Auflösung des
ReichSratheS gesprochen, welche Eventualität
mit Rücksicht auf den ungeminderten Widerstand
der nationalen Partheien wieder sehr wahrscheinlich
geworden sei.
Da sich die Regierung in absolutes Schweigen
hüllt und ihre sonst so gesprächigen Organe dem
Beispiele folgen; io läßt sich nicht kontroliren,
was an diesen Gerüchten Wahres ist. Gleichwohl
aber möchten wir den Oktroyirungs-Gedaiiken als
einen verfehlten, weil in seiner Wirkung ganz un­
fruchtbaren bezeichnen. Die Oktroyirung der, wenn
auch modifizirten, Sprache,igesetze würde von
Deutschen und Czechen lebhaft bekämpft werden
und das Parlament unausgesetzt beschäftigen.
Darüber ist im Hinblick auf die gestern in B r ü» n
vom deutschforlschrittlichen Parteitage und der
czechischen Vertrauensmänner- Versammlung ge­
faßten Resolntioiien ein Zweifel schlechterdings
unmöglich.
Nicht minder würde die Oktroyirung einer neuen
Geschäftsordnung auf den entschiedensten Wider­
stände im Parlamente stoßen, das mit allen Kräften
gegen seine Entmündigiing in die Schranken treten
würde.
Der Versuch der Lösung deS Sprachenstreites im
Verordinuigswege hat sich wiederholt als eine
höchst unglückselige Maßregel erwiesen, durch welche
der nationale Hader nur verstärkt wurde. Aber auch
der natürlichste Weg— leider ist gerade das Ein­
fachste häufig das Schwersterreichbare— die gegen­
seitige Verständigung zwischen den Parteien hat, so
oft er auch schon angebahnt wurde, zu keinem
Resultate geführt. Seit drei Jahre» wurde in dieser
Richtung von verschiedenen Regierungen herum-
experimentirt und nichts erreicht. Die »ationalen
Gegner stehen sich eben trotz ihrer salbungsvollen
Versicherungen, daß sie nichts sehnlicher als den
inneren Frieden wollen, unversöhnlich gegenüber
nnd keine Partei will von ihren Postulaten auch
nur ein Jota ablassen. Auch die schüchterne Hoff­
nung, daß die sommerlichen ParlamentSferien die
Gemüther besänftigen werden, ist gleich einer Seifen­
blase zerstoben. Die Czeche» ließen keinen Augenblick
verstreiche», ohne den nationalen Brand zu schüren
nnd auch die Deutschen nährte» in zahlreichen
Wählerversammluugen ihre Kampfbereitschaft und
beiderseits wendete sich der Hauptstnrm direkt gegen
die Koerber'sche» Sprachenentwürfe. Wie vermag
man also einen Erfolg von der Oktroyirung dieser
Gesetzentwürfe erwarten?
Somit bliebe die A u f l ö s u n g des Reichs-
rathes der letzte Ausweg aus dem Labyrinthe,
in das uns das unheilvolle Regime Badeni's ge­
bracht Hot. Diesem Projekte aber widerstrebt zu­
nächst aus leicht begreiflichen, egoistischen Ursachen
der P o l e n k l u b. dessen Stimme auch bei der
derzeitigen Regierung schwer ins Gewicht fällt.
Von noch größerer Bedeutung aber erscheint die
Erwägung, daß die n a t i o n a l e Verhetzung
bereits einen so hohen Grad erreicht habe, daß
etwaige Neuwahlen wahrscheinlich nur eine Ver­
stärkung der radikalen Elemente im Abgeordnetcn-
hause znr Folge haben durften.
Es fragt sich nur, ob dieser Kalkül ohne Eiu-
schränkunq richtig ist. Gewiß werden die Vertreter
der schärfsten Opposition in einzelnen, vom nationalen
Kampfe besonders niiterwühllen Wahlbezirken über
die gemäßigteren Elemente obsicgeii, allein in
der weitaus ü b e r w i e g e n d e n Mehr­
heit derBevölkerung ist in a n d e s
unseligen Sprach enkampfes bereits
überdrüssig geworden und verurtheilt
die Untbätigkeit unseres Abgeordnetenhauses auf
das Entschiedenste.
Wäre es undenkbar, daß der Auflösiing der
Rejchsrathes alsbald die Bildung einer
neuen Partei, einer ArbeitSpartei
folgen könnte, die es sich znr Ausgabe machen
würde, im Reichsrathr endlich eine fruchtbare
Thätigkeit auf wirthschaftlichem Gebiete zu ent­
falten? Eine solche Partei würde rasch in weitesten
Kreisen zahlreiche Anhänger finden, nachdem die
Erkenntniß von den namenlosen Schäden, die »nS
der Sprachcnjanimer bereits verursacht hat. in der
Bevölkerung immer tiefere Wurzel faßt. Der
Nation alitätenkampf hat— und dies
muß immer wieder mit Nachdruck hervorgehoben
werden— der w i r t h s ch a f t l i ch e n E» t-
'Wicklung O e st e r r e i ch s bie blutigsten
Wunden geschlagen.
Wer heute eine Reise durch Deutschland unter­
nimmt, der wird überall zahlreiche neue Fabriks-
anlagen erschauen und zwar nicht nur im Bann­
kreise der großen Städte, sondern auch in bisher
abseits gelegenen Orten. Hand in Hand damit hat
das Eisenbahnnetz eine kolossale Ausdehnung er­
fahre» nnd zahlreiche neue Wasserstraße» dienen
dem allgemeinen Verkehre, überall blühen Handel
und Industrie.
Wie anders dagegen in Oesterreich! Hier bildet
der Streit um die Amtssprache einzelner Bszirks-
gerichte, uni die Aufschriften auf Straßentafeln
oder um die Anstrichfarben der Postkasten das Um
und Auf der parlamentarischen Thätigkeit. Wem
Angesichts solcher Zustände nicht die Äugen aus­
gehen, der ist einfach mit Blindheit geschlagen.
Unsere Bevölkerung ist aber nicht blind und wer
weiß, ob ein Appell an sie und der Ruf: Auf
znr endlichen Arbeit! nicht ei» gewaltiges
Echo finden würde. Allerdings müßte eine Re­
gierung die Initiative ergreifen, deren Devise nicht
verhandeln, sondern: thatkräftiges Handeln ist. Da?
Kabinet Koerber bietet wenig Gewähr dafür, daß
es den gordischen Knoten, der Oesterreich bedrückt,
zu durchhanen vermag.
Dreißig Iayre Weltgeschichte.
Heute, am 16. Juli, si d es dreißig Jahre, daß
Frankreich in verblendetem Uebermulbe und im ver-
hängnißvollen Glauben an seine niilitärische Ueber-
machl nach Berlin die Krieg-erklärung an
den König Wilhelm von Preußen entsendete. Wa»
Napoleon damals in kurzsichtigem Denken nicht er
warlctc, trat ein. TaS g e i a m m t e Deutsch­
land, der Norden wie der Süden, stand in Einig­
keit der napoleonischen Herausforderung gegenüber
und schon die ersten Schlachten bei Weißenburg und
Wörth zeigten nicht nur die Teutsche» in voller
Einigkeit, sondern bewiesen auch nur zu deutlich die
glänzende Ueberlegenheit der deutschen Waffen und
der deutschen Heersührung.
Man kann sagen, daß mit dem Tage von Wörth
schon da» Schicksal de» napoleonischen Frankreich


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 2 ]
entfäfebeit war, radjbem schon am Tage der Kriegs­
erklärung der Grundstein zum neuen Deutschen Reiche,
dessen politischer und wirthsckastlicker Ausschwuug
gleichfalls von jenem Tage datirt, gelegt worden war.
Damals, vor dreißig Jahren, blutete bei uns in
Oesterreich freilich noch die Wunde von Königgrätz.
Heute stehen wir dem geeinigten deutschen Reiche als
treuer Bundesgenosse zur Seite, so ändern sich im
Laufe der Zeiten die politischen Verhältnisse und
die Bedürfnisse der Völker! Möge dieses Bündniß
nie eine ernste Trübung erfahren, da? wünscht vor
Allem der deutsche Stamm in unseren Landen!
Der Krieg in Elüna.
Auch die heute vorliegenden Nachrichten über daS
Schicksal der Europäer in Peking sind nicht minder
unbestimmt, als die bisherige». Bedauerlich ist nur,
daß noch immer aus Peking selbst keine direkte
Meldung vorliegt. Dennoch darf wohl an dem Tode
oller Fremden in Peking kaum mehr gezweifelt werden,
so sehr man sich in Europa auch noch bis in die
letzten Tage an die Hoffnung klammerte, daß das
Entsetzliche denn doch nicht geschehen sei.
Bei T i k n t s i n ist es in den letzte» Tagen
neuerdings zu äußerst heftigen Kämpfen gekommen,
ohne daß es den Verbündeten bis jetzt gelungen
wäre, die stets immer von Neuem angreifenden
Chinesen, deren Uebermackt sich von Tag zu Tag
vergrößert, endgiltig abzuschlagen. Es wird sogar mit
jedem Tage fraglicher, ob sich da? verbältnißmäßig
kleine Heer der Europäer bis z»m Eintreffen weiterer
Verstärkungen wird holten können. Der rnffische
Kommandant Stößel in Tientsin soll sogar schon
von dem chinesischen Oberkommandanten aufgefordert
worden sein, in einer Woche T i e n t s i n und
Toku zu räumen. Daraus mag man ersehe»,
wie überlegen sich die Chinesen bereits fühlen.
Daß man in Europa im Uebrigen auch den I a>
panern nicht vollständig trauen dürfe und daß
diese ihre Stainmesverwaiidtschost mit den Chinesen
nie vollständig verleugnen werden, gebt aus einem
Berichte des Fürsten Esper Uchtomski, hervor,
welcher als außerordentlicher ruffischer Gesandter
China und den Hof von Peking genau kennen gelernt
bat und den der Fürst in den letzten Tagen nach
Petersburg gelangen ließ.
Fürst Utomchski sagte wörtlich, die S y m p a-
thien Japans stehen auf Seite der chi­
nesischen Beweg ii nggegen die Euro­
päer. Es handelt sich hier um einen R a c e n a n-
tagonismus und Japan gehört ja der gelben
Roce an. Wenn die japanischen Truppen in einer
Reihe mit den Europäern stehe», so ist dies nicht so
sehr als feindliche Absicht gegen China zu erklären,
als vielmehr als Tendenz, den Europäern nickt voll­
ständiges freies Feld zu überlasten. Uebrigens
fügt der Fürst tröstend hinzu, sei die Sphäre der
Interessen Japans und Korea und der chinesischen
Gestade bei Formosa— nickt gefährdet. Auch
sei Japan mit Hinblick auf seine Finanzen nicht
allzu sehr k r i e g s t ü ch t i g.
Die Ereignisse in Peking.
Die neuesten Meldungen über die Vorkommnisse
in Peking sind aus Shanghai datirt.
Der belgische Minister des Neuster» in Brüssel
empfing zunächst von der belgischen Vertretung i>
S Hanghai das folgende vom 14. d. M. datirte
Telegramm: Der Direktor der Telegraphen, S he n g,
übermittelte ein Telegramm des Gouverneurs von
Schau tung vom 7. d. M., wonach die euro­
päischen Truppen, welche die Gesandtschaften verthei­
digten, einen Ausfall gemacht und 200 Sol­
daten des Generals Tung getödtet hätten.
Die Boxers hätten die Gesandtschaften nicht er­
stürmen können und sodann zwei Kanonen aufge­
fahren, um sie zu beschießen. Tie Lage sei sehr
kritisch. Tie Depesche der belgischen Vertretung enthält
den Zusatz: „Ich halte die Lage für gesährlich*.
Derselbe Tclegraphen-Direklor Sheng ließ sodann
weiters, wie aus New-Iork vom 14. d. M. über
Shanghai gemeldet wird, den Konsuln eine Nach-
richt zukommen, in welcher er ihnen mittheilt, daß
die Fremden in Peking getödtet worden
seien. Sheng tadelt den frcmdenfeiudlichen General
Tung und fügt hinzu, daß Tung über den
Widerstand der britischen Gesandtschaft so ent­
rüstet war, daß er Befehl gab, sie mit
schweren Geschützen zu beschießen, so daß
das Gebäude in Flammen aufging und die
Fremden infolge besten deu T o d fanden.
Dazu kommt dann noch eine offizielle Depesche
des Gouverneurs vonSchantung aus Shanghai
vom 15. d. M., welche besagt: Tos Geschützseuer
der Belagerer legte Breschen in die Mauern
der Gesandtschastsgebäude in Peking.
Alle Fremden wurden nach heldenmüthigcr
Vertheidigung und nachdem ihre Munition
erschöpft war, getödtet.
Einer gleichzeitigen Meldung des Gouverneurs
vonSchantung zufolge hätten Hiebei die chinesischen
Soldaten mit den Boxern gemeinsame
Sache gemacht. Der chinesische Gouverneur bestätigt
damit nur eine Vermuthung, von der man schon
längst überzeugt gewesen.
Jnlercsiant ist auch eine Meldung ouS D o k o-
h a m a, wornach der ckinesifche Gesandte in Tokio
dem japanischen Minister des Aenßern erklärt habe,
daß er aus Pcting eine Depesche erhalten habe,
welche besagt, die Ermordung des deutschen
Gesandten und anderer Ausländer
sei eine Folge der Ereignisse in Taku
und der Entsendung der Expedition Sey-
m o u r s gewesen. Das habe das Volk in Peking
so ungemein erbittert.
Die Kämpfe um Tieutsi»».
In London sind gestern zwei amtliche Depeschen
des Admirals S e y m v u r über die letzten Eceig»
niste bei Tientsin eingelangt.
Die erste, datirt vom 9. d. M., besagt: „Heute
um 4 Uhr Früh wurde die Stellung des Feindes
südwestlich von den Fremdenniederloffnngen von den
verbündeten Truppen angegriffen. Tie Japaner ver­
trieben den Feind durch einen Flankenangriff und
nahmen vier Geschütze. Kavallerie verfolgte den
Feind und vervollständigte dessen Niederlage. Viele
chinesische Soldaten und Boxers wur­
den getödtet. Die verbündeten Truppen nahmen
nach einem Bombardement das westliche A r s e-
n a l und erbeuteten zwei Geschütze. Das Arse­
nal wurde, da es nicht gehalten werden kann, nie­
dergebrannt. Der Feind verlor 350 Todte. Die
Verluste der Verbündeten sind gering.*
Tie zweite, vom 12. d. M. datirte Depesche lau­
tet: „Tie Chinesen griffen gestern um drei Uhr Früh
in großer Stärke die Bahnstation an,
wurden aber schließlich zurückgeworfen; die
Verbündeten verloren jedoch 150 Mann an
Todten und Verwundeten. Die Verluste
der Chiuesen sind nicht bekannt, doch glaubt man,
daß sie schwere sind. Nachmittags wurden die
FortS von Engländern und Franzosen bombardirt;
ei» Fort und er e als Signalthurm gebrauchte Pa­
gode wurden zerstört. 1500 Mann amerikanischer
Truppen sind hier eingetroffen.*
Auch auS T I ch i s ii Iieucn Depeschen aus Tientsin
vor, welche sich ous die Künivsc voi» 6., 7. und 8. d. M.
beziehen nn» welche besagen: Die Zuhl der Chinesen
wächst beständig; ihre Verwegenheit nimmt
$ ». Sie schlichen die Stadt immer enger ein. Durch ihr
Feuer wurden viele Gebäude in Trümmer gelegt,
darunter die Gasbebältcr. Nachdem die Engländer und
Amerikaner in der Nacht vorn 6. aus den 7. Juli den
erfolglosen Versuch gemacht hatten, ein Geschütz der
Chinesen zu nehmen, unternahmen diese einen hestigen
angriff aus die Niederlassung der Fremden, wurden
jedoch von den Japanern zurückgeworfen. Am
7. d. M. wurde das Bombardement seitens der Chi­
nesen von iiiestrercn neuen Punkten wieder o n s g e n o Ul­
men. Eine Granate fiel in daS Lager der britischen
Mariuemannschasleii und tödtetennd verwundete
je zwei Mann. Das Arüsteriegesecht dauerte vorn 8. Juli
bis Abgang dieser Depeschen fort.
Ein weiseres Telegramm aus Tschifu meldet,
daß die Chinesen bei zwei die Flußverbindung
mit Tientsin beherrschenden Stellungen geschlagen
worden seien. Man hält die Depesche in
Washington für e r m u t h i g e n d. da sie von einer
Niedermctzelung der Ausländer i» Peking nichts
erwähnt.
Ein chinesisches Ultimatum.
In Petersburg sind Gerüchte aus Tschifu
eingelangt, daß Kommandant Stößel in Tientsin
von, chinesischen Oberkommandanten
aufgefordert worden sei, in einer Woche Tientsin
und Taku zu räumen. Stößel habe geant­
wortet, er habe kein Recht, Unterhandlungen
mit den Rebellen zu führen.
In der Mandschurei
nimmt der Ausstand gleichfalls an Ausdehnung zu.
Einer Meldung aus Petersburg zufolge wurde die
Eisenbahnlinie nördlich von N i u t s ch w a n g von
Boxers und Rebelleiitrnppen a l l a r in i r t. Die
circa 4000 Mann starke Schutzmannschaft reichte
nicht hin, um die Bahnlinie auf zehn Punkten
z» vertheidige'. Die Bahn wurde an mehreren
Punkten zerstört. Die Rebellen erschienen sogar
vor N i n t s ch w a» g und bedrohten die Stadt,
welche von Kosakenartillerievertheidigt
wurde. Die Telegraphenlinie W l a d i w o st o k—
Port Arthur i st gestört.
Ei» Bischof und zwei Missionäre getödtet.
Nach Informationen des italienischen Konsuls i»
Shanghai wurde die italienische Mission
in H u a n z e r st ö r t und der Bischof F a n t o s a t i
sowie zwei M i s s i o n äre getödtet. Auch die
Missionen in H o n a n und H u p e i wurden über­
fallen.
(Telegramme.)
Rom, 15. Juli. Den Blättern zufolge wird sich
König H n m b e r t nach Neapel begeben, »m den
Truppen vor ihrer Abreise nach C h i n a seine
Grüße zu 'ntbieten.|
Pcteröburg. 15. Juli. Von Odessa ist eine Ex p e d i ti o n
des „Rothen KreuzeS", bestehend aus einem Lazareth
von 200 Betten, der enlspreebende» Anzahl Aerzte und
barmherzigen Schwestern nach O st a s i e n abgegangen.
Konstautinopcl, 15. Juli. Die Dueckiahrt deS Schiffes
„Warnesch" der russischen sreiwikligen FGtie durch den
Bosvorus mit Tcuvpen und Kriegsmaterial iür Ostasicn ist
für Mittwoch angekündigt.
London, 16. Juli. Wie die .Times" ous Simlo ersähet,
dürsten sich viele Eingeborene darum bemühe», daß ihren
Regimentern gestattet wcrde, nach China zu gehe».
Hongkong» 15. Ju!i. General Guselee und sein Stab
sind hier eingetroffen.
Marsch der Tchwarzflagge« nach Peking.
London, 16. Juli. Die „Times* berichtet auS
Hongkong unter dem 13. d. M.: Li-Hung-
T s ch a n g hat heute den Führer der Schwarz-
s l a g g l e n angewiesen, m i t 50.000 Mann nach
Peking zu marschiren.
Dasselbe Blatt berichtet aus Tientsin unter
dem 8. d. M., daß General A l e x e j e w dort ein-
getroste» sei. Die Operationen seien den ganzen
Tag unter der Leitung des Generals F u k u s h i m a
gestanden, der den General Dorward zur Seite hatte.
Zrvanzigtausend Christen ermordet.
London 16. Juli. „Daily Expreß* meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden aus
der Provinz P h e-k i a n g sind hieher geflohen.
Zwanzigtausend chinesische Christen
in den Provinzen Hupei und Honan
sind in den letzten Tagen unterden
furchtbarsten Martern hingemordet
worden. Viele Tausend von Boxern rücken aus
Wei-hai-wci vor. Tie Bewegung macht im ganzen
Lande reißende Fortschritte.
Bombardement in Tientsin.
London» 16. Jul>. Das Reuter'jche Bureau meldet aus
Tientsin unter dem 9. d. M.: Die Chinesen iinter-
hirlien gestern Nachmittags ein furchtbares Bom­
bardement, welches sich namentlich gegen die Laroken
der Verbündeien und das tzauptquarlicr richtete. Eine
Granate fiel i» eine britisch« Barak«, tödtete ei eu Mann
und ve,mundete zwei. Ja der vergangenen Nacht Wirten
die Javaner einen neuen heiligen Angriff äiinesiicher Ju.
tüiilcne ous den nordwestlichen Theil der Fremdeniiieder»
laffuiigen zurück, Zweitausend Mann der verbündeten
Tiuppcn, bcsteherd aus biiüichc: und angloasiatischer
Artillerie und Scesoldatcn, bculscher mid javanischer In»
sautcrie und Kavallerie, sowie einer Abtheilung japanischer
reitender Artillerie gingen erst nach Südwestcn vor, schwenkten
dann noch Norden und zerstreute» den Feind voll»
ständig, obwohl dieser zweimal heiligen Widerstand zu
leisten versucht hatte. Die japanische, augloasiatische und bri­
tische Artillerie beschoß sodann das westliche Arsenal, daS von
den Jopauein erstürm!, später ober wieder ausgegeben wurde.
Vierhundert Chinesen wurden getödtet
und sechs Geschütze erbeutet. Die javanische
Kavallerie und Artillerie leisteten hervoriagende Dienste.
Nachmittags begannen die Chinesen abermals, die Fremden»
Niederlassungen von der Chmelenstadt aus zu beschießen.
Cin Schuß tra> die Boraten der englischen Seesoldaten»
wobei zwei Mann getödtet wurde».
Prinz Tsching wird vermißt.
„Daily Mail* meldet ous Shanghai vom
Gestrigen: Die Vertheidiger der britischen Gesandt»
schaff hätten während der Belagerung Tag und Nacht
häufige Aiissälle gemacht. Der erste Versuch, die Ge­
sandtschaft, nachdem eine Bresche gelegt war, zu
stürmen, sei unter schweren Verlusten zurückgeschlagen
worden. Als eben ein zweiter Versuch gemacht wurde,
marschirten Prinz Tsching und General W a n g-
r i n g t s ch a u auf den Kampsplatz und griffen die
Truppen des Prinzen Juan an, wurde» aber
schließlich auscinandergespreugt. General Wang-
wingtschau wurde getödtet, Prinz
Tsching wird vermißt. Während der nun fol­
genden Nacht wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen,
und die Angreiser zagen sich zurück, als gegen 5 Uhr
Morgens General Tung mit einer starken Abthei­
lung von Truppen von Tientsin her eintraf. Als die
Sonne unterging, war die Munition der Ver­
theidiger erschöpft. Die noch Ueberlebenden
erwartete» dicht aneinaudergedräugt den Ansturm der
überwältigende» Massen und fanden so den Tod.
Der Krieg in Südafrika.
Sehr verstimmt ist man gegenwärtig in
London über die letzten Meldnngen a»r Süd­
afrika, nach welchen die Buren bekanntlich neuerdings
einige Erfolge errungen haben. Es ivill den Eng­
ländern trctz aller Anstrengungen nicht gelinge», weitere
Fortschritte zu machen. Die Buren hallen noch immer
die Bergreihe fünf Meilen nördlich der FortS von
Wonderboom nnd Daspoort besetzt. Allerdings hatten
sie bei Nitralsnek in Folge deS Widerstandes deS
Lincolnshire-Negiments schwere Verluste. Doch ist ihre
Widerstandskraft noch lange nicht erschöpft. Zugleich
lausen in London auch beunruhigende Gerüchte
ein, wonach Feldmarschall Lord Roberts ernst-
l i ch erkrankt sei. Im Stäbe herrschen, be­
sonders zwischen den höheren Stabsoffizieren eng­
lischer und indischer Schule, bedenkliche R e i b u n-
g e n, die Manches erklären. Unter den Truppen herrscht
großer Mangel an Schuhen, so daß zahlreiche Sol­
daten barfuß seien.


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N euigkeits-Welt-Blatt“.
Wir», Dienstag den 17. Juli 1900.
Zur Situation
»r, DcNerrcich-Niiaaru.
Der Ministerpräsident Tr. v. Koerber wurde
vorgestern vom K a i s e r in I s ch l in anderthalb»
ständiger Audienz empfangen und ist gestern nach
Hall statt gefahren. Wie verlautet, wird Doktor
v. Koerber nochmals in Audienz beim Monarchen
erscheinen und wahrscheinlich erst am nächsten Donner­
stag nach Wien zurückkehre».
Gestern ist auch der UoterrichtSminister Dr. Ritter
v. Harte! an das kaiserliche Hoflager berufe» und
vom Kaiser empfangen worden. Beide Minister
wurden der Hostasel zugezogen. Uebereinstimmend
wird gemeldet, daß noch einige Mitglieder des
Kabinets eine Berufung an das a. h. Hoflager er­
halten werden.
Ueber die Kombinationen, die st b an diese Minister-
reisen knüpfen, sprechen wir an leitender Stelle.
Teiuschfortlchrittlichcr Parteitag in Brunn.
Im Seufldien Hause fand gestern der Parteitag der
Destschsortfchrittli^e» Partei in Mähren statt.
Der große Festsaal sowie besten Ealeiien und Gänge waren
mit Tbeilnehmern aus Brunn nnd zobl>eicben deutschen
Orten Mährens dicht qetüllt. Ra» den Begrüßungsansprachen
durch den Vorsitzenden, Landeshauptmann- Stellvertreter
Dr. Fux und den Bürgermeister Tr. Ritter v. Wieser
sprach Abg. Freiherr v. d'E I v e r t über den Sprachen»
gtsetzrnlwurs lür Mähren und Abg. Tr. Grob über die
allgemeine politische Loge. Sänimtliche Redner fanden leb»
basten Bestall. Hieraus wn>de folgende von Rudolf
Rohrersnn beantragte Resolution unter großem
Beisalle einstimmig angenommen:
„Der am 15. Juli 190(1 in Bläun versammelte Paiieitag
der deutschsortschrittUchen Partei in Mähren spricht leine
Ueberzeugung aus, daß der von der dermaligcn Regierung
in der verflostenen Session dcS ReichdratheS vorgelegte
Gesetzentwurf, betreffend die Regeluna der sprachlichen Ver­
hältnisse bei den landeSfürsrOchcn Behöeden in der Mars.
grasschast Mähren sür die Deutschen völlig unannehmbar
erscheint, weil darin der von den Deutschen unverrückbar
festgehaltenen Forderung nach voller ungeschmälerter
Ausrechthaltung der inneren Deutschen
Amtssprache nicht Rechnung getrogen, viel-
mehr das Geltungsgebiet der czechische» Sprache, zudem
ohne das geringste wirkliche Bedürfniß, wesenilich eriveit-rl
werden soll. Der Parteitag fordert daher die deutschen Abge­
ordneten aus, All-s anzuwenden, um die Verwi rklich»n g
eines solchen Gesetz entwurses zu verhindern. Er
erachtet vom Standpunkte des deutschen Volkes und der
überwiegend wichtigen wietschastlicheu Interessen des Lande?
sowie der einheitlichen Verwaltung Nirl eine solche Lösung
der Eprachentrage sür zulässig, bei welcher der deutschcn
Sprache als der Sprache des Staates, seiner Armee und
seiner Verwaltung lie iur gebührende Stellung cingeräunit
wird. Indem der Parteitag den ReiehSralbs- und Land-
tagSabgeordneten der deutschlorlschrittlichen Partei das un­
eingeschränkte Vertrauen und den Tank sür ihr bisheriges
Wirten ausspiicht. sordert er sie aus, auch scrue.bin unter
möglichst festem Anschlüsse an die übrigen deuticheu Parteien
des Abgeordnetenhauses aus dem Boden deS Gesetzes und
der Versossnug sür di: Rechte des deutschen Volkes ein­
zutreten."_
Nach dem Schlußworte te? Abg. Dr. Fux wuide die
Vkisanimlung geschlossen.
Die Konferenz der böhmischen BolkSpartri.
In Brünn wurde gestein die angelüudigte, vom Klub
der böhniischen Voikspartei einberuseue Versamm»
lung im böhmischen Vereiushause abgehalten. Es hatten
sich ungesäbr 800 Theiluehmer cingeiiinden. Den Vorsitz
führte Dr. F i S a. Es sprachen Abgeordneter Dr. S la ma
über die Situation im Reichsrathe und Landtagsabgeord-
neter Dr. Perek über den mährische» Landtag nnd die
AusgleichSaklion, schließlich Dr, Bull in über die
Svrachengesetzentwürse der Regierung. Wegen
einzelner Ruse gegen den Justizminifter Freiherr» v. Svens
und Freiherr» v. Chlumecky lah sich der Regt rungs-
Vertreter zu Ermahnungen veranlaßt. Schließlich wurde eine
Resolution angenommen, welche nur eine natürliche
Folge des gewaltsame» Eingriffes in der Entwicklung der
österreichischen Angelegenheiten erblickt, welcher sich im Vor­
jahre ereiqnete und zur Aushebung der Sprachenverordnungen
führte. Eine Folge dieses gewaltsamen Eingriffes üi auch
die Berusung deS Kabiuetcs Koerber, welches bisher
keine» noch so geringsügigen Versuch zur Beschwichtigung
der tiefen und berechtigten Erbitterung des böhmischen
Volkes gemacht hat, dajür aber von seinem Anitsanlritte
an auf dos Aeugstiichste die übertriebenen Forderungen
der Deutschen im Auge behält und saoorisirt. (?)
Die Sprachengesrtzeutwüise zeigen klar. daß bei ihrer
Bkkfoffung weder Rücksicht genommen wurde aus die that»
sächlichrn Verhältnisse und die dringeriden Bedürsnisse der
Bevölkerung, »och aus die volle Gleichberechtigung beider
Landessprachen, sondern daß man mit ihnen harrplsä.1 lich
dem Psing st Programm der Deutschen ent-
gegenkomnien wollte. Die Regierungsvorlagen
der Spracheogesetze seien absolut unan­
nehmbar lind mit Entrüstung und Unwillen sei ihre
trügerische Bezeichnung als ein Versuch zur friedlichen
Lösung der böhmischen Spraelrerriiage abzulehnen.
Schließlich wird erklärt, daß die Versammlung vollkom­
men mit dem bisherigen Vorgehen der böhmischen
Volksvertreter im Reichsrathe übereinstimme, ihnen
vollkommene? Vertrauen und aufrichtigen Dank an?ipreche
und sie auffordere, weiterhin in unerschrockener Weile die
Ehre deS böhmischen Volkes zu wahren und ihr taltn'ches
Vorgehen nach den Thaten der Regierung und den paria»
mentarilchen Verhältnisse» einzurichten. Hinaus wurde die
Versammlung geschlossen.
Di« angebliche Statthalterlr,sr.
Jene- Wiener Montagblatt, das in der Vorwoche
die Meldung krachte, daß die Stellung des derzei­
tigen Statthalters von Niederösterreicki, Grafen K i e I»
manSegg, erschüttert sei, hält diese Nachricht aus­
recht und nennt heute als Nachfolger deS gegenwär­
tigen Statthalters für Niederösterreich den Landes-
Präsidenten in Schlesien Grasen Thu», ter momentan
in Wien weilt und die Rückkehr des Ministerpräsi­
denten von Jichl abwartet. In Troppau dürfte
Statthaltereirath Prinz Konrad Hohenlohe (der­
zeit im Ministerium des Innern) mit der Leitung
der Landesregierung betraut werden. Prinz Hohen­
lohe, ein Sohn des verstorbenen Obersthosmeislers
Seiner Majestät, ist ein sehr begabter Mann und
hat vor Jahren in Schlesien gebient; er war auch
unter schwierige» Verhältnissen Bezirkshauptmann in
Teplih.
Zur MandatSuiederlegung dcS Abg. Lorber.
In der letzten GemeiuderotbSsitziing in Leo bin verlas
der Bürgermeister Dr. Buchmüller den an ihn ge-
richleien Brief des Abg. Lorber, womit dieser, wie wir
bereits meldeten, fein Mandat niederlegt. Der Bürger­
meister beantragte solaende Entschließung: »Die Gemeinde­
vertretung der Stadt Leobeu ivricht ihr lebvastes Bedauern
darüber aus, daß Herr Ober-Brrgralh Lorber aus Gesund-
hritsrücksichten sein Mandat niederlegt, und spribt ihm
sür seine Pffichltreue und ousopfernde Thätigkeit i,n Reichs­
rathe, lowie für seine mehrfache eisrige Verwendung sür die
Interessen unserer Stadt den wärmsten Dank au?." Die
Entschließ iiig wurde etiifiimmig unter dem Bestalle der
Gemeinderathz.Mitglieder angenommen, dir sich von den
Sitzen erhoben.
Die Kosten der ObstruktionSnacht.
Die jiingczechi!chen Abgeordneten haben sich gegen­
über dem Kanzleidirektor des Abgeordnetenhauses,
Regierlingsrath v. B a u e r-B a r g e h r bereit erklärt,
den Schaden, den sie durch ihre „wilde" Obstruk­
tion in der N a ch t vom 8. Juni an den
P u l t e n, B ä u k e n rc. des Sitzungssaales ange­
richtet hoben, zu ersehen. Wie nun aus Prag ge­
meldet wird, hat Kanzleidirektor v. Bauer dem Abge­
ordnete» Dr. Pacak als Obmanuflellverlreter des
jungczechischen Reichsratsklubs die R e ch n u n g für
die in der Obstruktionsnacht vom 8. Juni ruinirten
Einrichtungsstücke bereits zugestellt. Dieselbe
betrügt 567 Kronen 80 Heller, und zwar für Tischler­
arbeiten 555 Kronen, sür Spänglerarbeiten 4 Kronen
50 Heller, für eine Alpacca-Silbertasse 2 Kronen
30 Heller und für zwei ZeituiigShälter 6 Kronen.
Die »Narodni Listy" bemerke» hiezn, die jung­
czechischen Abgeordneten werden ebenso schnell, wie
sie die Obstruktionsarbeit verrichtet haben, auch die
ihnen zugestellte Rechnung begleichen.
Armenpflege in den größeren Städten
Oesterreichs.
Das von der k. k. statistischen Zentralkcmzlei heraus­
gegebene österreichische Stövtebuch bringt eine
interessante Tarstestung der Armenpflege in den 38 größten
Städten der im ReichSrath- veitretenen Länder. Diese
Statistik wirst ein grelles Bild auf die soziale,, Verhältnisse
in den große» Städten. Bon den 3,620.000 Bewohnern,
welche diese Städte zählen, nehmen nibt weniger w,e
273.605 (oder 7 c/ l0 Perzent) die Wohlthätigkeit in
Anivruch. Das genannte Siädlebucb bringt nur b.i
16 Slädtea die effektiv- Zahl der Belheistgten; die Ver­
vollständigung dieser Angaben dürste dem 9. Jahrgange,
der im Jahre 1903, also noch der nächsten am 3l. De­
zember 1900 stattfindenden Volkszählung erscheinen wird,
vorbehalten bleiben. I» den 38 Städten erreicht der Be­
trag, welcher sür die Armenpffege im Jahre 1898 ver­
wendet worden ist, 15.087.120 Kronen und ist folgender­
maßen ve,theilt:
In Wien 8,357.330, in Pcag (mit Voroiten) 1,446 630,
in Trieft 1.419.400, in Brünn 592.810, in Laibocl, 521.690,
in Groz 520.080, in Linz 391.160, in JniiSbruck 228.920,
in Lcmberg 210.1,80. in Salzburg 139.520, i» Steher 128.000,
in Marburg 93.440, in Karlsbad 96.710, in Pilsen 75.550,
in Krala» 72.250, in Trovvon 79.970, in O mütz 54.520,
in Görz 48.680, in Eger 47 650, in Reichenberg 47.130,
in Tcient 46 000, in Znaim 43.080, in Bi litz 39.840,
in Zara 38.280, in Budweis 33.290, in Krem» r 31.040,
in Gablonz 29.500, in Kladno 22.040, in Aussig 15 980,
in Jqlau 14 810, in Czernawitz 14.080, in Tetschen 10.810,
in Stanislau 9060, in Proßnitz 8210. in Kalomea 8020,
in Wiener-Neustadt 6930 und in Bozen 2240 Kronen.
Auf einen Bewohner eulsollen durchschnütlich 4 Kioncri
16 Heller als Ausgabe für d>e Armenpflege.
Die größte Anzahl der Theilnehmer a» der Armenpflege
besitzen, soweit daS Städtebnch Mittheilungen bringt,
Wien 173.602, Prag (mit Voror'en) 21,450. Brunn 5186,
Gablonz 2365, Salzburg 1l79. Steher und Laibach je 1110,
Reichcuberg 1060. Wr..Neustadt 929, Jgtau 791, Eger 655,
Olnn'tz 444, Aussig 356, Tetschen 222, Karlsbad 350 und
kladno 124. Au? den angksührtcn Ziffern geht hervor, daß
bezüglich der Arwenpfl ge in den deutschen Städten
sür die relalio kleine Anzahl der Armen bedeutend besser
voigejorgt ist. wie sür die relativ große Anzahl der Armen
in den slavischen, besonders >n den polnischen
und r u t h e n i I ch e i> Städten.
Ausgewiesene,,LosvonKom"-Ketzer.
Wie der „Ostd. Rundschau" aus Dux gemeldet
wird. wurden am 13. d. M. von der dortigen Be-
zirkshauptmannschoft die beiden sächsischen evangeli­
schen Psarrer Otto P o m m e r und Kurt Becker
ausgewiesen. Ties-lben hatten in einer „Los
von Rom"-Versammluug in Neundvrf gesprochen.
Ihre Ausweisung erfolgte, weil sie die katholisch«
Kirche a griffen und aufrührerische Reden gehalten
hatten.
Hegen die italienische Weinzoll­
klausel.
Vor einigen Tagen begab sich eine Deputation der
kroatisch-flavonischen Landwirihschaftlichen Gesellschaft
unter Führung des Vereinsprästdenten Grafen
Friedrich K u l m e r zu dem Banus, um ihm die
Vorlage bezügli ch der A n f h e b u n g der i 1 a-
Nenischen Wein klau sel, die in der letzten
Litzung dieser Gesellschaft beschlossen wurde, zu unter­
breiten. Der Deputation gehörten an die Herren:
Bischof Dr. K r o p a c, Baron H e l l e n b a ch,
Graf Thomas E r d ö d y. Ludwig I v a n c a n. Milan
Turkovic und die Delegirten der landwirthschaft-
lichen Filialen, im Ganzen 50 Personen. Der Landes-
chef empfing die Deputation in der liebenswürdigsten
Weise und versprach, seinen ganzen Einfluß im
Interesse der Sache umsomehr aufbieten zu wollen,
als sich in der ganzen Monarchie Stimmen
gegen diese Wein k lauset erheben.
Da Ertrags-Depeschen.
Athen, 16. Juli. Der König von Griechenland ist gestern
Abends zum Kurgebcauche nach Aix-les-Bains abgereist
und wird sodann die Ausstellung in Paris besuchen.
Chlumecky uud Dubsky iu Ratot.
Budapest, 16. J»!i. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenz-Bureau meldet: Freiherr v. Chlumecky
und Gras Adolf D n b S k h. Beide langjährige Freunde deS
Ministerpräsidenten Koloman v. S z e 11, treffen beute Nach­
mittags, wie alljährlich, zu einem Besuche ihres Freundes,
des Ministerpräsidenten in Ratot ein.
Tages-Derrigkeiten
Bild; alles Länder» Oefterreiq«> Ungara's
uns
au» allen W e 11 t d e «l e a.
Wien. 16. Juli.
Dom Hofe in Jschl. Erzherzogin Elisabeth
traf Samstag Nachmittags va> T r a u n k i r ch e n ia
Jschl ein und nahm an dem Familiendiner theil.
Vormittags wurde der Herzog von Cumberland vom
Kaiser empfangen und kehrte Nachmittags nach
G m u ii d e n zurück.
Berleihnngcn. Der Kaiser hat dem Gemeinde-
Vorsteher Wenzel Richter in Hohenleipa das silberne
Vecdienstkreuz mit der Krone, terners dem Anton Kicsch
und dem Franz Gerstorser in Leitmeritz anläßlich der
von ihnen mit eigener LebeoSgelohr bewirkten Rettung eines
Menschen vom Tode des Ertrinkens das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.
Die Kaisermanöver in Galizien. Der Kaiser trifft,
wie bereits gemeldet, am 8. September, Nachmittag?
zwischen 2 und 3 Uhr, in Jaslo in Galizien zu
den großen Manövern ein uud wird im Sparkassen-
gebäude Wohnung nehmen. Der Beginn der Manöver
wurde für den 10. September anberaumt und werden
dieselben bis inklusive 15. September andauern. An
diesem Tage findet ein kurzes S blußmanöoer statt»
woraus der Kaiser noch am selben Tage von dort
nach Wien abreist.
Zu veS Kaisers siebzigsten Geburtstag. Der Wiener
Lehrerund kk. Obcrlieutenont i. E. Joirs Huber hat unter
obigem Titel ein warmempsundenes, von echt patriotischem
Geiste irsüllteS Festgedicht für die Schuljugend versaßt,
welches au mehreren Wiener Schulen unter gioßem Bei»
sall der auwei ndc» Festgäste bei der am 14. Juli stattge»
fundenen Kaiserseier zum VoLage kam.
Znr Hochzeit im Hanse Cumberland. Am 14. d. M.
fand der Einzug des Prinzen und der Prinzessin
Max von Baden in Karlsruhe unter dem Geläute
der Glocken und Kanonendonner statt. Um halb
11 Uhr fuhr der Sonderzug in den Haiiptbahnhof
ein, wo sich zum Empfange eingefunden hotten: Der
Großherzog und die Großherzogin, der Erbgroßher-
zog Prinz Karl und die Generalität mit dem kom-
maudirenden General des 14.Armeekorps v. Bülow
au der Spitze. Auf der Fahrt zum Schlosse wurden
die Herrschaften vo» der zahlreich erschienenen Bevöl­
kerung jubelnd begrüßt. Vor dem Rathhause hielt der
Oberbürgermeister eine Ansprache, auf welche Prinz
M a x von Baden mit Worten des Dankes erwi­
derte. Im Schlosse hatten sich zur Begrüßung die
übrigen Fürstlichkeiten versammelt. Abend- fand im
Schlosse eine Galatafel statt.
Der Statthalter vou Böhme», Gras Coudenhov«
hat sich am Samstag zi einem längeren Urlaube nach
Seehasen in Bayer» begeben.
Erloschene AdrlSfamilieu. Im ungarischen Amts-
blatte werden drei Kundmachungen veröffentlicht» laut bereu
die Familie der Barone Döry durch das am 2.J»uiI897
erfolgte Ableben deS Baron Joses Döry, die Familie der
Barone Lederer durch das am 17. Dezember 1890 er»


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 4 ]
folgte Ableben des Baeon Moriz Lederer und die Familie
der ällerrn Barone Wo dian er durch das am 17, Juni 1898
erfolgte Ableben des Baron Albert Wodiauer sen. von
Kapriora im Mannes stamme erloschen seien.
Kaiserlicher Ratb Orendi. Dem Inhaber der be-
konnten Teppichfirma C. Geuer!ich »nd Orendi, Herrn
Eduard Orendi in Wien, wurde vorn skalier der Titel
einer kaiserlichen Rathe? verliehen.
Der neue akademische Senat Set Wiener Uni­
versität. Nach den nr nmehr vollzogenen Wahlen setzt sich
der bezeichnete Senat für das kommende Stub enjo&r 1900/ 1 901
au- folqeitbpn Mitgliedern zusammen: dem Rektor Peoiessor
Dr. Emil S ch r ii 1 k o v. R e ch 1 e n st a m m, dem Prorektor
Losroth Dr. Jnliu» W i e s» e r, den Theologen D'kan
Professor Dr. Heinrich Swvbodo, Prodekan Professor
Dr. Albert Eb rh a rd „nd Hvsroth Professor Dr. Nndols
Ritter v. Scheret, den Jnristen Dekan Proieflor Doktor
Joses Freiherr v. S ch e y, Prodekan Proieflor Dr. Karl
Stooß „nd Prosessor Dr. Engen v, P b i l i p p o v i ch.
den Medizinern Dekan Hofratb Professor Dr. Karl Tvldt,
Prodekan Hosroth Professor Dr. Emil Zuckerkands und
Hofralh Prosessor Dr. Ernst F n ch sowie den Philo»
sophen Dekan Professor Dr. David Heinrich Müller,
Prodekan Professor Dr. Karl G r o b b e n und Hosrath
Professor Dr. Joses Karabocek. ES sind dies zusammen
13 Senatoren.
Der Jubiläumsballon „Wien", der am 14. d. M.
vorn Arsenal unter Führung der OberlienlenantS Pera»
thouer und den OberlievtenantS Kriz und Marion
anfgestiegen war, landete nach einer 9stündigen Fahrt glatt
bei R e i ch e n b u r q a. v. S. in Süd-Steiermark.
Ein kafsirter Offizier. Line Affaire, die mit Rücksicht
aus die Bethei'igten besser nickt in die Oeffentlichkeit gebracht
worden wäre» ist durch die Verlautbarungen mehie-er
Blätter in den Vordergrund de? TaaesiutrrefleS gerückt
worden, so daß auch wir „n? ni>n veranlaßt sehen, zn der­
selben Stellung zu nehmen. Der Sachveibalt ist, in Kürze
erzählt, folgender: Ein Gispiäch in Komerodeukieiseu der
Offiziere eine- in Wien garoisoniienden Kavallerieregiments
gab einem Lieutenant des Regiments, dem Marchele Anton
T a c o l i, Anlaß, die Wahrheit einer von einem Ober-
lieutenant gemachten Aeußerung zu kontroliren. Da dieselbe
sich als nicht stichhältig erwies, hielt der Lieutenant dies
seinen Kameraden vor; eS entspann sich ein Wortwechsel,
welcher sehr scharfe Formen annahm und die in Offiziers»
kreisen übliche Austragung als unvermeidlich e, scheinen ließ.
Der Lieutenant entsandte zwei Kameraden, um eine Ord­
nung der Angelegenheit herbeizuführen, welche Mission die
beiden Herren a!S eine Förde,ung zum Du ll auffaßten.
Der Obeilieutenant erklärte sich denn auch bereit, sich zu
schlagen. Doch nun bedeutete Marckese Tacoli, daß! seine
katholische Ueberzeugung rS ihm verwehre, sich zum
Zweikampse zu stellen, der ja von de- Kirche bekanntlich
verdammt und mit den schwersten Zensuren belegt wird. Die
Folge dieser Erklärunz war, daß der OffizirrS-Ehr enralh den
Lieutenant der Lffizierscharge für verlustig erklärte, und
zwar— wegen Feigheit. Diese Begründung der Ent­
scheidung kann denn doch nicht als zutreffend bezeichnet
werden. ES gehöit vielleicht mehr Muth dazu, sich
den Konsequenzen einer Duellverweigernng auszusetzen, als
sich einer geschwungenen Säbelklinge oder der Mündung
rinn Pistole gegenüberzustellen. ES ist anderseits nicht
abzuleugnen, daß Marchele Tacoli, als er den OffizierS-
berus wählte, von vorneheretn wissen niußle, daß er
HIemit die Evenlualiläl, sich znm Zweiknnipse stellen
zu müffen, tn Kauf nehmen und sich den im OffizierSstande
üblichen Anschauungen beugen müsse. DaS Duell ist »nd bleibt
Widersinnig. ES entscheidet ja nicht über Recht und Unrecht,
sondern nur darüber, wer von den Känipserii der bessere
oder glücklichere Fechter oder Schütze sei. Die „Gott s-
urthrile- vergangener Zeiten lassen sich mit dem Duell, wie
er heute üblich ist, nicht g»l vergleichen. Bei der strengen
Gläubigkeit jener Tage mußte dar Bewußtsein deS Unrechtes
aus einen der Streittheile so he, abstimmend wirken, daß
sein« Kompssäbigkeit und Zuversicht wesentlich leiden mußte,
so daß also lein Gegner thatsächlich einen großen Vortheil
besaß. Da» fällt bei dem modernen Zweikampse weg.
Allerdings müssen wir aus eine Aeußerung verweisen, welche
der Kriegsminister während der Delegationssitznngeri in
Beantwortung einer die Offiziersbuelle betreffenden Jnter-
vellation machte. Der Minister wies daraus hin, daß man
dar DneNwesen in Zivitkreisrn er st a b-
schasten möge, dann werde auch er gegen Offiziers­
duelle mit vollem Erfolge einschreiten können. In der That
werden jo auch zahlreiche Offiziere von Zivilisten znm
Zweikampse gefordert und da kann doch der Mann, der die
Waffen an der Seite trägt, nicht dem Gegner, der im
gewöhnliche» Leben nur den Spazierstock s>chwingt, den
Woffengang versagen.— Allein trotz Alledem kaun ninn
wohl mit Recht sagen, daß der Sprum gegen Marchele
Ta colr vllzuichars ausgefallen ist. Ob er sich zu s.i logen
hatte oder nicht, kann verschieden beuitheilt werden, oder
— feig war der Mann nicht, welcher lieber der Kassation
sich ausietzte, ehe er seinen katholischen G undsätzen »»treu
geworden wäre.
DaS 50jährige Jubiläum der Zigarrenfabrik in
Stein bei Krems wurde am Sonutag, 15. d. M.,
bet herrlichem Wetter begangen. Krems und Stein
waren beflaggt. Morgens war Tagreveille, dann hielt
Werksührer Herr Fischer an die im Fabrikshofe
versammelten Arbeiter und Arbeilerinne» eine An­
sprache, die mit einer Ehrung der bereits 50 Jahre
in der Fabrik bediensteten Arbeiterin Frau Magdalena
Kaplan schloß. Nach einem Hochamte in der
Stadtpfarrkirchc, dem alle Beamten und Bediensteten
der Fabrik beiwohnten, fand ein prächtiger Festzug
statt, bei dem alle Arbeiterinnen die Kaiser-Jubiläums-
ErinnernngSmedaille an der Brust trugen. In der
Turnhalle angelangt, hielt sodann die Arbeiterin
Fron S a l i g e r die Festrede, die in ein dreifaches
Hoch auf den Kaiser ausklang. Liedervorträge des
Ärbeiter-GesongvereineS und ein Feuerwerk bildeten
den Abschluß der Feier. An den Kaiser wurde
ein Huldigungstelegramm nach I s ch l abgesandt.
Verunglückte Eisenbahner. Vor einige» Tagen
•' sprang der AuShilsswächter der Südbahn in der
Station Stübing in Steiermark vom einführenden
Personenzuge so unglücklich ab, daß er stürzte und
schwere Verletzungen am Kopse und an der linken
Hand erlitt. Der Verunglückte wurde nach Graz ge­
bracht und vom Südbahffhofe mittelst Rettungswagens
in daS Allgemeine Krankenhaus überführt.— Der
in der Papierfabrik zu Nettiugsdorf, Gemeinde Ans-
felden in Oberösterreich als Waggonverschieber be­
schäftigte Adolf Grub er ist am 7. d. M. Nach­
mittags beim Verschieben verunglückt »nd Hai sich den
linken Fuß unterhalb deS KnieS gebrochen.
Hoteleröffnung in Krimml. Gestein fand die Er.
öffnuug von KastlungerS »Grand Hotel Keimmler-Has-
gegenüber den weltberühmten Wafferfällen stalt. Dasselbe
ist duichans massiv und feuersicher gebaut, vollständig frei
gelegen, enthält außer einem großen Speiieiaale und ent-
sveeckenden N br träumen 60 Zimmer und Salons, viele
davon mit Balkons, „nd kann zu längerem wie kürzerem
Ausenthalle benutzt werden.
Ein entsetzliches Licbeödrama trug sich am 4. d. M.
nächst Kopritz in Böhmen zu. Auf dem Bahngeleise doit-
selbst wurde nämlich die Leiche ein?« jungen Mädchen-
mit vom Rnmpse getrenntem Kopfe und in
einem angrenzenden Kornselde ein junger Mann blut­
überströmt mit klaffenden Wunden ohnmächtig ausge»
sunden. Das Mädchen konnte nach einigen Papieren a>S
FrauziSka EchrcikowSkv, nach einer Fahrkarte Wien-
Karlsbad vermuthlich auS Wien, und der junge Mann als
Joses FuchS agnoSzirt werden. ES liegt zweifellos ein
gemeinsamer Selbstmordoersuch einer Liebespaares vor, bei
dem das Mädchen getüdtet, der Mann jedoch schwer verletzt
wurde. Er wurde i» daS BrLxer Spital gebracht.
Die Triofter Hafenbnuten. In der in Trieft am
14. d. M. statigebablcii Sitzung des StadlratheS wurde
beschlossen, für Zwecke der Hasenbanten seitens der Kommune
Trieft eine halbe Million Kronen unter der
Bedingung beizutragen, daß einige der Arbeiten sofoit auS-
gelührt werden, und zwar speziell zum Zwecke der Ver­
legung der Fischhalle, wodurch Raum kür die Erweiterung
deS Freihafens gewonnen werde. Für Neuanlaaen in der
Gasanstack, für Stroßenreguliningeii »nd fiir die Anlage
einer neuen VolksggitenS wurde über eine Million Kronen
bewilligt.
Teutsches BndcSschießen in Dresden. Dem beim
deutschen BundeSschießen in DreSdrn weilenden Be tret»
deS Oesterreichischen SchützenbmideS, Ober-Schützenmeister
Professor Dr. v. M e t n i tz, wurde seitens der österreichischen
Gesandtschaft lolaend: Zuschrift übermittelt: »Dein Unter­
zeichneten gereicht er zur Freude, dein Prästdium deS
Oesieinichischen Schützenbundes für die im Nomen der
beim 13. deutschen BundeSschießen ru Dresden verlammellen
Schützen auS allen Theilen Oesterreichs Er. k. u. k. Aposto­
lischen Majestät telegrapbilch dargebrachte Huldigung den
wärmsten allerhöchsten Dank bekanntzugeben.
Mit der Bitte, den Text dieser Telegramms den in Dresden
versammelten österreichischen Schützen zur Kenntniß zn
biingen, zeichnet rc. Graf C l a r q und A l d r i n g e ».*
An dem Schieße» belheiigen sich anch Schützen auS
Calcutla und Cbili. Die österreichischen Schützen stehen aus
den Meisterlcheiben unter den E sten. Es erzielten sehr
günstige Resultate: Oberst Liboric (Wien), Apotheker
Wilhelm (Neunkirchen) Riltiueister v. B> r ch o s s,
Reiser (Wimpossiug), Langsteiner, Scheuster
(! i: ien), fBiofiffor B a n d o r y (Budapest), Mangold
(Triest), Otto Pollak (Tuest), Dr. v. H a r d e g g e r,
Schaubergcr (Neunkirchen). Koller zGraz^, 2 a n y l
(Innsbruck), K n o s I a ch (Wicu).
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zoltan's
Hair-Regenergtor vom Hoslieseranten Apotheker Zolian,
Budopest, per Flasche 2 K 80 h sranro. Dies fäibl nicht»
sondern gibt dem Hoare die ursprüngliche Faibe zurück.
Sterbesällr. In Wien sind am 14. d. M. der
k. k. Hosrath uud Finanzdircktor i. R. Herr Karl Plachki
Edler vo« Puchenheim, sowie der H-,r Guido von
E h r e n s r i e d-B a u e r v s e l d, Sekretär d. R. der ersten
österreichischen Sparkoff', gestorben.
Die Wallfahrt der Wiener christlichen
Frauen.
(Spezial-Bericht bei „Neuigkeits-Wett-Blatt-.)
Zum dritten Male Pilgern mehr als eilfhundert
Frauen, durchwegs Mitglieder des christlichen
Wiener Frauenbundes, nach dem Gnaden»
orte Mariazell, um hier an den Stufen deS Altars
Segen für unseren Kaiser und den Heiligen Vater
zu erflehen.
Diese Frauenwallsahrt ist nämlich als eine Ju-
biläumsfahrt anläßlich des 70. GeburtSfesteS unseres
Kaisers und des 90. Geburtsfestes deS Papstes von
einem Konnte, welchem die Vizepräsidenlinnen Frau
Therese R u z i z k a und Karoline BrSkovSky,
weiters die Vorsitzende Toni Schmolek (5. Bezirk),
Karoline Singer (7. Bezirk), Betti S ch ö n»
hofer (9. Bezirk), Anna Kohout (16. Bezirk) und
Marie Steiner (17. Bezirk) angehören, veran­
staltet worden.
Den genannten Damen, welche mit größter Hin­
gebung und Umsicht ihren Komttepflichten nachkamen,
stand noch Beiralh BrSkovSky wacker zur Seite.
Heule Morgens 4 Uhr versammelten sich in der
StephanSkirche die Wallfahrerinnen und wohnten der
vom hochw. Herrn Johann Wolf gehaltenen
Predigt, sowie der feierlichen Segenmesse (die hoch­
würdige» Herren Anton M o u ß, Arthur Lieben-
w e i n und Johann Wolf) bei.
In besonders feierlicher Weise erfolgte sodann der
AnSzug. Unter Führung der vorgenannten Priester
begaben sich die Wallfahrerinnen in imposantem Znoe
unter Musikbegleitung zum Westbahnhofe. Hier hatten
sich viele Angehörige und Freunde der Wallfahrerinnen
zur Verabschiedung eingefu den.
Um sechs Uhr ertönte das Abfahrtszeichen. Mittelst
zweier Separatzüge wurden die Wallfahrerinnen
zunächst nach Kernhof gebracht; von dort werden
sich die Theiluchmer der Wallfahrt entweder zu Fuß
oder zu Wagen nach Mariazell begeben. Ueber den
Verlauf der Wallfahrt werden wir unsere Leser
unterrichten.
Die Wiener Sängerfahrl nach Paris.
Zur Reise des „Schubertbund".
Bericht unseres Spezialkorrespondenten.
Am Samstag Nachmittags bot der Westbahnhas ein
interessantes Bild. Die „Schubertbündler" traten die Ab­
reite nach PariS an und sie konnten di-s sroben SinneS
und guten Muthes thun. Sie kommen wohl oorbeveitet in
die Weltstadt an der Seine und Chormeister Kic chl ioi>d
— dessen sind wir gewiß— seine Sängerschaar ii ge­
wohnter Art znm Siege führen.
Die Reileleiiuna, mit dem ausgezeichneten und rastlos
thätigen Reisemarjchall Philo an der Spitze, hat eine
schwierige Aibeit zn lösen. Doch schon bei der Abfahrt
zeigte sich die Umsi htigkeit und Rührigkeit desselben im
besten Lichte.
Die Abfahrt der Sänger gestaltete sich zu einer groß­
artigen Kundgebung für den wackeren Verein. Hunderte
Menschen waren am Bah'hose erschiene», »m von den
Reisenden nochmals Abschied zu nehmen. Die Sympathien,
die der Verein genießt, traten bei der Abreise klar ,n Tage.
Aus dem Perron ballen sich eing-snnden a s Delegirte
deS Nie derösie rreich ischeu Sängerbundes die Herren:
BundeSralh Fischmeister als Sprecher, Bundesschriit»
sührer Neusser, C. M. Steininger und Porsch; ferner
war vertreten der Wiener Säug eroerband: der »Neu­
bauer M ännercho c-, die „Wähiinqer Liedertafel-
und der »Landstraßer Männerchor-.
Bundesrakh Fischmeister vom Niederösterreichischen
Sängerbund hielt eine herzliche Ansprach.', rn welcher er
auch erwähnte, daß mit Dank konstatirt werden
müsse, daß der Schubertbnnd der erste Gesang­
verein von Wien ist, der den Plan, nach PariS zu
l ahren, gefaßt hat.
Vorstand Fetzmana drückte den aufrichtige> Dank für
die guten Wünsche aus, woraus di: „Schubertbündler-
ihren Wohlipruch sangen. Dann gi ig'S aus der Halle.
AuS Zürich, sooft bit die Sänge: b.i schönstem Wetter
eintrafen, bringt uns der Telegraph die ersten Mioheiluigen
über die R.ise. In St. Pö lten, Am stellen, Linz,
Innsbruck, Bludenz, Feldkirch u. s. w. begrüß!«»
üb rnll die Sängervereine den Schnbertbund ans den Bayn-
hösen. Geradezu großartig gestaltete sich der Empiang in
Zürich. Hier kam die Freundschaft, welche der Schubert-
bund anläßlich seiner S hweizerreije mit den Züiiche.» ge-
schlösse» hatte, spontan zum Ausdrucke. In der Tonhalle
fand ein Bautet statt und erfolgte die Verbrüderung
der Wiener und Zfirichec Sänger.
Stadtrolhspräsident S ch n e e b e l i. welcher zugleich
Vorstand-mitglied deS Gesangvereines »Harmonie- ist, be­
grüßte hiebet die Sänger und eiwähnle in seiner Rede, daß
er in der Sänqerfahit einen weiteren Schritt znm Völker»
frieden erblicke. Vorstand Fetzm ann sowie Stellvertreter
Jakfch sprachen de» Dank für den überaus warmen
Empfang au?. Das Hausorchester des Gesangvereines
„Harmonie- intonirte »ach diesen Ansprachen die öster­
reichische L o »k s h y in i, e, waS groß: Begeisterung
hervorrief.
Der Schubcrtbu id laug darnach einige Lieder und erregte
den Enthusiasmus der Zuhörer. Abends hieß es Abschied-
nehmeii von den Sangesbrüderu. Bei der Adjchiedsfeier
wa: auch das österreichisch-ungarische Konsulat in Zürich
durch Srlretäc De. Schmitt ve.treten.
Die englische Mittelmeerflatte in Fiume.
Am 14. d. M. verließ die englische Mitlelmeer-
Escadre Triest, um von hier aus die Fahrt nach
Fiume anzutreten. Um^ 10 Uhr Vormittag« setzte
sich die dampsklare österreichisch-nngarische Escadre
mit den englischen Schissen in Bewegung. In diesem
Momente fnlntirte das englische Admiralsschiff die
österreichisch-nngarische Flagge wieder mit 21 Schüflen.
ein Akt ganz besonderer Höflichkeit, da der territoriale
Salut nur bei der Ankunft zu leisten ist.
Die österreichische Escadre begab sich direkt nach
D a l m a t i e n zur Fortsetzung der Escadre-Uebungen.
Von der britischen Millelmeerflotte begab sich Vize­
admiral Sir John Fischer mit den Schiffen
.Renown', „Caesar* und „Surprise" nach Venedig,
Kontreadmiral Lord Beresford mit der ,Ra-
millies* nach Fiume und die übrigen Schiffe an
verschiedene Punkte der dalmatinische» Küste und der
Ostküste der Adria. Die britische Flotte vereinigt sich
später wieder in der Bucht von Ä a l l o n a, von
wo sie nach Malta zurückkehrt.
In Fiume war die Bevölkerung anläßlich der
Ankunft der englischen Escadre schon seit frühem
Morgen auf den Beinen. Alle im Hafen verankerten
Schiffe und Segler hatten Flaggengola angelegt und
die öffentliche» Gebäude, Aemter, Konsulate und
viele Privathäuser waren mit Fahnen und Teppichen
geschmückt. Der Gouverneur Gras S z a p a r y hatte
die Bevölkerung in einem Aufrufe ersucht, die eng­
lischen Gäste herzlich zu empfangen.
Um halb 3 Uhr wurde im Farasina-Kanal da-
erste englische Schiff, der mächtige Krieg-dampfer
„Ramillies", sichtbar. Wenige Minuten später er­
schienen sämmlliche Schiffe in. einem riesigen Halb­
kreis »nd dampften in der Richtung gegen den
Molo Mario Theresia. Der RegierungSdampser


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 5 ]
Clotilde*, gefolgt von einer großen Anzahl Dochten
«nd Gondeln, war dem Geschwader entgegengefahren.
In demselben Augenblicke, in welchem der »Ra-
millicS* Anker geworfen hatte, wurde der erste
Kanonenschuß vom britischen Flaggensckiffe
abgefeuert. Vom äußersten Ende des Molo Maria
Theresia wurde der Salut mit den üblichen Salut­
schüssen erwidert. Auf dem Molo Adamich war
auf Befehl des Kaisers eine Ehrenkom-
p a g n i e des 96. Infanterie-Regimentes mit Fahne
und Musik postirt. Dort hatte Generalmajor Alfonso
Dragonil v. Rabenhorst Ausstellung genom­
men. Zum Ehrendienste d«S Kontre» Admirals
Beresford wurden Schiffslieutenant Michelli
Bituri und Oberlieutenanl Woltgang Heller
zugetheilt. Der Erste, der sich an Bord des «R a-
millies* begab, war der britische Konsul Georg
LouiS F a b e r, der beim Betreten des Decks vom
Kontre-Admiral Lord Beresford begrüß! wurde.
Nm halb 4 Ubr kam mit dem Regierungsdampfer
.Clotilde* Admiral BereSford anS Land und
stieg auf der Plazza Adamich aus, wo die Kapelle
der Ehrenkompagnie den Kontre-Admiral mit den
Klängen der englischen Hymne begrüßte. Der Kontre-
Admiral fuhr in einem bereit stehenden Wagen in
Begleitung der zugetheilten Schiffslieutenonts Michelli
Bituri vor das GouverneurS-Gebäude und stattete
dem Gouverneur Grafen S z a p a r y und dann dem
Bürgermeister B a l e n e i ch einen Besuch ab.
Lord Beresford gab seiner großen Freude
über den Empfang Ausdruck und machte auch bei
den übrigen Behörden Besuche. Nach seiner Rückkehr
an Bord des »Romillies* stattete ihm Gouverneur
Graf Szapary einen Gegenbesuch ab.
Abends fand eine Serenade auf dem Meere statt,
welche überaus glänzend ausfiel. Eine ganze Unzahl
von Barken umkreiste die englischen Schiffe, von
welchen elektrische Scheinwerfer ein schimmerndes
Licht ausstrahlten. Von vielen Dampfern, die mit
Hunderten von Ballons behängt waren, wurde Feuer­
werk abgebrannt, welches vom Admiralsschiff aus
mit ungezählten Raketen erwidert wurde.
Am Sonntag, 15. d. M., fand zu Ehren der
Mannschaft des englischen Geschwaders im Giardino
Publ'ico ein großes Volksfest statt, bei welchem
5000 Personen bewirthet wurden. Auch eine große
Regatta wurde abgehalten, für welche Lord BereS»
f o r d den ersten Preis gewidmet hatte.
(Telegramm.)
Fiume. 15. Juli. Dir Matrvleu der im Innern des
Holen- ankernden englischen Torpedoboote nahmen unter
Führung einer Offizier« un einem Gottesdienste im
«oglijchen Club «8»ilors dorne" theil. Zu gleicher Zeit fand
aus den Kriegsschiffen ein Gottesdienst statt, zu welchem
sämmtliche hiesigen englischen Familien geladen waren.
Naebniiltags wurde im Giardino publico ein Bolköfest
abgehalten, dem itwa zehutausend Personen beiwohnten.
Der Garten war mit englische» und ungarischen Flagg n
geschmückt. Die englischen Maltosen wurden auf Kosten der
Gouverneurs Grasen Szapary bewirthet und waren »»-
auSgrsetzt Gegenstand stürmischer Sympathiekund­
gebungen. Inmitten der allgemeinen siöhichen lluter-
haltung bewahrten die enqliichen Matrosen eine musterbaite
Haltung. Auch die engliichen Offiziere waren bei dem Feste
anwesend, ebenso Lord Beresford, welcher in Begleitn».!
des GonverneurS erschienen war und vom Publikum stürmisch
begrüßt wurde.
Abend« sand bei dem Gouverneur Grasen Szapary
riu Diner z» 70 Grdeck-n statt, an welchem die Konima».
daoten der englischen Flotte, c englische Konsul gäbet
und die Spitzen de« OffizierSkoipS »nd der Zivilbehöideu
theilnohmen. Gros Szapary Helo te in einem in englischer
Sprach» geholiene» Trintspruche die zw icken der euglrscheu
und der ungarischen Natron bestehenden Sympathien, welche
im Lause der Jahrhunderte so oft zum Ausdruck gekommen
seien. England und Ungarn kürinen mit Recht die
zwei konstitiiliouellst.n Staaten genannt werden. Sie besitzen
aielleicht dir ältestenKonstitutionen,und beide Nationen hänge»
mit glerch tiefer Ergebenheit und treuer Liebe an ihren
Herrschern, zu welchen sie olS zu den iveiseste» Fürsten der
Welt emvorblrcken. Millionen von Unterthanen erbitten
Gottes Segen tür diese so lange und so ruhmreich herr­
schenden Souveräne. »Ich erhebe", schloß Redner, «mein
©io8 auf die auirichlige Freundin unseres Herrschers,
die glorreich regierende Königin Viciona und aus dar Wohl
der mit unS so eng besreundeten rngssschrn Natron! ES
lebe lange Königin Bicloria!"
Nachdem die Musikkapelle die englische Bolkshymne intonirt
hatte, erhob sich Lo,v B e r e s s o r d. Er ILHrte anS. er
stimme mit dem Gouverneur darin übeiein. daß zwischen
der ungarischen und der englischen Nation viele Sympathien
bestehen und er erblicke deren Grnndtage in den viele» ver­
wandten Eiqeofckofie» der beiden Herrscher. Nachdem Red er
noch eine Po, grelle zwischen den Herischertugerben beider
Monarchen gezogen hotte, trank er ons dos Wohl Sciner
Majestät de« Kaisers und Königs Frauz Joseph. Der
Toast wurde von den Anwesenden mit einem dreisache»
Hip-Hip.Hiirroh.Rose aufgenommen. Hieraus begrüßte der
'Gouverneur im Nomen der u.rgarilche» Regierung, i»
seinem eigenen Namen und in jenem b.t Stadt Fiume.
sowie deren Bevölkerung die e n g I j s ch e F l v t t e und
erhob da« Gla« aus das Wohl des Admirals Lord BereS-
fvrd und der anwesenden Offiziere. Lord BereStord dankte
für den freundliche» Empsong und für die Gostlreunbschast
und trank aus da« Wohl deS Gouverneurs Grasen Szapg!y.
Der Adjnlanr als Dchaudant.
In Oerkeny, Ungarn, wurde am 14. d. M. ein
in Budopester Offizierskreisen besonders beliebt ge­
wesener Offizier des 4. Korps-Artillerieregiments,
der Regiments »Adjutant Oberlieutenant
Leopold Höhl müller wegen kolossaler
D e f r a u d a t i o n e n. die er, wie die Untersuchung
ergab, seit zwei Jahren betrieben hatte, in Hast
genommen und dem Budapester Mililärgerichte ein­
geliefert.
Die Desraudatioi.en d«S Regiments- Adjutanten
Höhlmüller wurden durch einer. Zufall oufge-
deckt. Der Regimentskommandant Oberst B e n u S
hatte sich vor drei Wochen auf Urlaub begeben und
an seiner statt übernahm Major Billig das
interimistische Regimenlskommando. Dieser öffnete
einmal während der zufälligen Abwesenheit H ö h l-
mnllers die Briefe und fand darunter einen von
der Direktion der Budapester Gasgesellichast, welche
ihre Verwunderung darüber ansdrückie, daß das
Regiment, das seit drei Jahren zur Beleuchtung der
Kaserne gelieferte Gas noch ilnmer nicht bezahlte;
gleichzeitig forderte die Direktion den ihr zukommenden
Betrag von 3000 Kronen.
Als der Major später den Regimenls-Adjutanlen
wegen dieser Forderung befragte, erwiderte Ober­
lieutenant Höhlmüller mit aller Seelenruhe:
»Bei diesen Zivilisten herrscht doch eine ewige
Unordnung. Da hat sich die Gesellschaft wahr­
scheinlich in der Adresse geirrt. Ich werde die Sache
sofort ins Reine bringen.* Am nächsten Tage meldete
Höhlmüller dem Major, die Sache mit der
Gasgesellschaft sei in Ordnung. Gleichzeitig kam
er nm einen Urlaub von fünf Tagen in
Familienangelegenheiten, ein, der ihm bewilligt wurde.
Tie fünf Tage verstrichen jedoch, ohne daß der
Adjutant zurückkehrte. Dagegen traf beim Regiments­
kommando von der Gasgesellichast abermals ein
Schreiben ein, in welchem die 3000 Kronen gefordert
wurden. Jetzt schöpfte Major Billig Verdacht und
ließ eine Untersuchung gegen den Regiments-Adjutanten
einleiten. Das Resultat dieser Untersuchung ergab,
daß Oberlieutenant Höhlmüller seit zwei Jahren
Beträge in der Höhe von 62.000 Kronen
defraudirt habe. Oberlieutenant H öhl müller
wurde nun steckbrieflich verfolgt und— wie schon
erwähnt— in Oerkeny verhaftet.
Wie verlautet, soll der pflichtvergeffene Offizier
die unterschlagenen Gelder in Gesellschaft seiner
Geliebten, einer Frau, welche seinetwegen ihren in
Deutschland lebenden Gatten verlassen hatte, ver­
geudet haben.
Das Hochivnjfer in (ürtlijinr.
Aus PrzemySl wird unter dem 14. d. M. ge­
meldet, daß in Bachorz, Krzywce, Wilcze, Bole-
stroSzyce und Medyka die Felder überfluthet sind.
Nach einem Telegramme auS Tlumacz ist die Ort-
schaff Tolhe überschwemmt, die Bewohner haben sich
auf die Dächer der Häuser geflüchtet. Auf An­
ordnung des Statthalterei- Präsidiums wurden
Pionniere mit Pontons dahin entsendet. Die Dniesir-
brücke in Nizniow ist gefährdet. Viele Brücken find
zerstört und der Verkehr unterbrochen.
AuS D o l i n a wird gemeldet, die Ortschaft
Ho-zon stehe unter Waffer. Im Bezirke Kalusz
hat das Hochwaffer ebenfalls großen Schaden ange­
richtet. Tie Ernte ist fast ganz vernichtet, die Kom­
munikation gestört. Im Bezirke Bohatyn sind
viele Gemeinden inundirt. Man befürchtet Verluste
an Menschenleben. Viel Lieh ist zu Grunde ge­
gangen. Zahlreiche Häuser sind eingestürzt, andere
sind gefährdet. Hunderte von Menschen sind brod-
uud obdachlos geworden.
I i einigen Gemeinden deS Buczaczer Bezirkes
sind mehrere hundert Wohngebäude vom Hochwaffer
deS Dniestr überfluthet. Der Wafferstand des Dniestr
beträgt hei Halicz 4°5 Meter. Tie Ortschaft Dnbowcze
ist ganz unter Waffer gesetzt; bei Basieczna sind die
Brücken eingestürzt. Das Waffer fällt.
Die internationalen Ringkämpfe in Wien.
(Soezial-Bericht ds »Neuigkeils-Welt-Blatt".)
Vorgestern ein Skandal, gestern ein halbleeres
HauS! Das ist doch deutlich. Scheinkämpfe u d
«Revanchematches* find eben nicht nach Jedermanns
Geschmack!
Die Direktion hat die Kämpfe, mit denen sie an­
fänglich gegen jeden sportlichen Usus eine fast obge-
schlosiene Konkurrenz— die große Paule— künstlich
verlängern wollte, später nur als »Revanchematches*
bezeichnet. Ganz ohne Berechtigung, denn Von der
Berg ist F e n g l e r gar keine Revanche schuldig,
weil Fengler von Berg nicht geworfen wurde, sondern
ausgegeben hatte, und A ch n e r bat mit B u r g-
h a r d t während des Turniers überhaupt nicht ge-
kämpst. Wieso diese Beide» dazu kommen, ei» Revanche-
match anSzutragen, ist noch unerfindlicher. Wir haben
irgendwo gelesen, daß ein in seiner Zusammensetzung
vollkommen unparteiisches, der geschäftlichen Seite
völlig entrücktes Schiedsgericht unter der Aegide
des Herrn Viktor Silberrr die Bürgschaft für eine
vollständig faire und sportliche Durchführung des
Turniers bildet ...
Die Direktion soll ja ein Geschäft machen, aber »icht
gar so »außer Konkurrenz*; es wundert uns sehr, daß
die Herren des Schiedsgerichtes in dieser Angelegen­
heit den sportlichen Standpunkt nicht vertreten
haben. Diese „Revanchematches*, oder bester gesagt
»S ch a u r i n g k ä n, p f e*. werden der Direktion
nicht viel eintragen, aber sie sind geeignet, dos Miß­
trauen des Publikums, da- a» ehrliche Ringkämpse
ohnedies nicht recht glauben will, nur zu bestärken.
UnS kann es recht sein.
Mit einigen Worten wollen wir auch auf die
Szenen, die sich Samstag im Zirkus abspielten, zurück­
kommen. Dar war einmal eine Affaire, bei der
unserer Meinung nach beide Streittheile, Publikum und
Schiedsgericht, im Rechte waren. Kara Achmed
und Beaucarois führten, wie die Schiedsrichter
annahmen und wie auch wir glauben, eine» Schein­
ringkampf auS »nd nach einer Kampfzeit von ein-
dreiviertel Stunden toollte der SchiedSril terobmann,
Herr S t r e h b l o w, dem Spiele ein Ende machen,
indem er den Ringern mittheilen ließ, daß sie bis
zur Entscheidung zu kämpfen haben.
Diese Verfügung hatte den Zweck, das Publikum
zu schützen. Das Schiedsgericht wollte einem an­
scheinend unreellen Kampfe entgegentreten. Doch die
Form, wie dies geschah, erregte Widerspruch. Auf
dem Programme stand: „Wenn ein Kampf zwei
Stunden währt, ohne daß eS zu einer Entscheidung
kommt, wird er unterbrochen.. .* TaS ist klar und
deutlich. Und will das Schiedsgericht, daß seine Ent­
scheidungen respeklirt werden, dann muß es sich in
erster Linie selbst streng an die Bestimmungen halten,
dlees selbst aufgestellt haben muß, weil es doch die
»sportliche Leitung des Turniers in den Händen hat*.
Oder nicht?
„§. 6. Im Falle einer konftatirten vorherigen Ab­
machung zwischen Konkurrenten tritt sofortige Disqua­
lifikation der Betreffenden ein»* So lautet die
Bestimmung des Reglement», die man korrekter Weife
zur Anwendung hätte bringen muffen, vorausgesetzt,-
daß vorherige Abmachung zu konstatiren war.
In dieser Beziehung wird folgendes Geschichtchen erzählt,
das zur Aufklärung dienen mag. Im französischen Restau»,
rant „Le petit Trianon“ in »Venedig in Wien" feierten
Samstag die sranzösischeu Ringkämpfer und andere Personen
den l4. Juli, den Nationalseieitag von Frankreich, und
Beaueorois sprach dem Champagner dabei nicht wenig zu.
Als man ihn aus leinen Ringkampf mit Kara Achmed aus-
meriiam machte, soll nun Beaucarois gerufen haben: »Ah'»
das macht nichts, heute werde ich nicht geworfen!" Aus
dieler Aeußerung und weiters auS dem Umstände, daß
Beaucarois etwas »benebelt* kämpste und doch nicht fiel,
schloffen die Schiedkrichter» daß ein» Verabredung ftattgc-
sunden hatte.
Der vierundzwanzigste Abend.
Der Zirkus war last ouSverkaust. Beaucaröi- und
Karn Achmed hatten zu kämpfe». Sie gingen scharf auf
einander los. Kara Achmed brachte den schweren Franzosen
mit Gürtelgriff von hinten in die Froschlage.
Nun kam die Ueberroschung. Kara Achmed, dieser plumpe
Bär, von dem man in Bezug auf seine Ring kaust die
schlechteste Meinung hotte, begann schöne Griffe zu demon»
stiiren.
Fast alle oonpz ä terre ging er durch, aber ec führte
sie nie zu Eu"e. Er halle beispielsweise tonr d’epanle
(Schulterdrehgriffe) angesetzt und al« er seinen Gegner fast
au> die Schultern gebracht hatte, ließ er locker und Beau-
barois konnte eine Pirouette drehen, wie sie schöner ein
PyllasinSli oder Fonnier nicht machen kann. Und so ging
es durch eine Stunde fort» man iah Roulade», konts,
Leir.tures in ollen möglichen Sitnalionen.
End ich erhob sich der Obmann de« Schiedsgerichte« und
gab die Erklärung ob, daß man es offenbar nicht mit einem
ernsten Kampfe zu thun habe, daher der Kampslichter Baur
den Ringern mittheilen möge» daß von der limitirlen
Kainpfzeit abgegangen werde und bi« zur Entscheidung
gekämpst werden müsse. Beaucarois verließ, beleidigt über
die Zrimiithung, daß ec nicht reell geiämvit habe, die
Monere. Ka o Achmed blieb stehe». Daraufhin wurde dem-
Türken der Sieg zugesprochen.
Darüber gerielh das Publikum tu große Ausregung. Ein
ohreiibetäubeiider Lärm entstand und die Szenen endeten
eist. als Siche.heitSivache in die Manege marschirte.
Sieger: Kara Achmed i» 1 Sruube 18 Min. 22 Sek.
Der fünfundzwanzigste Abend.
Am Programm standen »Reoanchekämpse". Ban der
Berg—F engler;Burghardt—Achner;Cborelc>—
F o u r n> e r. Unsere Meinung über die VerlegenheilSver-
aastatli.ngeii, die a» ganz gewöhnliche Schauringkämpfe
ohne jeden sporilicken Werth bezeichnet werde» müßen,
haben wir schon geäußert.
Zi, Beginn der »Vorstellung" erklärte Herr Strehblow,
daß der Kampf Fouruier—Chorelo nickt in die Kategorie
der Reoanchekämpse falle, sondern der kleine» Paule ange­
höre. Dieses Paar tr >t auch zuerst a». ES war ein harter
Kampf. Choiclo ging foiorr in dir Deie sive über. Ec
probirte abwechselnd ceinture de derriere (Untergriff von
hinten), ceinture ä redours (Schulte, fallgriff), rawassement
de cute (Umdrehen von Cer Seite), dann wieder den
Nelsongiiff, e« gab Pirouetten und Brücken in unglaub­
licher Blcuge. Gelungen war eS, als sich Fourni-r mit einem
Fuße tn den Beinen Chorelo's einhängte, waS verboten ist,
und sich der Spanier selbst bett Richter machte, t :bem er auf
gewissen Theil des Franzosen so lange losschlug. bis sich
Fouruier dazu bequemte, seinen Fuß wieder^ zurückzuziehen.
Bei einem Versuche, sich einem Untergriff von hinlen zu
entwinden, stolperte Fwarnir und fiel direkt aus dir
Schiiiteru.
Sieger: Chorelo in 1 Stund.' 9 Minuten 54 Sekunden.
Tann folgte ein »Rcvauch kamps" zwischen Fengler »nd
Van der Berg. Nach 23 Mio. 45 S.-k. fiel Fengler
infolge des MißffückenS einer Pirouette auf beide Schultern.
Mehr ist über Diesen «Fall" nicht zu sagen.^
Heute (Montag) sollen wieder »Revanchekämpse" zwischen
Kara Achmed und Fengler und Pous und Chorelo
statisiiden.
Hoffentlich bewahrheile! sich die Nachricht, daß der Raffe
Hackcutchmidt »ach Wien kommt und den «Revanche»
kämplen" ei» Ende gemacht wird. L. K— y.


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nach richtcn.
1? a n k e n.
Wann fommct die Kronennoten? Zur Zeit wird
in angestrengter Weise an die Vorbereitung sür den Druck
der neuen Kronennoten gearbeitet. Die Emisfiou
dürste im F r ü h h e r b st mit den Zwonzigkronen-
noten begonnen werde», von denen 20 Millionen Stücke
an Stelle der Zchiiguldennoten in Umlauf kommen sollen.
Die Ausgabe der Z eh n k r o n e u n o t« n ist bekanntlich
mit der Einlösung der Staolsuoten in Verbindung zu
bringen, deren Einbeiusung aus dem Verordnungswege
ersolgen wird, insoserne sie nicht bereits durch die Zirku-
lolioa der Fünskronen-Slückc ersetzt find. Von den Zehn»
keonennotcn gelangen 18 Millionen Stücke zur Emission.
Ferner werden F ü n I z l g k r o n e n-, Hundert«, Füns-,
hundert- und Tausendkronennoten in den
Verkehr gebracht werden. Selbstverständlich verschwinden in
dem Maße» alS Kronennoten ausgegeben werden, die auf
Gulden lautendrn Noten auS der Zirkulation.
Das Ende der Waldstein-Lose. Heute Montag
findet die letzte Ziehung der W a I d st t i n l o s e statt.
In, Ganzen existiien noch 4100 Lose. die nunmehr zur
Auslosung gelangen. Der kleinste Tr fser beträgt sür ein
Nominale von 20 Gulden Konvenlionsmünze 63 Kronen.
Im Handel kommen die Waldsteinlose bereils seit einigen
Wochen nicht mehr vor, da die Wechselstuben daS Rrsico
der Auslosung mit dem kleinsten Treffer nicht tragen wollen.
Aus 4360 Lose entfällt der kleinste Treffer. Dir Waldstein-
lose wurden im Jahre 1847 cmillirt, und zwar kamen
damals 103.500 Lose zur Begebung.— Die Wiener Börse-
kammer erläßt nachsolgende Kundniochnng. Mit 16. Juli
1900 ents S I lt d i e N otiru n g der Lose der Gral
Waldstein-Warlemberg'sctien Losanleibe vom Jahre 1847
aus dem amtlichen Kursblatle der Wiener Börse, nachdem
dieselben mit dcm gleichen Tage sämmtlich zur Verlosung
gelangen.
Industrie und Handel.
Die ErnteanSsichtcn. Die Wilternng hat sich »li»,uehr
wieder entschieden günstiger gestaltet und damit sind die
Besürchtungen, welche man bezüglich der Saaten gehegt
hatte, zum großen Theile zeisirent. In welchem llmsanae
die Saaten gelitten hoben, wie viel die H'tze, wie viel der
Regen Nachtheil gebrach! bot, dos läßt sich vorläufig noch
nicht übeisehen. Gewiß ist die Hinausschiebnng des Drusches
und des Erscheinens neuer Waare out dem Markte. Damit
ist auch die Chance speziell dcS ungarischen GetreidehandelS
veiloren gegangen. Im Auslande zeigt sich, obwohl der
Verlaus der Witterung dort der gleiche war, wie bei uns,
doch eine geringere Bcsorguiß, was hauptsächlich wohl dem
Umstände zuzuschreiben ist, daß die Ernte im Westen und
Norden des europäischen Kontinentes viel später beginnt,
als bet uns, und deshalb dort die Gefahr sür die Saale»
eine geringere war. Im Allgemeinen hat sich in der Kon»
ktellation der neuen Kampagne wenig geändert. Deutsch­
land scheint vorläufig mit seiner Gerstenernte zufrieden zu
sein. Die Qualität unserer Geiste wird Heuer insoserne X-
sriedigen, als das Korn ein vollkrästiges ist, die Farbe
allerdings soll vielfach gelitten haben. Doch spielt dies nur
mehr eine geringere Rolle, da unser Malzrxport aus Kost.»
der Geistenaussuhr zu steigen beginnt.
Saatenstaud in Ungarn. AuS Budapest wiid be-
richtet: Der amtliche Saolenstondsbericht vom 10. Juli
schätzt die Ergebnisse des Weizens aus 36-9 Millionen
Meterzentner geg>n 37 4 Millionen laut Schätzung vorn
30. Juni und gegen 33'45 Millionen der letzten Ernte; des
Roggens aus 10-42 Millionen M,teize„l»cr gegen 10-5,
beziehnnsweise 12; der Gerste aus 1063 gegen 107, be-
ziehiingsweije 13-41 und des HaserS anj lv-38 gegen 10 47,
beziehungsweise 1078 MiNloiie» Meterzentner. Der Belicht
hebt hervor, daß die ungewöhnlich große Hitze, welche zu
Beginn des Monats herrichte, sowie die daraus solgendcn
Stürme, Gewitter »nd überaus zahlreiche» Niederschlägt,
schließlich die rapide Teuipeiotur-Abiiahine— das Th,ru,o«
meter sank in manche» Gegenden bis aus 0 G,ad— an
den Staaten bedeutenden Schaden verur­
sachten. Die Berichterstatter konstatircn säst übercin.
stimmend, daß die Wintersaaten sehr stark gelitten habe».
— Bezüglich Weizens wird der Ertrag znn, Theile als
kleinniillel, z»»i überwiegende» Theile jedoch ol« mittet be­
zeichnet. Hinsichtlich der Qualität ist der Weizen zumeist
mittet und gut, ousgeuomine» in jenen Gegenden, wo Hitze,
beziehungsweise Rost und Regengüsse während dcS Schnittes
Schaden angeeichtet haben.— Durchschnittlich samt bec Er­
trag per Katasteaijoch aus 6'61 Meterzentner angenommen
werden.— In Roggen wird der E,trag aus 5B6 Meter­
zentner Per Kotast,atjoch geschätzt.— In G e r st e werde»
Landesdurchschnitte von 65 Met>rzenlner per Katasteaijoch
erwarlet.— Der Eitrag des HaserS wird im Durch­
schnitte aus 606 Meterzentner per Katostialjoch geschätzt.—
Mais entwickelt sich gut. In Folge der Stürme hat sich
die Pstonze gelegt; warme Witterung dürste jedoch den
Mangel beseitigen.
Bicrerzengnng. Im Monate Mai d. I. betrug die
in den im Reichs, aihe vertretenen Königreichen uiid Läudein
angemeldete Biererzeugiing 1.901.611 Hektoliter; die
hievon vorgeschriebene Bic,steuer einschließlich der Nachtrag,
steuer und des BierstcuerzuschlageS bclics sich, nach Abzug
der Steuernachlässc, aus 7,200.304 K. Nach Wien und
Tliest wurden in diele,» Moiiole 126.369 Hektoliter ciii-
gesüd-t, die hievon entfallende VeizchruiigSstcuer bclies sich
aus 252.739 X. Die Bieroussuhr über die Zolllinie
der geschlosseiicil Städte W,eu und Tiiest betrug 25987
Hekloliler, die hievon entsollciide Stciicr-Rückvergütung
51.974 X.— 3 ii den vkkiipirten Ländern wurden
im bezeichnete» Monate 5404 Hektoliter Bier erzeugt, die
hievon vorgeschriebene Steuer betrug 23.285 X.— Vom
1. September bis Ende Mai d. I. betrug die angemeldete
Biermenge in den im llicichsrathe vcitrcteneii König­
reichen und Landein 14,368.360 Hellolitcr uud die vor-
geschriebene Biersleuer 54,535.415 1c. Die Bier ei »fuhr
noch Wien und Trieft bezifferte sich in dieser Zeit mit
925.904 Hekloliler. die Linien- Berzehiungssteiier mit
1,85 0810 K, die Anssuhr aus diese» geschlossenen Städten
mit 138,369 HektvOt«r, die Rückvergülung der Verzehrungs-
* steuer mit 276.739 K. In Bosnien und der Herzegowina
wurden in derselben Zeit 43.548 Hettvliter Bier eizengt,
die vorgeschriebene Biersteuer betrug 188.392 X.
Zriekeeauöfuhr. Im Monat« Mai d. I. wurden
13,889,965 Klgr. Zucker erster Klasse, d. i. unter 99'3 pCt.
bis mindestens 90 pCt. Polarisation, und 46,769.354 klgr.
Zucker zweiter Klasse, d. h. von mindestens 99-3 pCt. Pola­
risation, bei den diesseitigen Zollämtern der AuStritls»
behandlung unterzogen. In der lausenden Kampagne wurden
o i, s g c s ü h r t 69,130.747 Klgr. Zucker erster Klasse' und
360,404.441 Klgr. zweiter Klaffe. Die A n S I u h r-B o n i-
fifation im Monale Mai betrug 2,595.865 K. Seit Be­
ginn der Kampagne, d. i. seit 1. August 1899 bis End»
März 1900, Reliefen sich die AuSluhr-Bonifikationen sür
Zucker aus 18,790.735 X.
Rückgang der Ersenprodukiion. Die nunmehr vor­
liegenden Ziffern über die Produktion der kartellirten öster­
reichischen Werke an Stabcisen, Trägern, Grob­
blechen, Schtcnen und Eisenbohnkleinmoterial im ersten
Semester deS lausenden JahreS weisen einen nam­
haften AuSsall aus. In den eisten fectiSMonaten 1900
wurden nämlich in diesen Artikeln erzeugt 2.135.000 Meter-
zentner, gegen 2,559.000 Mztr. in der korrespondii enden
Epoche 1899. Der Aussoll im ersten Semester beträgt
demnach 424.000 Meterzentner oder 16'5 P e r
zent. In den ersten vier Monaten ist die Minder-
erzengiing zweifellos eine Folge des Kohlen st reiks;
der Aussoll Hot sich aber auch in den beiden letzten Monaten
des Semester nicht vermindert, sondern hat speziell bei
Träger» und Schienen bedeutend zugenommen, war aus
einen Rückgang des AbsotzeS in diesen Artikeln
schließen läßt. Es betrögt die Abnahme bei Trägern 103.000
Meterzentner und bei Schienen und Kleinmaterial 240.000
Meterzentner. Die reduzirte Bauthätigkrit in den Siädlen
und bei den Effciibahncii fängt eben an, sich fühlbar zu
machen.
Zulassung sinn Geschäftsbetrieb in Oesterreich.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums des
Innern hat int Einvernehmen mit dem k. k. Handelsmini­
sterium die belgische Aktien-Gesellschast „Compagnie
Internationale des Grands Hotels* in Brüffel
zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren
Statuten zulässigeii Geschäfte in den im Reichsralhe ver­
tretenen Königreichen und Ländern mit der Niederlassung
ihrer Nepiäsenlanz in Wien zugelassen.
Auö dem Tuxev Kohlenreviere. Der D u x* r
Kohlen verein eröffnet demnächst bei Dux einen Tag­
bau, hauptsächlich behusS Kohlenversorgunq vieler Stadt.
Der scit Jahren ausgelassene I a b o b i st o l l e n bei
Schwaz wird in Kürze wieder in Betrieb gesetzt.— Die
D u x-B odeiibocherBahn hat behuss Abbau ihres
Ferdiuand-GrubeiifeldlS bei Dux um die Bewilligung zur
theilioeisen Verlegung deS dieses Grubenseld durchziehenden
Köuigsbaches angesucht.
Neue Indnstrir-Uiitcrnrhmungcn in Böhmen.
Ein Konsorlium projektirt, wie aus T e p l i tz genieldet wird,
die Triichtung einer Thonwaarenjabrik nächst der
Station Presche» der Auffig-Teplitzer Bahn. Die Firma
N. Bechert in Teplitz projektirt die Errichtung einer
Ledersabrik in Weißkirchlitz,
Bereinigte ElcktrizitätS-Gescllschaft. Die Genieiude-
vertietung der Stadt B l n d e n z hat beschlossen, eine
elektrische Zenlrale sür Beleuchtung und Krostüberlragung
(Drehstrom) zu erbauen uud die Ausführung der ge-
sanimteii Anlage, die noch der völligen Arrsgesialluug auS
3 Maschi»encinhei!cii ä 400 HP. mit Tmbincn-Aiitrieb be­
stehen wird, der Bereinigten Elektrizitäts-
Gesclllchast in Wien über tragen. Auch in Gmünd
errichtet die genannte Geicllschast ein Eletlrizilälsiveik, bei
welchem statt Tamps eine KrastgaL-Geneialorcil-AuIage zur
Verweudiiiig gelangt.
Die Arbcltcrverhältuisse in den Saliucntticrken.
I» den soeben ausgegebene» „Mittheilungen" des Finanz«
minister tuursbeivribt Oberhülleuverwolter Anton Schnabel
in einer giüublichcn Mouogiophie die Arberteroerhältnisse
bei den ölieneichischen Saline». Die Arbeit Schnabel'ü geht
mit ihrcr Schilderung lhettweite bis in die Mitte dcS vorigen
JahihundcitS zurück und behandelt die Salinen Ebensee,
Jschl, Hallstatt, Ausser, Hallein, Hall, Wieliczko uud Bochnia,
endlich die Sudsaliiieu tu Ostgalizien und in der Bukowina.
Die bei der Seesalzcrzeuguug bejchäsligten Arbeiter
sind dagegen nicht berücksichtigt— die Secsaline» mit AuS-
nohine der dalmaiiuijchcn Saline Staguo sind eben privaten
Charakters, eine Thatsache, die ja auch der endlichen Besse­
rung ihrcr kläglichen Aibeileeverhällnisse im Wege steht.
Chiucsisltie Bestellungen in Deutschland. Die
Meldung, daß die S ch a n t» n g- E i s e n b o h n ihre
Brücke,ibauausteäge bet der Laurahütte oniiuUirt habe,
wird von der Geiellschost selbst dementirt mit dem Bemerken,
daß sie im Gegentheile olle ihre Bestellungen flott abnehme
und sich Transportschiffe sür die Abiusung versichert habe.
Insolvenz und Konkurönachricht. Der Wiener
Kreditorenvereiu meldet folgende Insolvenzen: Roth
Bcla, Kaufmann in Budapest, 5. Bezirk, Torolheagasse 13,
lrüher Deakplatz, ehemals in Fünslirche». Domain
Kazmierz» Pntzwaarenhäiidler in Lembcrg, Halickagasse.
He hinan I. A. (Inhaber Joses Alexander Hahmau),
protokoll,rte Firma in Wie», 8. Bezirk, Piaristcngasse 17.
Ku fs ner Franz, Gemischtwaareuhändlcr in Ebensee.
Spitz! Joses» Gemiichtwoorenhäudler in Schlaggenwald.
Horovitz Minna, Handelssrou i» Budapest, Kronprinz-
gasse 5. Goldberger Sinio», Kausnionn in D.-Szerdo>
hrly.— Bom hiesige» Lanbesgerichle wurde der Konkurs
verhängt über daS Vermögen des Joses H a a S, Haus­
besitzers in Wien. 4. Bezirk, Preßgüsse Nr. 21. Anmeldungs.
tcrmin biS 12. August.
Verkehrs-Nachrichte».
Südbahn. Gestern Soiiutog wNide die aus der Linie
Kusstein—Ata zwischen den Stationen Jcnboch und Schwaz
errichtete Halicstelle StanS bei Schwaz sür denPeisonen-
verkehr eröffnek.
Kaiser FerdinantS-Nordbahn. Die mit 14. d. M.
beendete Begebung von Prioritäten des A„«
lehens vom Jahre 1898 an die Aktionäre ist damit zum
Abschlüsse gelangt, daß das BezugSrccht sür 40.263 Akiie»
(54-04 Perzent des Gesawmtkaviiales) ausgeübt wurde
Durch die sonach realisirten 4,026.800 fl. der bezeichneten
Prioiitäten ist der Geldbedarf der Gesellschaft vollkommen
gedeckt.
Oestcrrcichischc Nordtvestbahn. In der ersten Juli-
Dekade vereinirohnite das Garantienetz der Nordwesl-
bahn 605.787 K (Plus 182.786 K), der Elbetholbahn
431.101 K (Plus 63.863 X) und der Pardubitzer
Bahn 212.277 K (Minus 3111 K).
Tonan-DampfschiffsahrtS-Grsellschaft. Die Donau-
Dampslchiffjahlls-Gesellscbast veremuahmle im Monat Juni
dieses JahreS 1,529.858 X, um 60.160 X mehr wie in
dem einsprechenden Voijahrsnionat. Seit Schiffiabrtbeginn
bis Ende Juni betrugen die Einnahmen 6,047.633 X
(Minus 127.099 X).
Oesterreichischer Llohd. Die Betriebseinnahmen des
Lloyd im Monale M o i d. I. betrugen 2,252.454 X(Plus
390.658 X), dabei wurden von den gesellschasttichen Fahr­
zeugen 169.259 Wegmeilen zurückgelegt, um 11.294 mehr,
wie in dem gleichen Borjahrsmonat.— Insgesammt seit
Jahresbeginn bis Ende Mai d. I. betrugen die
Einnahmen 10,364.093 X (Plus 648.668 X).
Telegne hische HMüetsbepescheiU
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt, fest, X 30.30 nominell.
Kampagne X 25.26 Geld.— (Spiritus markt.) Tendenz
belebter. Triplo prompt X 113, Lieierung X 113—113'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
jRegulirungspreisj per In» 17.—, per Juli-August 17.—,
still, per August-Seplerriber 17.—.— Petroleum loko
6.55 M., geschästslos.— Kafsee, Santos Good Average
per September 45.—, per Dezember 46.—, per März
46.75, per Mai 47.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
München. (Getreide.) Gelommtbestand: 2320
Kilogramm. Gesammtverkäuse: 2003 Klgr. Durchschnttls-
preise: Weizen per 100 Klgr. 16.70 Mark, Roggen 15.60
Mark, Gerste. 18.- Mark, Hafer 15.58 Mark, Wicken
—.— Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21410
bis 22.50, rumänischer neuer 21.50—22.50 FrancS.
Schwaches Geschäft.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Unbeständig. Tenders in
Docket- (je von 100 B.) 0. Umsatz 3000 B. Tages.Jmport
1000 Ballen. Delrveries American any Port X. ?. 6
per Juli 5'°/o», per Juli-August 6 33 lt4, per August-September
6'*/««• ver Septembcr-Okiober 4»/e«. per Oktober-Nooember
4 <8 /6i, per November-Dezember 4",„. per Dezember-Jänner
4--/,„ per Jänuer-Februar 4 S5 /«<. per Februar-März 4 3S /«-.
per März-April 4 33/ 6i,» i»•
Wiener Schlachtviehmarkt.
(Orlgiiial-Bericht.)
Ausgetrieben wnrden 3872 Stück ungarisches, 489 Stück
golizisches, 733 Stück deutsches, zusammen 5094 Stück
Schlochivieb. woriliiter sich 3262 Stück Mastvieh, 432 Stück
Weidevieh und 1400 Stuck Beinwieh befunden.
Von der Gesanimtanmelduiig per 5094 Stück fehlten bei
Eröffnung des Marktes 300 Slück galizische Mastrhiere,
deren Eintreffen unbestimmt ist. Da hieuain das eff ktive
Angebot in regulärem Vieh um rund 1000 Stück geringer
war als in der Vorwoche, so fetzte der Markt in lebhafter
Tendenz nnd zu wefentlich höheren Preisen ein. Schon bei
Ausnahme des Verkehres wielen die Preise im Allgemeinen
eine Avance von 2—3 X und in mittlere» Sorten auch
von 4 X per Meterzentner aur.
Es uotirlen: ungar. Mastochsen X 58.00—63.—, Prima
bis X 74.—, ausuahmsweile X 78.—, galizilche X 60 bis
70.—, Prima bis X 77.—. deutsche X 62—74, Prima bis
X 80.—, ausnahuisweile X 82.—, Weideochsen X 50.—
bis X 64.—, Stiere und Kühe X 48—70.—. Alles per
Meterzentner Lebcndbrnttogewicht exkl. Lerzehrungssteucr.
Telegraphischer Mtteröericht
der t. k, Zentralangalt tue -JD£ctcovoIoflU- in Wien von, 14. Juli 1900;
7 llliv Morgens.
Slalioncn
!i
&
«2
i
»-> 1
ü
Stationen
P
ll
i®
e
1
£
Prag....
15 4
0
-ibbazra
19 4
- 0
itvasau...
W'2
NW
1
1
üßraui.
W'l)
Vcuibcvfl..
l(j*4 -Ji-Ji-S
4
41
Äuvavesl..
*20'6 N W 1
iarnopol..
1 'S* S
Unglionr..
17 y
-n 2
Wilh) ....
l»d'l
('
bermannftadt
1*2*S
L i
Brencnz..
1K -1 W
1
Szegedin..
191
*2
©aljbuia..
17 0 2>
«Sarajewo..
1 'S-6
2(f 1
\
Jschl ....
1:V3
0
e-mluwiceolo
L2 4
- o
Wien....
io-i; NND
!Mi'« ....
‘21 t»
JUniU'iifiut.
18H
1
®enf ....
\9-Q
— 0
®nij ....
17 r>
IWÜnrtjen..
‘2" 7
D"
Vaibort)..•
17 :»
1
Eonndtick..
iza ■->
(«öti ....
*21 0
0
Cbir...
lUO-Ji'lß 1
Trieft...
.-4 7
0
1
?chneebt>rg.
r\v
- 0
Poln ....
Ul-1
Ü
-1
Semmerina.
16 0
— Ü
—
ProN» ole:
Wi en II nd Nicderöge »reich: Heiter und warm mit schwacher
Gcwillcrneigung.
Tages-Kalender.
Dienstag- 17. Juli. Katholiken und Protestan­
ten: Alexius.— Griechen: 4. Juli: Andreas Cr.—
— Israelitin: 20. Thamnz, Jahr 5660.
Kotto-Ziehnngerr.
Von, 14. Juli 1900.
Linz: 41 42 45 36 82
Bozeu: 32 6 62 1t 14
Trieftr 22 74 31 21 77
Mittheilungen uns Den» Publikum.
9! ciic fte Sl clö erfto ff c Sr, KI'Ä:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethcnstraße 69.


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 7 ]
»
Wiener Waarenbörse.
Locker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbastS Aussig K 30.10 G.. K 30.20 SB« fest; Raff,,
nabe prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons X 84.7o
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? R 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Cenlrisugal prima
prompt ab Trieft transilo X 88.50—29.—, bkkoupt't.
Spiritus, per 10.000 Literverzent: prompt ionttNgentlrt
ab Wien X 44.30 Ä., K 44.70 SB.; ONer.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.—
K 37.50 W.' fest*
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien X98.— ©«
X 99.— 49.; stetig.
Celfaaten, per 60 Kilo: Kohlrops per Augufl-September
ob Wien L 13.60 G., X 13.70 W.; behauptet.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 16. Juli. Unionbank 259.—, Eskouiplebank
—, Laodwirthschaftliche Krebilbank —, Zivnostenska
Banka S59S0, Präger Kreditbank 680.—» Ruston —.—»
DanieKsche Maschinenfabrik 468.—, Erste böhmisch-mährische
Mafchjueufabrik —.—, Rückversichern»- —, Böhniiiche
Zucker-Industrie 236.—. Jünsperzeniige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Bieiperz. böhmische Hypothekar»
Vkandbriese 96.—, 3'/,Perzentige böhmische Hypolhekar»
Pfandbriefe —.—, Böhmische Landcsbonk: Fondsschuld»
scheine 93.—» Kommunal-Schuldschein« 94.—, Melioratioui»
Schuldscheine 94.—» Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi-
sche Jndnstrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. Still.
Trt e st er Bö rse.
Trieft, 16. Juli. Zwanzig» Franc?- Stücke 19.23,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10, öster­
reichische Pavierreuie 97.60, Italiener 9l.Ä>
Budapester Börse.
Budapest» 16. Juli. Oesterreichische Nredilaktie» 673L0.
Ungrriski »4 Prämieu-Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
693.75, Ungar. Hypothckenbank433.—, Ungar. Eskomplebank
458.—, Bierpcrzeutige Rente 93.25, Ungar. Kouinierzial-
denk 2610, El"kt,,zi ät-'»Slktien235.^-, Ungar. I idullrie- und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kronenrentr 9>.—, Oesterr.
Goldrenie 96.25, Ocslecreichifche Kronenrenie 93.7:,» Pestrr
Straßenbahn 589ch0, Elektrische Stadtbahn 292.—, Ganz und
Komp. 3260, Solgo»Tarjaner 627.—. Rinia- Murauyer
516.—.
Berliner Börse.
Berlin, 16. Juli. Kredtt-Aklien 209 50, Lonibarden
25^10, StaalSbahn 140.30, Jlaliener 93.10, DiSkoiito-Kom-
mandit 174.90, Miltelmeerbahn-Aktien 98.75, Türkenlose
108.75. Schwach.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 16. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 209 30.
Staatsbahn 14050, Lombarden 25.40, Dislonlo-Kommandit
—, Ungarische Goldrenie 96.20, Ungarische Kronen-
rente 90.70. Schwach.
Wiener Börse vom 16. Juli.
Den Grundzug der heutigen Börse bildete wieder eine
außergewöhnliche Geschäft-stille. Den Bahnpapieren kam
vorübergehend da? prächtige Eciilewelter zu Stalten, wäh­
rend Monlamvsrlhe unter den schlechten Berichten vom
deutschen Monlanmarkte, sowie unter den Nachrichten über
die verminderte Produktion der östereichijche» Eisenwerk«
zurückgingen.
Die ReolisirnngSbestrebungen traten namentlich bei den
A pinen »nd Präger Eisenaklien stärker hervor.
Ungünstigen Einfluß aus die Gesaniinthaltung deS MarkleS
übten auch die neuerlichen beunruhigenden Nachrichten aul
Ehina, insbesondere die Mitlheilnnu, daß die Fremden in
China nach verzwelflnngsvoller Gegenwehr niedergemacht
worden seien.
In SiaatSbahnaklie» nnd Lombarden landen vorüber­
gehend Rückläufe statt. Renten haben sich behauptet. Valuten
erfuhren keine Berändermig.
ES notiren: Kredilaktien 674.25, ung. Kreditbank 692.—»
Bodeukredilaktlen 850.—, Unionbank 558.—, Länderbank
4i7,50, Anglobauk 277.50, Bankverein 497.—, EtaatSbahn
663.—, Lombarden 112.—, Elbelhalbahn 464.—, Bnfchlie»
bradec lit. 13 1101, Stragenbah'. lit. A 298, Ist. B 290,
Alpine 447.-, Rima-Mura»yer512.—, Piager Eifeu 1750,
Böhm. Montangei. 1260, Egyoier 174. Bcüxer Kohlen 910,
österr. Elektitsche 480.—. Süioünica 1665» Mairente 97.85»
öflerr. Kronenrcnte 97.40, ungi'. Goldrenie 115^0» ungar»
Kronenrenle 91.05. Türkenlose 106.50, 20»FraiicSstücke 19.30,
Reichsmark 11862.
Kurse an der Wiener Börse vom 16. Jnli 1600.
vwrecduuvAksütre tür XspituI und Zinsen: 1 fl,
ü. W, od. Silber= 2 K., 1
Lira= 96 h.
fl. C.-M.= 2 K. 10 li, 1 Goldgulden= 2 K, 40 b., 1 Mark— 1 X. 13 h,, 1 Franc oder
1 Liv. Sterl.— 24 X.
Geld| ZD.iate
517.81
98.55
97.70
97.90
97.50
97.70
97JS0
97.70
1711.50
172.—
131.50
135—
1'4.—
185.50
194-
195—
191-
195.—
'->58.50
115.40
115210
97.40 1 <17.60
85.75
83.95
95.—
95.80
12075
121.50
9.',.--
95.50
ai.70
96.60
95.50
98.25
493.—
497.—
407.—
440.—
428.—
431.—
m-
425—
sU,50
95.50
5>c.75
96.75
96.-
»8.80
957.50
94.—
112.2:5
113.—
114.50
115.50
!X-.50
97.50
96.—
96.50
74.75
75.50
94/.0
95.40
95.—
98-
95^40
98/20
95.25
115.50
115.70
91.05
91.25
120.:>J
09.20
1841.10
117.75
118.75
98.35
9^.45
78.50
77.50
163.—
159.—
l'S.25
13i.i5
139.75
97.50
.—
9»).50
91.50
93.—
91.-
88.25
88.75
517.25
9, .75
108.50
97.5"
98.50
93.50
94.50
B-2.25
103.25
9u.5’i
91.M)
96.6‘j
98.50
97.25
93 25
9.3.75
97 50
98.50
97.—
94.25
ft).—
98.—
91—
93.—
102..50
9>—
90.50
90.—
9-).—
8 ).3'J
90.30
91.—
94.75
10'.-
litt.-
122.40
91.2>
92.2,
91.—
94. kO
1U0.—
100.75
JV>,_
93 70
90 2»
96.75
Geld
äBncrc
99.50
94.20
1-5.20
100.40
101.40
101.35
102.35
96.—
96.25
BN.20
103.70
9'».—
' 95.40
1(0.25
101.—
97.25
1 98.25
109.50
110.—
98.50
99.50
91.—
1 .-
99.—
99.50
fly—
92.50
80.25
80.50
ob!—
99 !—
M.—
95.—
97.25
100.—
100.50
101.—
101.75
95.—
95.50
91.-
95.—
91.—
91.65
101.30
102.30
9840
94.40
98.80
97.40
98.—
98..--0
101.75
102.50
100.50
101.25
93.80
9160
112.50
114.50
87.20
88.—
94.—
54.75
98.-
105 50
19750
I0n.3O
108.30
123.-
128.—
47.70
96.70
ltfj.—
103.-
89.50
90.80
95.25
93.75
94—
95.—
405-
406!—
390'-
394—
364.—
396.—
124.—
125.50
124.-
125.50
319.50
320.50
1210-
12o! 50
109.25
109.25
95.—
95.70
103.‘>5
101.27
104.2'
105.25
119.50|
KlO.—
94*—
95.—
95.50
9a.25
Olelb
I
103.—
101.—
90.—
96.25
98.2.7
99.—
93.—
94.—
105.—
107.50
1,)9.75
107.50
10.1.—
112 75
96.50
97.—
92.—
93.—
97 20
98.—
m'.bO
107!—
238.25
240.25
234—
235.50
1340.—
369.—
•271.25
2.V.25
StJ.—
370.—
ISO.—
108-
109-
12.25
13.35
38.7.-
387.—
128.-
130.—
84.50
66.50
71.—
73.—
47.50
49.50
125-
128-
132.-
1.33.50
43.-
44.—
20.—
21.25
63.50
65.50
60.27
6Ü25
183.—
185.—
130.—
383'.-
385.—
26.-
28-
50.-
52.—
23-
24-
474.—
478.—
3065
3070
3:0.—
2IW.—
428.—
• 30.—
320.—
340.—
299.—
303.—
3070
30S5
1101
1110
743.-
745.—
5»!2.—
590.—
G104
6170
3.S4.—
3S8-
415.—
419.—
517.-
65.—
68—
359.—
353.—
5«.—
5:i4.—
•£i m A
770.—
456.—
458.—
404.-
784.—
*84.—
179.—
IS1—
204.—
206.—
2*0.—
2»—
663.—
6»o.—
112.—
113.—
309—
371.00
U«.—
201.—
in'-
I49/.C
107.—
—
4 ;i 0.—
410.-
41.3.-
-.-
277.50
273.50
497.—
»yr'J.—
85u.—
*52.—
538.-
540.—
(Stotitunacn um IV» Uhr.7
A. Allgemeine Staatsschuld.
»inh.Rente in NotenMa,.Nov.4-2t4
,, tzebr.-Ang.427,
, inSilb Jänner-Jnli4 2",
. ?lpril>Ltt»>b.4 2 ",
Z-Hre 1814 »u»»l!..«?.'t.3--.i
Jotre1860 5)0». o.
.7a6rel860su 1008.„ 4t«
fofeB.$af:rtl 8 r>i ju 100 «.„ ..
kofed.Jnbre 1861 zu 50fl.»..
ktaatS-Tom.-Pfddr. 120 fl. ®. o.B.
B. Kiaatsschuid der im Ileichs-
raihe »rrtrelenen Königreiche und
Länder.
OeNerr. Goldrenie stenerf. Gold 4"4
Lesterr. Rente i.lirw. steuerfrei 4 t«
festere. Jnv.-Renle steuerfrei3%ti
Eisenbahn- glaaf?frfiulbt>er<
fdneibiniflen.
Nlbrechtbadn i.gilb.luOn.lOfiOfl. 4%
ttlifabetbbciöni.®. ftfr. 10.000 fl. 4^
Franz.Jol'efb. t. gilb. ibit>.gt.)5', ,‘, i
vilfen-PriefenBabn2V0n.lÜO0st. 4-4
Stubolfb. i.Nrw. fielicrf.lblv.gi.)4S»
BotarIb.,iB.i.ffrm.flf.400u2UOiff. 4%
Zu EtaatSs>h»ldderlchreib»u-
ae» abacst. Eilenhabn-Stkiie».
(iti 1 abctpfaabn 200 fl. C.-M. .V/,-4
, kinz-BudweiS2OO f>. 51,-4
, EoÜdurg-Tirol 2OOst. 5t«
OOM. 4-4
Clifobtlbb-bn... 40nu.2000'»l. 4-4
Fran,-Jofefb.E.I 8 Ktlbfv.St.)g. 4-4
Gglih.KLil-Ludwigd (tib.gt.)g. 4-4
Loibach.gtcinVotold.2rOu. 101 fl. 4-4
kotaleifend.-Gei..österr. (bin.St.) 3 ',
Mähr. Grcnzbadu(4rO„. 'glOo.st.) 4-»
N!ähr.-!chl.CenIralb. 6 Mn 3)21 >.». 4-4
RudoIfb.,Ll.itg.) 4 OO.IoOOuU>«A 434
Rudolfdad» E. 1 HÄ 1 (biu. 3t.) g. 4 --
vararld. B. E. I8L4 ldiv. gi.) B. 4t»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krane.
Unstar. Rciitc ,. Gold 10.000 st. 4-4
U"g°r. Seilte i. jlt». steuerfrei 4 -,
vng.Sloat4.Eifeiib.-Aul. i.G.
bto. in Silber 4 1 /,-4
Ung.Ostb.-SlaatS-Qbl.i. Gold lOÜ st.
Ung. Schankrrgol-Adlüf.-Obl. 4 H%
llug.Sif.rbor.R.G..Si..A..Lb.3»»
Ungarisches Praniien-Anl-ben 100 st.
llng-rrifches Pr,imien.Anlel,en SO st
Ung. The»st-R. u. Sz. P.-Q. nerl. 4-4
Proat.-flav. hub. Grundabl.-Oblig
Proat.-flab.gchankr.-E-O.sts. 4 l-;t-
vngar. Grundentlastungs-Odlig. 4 -»
Proat.-flav.Gr„nbenlIak..ObIig.4t.
v. Andere öffeiiUicheAnlehen.
BoSnifchesLandes-lstulehenfbib.) 4-4
Bosn..beiz.Eiseiib.-l'aub.-Aul 4 ^^
Donau-Regnl.-anlebenI878i.erl. S--
Doirou-Regnl.-AnlebeiilKOberl 4 »;
Wiener BerkehrS-Anlagen-Anl. 4 -,
«ntowinaerProp.-Lchuldberfchr.z-,
GalizilcheS Saiibes-Anleden ldtrl 4 t,
Galiz. Prop.-Schuldberlchr. Ii-r-st 4^
PrainifchrS Lanbeb-Anlebrn 1888 4-4
Mährisches kanbes-Anleben 18710 4 --
N,eberösterr.kandeS.AnlebenI 80 -i%
Oderästerr. kandes-Anlrde» 18«7 4 -,
Sieier in. stand.-Eifenb. »AnlI 8!15 4- 1,
Tiroler stanbes. Anlebrn 1885 4%
remeS-Begath.-Waisrr-RegiU.-Ge.
sellfchaft Em. I8S7 (bil>. gt.) 4-4
Bill. b. Stab! Brunn b. o 4^75 0 »,
A»l. b. gtabtBubapestn .<^,880 4^-4
Anl. b. TtabtBubwe-Fb. 0. 185- 84-4
«nl. d. Stadt stemlxrg ». I. I 8»4
Lnl. b. Stadt Trieft b. I. 18751 6"4
Still. b. Stadt u. Handelst. Tuest 4-4
Anleden der Stadt Wien 5-4
bto. 1874 1 Silber oder Gold)..
bta. 185)4 zWalfer-Anleheni... 4-4
bto. 1854-- GaK-Anlehrn) 47-,
Wiener Borsendan-Anl.hi n Sadi 0-4
WienerAriicht-n.M.-Dörfeb.-A. 4-4
»!ilgar.Stoo,S-E^H>,b -R.Gold stzt
Bulgar. Stoals-Hyp Gold«,
L. Pfandbriefe, Communal-,
Eistnbahnrredit- »nd LauKeu-
Kbligationen.
Analo -öslerr.Bauk,.30I.vcrl. ty 3 n a
Bodcnc -ÄnstoltaUg.vfl. i.H'I.v. 4 a
Bodencrc-dlr-Änft.f.TlilmaticN 4^?
Bökin ische Hvvc-thekendank verl. b°
DötzmÜlhe dDDotl)cIciibsli!t vcrl. 4"
Bukowinaer Loden%
dto. i. 50 I. verl. 4^
Gal. Boden-Crebitv. vcrl. 4*«,
bto. t.41^.veil.4%
Gal. Lanb.-B.b.S. Gal.u. Vob. 4^"d
dto. Komm.-Obl. N. Ein.
Istriancr Bodcncr.-Änftalt vcrl. f> a ö
tonbcSbanf f. BoSnicii u. (ier^cg.
Mahr.Hvdotls.-Bank i. 36 I-. v. UY^-o
Mävr.LNsVoth.-Banl i. vcvl. h 'o
M>7hr. Hlwotbckcii-Banl oerl... 4"
MährikÄr Lporkasse. rrftc vtr\. 4^*
Ni-bervjt.LaubcS-L'YP.-Anf1allv.4?
Cbcröft. kaubcS-Hvv.-Anstalt v.
Oesterr. Dvpotbekenbankverl.. .47
Oeft.-jchles. Dodevcr.-Anstolt v. f>°
Lest.-s^les.Bobencr.-Ani:iiUv.4^"
Oest.-scstles. Dobrncr.-Anstalt v. 47
Qesterr.-ungar. Bank40^I.vcrl. 4"
Qestcrr.-nnqar.B^nk fiO I. verl. 4°»
Sparkasse erste österr. verl.
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 47L
Echwarzenb.A.36I.1LV0ll.2000M.4Ä
Commerziakb. Pesterunfl.411.v.4>( Ä
Herul.Äodcn-Lr.'Ä. i.31^. vcrl. i»7«
dto. i.3^). verl. 57®
dto. i.40/,J.v.4/'7-
Herm.Sparkasse 10^-Pr. t.AI.V. b*o
Sporkasse-A.-Ges. Aradcrdürg. 5%
SparkasseBubapcsth.v.46^J.v.4^"'-
dto. i. 5»I. vcrl.47»
Sparkassen-Berein Pester.vat. I. CO.
in 50 Jahren vrrloSbar
bto. PfandKr. i. v. 4^
Sparkasse ung.Land.-E.40I. v. 4^."-
dto. i.5i,I. v. 4y,*,
TemeSvarer Sparkasse 1. L> I v. b' r r>
dto. 40I. v.4/,7,
Nngar Bobencr.«Institut vcrl. 4‘< 7»
dto. in 50I. verl. 4%
dto. inG3^. b. 3H7®
Vngar.Hyv.-Bank i. Pcsti.MI v. 5"-
dto. i.4L'/,).v.4'/.--
dto. verl. 4^»
bto. Kom.-Sch. 4%%
dto. Aom.-O.10'«B.50I.47'v
Ung.L6Ndcsl).ür..2.f.Kl1,.34I.v.5"»
Ung.L.'okaIcisb.-A..G.50r.2. v.4^-.
k. Elsrnbahn-priprUäts-
BbUgationrn.
Do»en-Merancr B. sSMu. 1 OOCiR. 4 °*
Bud.-Fünsk. Bahn E. 1K8» 47»
Buichttchraber Bahn k50st. S. 5^»
Dui--Bob.E.I.E.I^tsdiv.Sk.)S.57o
Tur-Bob. Eis. E. 1«'1 3U0fl. 4 a i
Fcrd.-Norbl'adn E.kd86 (div.St.-4"»
^crb.-Norbb. E.1887sbiv.St.) £.A°o
^ilnfkircken-Barcicr B. *20») st. S.
Grar-Köstncher B.^vn lfiüfl. 3. 4K7»
Laichau-^derb.Eiseub.E.I8!'b.St.)4
Mtivr-Bubw.-Iakiiu.' 2 'iO!i. 1 <'».>iifl. 4%
Nordwestbahn, östcrr. ÄXrfl. B. 5*»
dto. lit. B -_"X- st. 5,7»
dto. E. 1874 OKVrt. 5»
dto. 1885 20>)u.I^Ofl.S. 4%
Qstrau-Frredl. Eljenb. 3S. 5'’»
Braa-TuxcrE..><».l50t?u. ?aKarl'l. 3 s
Reiü;cttb.*Gabl.-Tannw.(I iienü. 4° 0
Schnccdrra-B.A.-G.4(0u.L',».'r 4%
^chwarzeuau-Zwettl Vofalbclnt 4%
Sraatseiseub.-GcscUsch. 500 ^rc.3^
StaatScisenb.-Ei.E. 1874 5/ 4) ^-rc. 37»
StaNSelsenv.-G.X.E.188.H!<-^r.3".'
Ltaatscisend.-G.Era.-N.5t')sf,"i c T,°»
StaatSersenb..G. I.E.' 2 cili.'.Oi'f7krc.3''»
Subvahn-Gcs. 2 vrll-L!t..'<>lf,"rc. 3 «;
Subviibn-i 8 cscUsl 1 'att.. Ä>Ost.G.55L
Sübbabn-O'es. 4'>« u. 20«V Mark 4* a
Sildu.Berl'da-5v.2iO
Unstar. »oa!i^. Eisenöabi: 2M st S 5%
UNti.West'o.. Stbl.-N.-G.,>2i'>0sl.-§.5»«
Unlerkraincr Balincnl b-i'.S tiifft') 4%
BalsuganaEisb.200!000n.1f,LX10A.4oL
SOclscr ?oUlbiiün Ht) „.- 4 »;
W.eu.Äipa»g.Eisendahn2cvfl.!§.4^
Wicu-Bot«eud.-W.-N.D.AX)fl.S 5^«
Diener kokalb.-Aktien-Ge,'.4MS.4*«
NbbStha1l,as)n2-Xl u. I0l»st. ... 4^
6. jDbli^atiouni von soustigcn
Trnnsport-Vilternehmungen.
„Abria"k.unpar.Seeschiff.-Ges.
Budapeslcr Tlrast.-T.-Ges.5 P. 4
Tonau-Tainpssch.-G. lOOu.'^ist. 6
dto. 4Mu.1ii.ix'l^'k.4^
dto. (5m. 1886
klovd. östcrr. Ein. 18^1 5><» st. G. 5 '«
Novd österr. Em. 1^1500 st. OJ. 4 1 /,^
^lovd.öst..willst.G.4'.
H. LUUignlirmtn induflneller
(5ffcUfd)st|tfn.
6anrLcEo.Eisst.il.M.-7I.-6i.S00A.47s
Montansses.. in*bin. E 1886 'KKiÄ. 4\
dto. ü.-a.500.-'5Mu. 1*2.5(J'TrrS.4VJ
Präger Cisen-^.-Ä. 187336»ist.S- 57«
RndolsSbutte.Feinblechwalzw. 57» P
Steierische Eilcn-Ind.-G. 200fi. 67«.
I. Diverse Lose.
Per Stuck.
») Berzinslilde ?ofe.
Bod.-E.-A. o.o. Pr.-Sch. £.1890rv><
Bob.-C.-A.o.ö. Pr.-Sch. E. 1889 3^
Ton. Dampfs.-G.10l>st.EM.4av!<)7«
T onan-Rcfl.-Lose v.1.1870 1Ü0ft. 5 "<
L>ypoth.»B.nng..Präm.-Schttldv.4^
Tricster Stabt-Anl. 10»»st. EM. 4%%
Triestcr Ltadt-Ant. 50 st. ö. Ä. 4"-
Serbische Prämien-Anl. 100Frc. 2^
Türk. Eisend.-A. Präm.-Obl.400Hr
b) Unverzinsliche kose.
Clarv 40 ii
InnsbrnckerStabt-Anlehcn'^st.ö.W
Krakauer Lotteric-Anlchen2>»st. ö.D.
LaivacherProittien-Anlehcn2»st
Ofen. Stabtstemeinde.... 40st.ö.W.
Puffst 40|
RolhenArenz. österr.Gcs.v. 10s
„^ unstar. Gcs. v. 5st.i*.W.
Rudolf-Stiftung lOf"
Salm 40*1
St. GenoiS
. 40st.CM.
Waldstem 20st.EM
Wien.C 01 »..kose v.I.1874 lOOst.ö.W
Gcwinnstscheineb.Z^sPrälii.-Schulb-
verich. d. Bodcncr.-Anstalt E. 188,
dto dto. E. 188
Gcwinnstscheine b.4"sPiäin.-SchiOd-
vcrschr. der ungar. Lvpothckenban!
Actien.
K. Transport •llnteriieljmungtn,
„Abria",k.n.Sceschiff-Gcs. 100 fl. b°o
Auisig-Tcpliycr Eiiendavu 50) fl. 5?#
vau-U.Btrdg.f.st.St.i.Wieulil.Aö?»
dto. bto. lit.» 5'^
Böhmische Norböolm.. I'O st 5"»
Ävchcn-MerancrBahnkk.pr. IM st. 57L
Brünncr kokaleisv.-G.i 00 fl. abg. 5,7«
BuschtiehrabcrElsend. 5lOst.TM. 5».
dto. Ht. B 20ost.EM. 5'*-
Donau-Tamvssch.-<^s.5lz»st.CM. 5^
Dur Bobenbach. r Eiscnbb.4»>0^. b%
FcrbinandS-Nordl*. 10 »»0 fl. CM.
^vianlerE'senv.-Pr.aAkk. ^r>» fl. 4%
s>lilifkirchen-Barc^.Eis. 20 li fl. S. 5,"„
0!iaz-Aöst.E,s.u B>.'rgv..G.2k»,st.5"..
AohIeuberg-»Eise?kd.«Eics.(Li!s!.i)kigl)
.^aschau-^dcrberacrEkscnV. 20t»st.S.
Lkl'.iv.-Ezern.-I.n',n.-E:s.2'»»»st
keobcu-^orberi:l'cigerEisv.Ä^)st 5«»
?lovb. vstrrreichischrr.>*<)st. EM
Nerdwestvahn. östcrr. S "0 st. S. 5»'^
bto. Ur. S 200 st. r. 5»»
Ostrav-^riedtanderEisenv.
Prag-T .'.rerEise:idc.bn 10»)st.adg. 4".
Prag-TnxerEis.Pr.-Akt. I.5*»fl S.4*s
Sal^vilrs»rrEis.u.Tra>n.-G.2>^)st. :>%
StaatSclsenvabn-Gcs. 200 fl. 3. .V'»
Snbvahn-Gesell»chait.. s >>0 "rc. 5",
Slib-nordd. Derv.-B. *200st. EM. 57»
Tram.-Oi.» n<*ncWr..Pr.«ft.loi fl 574
dto. 3k.-A.1<«0st.5^
TranSport-<^.,allg.i st. I-Hst ava.
Ung.-aal>z.Eisenv.,erst.'*2>>»fl. 3.
ttilg.Destbahni Rb.-0)ra^2l) »fl. 3.57«
Wlen-Pastb.''2i.)r.-Neust.B Ä»fst. 5'S
Wieuer^okalvi.il'n.-Äkrien-Gcs. 20 l)fl.
L. önnkfu.
-lnglo-östcrreichiscve Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiencr 2s>0 fl.
Bobencr.-Anst.nlla. ö ^h)st. ?.4^'"r.E.
Central-Bodencredil-Bank vst. *L>.)st
Coinniercial-Dank.Pestcr nng. 50) fl
Ereditlnstatt f. öairb. u. Gew. 100 st
Erebitbailk. nngar. allgemeine 200*1
Tevo'itcnvank. nflflcmciiic.. *_^>0 fl
E^cainpke-G.'s., nied.-österr. sjOt> fl
Ei5coiiipkc-u.Wech§tcrbank.ung.4t)0.irc* u. Kasst nvcrein, Diener 200st
Hnpolhckendank, österr. *2,)0st. 30"<,£.
Hnvorhckeuvank, ungarische lOOft. G
Krvat.-slrw.1?aude§-,^ hp.-Bank
Vanber'>i'.uk. österreichische. *2!D fl
^ande^V.k.BoS:i.n.>)crc.*2oOu£
sterrfichisch-ungarischcBankI400ond.A.-G. 10llst
Ninonoank 200 st
Unionbank, dohmlsche lOOfl
Berkchrßdank, allgemeine... 140)1
Llerslcherangsanftalten.
Al1ianz.r'ebenS-n.Reut.-A.-G.2^)0st
Vlnker. kebrns-i«. Rent.-B.-G. l500st
AssienerirloQeOsu.lliO-ist.E*).^ M '»E
„Tonau*'.öst.Berstch.-A.'t..ö;cs.*2')l»st.
Ct’st. „Phönix", kk. priv. B.-G. tOOst.
UufaUverüch.-Ges.1.öft.oilgem.2'>')fl.
Wiener 8cveus-n.Nent.-B.-A. ÄOfl.
Wiener Lcrsicherungs-Gesclls. 200 st.
Ll. Industrie-^lnlrrnthmungrii
Bangcsellschait, allgem. österr. lOOfl.
Bruxer.lkoVlcuber.chau-GcseUs. lo>»st.
Tnnannt Nobel. Akrien-Ges. 2)0fl.
Egudier Elseu-u.SNi,lrnd -G.lOOst.
Elsenbavn-L'l'rrehrsanst.österr. lOOfl.
Eiseuvapn-Aktien-Ges. nngar. 200S.
Eisenbaviiwagen-Leihgesells.,1.2l)0-.
ElektrizitatS-Gcs., allg. österr. *200fl.
Elektrizitats-Ö)es.,interuatio». 2^)0fl.
Elektri;ltäts-Gcscllsch..Wiener2')l.»st.
Elektrizitöts-Akttcn-Ges.,'nng. 200.»fl.
Mcntangesells.böhm.v.F.»v.M.20ofl.
Moutangesellsch., österr.-alpine U>)sl.
NesfelSdorferWagend.-F.-Ges. *200fl
Norddöhm. SohlentverkS-Ges. 2l»)fl.
Perlinooserbridr.Aolku.Portl. lOOfl.
„Poldihiitte". Tieg.-7;..A.-G. 2"0fl.
Präger Etsen-Industric-Ges. 2>»)fl.
Rlinamur.-3a!go-2arj.Eisen. 100 fl
Sakgo-Tarsaner 3tel»0''4.
Westböhniischc Beraban-A.-B. lOOst.
Wiener Bangesell'chast lOOfl.
Wicnerb.Zlcg.-n.Bang. 200fl.6')7aE.
N. Devisen. vista
DentscheBankvl.Eh.n.k.3.l0O*7)k.5
l.'onbonEhcckn.fz.3.10Psd.3tcrl. 3
New-Nvrk K«> Dollars'5
Ikal.Bankvl. Checku k.3. I00l.str- 5
ParlSu.sr.Bankl'l.Eü.u.k.3.10^t> 3
Pctcr5dg.n.r.Pl.Cb.n.k.3.IMN. bV t
Lchweizerpk-äycEh.u.k.S. 100{ji-.|4^
O. Valuleit.
Kaiserliche Mun^bnk.itcn per Stlick
-.staiscrlichc Nailobiik-neu m
cst.-ung.8fl.-Goldstücke m
Zwanzig- ^raiic^ <2fü
283.—
151.—
155.—
C63.—
674—
118.55
119.75
212.35
242-55
fl0'65
90!«
98.50
96.62
95.95
96! 10
11.39
11.43
11.34
11.38
19.30
1<32
23.69
23.77
24.20
24.28
11 <62
11«!82
90 i;5
90 85
2.-5-151
- r-'* 5
..Diversen 2ose" vcrnedt nch per Stück.
In bin Nlidriklil II werden d,e ai*f K, ö. TV.
oder Silber l.i.ircnd-n (rückten für lOOK-SOfl.,
die aiO (f. oder (^olvgulden lautenden für 50 fl,
des bclressendcn Nominales, die aur fl)iurk, Francs,
^ire und ifiv. StZantenden für 100 Mark, Txranc-,
und Lkiv. St. nolirt. Die auSnabnEswes'e v?r
gehinLeNen En.kren dicier Nubrrken und de»
scndc_rs b<;c.chiict.
L, Wollzeile 10. IV., Wiedrn,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
Pr«ßr74L. IX., Alsrrftraßr 32.
An« nn 4 TtrkMf
aller im otofAi Louröblntt»
nertrten Effecten lab yolnten.—
Coulonkestc Dnrrbstlbk-una allkA
t)T B 4 rtc*AostrAc«.*««


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 8 ]
eine Anzeigen.
Antrag!
edinfibttmtistfr. iunfl, mit
antfledendeni ©efrtiaftc ui^ Der*
(äteiernmrr, roiinfdit sich mit broneiii
LduSlict) ersosttntn Mädchen, Dr«
,'iiin für baS Geschäft liot, -,u
yereDesidjen. t r rl»iinld|t 8 i»)— 1 WW II.
zur Etratiterunfl des c«r(tl)äftcä.
Briefe und AOtoflrafte erbeten
unter: „Zukunft Nr. 832»"
an das „L'elt.Blatl".
Antrag!
Ich möchte meine Nichte an einen
Förster, wenn auch mit Ilemercni
aber sicherem (Jinfommen, »er­
heiraten. TaS Mädchen ist gebildet,
Anfangs der 3 wr Zadre. gesund.
Lllbsch, heiter und siltenrein und
betommt nedsi einer einsän en
hübschen Anöfiattnng 12M Gnlden
Mitgift. IN sehr häuslich und
wirthfchäfllich erzogen,- Briefe
unter: ..Gpheu 8330" an das
„Welt-Blatt".
äs Fräulein
oder kinderlose Witwe, die gut
lochen kann und bönsl:che Arbeiten
kennt, wird bau kinderlosem Ehesiaor
aufgenommen.— Wo, sagt dos
,Welt-Blati" unter: Nr. 5843.
Mchtizer Maschinist,
mit langjährigen Zeugnissen, im
Bedienen von Dtmamomaschinen.
Motoren und Accumulatoren sehr
bewandert, sucht sofort stelle. --
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 93J 5S
Stellengesuch!
Ein sehr strebsamer Man» der
Zimmer-Profession. Polier» Zeug­
niß, sehr gutes, dreijähriges Zeug­
niß der Unter-Nealschule und Selbst­
studium. 6 Jahre beim Handwerk,
wünscht sich irgend eine bessere
Stelle. Zuschriften erbeten unter:
„Polier Nr. 77** postlagernd
Waidbofen an der Yi>b«.
5938
sich auf leichte, ehrliche Weise
durch Uebernahme einer Agentur
einen großen Nebenverdienst
verschaffen. Sachkenntnisse nicht
erforderlich. Offerte unter: „' 10.
W. 6153" befördert Nudolf
Mofse. Wien, 1.» Seiler-
stätte Nr. Ä. 6770
islsr-
Rarktposten, mit anstoßender Woh-
lung. 30 Jahre bestehend, ist wegen
Todesfalls sehr billig zu derkiiusen.
llu-kunft: Wien, XV., Krana-
gasse Nr* I, Thür 2, von
j—9 Uhr Vormittags. 9297
Laufs all«
Eisenrob,
gut erhalten, für Wasser­
leitungen, 15 ein. Durchmesser,
und auch andere, Gasper
Sturm, Tischlermeister in
Sclzach, Oberkrai». 9 M 5
Altes Specerci-
n. Telicatcssen-Geschäft
in Wien. M—80 st. TaqcSlosung.
billiger Zins» schöne Woonuug. ist
wegen HauSaukauss billig au ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit
bei F. Banniaartner. LOien.
XVJli., WähringcrstraßeI22, Tb. 13.
9316
Ein im besten Betriebe stehende-
Spengler- n.
Glasergeschüft,
in einem der größten Eurorte
LiidtirolS. sogleich versa fen.
Wo, sagt bsl '3 „Welt-Blatt" unter:
„Nr t>319."
Piichler
wird für ein auf sreauentestem
! Posten gelegenes fiemtselii-
I waareu*CJeschttst, in einem
! größeren Markte OberöflerreichS.
j wegen eingetretenen Todesfalls
' unter sehr ounftt.'en Bedingungen
zur soforUgeul eberuahme
gestiebt. -- ^nschruten erbeten
unter: ,,Zukunft Xr. 9317”
an daS „Welt-Blatt".
Alleinslelicnde
Radfelgen
liefert jedes C.nantum biöiofi
Dhcod. Baier.Böhm.-Nähren.
Böhinertvald. yi38
^iidicrlrljrjuiigc
wird sofort aufoenommen. Alois
^uLSbichlcr, Straft.Stritrmarr.
9255
Gchten
vvalachischen
Brimsenkäs
f^ctiafkcis). 5 Kilo-Fäßchcn 6 K,
3 Kilo-^ästchcn 4 K, franco gegen
Postnachnahluc, sowie auch frische
GebirgSdntter. zu dem Tagespreis
überscntet Frstiit Kroupa in
Hovezl bei Vsctlu, Mauren.
5931
laerei
mit Maschinen, großem Holz»
vorrath, grosv-m Kunde nkrelS.
Baugrund, Garten. Stall, Wohn
gebäudr. auch für größere Holz­
industrie geeignet, ist smt. Fundus
iustructus wegen Krankheit d. Bes.
bis 1. August um lucOO st. Baar
zu verkaufen und sofort »neiterzu-
ssthren. Ali-kunst bei Nabaro.
5rastltttg. Post Zeiring. Eteierm.
m i
Arpfrllvrill,
uatnrecbt, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränk. offerirt
gegen Nachnahme von 50 V 1 1cr auf­
wärt- per Viter 12 und 10 Kreuzer.
Mischling (Dirnen und Aepiel)
der Viter 6 fr.. Ad. Fischer,
Ccfonom in Eferdiiiff, £ber*
Oesterreich. 6607
Frisches seines Tafel* oder
Einsiede*
30 Jahre alt, höhere BeamtcnS-
29aie. in allen ländlichen lind
seinen Arbeiten vevürt. musikalisch,
wünscht bei einem alleiuflehcndcu
alteren- kränklichen i Herrn alS
Haushälterin ehestens untcnnkom-
men Briefe üdernimmt aus Ge­
fälligkeit Herr Otto Trabas,
Gerichts Beamter »n kohlte«»,
Steiermark. 9^77
In einem kleinen Pfarrorte NiederosterreitvS D. L. M. B.,
wird ein auf sreguentem Punkt stehendes, alles .Handelsgeschäft sammt
HguS. b-i welchem Obst» und Gemüsegarten. ‘2 Joch Wald und 3 Joch
gclder sind. mit st. 7000.—, wovon st. 3000.— Ucoc« bleiben können,
sofort verkauft. Tos Geschäft ist ohne Concurren; und alten Bestandes,
m gu:em t'^ang und bestens zu empfehlen: Grund der Abgabe ist Altrr
und Kränklichkeit, rädere Auskunft cvtreilt Herr Tvrauz Bauuigartncr
in Heiligenblut. Post Pöggftaü, Niedcrösterrcich. 678-1
Frühjahrs- u.Sommerfaisou
1900.
Echte Krmmer Stoffe
l(souponMtr.A. 10 ist. 2.75,.^.«0.-1.80v.guter
lang, couipl. Herren»Ist- 6. —u.6.90 von besserer
e: st. von
i
r-Sastham
mit Fleischbatierei und
Oekonomle an der salzbnrgisch-
otcrosterreichlschcu (Grenze, zunächst
einem Pfarrorte und iir der Nahe
großer s>adrik'n.*; Gebstundrn von
einer Bahnstatrou. an einer straft:
tni( lebtafte»l »Juhrwolksverkehr u.
Vi.'btricb Einkehrbaus der Ochsen-
händler. beide Geschäfte sehr gut­
gehend. Bierausschank 6 —M» h).,
grosto, schöne, feuerfeste, ziegelge-
deckte Gedäulichkelteu mit gr. tstast-
lokalitateu. Fremdenzimmern. Woh­
nungen. gewölbten Ltollungen :c..
Soiinnierkeller. m,t Gastgarten.
Hekonomie. gr. Viebstanö. reichem
Fundus instructus bettn Gasthaus.
Jleischhanerei und Oekouomie.
Alles im besten Zustande, ist um
33.000 fl. mit lOOxKt st. Au-
zabliiiig zu verkaufen 'Nur 8 ett»sl-
kstufern ertheilt Auskunft daS
couc. Realitäten* V rkehrsl ureau
nou Onstnv 91emel, Wittl»
fchaftSrath in Tln^, O.'Oest 6769
Tlnzust (Nock. Hose
und Gilet) gebend,
kostet nur
von feiner
st. K.Gi} von feinster
st. 10 .— von hochf iuster
Gin Coupcn ;u schwarzem Salen-Anzug fl. 1».-—, sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristenloden. feinste Kammgarne :c. :c. versendet zu
ÜabrlkSpseifen die alS reell und solid bestbckannte TuchfadrikS»
Niederlage 6314
Sie^eMmhof m Brünn.
Muftkr gratis u. franco. MuNcrgctrkue Citftrung garantirt.
Xie Vortheile der Peivatfnndichnft, Stoffe direkt bei obige, I
i>irina ant Aabriksorte zu luficncn, sind bebrütend.
Hotel Wimberger, Wien,
XV,, Nenbaulliirtel 34, in unmittelbarer Nähe des WestbaunboleS.
Omnibus- und Tramwan-Berkehr nach allen Richtungen. Vorzügliches
Ncstourant- mäsiige Preise, schöner Zarten. Zimmer van 70 kr. aus­
wärts. Elektrische Beleuchtung. Ltalluugen u. Remisen. Telephon 8896.
6722
5 liilo
Kii scheu st. 1 23. Dirnen st. 1.50. Ma-
rillen fl. 1.80. Pfirsiche st. 1.80 sraneo
Nachnahme Joh. Nifsarto, Görz.
9161
liirsclieu
zum Einkochen, 5 Kilokorb K 1.5’\
lno Silo K 18.— ab Vittai gegen
?!okl> nabme Vers endet I. tMojBovfcf
in St. Martin bei Littai, Srairt.
9156
Aprikosen ff. 2—, Birne»
fl. 1.50. Paradcic-äpfel fl. 1.25,
Witrfcn fl. 1.25 versendet franco
» 5 Silo gegen ^lochnahmc Franz
Ja»ke, Gorz. 5921
Kaufmanns-
Oescliäft
fammtHauK, auch mit Cetonomif,
in ffllübren, Ntedenisterrcich bevor
ifnßt, wird zu kaufen gesucht
(event, Cnnbctrat), Znfchrifteii mit
nöderen Angaben unter: „<«. kfl,
Nr. 31“ voftlag. Wien, VII.,
Lindcngaffe. 92i)9
Papier- Säcke,
Patent, per lOOO Sfiitf
für iBitrttl(i[o. .... st, —.70
, Laldliio —.80 I
. 1 Silo, 1.30 f
. 2 »ilo
„ n Silo„ :i._
vondbillSSiloentfprechendböherbei
I.eopold Seliönfcld,
Papier säcke-,Fabrik.
EVien» i. v Liebittoosse Nr. 8»
(C5-
wenig Abgewiesene führt
sir.ng reell mid discret ein
Assecuranzbeamter aus. ?ln-
Irag-n unter: ..KostcnloS
Nr. oii die Slbmiat.
stratiou des „Welt-Blatl".
' c^aubjä^efoarme.'
j5oplagen&MrlcKuj
t etcjWtucj) j)kfiil>er j
mmgnct,
WIEN.W2.
’impembzjkurtiamll^
cXXuwU/
rBe *.
mit 10.000 Gulden Baareinlage ivird für ein seit
Jabren am Wiener Platze bisiehendcs renoinmirtes, in
der belrcsfenden Branche enies Geschäft gesucht. Persönliche
Betheiligung nicht nöthig. Agenten a»sgcs1:Iossen.
Gefällige Anträge unter: »,T. S. 252^" Postamt
Wien, Neubau, Zicglergassc, gegen Schein.
Lipenr
von
5. A. gantiSfn.,!
WIE\, 6735»
1.« IIoh«nstansen|c. 7]
n.ix,wai»rli»isersir. 2.
i’isltl} der Mahtzeit aenomllien.
wird jcdcS unangenehme Ge­
fühl der UebeUä'tigung de-,
heben iffid tie Verdauung\
wesentlich gefördert. Ter Ge-
schmack dicseS iur die Gesund-.
Veit se>auncrordentfichbewahr -1
ten 9iaueures ist pikant-aro» L
matifch.Preis'> 2kr.-Flasche>
2 st'-.' irl'sebe 1 Kr.>
Gasthaus u. Bierhalle,
Vckgkfchaft. unweit Wumprn*
dorfcr Stadtbahnhof. großer
AuSweiS. ist nur wegen Erdschalt
pre^swüidig zu übernehmen.—
NüdereS: Wien. Drariahilfer»
strastc 1:4-1 und Nofltlagoffe
Nr. 8, Hengl. Brieflich Reiour-
marke. 9328
In einem größeren Marktstecke»
oder Städtchen, wo noch
ist. möchte stch ein verbelraketer
Fri'eur gerne niederlassen, kand
Nebensache.— Briefe erbeten a»
rk^ilhelm Gastmaher. .-r-feur
in sla^lsrein au der Thava,
Nieder oft erreich. 9331
llochprima
Wiener Salami
versendet aegcnNächnobmc inbSilo»
sttostcoll, der I Kilo 02 kr.. seine
Krakauer I 8ilo80 kr. Teich»
flctfrfi. inantr, I ftiio <0 kr..
nntcripicktci.' 62 fr.. gorauch.
Speis I Kilo 60 kr. EPeekfilz
CU‘ii §ckimel,en ». Schmalz 80 ft.
Btr I lila F. Kollm.nn,
Dampf-Wurstfobrik. Wien, IX 4.
9180
K.k. Staatsgewerbeschule im X. Wiener Bezirke
(Favoriten. Eugeugasse Nr.
Werlimeisterschule
wechaniich.technilcher Richinna in Derbindun» mit einer kehrwerk-
ftätte. Lie besieht aul zwei feldstständigcn FäLfchnIen,
für Metallindustrie und für Elektrotechnik,
jede in der Dauer von vier Semestcrcoursen <2 Schuljahren'».
Für die Ausnahme ist der Nachweis einer zweijährigen Werkstätten-
prariS erforderlich.
SpeciHlcourse für Meister undGeliilfcn:
I») Aiir Schlosser. Nioiitrnro, Nrbeitrr für Elektrotcchnik :c.
<2 Jahraünarf.
I») 71 iir den praktischen Dampfkessel- und Mafchinendionft
ffteffelfictrer. wlaichiiieiilnärier. Locomotivführer und
SchiffSmafchini flenf.
: c) 7öi,r Modelltischler. Tiormet und Gietzer (2 Jahrgänge)
j mit fl 8 ertflättenunterrii 1 it.
I Programme können durch die Direction der Anstofi bezogen werben.
Die Einschreibungen für die Wrrfmeisterlchule beninnen an. 13
für die Specialcourfe am 18. September.
5678, Die Dlrecdon.
in einem grossen Markte N.-Oest..
an d-r Bahn. ist e,n sehr gut
gcbendrs Geschält. tadi'lioS einge­
richtet. wegen Abrk-ise biS I. August
unt bloS 400 fl. zu verkaufen. An­
träge an daS ..Welt-Blatt- unter
Chiffre: „Schönste Existem
Xr. 5937“ erbeten.
Zwei Gefchäfts-
pferde
sind ;n berfanfen. AuSfnnkt: Wiru.
XII., Ketzendorferstrafie 7N.
9264
Oberhermsdorf.
DaS Schuljohr 1900 1 beginnt am 17. Sep*
(einher. Internat. Vorbildung: 4( lassen
der allgemeinen Mittelschule. Bet höherer
Vorbildung eilolflt Aufnahme in den II. Jahr­
gang. Absolventen erntetbc:i das Einjährig-Frei»
willigenreeht.
In der Winterschule Sehuiheginn 16. Lctober.
Ju, jtfelioratiouscurse 17. September.
Ql£F~ Für alle Surfe schles. LandeSstipendien. "580(13
Oberhcrmsvors, 4. Juli 1900. 5^29
Dr. huligz.
mit Gemischtwaaren-Handlung ist
ftamilicrtDeilmltfniff wegen zu ber«
Tauten: hat circa 3 Joch guten
Grund, grasten Obst- und Gemüse­
garten, Halrannk und Stallung.
Sehr gesunde kage in einem Markte
Oberösterreich-. Preis 6500 fl.—
Direkte Anträge unter: N.
Nr. -4870- an das Annoaceu»
Bureau Ed. Tersch, Prag.
59«
Theater
für Dienstag:
B. tf. Aoflimg-®l|trtitc.
G eschloffen.
A. h. flofoiitnt-8 heater.
Geschloffen.
PtulsifltB 4Jol
Geschloffen.
l'inisrr|iiliiläiimfl-titaMtl)firirt',
GeschloNti^.^^
ilnhimuft-1 litnur.
Geschloffen.
Clltaltr au dt> lUitii.
Geschloffen.
darl-SIftnltr.
Geschlossen.
das Neueste und Beste drr Gkgtnwart, ohne Goncurrenz, liefert die Strickmaschinen.Fabrik
ül.VVedermaun, jüicfrrant btrli.it. I;..t\ricg?mariuf, ÜJicn, VI., Marialiilserstr. 45.
Ehtater tu btr Josfsdabt.
Die Gioconda.
JSinilfiti-® !)faltr im h. >i. praler.
Die Pariser flOrltansstellunl^
1800.
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraste 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bSPikegm
Eiacnthum und 'jerlag von August Kirsch.— Berantw. Rrdalteur Emil Polavck.— Druck von R. Kirsch (F. HnmmrO.


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
W i e », Dienstag den 17. Juli 1903.
Gages-NerrlgkelLrN
m> Oli«, allen Säubern Cefterrclift»Itatara’l
unt
au9 allen Weltthellen.
sitortfeftiiTisl n o m 2. Boaen 1
 24. d. M. eingeweiht und feierlich
eröffnet werden. Am 22. d. M. sind t in Zoll am Scheine
Vorfeier, am 23. Vormittags- die Fahrt noch dem Dorse
Fusch »nd Nachmittag der Ausstieg znr Gleiwitzer Hütte der
Sektion Gleiwitz des deutsche» und österreichrschen Alpen»
Vereines statt. Nach der Einweihung der Hütte am 24. d. M.
Vormittags 9 Uhr gibt die genannte Sektion den Theil-
nehmern an der Feier ein Gabelseühstück. Nachmittags geht
die Tour über dos Jmbachhorn nach dem K.-sselsoll-Hotel,
wo bei einem gemeinsamen Abendeflen die Schlnßseier
stotifindel.
Selbststcllung eines DesertenrS. In der Gen-
darmerie-Kaserne zn Verona hat sich der kürzlich von
einem Tiroler Kaiseijäger-Regimenle desertirte Soldat
Tussa aus Tonadigo selbst gestellt. Derselbe wird an die
österreichischen Militärbehörden ausgeliesert werden.
Brände. Aus Großwardrin, Ungarn, wird
vam 7. d. M. geschrieben: In den Slollunge» des
Gasthauses „zum goldenen Hirschen" brach heute
Feuer aus. Beim Ausbruche des Brandes besaudeu
sich in der Stallung 21 Pferde des Szegediner
Hußare^-Regiments, welche durch den Feuerschein
erschreckt, sich von den Halftern losrisse» und in der
Stadt herumgaloppirten. Tie Feuerwehr erschien wohl
rasch auf der Brandstätte, doch lieferte die Wasser-
lkiliing erst nach einer halben Stunde Wasser. Mittler­
weile war das ganze Gebäude niedergebrannt.—
Wie aus der Gemeinde K r a k o v a (Neutroer Kom!tat)
gemeldet wird, wüthete dort am 5. d. M. ein großes
Schadenfeuer. Dasselbe lall angeblich durch Unacht­
samkeit entstände» sein. Bo» dem herrschenden starken
Südwind begünstigt, batlen die Flammen alsbald eine
große Gaffe ergriffen und säst sämmtliche Häuser
eingeäschert. Tie Feuerwehren der Gemeinden Krakova,
Oßtro, Deebile und Vagöc arbeitete.: mit über­
menschlicher Aiistrengiing, um wenigstens die Schule,
das Psarr- und Gemeindehaus zu retten, was nach
mehrstündiger Arbeit auch gelang.— In C z i r o k a-
Hosßumezö im Homonnoer Bezirke wüthete am
7. d. M. ebenfalls ein großer Brand; es sind vierzig
Häuser sammt Nebengebäuden abgebrannt.— Wie
aus Waitzen, Ungarn, gemeldet wird. gerieth vor
einigen Tagen die in der Nähe von Szt.-Endre liegende
Gemeinde T a h i-T o t s a l u in Brand. Das Feuer
brach »ni 10 Uhr Vormittags aus und verbreitete sich.
mit fürchterlicher Schnelligkeit in der ganzen aus
500 Häusern bestehenden Ortschaft. Die Feuerwehren
der benachbarten Ortschaften hatten sich auf den
Schauplatz des Brandes begeben, um dem Feuer nach
Möglichkeit Einhalt zu gebieten, doch wurde die
Arbeit durch den herrschenden Wind sehr erschwert.
Der angerichtete Schaden ist ziffermäßig noch nicht
festgestellt.
Das LaiidcSwappen in Petschaften. Das ungarische
Ministerium des Innern hatte wiederholt konstatirt,
daß Parteien, welche die Erlaubniß znr Fühlung des
Landeswoppens erivorben hatten, diese- auch in ihren
eigenen Privatvetschaften verwendeten. Der Minister
des Innern hat nun au sämmtliche Administrativ-
behörden des Landes ei ren Erlaß gerichtet, in welchem
er dieser Verwendung des Landeswappens entgegen­
tritt und erklärt, daß nur die staatlichen und einen
LandeSchorokter besitzenden Behörde» berechtigt sind,
in ihren Pelschofteu dos Landeswappen zu führen.
Im Bette verbrannt. Aus S z a r v a s, Ungarn,
wird berichtet, daß der 48er Honved-Oberlieutcnant
»nd pensionirte Wirthschaftsbeamte deS Grafen Bolza,
Josef L a t k o c z i-D e l y, kürzlich in seinem Bette
verbrannt ist. Der 78jährige Greis las im
Bette liegend beim Scheine einer Petroleumlampe
eine Zeitung und stieß die Lampe zufällig um. Das
Bett gerieth in Brand und der alte Herr erlitt so
schwere Brandwunden, daß er zwei Stunden später
unter gräßlichen Ovalen verschied.
Eine angeschwemmte Leiche. Wie »ns aus B i h a r,
Uniia'ii, geinelbt wird, war der Bauer Marie aus
Zlopotjac seil längerer Zeit abgängig. Alle Nachforschungen
nach demselben waren vergebens, bis am 26. v. M. seine
Leiche in der llna aus einer Schotlerbank liegend ange»
schwemmt anfqesnnde» wnide. Marie ist mnthmaßlich in
den Fluß gestürzt und ertrunken.
Ei» lebensmüder Offizier. Ja HerknteSb o d,
Ungarn, hat sich dieser Tage der Major des in Sluhl»
weißtiibnra ganiisonirenden 69. Infanterie» Regimentes,
Michael C i m p v c a, durch einen Revoloerschnß entleibt.
Major Cimpoea, ein verhältnißmößig junger, eleqanier
Stabsoffizier, war Eadc Zuni nach Herkulesbad getonimen.
Wie verlautet, war Major Cimpoco, der in geordnete»
Beihättnissen tebie, seit einigen Monaten mit einem j» .gen
Mädchen aus guter Familie verlobt und hätte leine Braut
schon demnächst znm Traualtäre süheen sollen. Tie Ursache
des Selbstmordes ist total unbekannt.
Sturm in der Badcanstalt. Nach den vielen
traurigen Nachrichten über die enormen Schäden und
Verheerungen, die der jüngste Orkan in ganz Ungarn
verursacht hat, soll in den folgenden Zeilen der
Slurm von einer minder rabiaten Seite gezeigt
werden. Tie Geschichte wird aus Tenke in folgender
Weise berichtet: Samstag Nachmittags herrschte noch
die fürchterliche Hitze, über die wir seinerzeit genug
geklagt haben. Selbstverständlich war ganz Tenke im
Bade in der Körös. Plötzlich erhob sich ein gewaltiger
Sturm und der Flußgolt rumorte in unerhörter
Weise. Zuerst ging es an die Bergung der am User
gelassenen Kleider. Bald aber schwammen die Hüte
im Wasser, oder flogen auch seitwärts i» die Mais­
felder. Ihnen folgten natürlich auch andere Kleidungs­
stücke, so daß baldigst eine heillose Verwirrung
entstand.
Eine Verkehrsstörung. Zwischen den Stationen
Karansebes und Köeva der Streck- Budapest—Orsova der
tön. ungarischen Staolcbahne» ist infolge von Tammunier»
waschnngen der Personenverkehr nur durch Umsteigen mög­
lich. Die Berkehisstörnng dürste in einigen Tagen be­
hoben sein.
Eine wüthende Katze. Ein entsetzsicher Fall ereignete
sich in L >r n o$ in Ungarn. Eine wüthende Katze überfiel
das zwöljjährige Töchterchen Vilma des Maurermeisters
Malhras Pier »nd zerfleischie dos arme Mädchen am
Unten Oberarme. Die Bestie verbrß sich derart in ihr
Lvier, daß man sie nur mit Zangen von dem iuzwiichen
blutüberströmt »nd ohnmächtrq zusammengesunkenen Krade
losbringen konnte. Thieraezt Szidon fectrte Den Kadaver
und sand denselben hochgradig wulhoe-dächtig. Das arme
Kind wurde sofort in das Pasteur'sche Institut nach
Bndavest besördert.
Wotkcnbrüche in Ungarn. Man telegraphirt auS
Budapest: Wie am 14. d. an das Ackerbauministerium
eingelangte Berichte melden, wüthete in K u n a-
g o t a ein heftiger Sturm in Verbindung mit einem
Wolkenbruche; der Weizenschnitt niußle infolge dessen
unterkröche, werden.— In Maros-Jllye ging
ein mehrstündiger Wolkenbruch nieder, die Flüsse und
Bücke sind aus den Ufern gelrelen.
Unglück und Glück einer Familie. Wie aus Arad,
Ungarn, berichtet wird, war der Battonyaer
Einwohner Johann R a c z, der in seinem Orte zu
Grunde gegangen war, vor einiger Zeit nach Amerika
ausgewandert, wo seine Jagd auf daS Glück gleich­
falls eine vergebliche war. Seine Familie in Battonha
wartete vergebens auf günstige Berichte ihres Ober­
hauptes, statt deffen erhielt sie eines Tages die Ver­
ständigung, daß Racz von einem elektrischen Wagen
überfahren worden sei. Der Advokat, der den Hinter«
bliebenen dies mittheilte, erbat sich die Vollmacht,
gegen die Bahngesellschast einen Entschädigungs­
prozeß anzustrengen und verzichtete gegen Zusicherung
des halben Entschädigiingsbetrages auf den üblichen
Vorschuß auf Prozeßkosten. Er gewann auch den
Prozeß und die Bahn wurde zur Bezahlung eines
Schadenersatzes von 25.000 Dollars an die Hinter­
bliebenen Johann Racz' verurtheilt. Dieser Tage ist
seitens des Advokaten die Summe von 12.500 Dollars
ins Ministerium des Innern eingelangt mit dem
Ersuchen, sie der Familie Racz zuzustellen, welche so
durch den gewaltsamen Tod ihres Ernährers zu einer
nicht unbedeutenden Erbschaft gekommen ist.
Ein roher Stadtrcpräsentant. Der Stadtrepräsen»
taut von Eisenstadt, Ungarn, Anton Laubner,
kam vor einige» Tagen betrunken nach Hause und
sing mit seiner Gattin Streit an. Im Verlaufe des­
selben mißhandelte er die Frau und schnitt ihr
schließlich ein Ohr vom Kopfe ab. Der
gerufene Arzt veranlaßte die Verhaftung des rabiaten
Gatten. Nach einem gerichtlichen Verhöre wurde
Anton Laubner wieder auf freien Fuß gesetzt und
hat sich tagsdarauf in seiner Wohnung erhängt.
Ein Erdbeben in der Herzegowina. AuS Mostar
(Herzegowina) wird gemeldet: Am 13. d. um 8 Uhr
52 Mi». Abends wurde hier ein zirka fünf Sekunden
ansäuerndes von Nordwest nach Südost gehendes,
mit donnerähnlichem Geräusch begleitetes, zum Schlüsse
stoßartiqes Erdbeben verspürt. Gleichzeitig wurde
gegen Nordwest eine Feuergarbe von oben nach
unten gehend beobachtet. Leichtere Erdschwankungen
fanden während der ganzen Nacht statt. Am 12. um
2 Uhr 50 Min. Früh ereignete sich eine 2 Sekunden
dauernde Erdschwankung mit donnerähnlichem Geräusch
in der gleichen Richtung. Einem zweiten, uns zuge­
kommenen Berichte ist zu entnehmen, daß die Erd­
stöße so heftig waren, daß nahezu eine Panik in der
Bevölkerung entstand; entsetzt liefen die Leute auf
die Straße. Von vielen Häusern fiel der Verputz
herab; einige Kamine stürzten ein. Fast alle Uhren
blieben stehen.
Die Zunahme der Feuersgefohr in Berlin illustriren
die Jahresberichte der Feuerwehr. Die Zahl der
Brände ist von 3968 im Jahre 1890 auf 10.035
im letzten Berichtsjahre angeschwollen. Das letzte Jahr
brachte gegen das vorhergehende allein ein Plus von
875 Bränden (9160 im Vorjahre). Zieht man die
letzten 30 Jahre in Betracht, so ergibt sich eine
Vermehrung der Brände um fast das 15sache, während
die Zahl der Grundstücke aus etwa das Doppelte
und die der Wohnungen und Gelaffe aus fast das
Dreifache stieg. Es wurden verzeichnet im Jahre 1869:
653 Brände, 1879: 1479, 1889: 3762. 1899:
9160. Die Zunahme der Brände ist wohl in der
Hauptsache auf die Steigerung der Wohndichtigkeit
zurückzuführen, doch hat bara.rf auch der Massen-
konsum von GaS und Elektrizität erheblichen Einfluß.
Tod zweier Ungarinnen in Frankreich. Aus Paris
wurde unlärrqst berichtet, daß im Bahuhoie in Courbevoie
zwei ungarische Zigerraeriiineri von einer Lolomolive über-
taüren und getödtel wurden. Nun wird aus Budapest mit­
getheilt, daß die Verunglückten keine Zigeunerinnen, sondern
Mitglieder eines Dornenorchesters waren, nämlrch Frau
S a» n a 11 i, dre Direktrice der Kapelle und Fräulein
Gisela Semlyen. Die letztgenannte Dame ist eine Buda-
pesterirr und ioll ein virdsches Mädchen gewesen sein. Die
j rnge Dame wollte in Torrrbevoie das Geleise überschreiten,
als eben ein Zug drrrch die Siation brauste. Fron Sangall
»nd ein Unteroffrzree stürzten ihr noch. Der Zug ersaßle
alle Drei. Die beiden F anen wurde» sörnilich in Stücke
zerrissen. Der Unteroffizier etwa zwanzig Schritte sort-
geschtcist.
Die Pariser Theater und die Weltausstellung.
Tie Weltausstellung von 1900 scheint den Pariser
Theatern bedeutend günstig,r iverden zu wollen, als
die von 1889,— wenigstens »och den bisherigen
Ergebniffen zu urtheile». Denn der Monat Juni hat
ihnen fast doppelt so hohe Einnahme» gebracht wie
1889. Damals waren die Pariser Theater im Monat
Juni aus 1,200.000 Franc< gekommen, in diesem


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 10 ]
Zahre haben sie die Sumnie von 2,200.000 Fr. über»
schritten. An Per Spitze der erfolgreichen Theater
marschiit die Oper nnt einer Einnahme von mehr als
400.000 Fr. Da die Oper z» den Pariser Sehens-
luitrbigfeile» gehört, die jeder Fremde „gesehen haben
muh", so ist dies weiter nicht merkwürdig. Nach der
Over kommt als meistbegünstigtes dos Sa.oh Bernard-
Theater mit 320.000 Francs; Rostands „L'Aiglon"
bringt immer noch Abend für Abend runde 11.000
bis 11.500 Fr. Hieran schließen sich dos Chütelet, die
Opera Cvwigue, das Vandevillc (mit „Mme. Sans-
Gene"), die Parielees (mit den „Brigands"), Porte«
Saint-Maitin (mit „Cyrano de Bergeroc"), die Nou»
veautes (mit „Maris de Leonline") und dos Palais«
Royal (mit „La Cagnolte"), die olle glänzende Ein-
nahmen zu verzeichnen habe». Auch die Comedie
Fran^aise erzielt gegenwärtig im Odeon etwas bessere
Einnahmen, die ober natürlich Iveit hinter denen zu­
rückbleiben, die sie im eigenen Heim erreick en würde.
Trotzdem machen auch einige große Schaustellungen
brillante Geschäfte, besonders das Hippodrom, das
allabendlich 10.000— 12.000 und an den Sonn­
tagen 24.000— 30.000 Fr. erreicht. Die vielen
Feste, die jetzt in der Weltausstellung veranstaltet
werden, machen sich also für die Theater nicht sehr
bemerkbar; dcr schlechteste Tag für sie ist ober doch
der Freitag, der „jonv sölcct" der Weltausstellung,
an dem Abends die Eintrittspreise bedeutend erhöht sind.
Der Bischof von St. Pölte» i» Lebensgefahr.
Bischof Dr. R ö ß l e r unternimmt auch im Henrigen
Jahre in der St. Pöltener Diözese häufige Visitatioiis-
reisen. Die letzte dieser Reisen brachte ibn vor
einigen Tagen im Waldviertel in eine ernste Lebens-
gefahr. Bischof Dr. Rößler war eben im Orte
NiklaSberg im Waldviertel, einer Pfarre des
Prämonstrotenser-Chorherrnsiistes Geras, angekommen,
als nach dem offiziellem Empfange sofort ei» Gc-
Witter losbrach, das sich mit ungewöhnlicher Heilig­
keit entlud. Der Blitz schlug in die ebenerdigen
Lokalitäten deS Psarrhofes ei», wo sich neben dem
Pfarrer eben der Oberlehrer und Lehrer von dem
benachbarten Weikartsschlag befanden. Der Blitz be­
täubte sämmtliche Herren, und man glaubte schon,
daß sie dem Tode verfallen seien. Der Blitz fuhr
auch in die Lokalitäten des ersten Stockwerkes, wo
sich Bischof Dr. Rößler befand, ohne aber weiteres
Unheil anzurichten. Die vom Blitze getroffenen Herren
erholten sich nach einiger Zeit wieder, und es dürste
die Sache, abgesehen von ehe»! länger andauernden
Unwohlsein, für sie ohne weitere Folgen sein.
Ein krtegsuiäßigc» UedungSmorfch. Wie wir bereits
gemeldet haben, bat Samstag ein ant vollen KciegSstand
gebrachtes Bataillon, zu welchem das 3. Regiment der
Ttroler kkaiserjäger, die Jnsantene-Negimenter Nr. 24 und
26 und daS 1. Loiidwehr-Iiisonlerie-Regiment je eine
Kompagnie» deren Mannschajt vollständig kriegSmößig aus­
gerüstet und bepackt war, einen UebuugSmarsch ousgesührt.
Der Marsch erstreckte sich über 32 Kilometer und gestaltete
sich infolge der argen Hitze und der schweren ©elostimg
ziemlich beschwerlich. Der Weg ging über Dornbach, Reu»
walbegg, die Sophien-Alpe nach Haiubach, wo das Krieg«,
bataillon um 11'/, Uhr Bormiltags eintraf. Nach zirka ein«
einholbstündiger Rast wurde der Rückmarlch über HadeeS-
dort» Mariabrnnn, Hülteldors, Baumgarte» angeirelcn. I»
Baumgorlen traf die Truppe uni 3'/.- Htn- Siadmiiltoq« ein
und defilirte in wusterhait strammer Wehe vor dem KorvS»
kommandanten Gralen U e x k ü I l, a» dessen Cene sich
Oberst Erzherzog Ferdinand Karl befand. Nach der
Defilirung rückten die Truppen ohne Ausenlholt »ach Wir»
em, wo die Abtheilungen kurz nach 5 Uhr die Ubikatione»
bezogen. Alle Truppen haben diesen groben beschwerlichen
Marsch sehr stramm und bei bester Marichdisziplin zurück­
gelegt. Besonders flott und frisch ruckte aber
die aul dem 3. Reginieutder Tiroler
K a i f e r-J SgerlombinlrteKriegskompagnre
ein. Bei lämiuttichen Truppe» beraub sich t e tu einziger
Maroder. Der Marsch allein hat intlusioe der eineuihalb-
püudige» Rost »eniieruhach Stunde» in Anspruch genouime»,
zu welcher Zeit noch, da die Truppenabtheiluagen ihre
Ubikationen zwischen 6 und 6’/, Uhr Früh v rlietzen, jim
sich aus dem Schmelzer Exerzirplatze zu raillircn, nahezu
zwei Stunden gerechnet weiden müsse».
Chorherr Albi» Czerny t. Seitens des La n de ?«
auSschusses ist an den Abt des Stiftes Sankt
Florian in Oberösterreich anläßlich des Ablebens
des Chorherr» und Bibliothekars Albi» Czerny
nachstehende Bcileidsknndgebung gelangt: „An Seiner
Hochwürden unb Gnaden, den Hockwohlgeborenen
Herrn Ferdinand Maser, Propst des Chorherren«
slistcs St. Florian. Hochwürdiger Herr Abt! Wenige
Monate sind verflossen, seildcni die Vertretung des
Landes ob der Enns erwünschten Anlaß fand, dem
hochwürdigen Cliorherrn Albi» Czerny bei seinem
80. Geburtstage die Glücklvüusche Raines des Erz«
herzogthumes, für welches Chorherr Czerny durch
fast zwei Menfchenaller anfopscriid gewirkt hat, znm
Ausdrucke zu dringe». Der Herr über Lebe» und
Tod hat wider Erwarten schnell den edlen Priester«
greis von dieser Welt abberufen und der Landes-
Au-sck uß ini Crzherzogthnmc Oesterreich ob der Enns
erfüllt eine traurig Pflicht, wenn er Ihnen, hoch«
würdiger Herr Abt, als dem Vorsteher des altehr-
würdigen Stiftes, zu diesem großen Verluste sein
tief gefühltes Beileid ansfpricht.-
Was der selige Chorherr als gelehrter Forscher, als
unermüdlicher Historiker, was er als Konservator
für daS Land, das ihm eine zweite Heimat war,
gethan, bleibt nnpergeffen in dankbarer Erinnerung
der Mit- und Nachwelt. Den hervorragende» Ge­
lehrten deS erwürdigen Stiftes, dem Abte Jodok
S t ü l z, den Historikern Franz Kurz, Franz H. P r i tz
»nd Josef Gaisberger ist nun auch Albin
Czerny nachgefolgt. Möge das ehrwürdige Stift bei
diesem großen Verluste in der allgemeinen Theil­
nahme des ganzen Landes, sa von ganz Oesterreich
die tröstende Anerkennung erblicken, welche den großen
Verdiensten des Stiftes um Kunst und Wissensckaft
»»getheilt stets entgegengebracht wird. Vorn ober-
österreichischen Landes-Ausschnsse. Linz am 12. Juli
1900. Der Landeshauptmann Doktor Alfred Eben­
hoch in. p.“
Eine angeschwemmte Leiche. AuS Schärding in
Oberösterreich erfahren inir: Beim sogenannten
Doscb-Schanzl im Jnn wurde kürzlich eine
stark verwesene männliche Seiche aufgefunden. Das
jetzige Hoclwofler dürste sie irgendwo gehoben und
an der bezeichneten Stelle abgelagert haben. Die
Leiche dürste lauge Zeit im Wasser gelegen sein. Ein
AgnoSziren des Leichnams dürste daher unmöglich
sein. Ebenlo läßt sich nicht mehr festsetzen, ob ein
Verbrechen vorliegt. Aus dem Umstände, daß die
Leiche ohne Kleider war, schließt man, daß das
Unglück beim Bade» geschehen sei.
Ueber die Brandkatnstrophe in Mauth und Karez
(Böhmen) haben wir bereits kurz berichtet. Heute
wird noch gemeldet: Der Gesamiiitschaden in Mauth
beträgt 240.000 Kronen. Durch das Abbrennen von
37 Anwesen sind 106 Familien, zumeist arme Leute,
brod- und obdochlcs geworden. In Karez sind von
13 bäuerlichen Anivesen 12 total eingeäschert. Alle
Fultervorräthe und Wirthscbaflsgegenstände vernichtet;
auch von de» übrigen Habseligkeite» wurde beinahe
nichts gerettet. Sowohl ii Mantb, wie i» Karez sind
nur wenige Abbrändler, und diese mir mit geringe»
Summen versichert gewesen.
Das Abenteuer eines Berschwnndeue». Aus Buda­
pest erfahren wir: Bor zirka 14 Tagen verschwand
plötzlich aus der Hauptstadt der Kaufmann Oskar
F o l n d i. Die Polizei knrrentirte ihn im ganzen
Lande, obzwar in den Kreise» der Bekannten Foludi's
die Ansicht herrschte, daß er sich das Lebe» genom­
men und sich wahrscheinlich in die Donau gestürzt
habe. Jaludi wurde nämlich in jüngster Zeit von
vielen Schicksalsschlägen ereilt. Vorgestern nun erschien
Foludi ganz unerwartet in dcr Polizcizentrale beim
Oberstadthauptmamie Bela R u d n a y. Er erzählte
dem erstaunten Oberstadthauptmamie, daß, während
die Polizei im ganzen Lande nach ihm reckerchirle,-
er sich im S ch u b h a u s e im P o l i z e i a r r e st e
befand und dort Holz backle und ähnli le Arbeiten
versah. Faludi wurde nämlich während einer Razzia
aus der Straße aufgefangen und wegen
Vagabondage zu 10 Tagen Arrest verurtheilt.
Oberstadthailptmann Ruduay ordnete sofort die
st r e» g st e Untersuchung in dieser Angelegen­
heit an.
Benziuexplosivii. In der Zuckerfabrik in Kojetein,
Mähren, fand am 14. d. M. Nachts eine Benzin-
Exvlosion statt, wobei die 16jährige Anna C h o ch o-
l a r so schwere Brandwunden am ganzen Körper
erhielt, daß an ihrem Auskommen gezweifelt wird.
Felsabstürze im Bcroer Oberland. Aus Zürich wird
gemeldet: Felsabstürze vom P l a t t e n st o ck richtete»
in der Myler Gemeinde M e i r i n g e n im Bcrner
Oberland bedeutende» Schaden an. Ein Felsblock
stürzte auf ein Häuschen, in welchem die Bewohner
schliefen, ohne sie aber zu verletzen. Weitere Fels­
stürze bedrohen das Dorf.
Zur Katastrophe im Hase» von Hoboken wird aus
Nrwyork gemeldet: Der Tampser „Main" ist beim
Brande total verloren gegangen, während die Dampfer
„Bremen" und „Saale" reparaturfähig sind. Die
Gesammtzahl der geborgenen Leichen beträgt
jetzt 170.
Ein wcrthvoller Fund ist auf einem dänischen
Befihthmn in der Nähe von S l a g e l s e beim Torf-
stechen gemacht worden. Es sind dies Steingerälhe,
Werkzeuge und Waffen, die das altnordische Museum
in Kopenhagen sofort käuflich erworben hat.
Die Archäologen schätze» daS Alter der gefundenen
Gegenstände, zwischen denen sich auch Knochen von
Auerochsen befinden, auf 3000 Jahre. Bis jetzt sind
zehn mächtige Kisten in Kopenhagen angekommen, und
man erwartet eine ziveite gleich große Sendung.
Eine neue Form des Lasters greift gegenwärtig unter
den Negern im Süden der Vereinigten Staaten um
sich, nämlich das Schnupfen von Cocain.
Diese Unsitte hat auch noch eine andere Bezeichnung
erhalten, die in die deutsche Sprache garnicht z» über­
setzen ist, nämlich „coke trabst", ein Ausdruck, der
der englischen Redensart „coke drunk“, die für einen
sinnlos Betrunkenen gebraucht wird, nachgebildet ist.
Ein Neger kann jetzt für 24?Heller nach unserem
Gelde eine kleine Schachtel mit Cocainpulver erhalten,
da? er nach dem alten Verfahren der Schnupfer zu
sich nimmt. Die Folgen sollen denen der gewöhnlichen
Whiskytrunkenheit gleichen: einige Cocainschnupfer
sind streitsüchtia, andere ausgelassen vergnügt, andere
wieder mürrisch »nd viele in seligem Dusel und
gleichgültig, wie die Opiumraucher, so lange eben die
Vergiftung wirkt.
Tramwaywescn irr Amerika. Wie innerdalb eines
Dezenniums eine gänzliche Umgestaltung des Tromwoy-
Wesens zu Gunsten des elektrischen Betriebes statt­
gefunden hat, läßt sich aus einem Vergleich zwischen
dem Bestände au Tramway im Jahre 1890 und
dem Jahre 1899. wie er sich in den Vereinigten
Staate» darstellte, konstaliien. Wie einer Mittheilung
des Patcnt-Anwaltes I. Fischer in Wien zu ent­
nehme», betrug die Gesammtlänge des Tramroay-
»etzeS in den Vereinigten Staaten im Jahre 1890
14.749 Km., wovon 4692 Km. elektrisch betriebe i
wurde». Im Jahre 1899 war die Läng» sämmtlicher
Tramwaylinien aus 34.454 Km. gewachsen und von
diesen werden jetzt 33.100 Km., also nahezu die
Gesammtlänge clektrisch betrieben, ein schwacher Rest,
800 Kni. wird noch mittelst Pferden, zirka 800 Km.
mit Dampf und etwa 400 Km. mit Drahtseil betrieben.
Der Vermögenszuwachs der amerikanischen Uni-
versitäte» ist geradezu enorm. In ein und derselben
Wochenausgabe der New-B"rker „Science", die alle
derartigen Neuigkeiten zusammenstellt, find Summen
von insgesammt etwa 7 Milk. Kronen genannt, die
noch den gerade gleichzeitig ei-'gelausene» Nachrichten
verschiedenen wissenschaftlichen Instituten durch Privat»
lenle geschenkt worden sind. Die diesmalige Liste ist
besonders hoch, aber es vergeht wohl keine Woche,
in der nicht die genannte Zeitschrift über Schenkungen
von einigen 100.000 Dollars zu berichten hat. An­
den Mittheilungen sei hervorgehoben, daß in Rochester
demnächst eine Universität für Frauen er­
öffnet werden wird, nachdem die erforderliche Summe
von 200.000 Dollars (900.000 Krone») beinahe voll­
ständig gezeichnet ist.
Das Andenken König Malhia-Z'. Fast zu gleicher
Zeit werden dem König Mathias zwei mächtige
Denkmäler im Lande Ungarn errichtet. Das eine ist
eine R e i t e r st a t u e, das Werk F o d r u b', und
wird den Hanptplatz K l a u s e n b u r g's schmücken.
Bei der Enthüllung, die im Frühling stattfinden soll,
wird auch der Kaiser anwesend sein. Das andere
Denkmal ist „Der BrunnenKönigMathiaS'"
»nd wurde im Allerhöchsten Auftrage vom Professor
S t r o b l für die neue Königsburg modellirt. An­
läßlich der Enthüllung beider Denkmäler planen
Künstlerkreise die Veranstaltung glänzender Feierlich­
keiten. Professor S t r o b l beabsichtigt nänilich „den
Brunnen König Mathias'" nach dem Originalentwurfe
im Skulplnrsaale der Kunsthalle der Gesellschaft für
bildende Künste im Stadtwäldchen aufstellen z» lassen.
Der Saal soll zu diesem Zwecke i» ein Wasserbassin
umgewandelt und die übrigen Räumlichkeiten zu
Riltersäleii adaptirt werden. Im Rahmen der für
mehrere Tage geplanten Festlichkeiten sollen der
glänzende Hos des KönigS Mathias und die hervor­
ragendsten Ereignisse feiner Znt in Kostümoufzügen
und lebenden Bildern zur Darstellung gelangen.
Daß gekrönte Häupter über Karikaturen ihrer Per­
sönlichkeit, die ihnen zu Gesicht kamen, gelacht haben
oder ungehalten waren, dürste schon vorgekommen
sein. Daß sich aber ein Herrscher darüber beklagt,
daß er nickt karilirt wird, dürfte sich bisher noch
nicht ereignet haben. König Oskar von Schweden
fragte in London einen Mitarbeiter des „Pnnch",
wie e? käme, daß unter allen europäischen Souveränen
gerade er niemals im „Punch" verwerthet worden
sei. Die Antwort des Mitarbeiters wird nicht berichtet.
Eine elektrische Bah,, in Ehina. Kurz vor dem
Ausbruch dcr gegenwärtigen Unruhen ist in China
die erste elektrische Eisenbahn eröffnet worden. Sie
verbindet den Bahnhof zu Peking mit dem Südthor
der Hauptstadt. Wie ein Fachblalt bemerkt, haben die
Bewohner des Reiches der Mitte gegen den Bau dieser
„Elektrischen" keine besonderen Einwendungen erhoben,
weil sie nicht die Lust entweiht wie die Dampsbahn,
tzurch die^die „Geister des Wassers »nd der Luft"
gereizt werden. Ob die elektrische Bahn heute noch
besteht?
Zählen und Rechnen in China. Der Chinese hängt
mehr wie irgend ei» anderes Volk an dem Lande
seiner Geburt, und überall im Auslande schließt er
sich seinen Landsleute» an, wohnt i» eigenen Stadt­
vierteln und hält getreulich zu den Sitten und Ge­
bräuchen seiner Vater. In Bezug aus die Schul­
bildung der Chinesen gilt eS als bezeichnend, daß
Zählen und Rechnen über allen andern Lehrfächern
steht. Uebrigens ist Sprcchenlernen »nd Zählenlernen
bei dem angehende» Weltbürger gleichbedeutend. So­
bald solch ein Knirps den Pinsel halten kann, fängt
er schon an Zahlen zu malen, und in Allem. waS den
Handel anzeht, ist er schon in frühester Jugend ge­
wandt. Man kann ein Kind getrost in den Kaufladen
oder inS Pfandhaus schicken, es läßt sich nicht be­
trügen.


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Diensiag den 17. Juli 1900.
m»
Heimlich vermalt.
Original-Roman des »Neuigkeiis-WeN-Blott- frei noch dem
Englischen von A. A. Fogowitz.
IlkochdruS »krbotkn.![ 25]
Auch ein Bruder.
»Oh, es ist schrecklich— es ist schrecklich!*
stöhnte die Arme, zurücksinkend. »William, ich
fürchte, Du hast ein böses Spiel getrieben! Unser
Vater hätte mir vielleicht früher schon verziehen—
hätte vielleicht mehr gethan, als das— aber Dich
reizte das Geld, das unselige Geld— und Du
übertäubtest Dein Gewissen!"
»Warum machst Du mir Vorwürfe?' entgegnete
der Heuchler, mit Mühe seine Gelassenheit be­
wahrend. »Die Schuld hast Du Dir nur selbst
zuzuschreiben. Erinnere Dich an Deinen Ungehorsam,
an die unwürdige Profession des Menschen, dem Du
folgtest!*
»Beleidige den Todten nicht! Er war gut, treu
und liebevoll gegen mich. Keine gleißnerische
Frömmigkeit war auf seinen Lippen, wie auf den
Deinen— in seinem Herzen war Wahrheit. Er
wäre nicht fähig gewesen, lieblos von einem Anderen
hinter seinem Rücken zu sprechen!'
William, der sich durch diesen Vorwurf nur zu
schwer getroffen fühlte, faltete statt aller Erwiderung
die Hände und gab sich den Anschein, als sei er
tief in stummes Beten versunken. Dies Beten
dauerte lange.
»William, sei wenigstens jetzt gerecht!' bat die
Witwe, seine erkünstelte Andacht unterbrechend. »Ich
beschwöre Dich auf meinem Sterbebette, sei mild
gegen dieses Kind, das ich liebe, wie das meinige!
Versprich' mir. für Fanny zu sorgen, bei dem
Frieden Deiner Seele!'
»Ich werde Deine Bitte nicht vergessen, Karoline,
obschon Dein beleidigender Argwohn gegen mich
nicht gerade zur Mildthätigkeit herausfordert.—
Aber Du fühlst Dich schwach— hast Du nichts
Stärkendes hier?'
»Nur Wasser!' flüsterte die Kranke.
Und der Frömmler erhob sich, um ihr Wasser zu
reichen. Es war ja nicht seine Schuld, wie er
dachte, daß sich in dieser nackten Kammer kein
Tropfen Wein oder sonst etwas Kräftigendes be­
fand. Die Witwe nippte von dem Traute und ver­
suchte es dann mit Aufbietung der letzten Krast,
die hageren Arme um Fanny zu schlingen, welche
sich weinend an sie schmiegte. Ihr Blick ruhte mit
voller Liebe auf dem Kinde, bis er sich wieder auf
William richtete.
»Du hast für mich gebetet, Bruder. Sieh' das
Kind an, welches er. mein Gatte, aus der Hand
deS Verderbens errettete! Wenn Dein Gebet echt
ist, so wirst Tu meinen Liebling nicht verlassen—
nicht wahr?'
»Ich habe Dir schon gesagt, Tu kannst auf nijch
rechnen!'
»Gott segne Dich— Gott verzeihe Dir dafür,
was sonst aus Deiner Seele lastet!'
Dies waren ihre letzten Worte; ihre Lippen be­
wegten sich noch in lautlosem Gebet, und mit dem
Gebet entfloh ihre Seele.
Fanny bemerkte dies zuerst; sie kannte den Tod,
seitdem sie den unglücklichen Komiker halte sterben
sehe». Laut aufschreiend eilte sie nach der Thüre,
um Lucy Caroll und die Wirthin herbeizurufen.
Während diese wieder erschienen, blieb William un­
beweglich zu Füßen der Todten knien und hielt die
Hände gefaltet, den Blick gesenkt. Selbst der geld­
gierigen Wirthin kam sein Beuehmen seltsam vor.
Zwar hatte er ipr verheißen, die Schuld seiner
Schwester zu decken, aber er hätte doch billiger
Weise eiligst einen Arzt konsultiren sollen. Nein,
dieser Mann hatte für die sterbende nur Gebete
und ein Glas Wasser!
Endlich erhob er sich und forderte die Wirthin
auf. ihm zu folgen. Beide verließen die Kammer
der Todten, von welcher Fanny sich nicht trennen
konnte.
»Arme Mama'.' schluchzt- sie. »Nun bist auch
Du fort von der Erde! Wer liebt mich nun so
wie Du?'
»Ich. meine gute Fanny!* erwiderte Lucy, sie
umfassend. »Ich habe weder Vater noch Mutter,
noch Geschwister— Du sollst meine Schwester sein!
Wir wollen zujamiiieu arbeiten und uns nieinals
trenne»!'
*
**
Es war am frühen Morgen, als der schlichte
Leichenzng der Witwe Du Bast sich nach dem
Friedhofe bewegte. Ihr Bruder verbat sich die
Gegenwart und Begleitung Aller, welche der von
ihm verachteten Theaterlanfbahu angehörten. Der­
selbe Grund hielt ihn ab, der Leiche zu folgen.
Niemand begleitete sie zu Grabe, als die Wirthin,
Fanny und Lucy Caroll. Während dieser Zeit
durchsuchte William sorgfältig alle Kästen und
Schränke des Geniaches der Verstorbene», um sich
, alle Briefe und sonstigen Papiere anzueignen, die
i den Nomen der Familie der Todten hätten verrathen
'• können. Bei dieser Gelegenheit öffnete er auch den
alten Koffer, in welchem sich, unter anderen Gegen­
ständen verborgen, die Kleider, welche Fanny ge­
tragen, als Miles sie beseitigen wollte, das Tuch,
womit ihre Hände gebunden gewesen, und die
schriftlichen Auszeichnungen Du Bast's befanden.
»Seltsam! Wie in einem Roman!' murmelte er,
als er diese Aufzeichnungen gelesen.
Zufrieden, daß sich im Nachlasse seiner Schwester
nichts befand, was ihn oder seine Familie hätte
kompromittireu können, legte er Alles in den Koffer
zurück und sann eine Weile darüber nach, was er
für Fanny thun solle, da er das arme, niischuldige
Geschöpf nicht gänzlich ohne Hilfe lassen wollte.
Er kam zu dem Entschlüsse, die im Koffer befind­
lichen Beweismittel an sich zu nehmen, mit deren
Hilfe er eines Tages ihre Verwandten wieder auf­
finden konnte.
Nach Beendigung des Leichenbegängnisses bezahlte
William, ohne seinen Namen zu nennen, die Kosten
desselben, sowie die rückständige Wohnnngsmiethe;
dann ließ er Fanny zu sich bescheiden. Lucy folgte
ihr, da sie sie mit dem Fremden nicht allein
lassen wollte.
»Tritt näher, mein Kind!' sagte William. »Hat
die Verstorbene niemals über Deine Zukunft ge-
sprachen?'
»Oh ja, zu mir!' antwortete Lucy rasch. »Fanny
soll bei mir bleiben und mit mir leben. Ich habe
versprochen, für sie zu sorgen.'
»Sie, Kleine?' fragte William überrascht. »Und
wie wollen Sie das in's Werk setzen? Haben Sie
Eltern?"
»Nein, Sir!'
»Aber wie und wovon leben Sie denn?'
»Ich bin Tänzerin und beiai Theater angestellt.
Ich erhalte wöchentlich ein Pfund Sterling, werde
aber vielleicht bald günstiger besoldet.'
„Es wird Ihnen wohl schwer fallen, von Ihrem
Verdienst noch eine zweite Person zu unterhalten.'
»Oh nein, Sir! Fanny'» Mama war so gut
gegen mich und ich habe das Kind so lieb, als
wenn es meine Schwester wäre. Wer sollte sich
denn seiner annehmen, wenn ich'» nicht thäte?*
»Das ist sehr löblich, mein Schatz, sehr löblich!
Dergleichen Handlungen verherrlichen die Mensch­
heit. Doch warum wollen Sie Ihren Lebensunter­
halt nicht auf eine mehr ehrenhafte Weise erwerben ?'
»Aus was sür eine Weise?'
Der Tugendprediger stockte; cr konnte beleidigen,
aber nicht rathen.
„Ich kann nichts als tanzen,' gestand Lucy frei­
müthig.
William dachte einen Augenblick nach. Er hatte
der Sterbenden versprochen, sür Fanny zu sorgen
und gedachte nach seiner Anffaffung Wort zu
halten. Indem er seine Börse zog, entnahm er
derselben fünf Lonisd'or.
„Hier,' sagte er. die Goldstücke einzeln in Lncy's
Hand zählend, »hier ist etwas, nm in Ihrer
lobcnswcrthen Absicht zu unterstützen.'
»Ich danke, Sir!"
»Und Gott segne Euch Beide!' fügte er mit
Salbung hinzu, indem er seine Börse wieder in
der Tasche verschwinden ließ.
Bald darauf verließ er das Haus und noch an
demselben Abend London, ohne eine Spur zurück­
zulassen.
Fanny's entdeckter Beruf.
Fanny war nun lediglich auf die HerzeuSinjlde
der jugendlichen Lncy angewiejen, welche sie aus
] dem Trouerhause mit sich nahm.
Das Haus, wo Lucy wohnte, war im Besitze
einer alten Schaiispielecin Namens Watkms, eines
von jenen bizarren Geschöpfen, die das Herz voll
edler Empfindungen und den Kopf voll lächerlicher!
Vvrurtheile haben. Sie hatle früher einige Male'
die Rolle der Herzogin von Iork in »Richard III.'
neben Garrick gespielt, ein Umstand, den sie bei'
jeder Gelegenheit erwähnte. Mrs. Watkms war
mindestens fünfzig Jahre alt. Das Theater war
für sie die Welt; ihre Empfindungen, ihr Ge-
schniack wurzelten darin. Auch ihre Vvrurtheile
drehten sich meist nm das Theater. Niemals
konnte sie es Kemble verzeihen, daß er Mac­
beth im Hochkäiiderkostüin gespielt hatte. Garrick.
der diese Rolle in einem Gewände von Scharlach
nnd Gold gegeben, galt ihr als das Ideal eines
Macbeth. Al» aber nun gar MrS. Biddons die
Reisröcke und sonstigen Eigenheiten der alten Zeit
bei Seite warf, erreichte ihre Entrüstung den
Gipfelpunkt, und sie prophezeite den gänzlichen
Verfall der Knust. Die Folge davon war, daß sie
die Bühne verließ, obschon Andere behaupteten, ihr
Alter habe einen wesentlichen Antheil an diesem
Entschlüsse gehabt.
Mit Hilfe der Ersparnisse, die sie gemacht, möb.
lirte sie ein kleines Haus in St. Martins Court,
sonderte dessen Räumlichkeiten in Wohnungeu und
vermiethete diese an einzelne Personen oder Ehe-
paore ohne Kinder. Im ersten Stock wohnte seit
Jahren ein alter, verschlossener, blinder Offizier,
der kein Anderer war, als Lieutenant Moore. Im
zweiten Stock hatte sich ein alter deutscher Musiker
und Gesanglehrer, Namens Weitzer, mit seiner
Gattin einquartiert. In den Dachstuben logirte ein
junger Maler, mit Namen Barry. eine Tänzerin
der Oper, Miß Josefine und Lucy Caroll. Letztere
bezahlte wenig, aber »es hals auch mit einspeichern,'
wie Mrs. Watkins sagte. Sie selbst wohnte mit
ihrer Magd Margarethe, gewöhnlich Meg genannt,
einer großen hageren Frau. im Entresol.
Mrs. Watkins saß gerade in ihrem kleinen, nett
ansgestatteNnBesiichszimmer. als Lucy mit Fanny,
jede ein Päckchen tragend, anlangte. Trotz ihres
resoluten Wesens fürchtete Luch ihre gute, aber
strenge Wirthin, die sie stets mit mütterlicher Für-
sorglichkeit überwachte.
»Nun, sind Sie endlich wieder da?' fragte die
gewesene Schauspielerin. »Ich war nahe daran,
Meg nach Ihnen auszusenden.'
»Wir haben wahrlich nicht früher kommen können,'
betheuerte das junge Mädchen.
»Wir?' wiederholte Jene mit einem fragenden
Blick auf Fanny. »Es ist schon sehr spät, um noch
Besuch zu empfangen.'
»Allerdings, es ist sehr spät,' lispelte Lucy, die
i» Verlegenheit war, wie sie ihren Wunsch, Fanny
an ihrer Kammer partizipiren zu lassen, vorbringen
sollte. Endlich sagte sie schüchtern: »Mrs. Watkins,
ich möchte Sie gerne auf einen Augenblick sprechen!'
»Mich sprechen? Nun, ich höre!'
»Ich möchte Sie ganz allein sprechen,' versetzte
Lucy, besorgt, daß ihr Schützling durch irgend ein
Wort verletzt werden könnte.
»Dann folgen Sie mir in mein Appartement,'
wies die ehenialige Künstlerin sie an, indem sie sich
erhob und gravitätisch durch eine Seitenthür schritt.
Lucy folgte ihr mit der Unterwürfigkeit eines Kindes,
welches gescholten zu werden fürchtet, und Fanny
blieb in der Bangigkeit, die ihre Lage hervorrief,
allein zurück.
»Mrs. Watkins,' begann das junge Mädchen in
dem kleinen Wohnzimmer, das die Angesprochene
hochtrabend als ihr „Appartement' bezeichnet hatte,
»die Kleine, welche ich mitgebracht habe, ist Fanny
Du Bast.'
„Tu Bast? Ach, >var das nicht ein Komiker?
Ich erinnere mich, von ihm gelesen zu haben, als
er eines Tages auf eine entsetzliche Weise ver­
unglückte."
»Er war der Zi.'hvater der armen Fanny. Und
auch ihre Mutter ist gestorben."
»Nun, und... ?'
»Und wenn Sie nichts dagegen habe», rvill ich
Fanny bei mir behalte». Sie hat keine» Freund,
keinen Verivandten, kein Obdach. Ich wollte Ihnen
einen Shilling wöchentlich mehr sür mein Logis
bezahlen. Schelten Sie nicht! Schlagen Sie mir's
nicht ab! Ich weiß. daß ich selbst nicht viel habe,
aber wen» die Wiiitervorstellnngen beginnen, hoffe
ich mehr Geld zu verdienen.'
Es war nicht das höhere Gelbanerbieten, sondern
der schöne Entschluß des jungen Mädchens, das
kaum sür sich selbst den nöthige» Unterhalt er-
werben konnte, was die Wirthin für ihre Absicht
gewann.
»Bevor ich mich entscheide,' erwiderte sie, »er­
zählen Sie mir, wie sich Alles verhält.'
iFortsetzmig folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 12 ]
Ansuchten aus 'Feking.
« y «-y
.... .,„. 'S■ -*vii> Vif#
-s—k':
J H SMEMMWSW
Bevor die Engländer und Franzosen bei ihrem
Straf.Feldzuge gegen China ini Jahre 1860 die
Hauptstadt des Reiches der Mitte besetzten, waren
über Peking die übertriebensten Gerüchte ver­
breitet. Man glaubte, daß die Residenz des Kaisers
von China die größte Stadt der Welt sei und setzte
voraus, daß dort die ganze Pracht und Herrlichkeit
einer exotische» Kultur vertreten sei. Die Enttäuschung
war groß, als man erkannte, daß Peking weder so
groß noch so schön sei, wie angenommen worden
war, und heute kennt man Peking als eine chinesische
Stadt, die sich von den übrigen dadurch unterscheidet,
daß ihre Mauern die Residenz des Kaisers umschließen.
Im Uebrigen ist sie ebenso ausgedehnt, ebenso
schmutzig und ebenso übelriechend wie die übrigen,
und ihre Straßen sind gleichfalls größtentheils un-
gepflastert, so daß man bei trockenem Wetter von
Staub und Unralh belästigt wird, während man bei
Regen bis über die Knödel im Koth waten müßte,
Dein: Kauslyor.
Wir hatten uns trotz des kühlen Wetters in den
Garten gewagt und überlegten gerade, ob die Jause
im Salettl genommen werden könnte oder ob es
nicht doch klüger wäre, im Zimmer zu bleiben, als
Herr Wosterba durch die Gartenpforte trat.
~ „Halt warzens biss'l," rief er. „su, bitte, bleibnz
stehn g'rad wie jetzt». Jse sehr scheene Gruppe—
wie Liebcs-Paar...
„Halt'» S' Jhnan Großvatern zum Narrn und
net mi'," unterbrach ihn Frau Leni. „Was
mach'» S' denn durt'n mit den schwarzen Kastl?"
„Abe Monumeutaufnahme!" gab er ärgerlich
zurück. „Seg'n S' denn nicht, daß ich binz eine
Armadurfotograf ?•
„Seit wann denn?"
„Oh schun seit längere Zeit. Mi' scheinz seit
vugcsten," eutgegucte Wosterba. „und Sie wernz
spitzen, wie und was ich Alles zahmfotigrafirn
wer'. Mi' machuie. pass'n S' auf. ganze Albumin
mit laute Bekannte. Die Spinuagl Hubs ich schnn
abguummen. Bnmsti. knax, war sie schun drinnet
in Gistl—Gastl wills ich sagen."
„Also— a Apparat is dös?" fragte Frau Leni
wenn nicht jeder „anständige" Mensch ohnedi.s be­
müßigt wäre, zu Pferde oder in einer Sänfte zu
erscheinen.
Peking besteht aus zwei Hälften, der eigentlichen
Chinesen- und der sogenannten Tartarenstadt, in
deren Mitte die kaiserliche Residenz eine Stadt für
sich bildet. Jede dieser Städte ist von hohen, dicken
Mauern umgeben, von denen die der Tartarenstadt
die stärkste ist. Diese Mauern sind nur mit einer
geringen Zahl von Thoren versehen, von denen einige
bei der Belagerung der Ausländer eine wichtige
Rolle spielten. Die meisten Häuser sind klein und
niedrig, und nur hohe Tempel ragen über die Masse
der einfachen Gebäude hervor.
Unsere beistehende» Bilder zeigen Geschäftsstraßen
aus Peking, und zwar das obere eine Straße aus
der eigentlichen Chinesenstadt von der Stadtmauer
aus gesehen, das untere eine Straße in der
Tartarenstadt.
neugierig uüherkommenb. „Ja, kiiinan denn So
fotografir'n?"
„Abe bitt' Sie! Ich?!— No erlaubenz Sie
mir, den ise eine Frage wie nur was! Erstenz
binz ich übehaupt eine Fachmann in mechanische
Sachen, und so— uo und übehaupt. bitt' Sie,
den ganze ise sulchene Spielerei, einfach lächelich.
Hauptfachen is, daß Sie ihm erwischen. Wiss'n
S'? Dann drnckl'nie da— seg'n S'— und,
klaps, ise schun fertig auch."
„Dös is merkwürdig!" staunte Frau Leni. „Da
knnnt'n S' uns ja abnehmen, wie ma' so bei der
Jaus-u sitzen."
„No freilicht," erklärte Wosterba stolz, „und
dazi» schicktme ihm den Welt-Blatt unsere Foti»
grafien zum Abdrucken wegen den, daß Sie Ihr
Jubiläum feiern ode was."
„Glaub'n S', daß dös die Leut' interessir'n
möcht' ?" fragte Frau Leni.
„Ale natrülich! Ich fotigrafirs jetzt» übehaupt
alle Leute, wiss'n S'.— No ja, mir kann nie ja
nicht wissen. Kommst wn eine Nanbmord aus ode
was, bimst ich schun da mit Jhncre Fotografie."
„Mit meiner?— Erlauben Sö? !"
„No- ich mein' ich ja nur so beigspiclweislich,"
entgegnete Wosterba, „denn. bitt' Sie, h ntzutag'
kann'S den anständigste Mensch in einen Schlamastl
kummen, einbrechen, umbringen, defranudireu, jubi»
Ihren, strangulir'n, närrisch wer'n, abifall'u, zahm»
führt wer'n, und so weite und so weite» und so
habz ich wenigstenz gleich seine Bordräh."
„Sö hab'» a guale Mciunng vo' mir," bemerkte
jetzt Frau Leni ärgerlich. „Mi' kriag'n S' jetzt'n
net in dös Kast'l eini'; da kinnan S' Gift d'rauf
nehma. Dös war m'r so 'was! Vielleicht wird
amal no a alte Hex eing'spirrt, a Kiudermarterin
oder so 'was. und So, wiar i Jhna kenn', d'rwisch'n
mei' Bild und— bnmsti— hänk i nach'r in alli
Auslagen. Ah, das knnnt m'r abgeh'u! Natürli!"
Herr Wosterba zuckte die Achseln. „Sie Habens
halt hennt tvieder Jhnere kritische Tag," brummte
er, „und keinen Einsicht für höhere wissenschäftliche
fotografische Zweck nicht. Fotografir'n als Armatur­
fotograf g'hörts zu allgenieine Bildung. Am Bizikl
sahr'n kannz eine Ast auch, oder eine Elifant. Den
siechtme im Zirkus. Abe fotografir'n!? Ah, da
g'hörst eine Jntrilligenz dazu mit chemische Apparate
und verschiedene Kredenzen wo Lie gar keine Idee
nicht haben."
„Ja— rufen Sie denn die Bilder selbst hervor?"
fragte ich. „Kopiren und fixiren Sie dieselben
auch eigenhändig?"
„Oh nantrülich," erwiderte Wosterba stolz. „WaS
glaubens denn von mir so?— Ich gehstS ich nur
su hinaus und hinein beim Lechner ani Graden
und in jede Westitaschel hobst ich einen Gebrauchs­
anweisung für mich. Glauben S' denn Sie, m i r
wiss'me gar nix? Ah bitte sehr. Ich binz schun su
weit, daß kaufst ich mir gor nicht den Goldbad;
ich wachs mir ihm selbe. Biss'l Rodaun-Harmonium,
bissl petersanre Natrum, bissl essigsaubere BleiweiS-
oxid und auch paar andere Kredenzen und nache
su wie in Rezepiss' steht, paar Kubi'zentue Goldsatz
und— fix und fertig."
„Da kann waS Schön's aussakunnnen," knurrte
Frau Leni. „A so a Fotografie möcht' i wirkst'
seg'n. Knmmt net auch a weng a Powidl d'rzua?"
Herr Wosterba war empört. „Wiss'n S', zum
Witzmachen bimst ich nicht da," rief er.
„Na— ernst wird Jhna wer nehma!"
„Gewiß, sehr gewiß," fuhr Herr Wosterba sott.
„denn ich binz eine vielseitige Mensch mit aller»
gemeinste Bildung und für Alles sehr intressant
und nicht su wie gewisse andere Leute, die waS
keine höchere Idee nicht haben."
Frau Leni verstummte. Sie hatte augenscheinlick.
das Gefühl» ihren alten Freund gekränkt zu haben
denn— man sage was man wolle— Wosterb«
hat zweifellos Sinn für Aller, und er hat be
wiesen, daß Leute, die. wie er, sonst nichts zu thun
haben, sich in allen Fächern etwas zu thun machen
können. Er ist Hochtourist, Jäger, Radfahrer, Ringer
gewesen und— nun ist er Photograph. Man kann
es ihm nicht übel nehmen. Und dann schadet er ja
auch Niemandem mit seinen Marotten.
Sie mochte dies Alles überlegt haben, denn sie
reichte ihm plötzlich die Hand und meinte: „Na.
sän m'r gnat: i hab' jj nur an G'spaß machst
woll'n. Und damit S' seg'n, daß i a Vertrau'» in
Jhnere Kunst hab', so därf'n S' uns nach'rt glei'
bei der Jaus'» photographir'n."
Herr Wosterba lächelte geschmeichelt. „Oh bitte,"
sagte er. „mi' keun'me uns ja! Und alsdann
wart'» S' bisf'l, daß ich Ihnen gleich abnehmen
kann."
Die Hausmeisterin stellte sich in Positur und
glättete ihre Schürze, Herr Wosterba visirle, trat
vor» und rückwärts, gnstirte und schüttelte den
Kops, nnd endlich erklärte er, daß die Sache
schwierig sei.
„Ich weiß nicht, ich bringst Jhne nicht hinein.
Sie seiliz, mir scheinz, zu dick." sagte er.
„Lass'» S' scha"'n," rief Frau Leni und wollte
in den Sucher hincingncken.
„Also bitte— da kennenz ja nix seg'n," sagte
Wosterba. Bleib'» S' steh'»- ich wer's Ihnen halt
mehr nach der Breit'n aufnehmen."
„Ja— oder über d' Schce.ms'ii," lachte Frau
Leni, „DäS hätt' i Jhna ja glei’ fag'n kmna, daß
i ch mit meiner Pastur und nelt'r einhundertundfünf
Kilo in dös kiaane Käst l absolut net einigeh'. Da
müassstl S' mit an großen Apparat kumma. Wiss'n
S', so au mit drei Hax'n und mit aner schwarz'n
Schürz'», wo der Fodizraf immer d'runterschlupft,
ivann 'r 's angeht und sagt, bitte recht freundlich.
Sö hab'n in richtinga Ambasch-Hr no' net. Lass'»
S' Jhna an Jhnan Apparat erst a schwarz Manier!
und Hax'n mach'»."
Herr Wosterba lachte. „Hah, eine Kodak mit
Hax'n! Den gibt 'S gar nicht!"
„Und nach'rt muss'» S' auch fag'n: bitte
sreundlichst mehr freundlich und mehr nach rechts.
Dös sagt a jeder Fodigraf, der sei' G'schäft
versteht."
Wosterba schüttelte den Kopf. „Bitt' Sie, meinte
er, „gengens Jausen mach'». Und als sich Frau


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 13 ]
Leni umdrehte, um inS HauS zu gehen, da machte
er schnell eine Aufnahme von ihr und rief lachend:
„su— jetzt'» hakst ich wenigstens Jhnere rück­
wärtige Ansicht. Auch nicht schlecht!'
Portunntus.
Hesckichten aus allen Ländern.
Ein eigenartiges Wiedersehen
ist vielleicht zwei Brudern aus Sennheim
(Oberclsaß) in China beschicden. Der Eine von ihnen
steht nämlich in französischen Diensten in T o n k i n q,
der Andere dient in einen, preußischen Infanterie-
Regiment und geht jetzt als Freiwilliger nach China.
Aehnliche Verhältnisse sind im Reickislande nicht
selten; denn da die französische Fremdenlegion, wie
bekannt, zum größten Theil aus Elsaß Lothringern
besteht, gibt es im Elsaß zahlreiche Familien, von
denen ein Sohn in Frankreich, der andere in Deutsch­
land dient oder gedient Hot.
Per Fchub nach— Kamerun.
Das ist wohl noch nicht dagewesen, daß ei» Mensch
noch Kamerun in Afrika abgeschoben worden wäre.
Dieses Schicksal betraf einen in Berlin bekannten
Schwarzen. Der Neger war mit anderen Landsleuten
1896 zur Berliner Gewerbeausstellung nach Deutsch­
land gekommen und hatte an dem großstädtischen
Leben so viel Gefallen gesunden, daß er eS vorzog,
nicht mehr in seine Heimat zurückzukehren. Er fand
später Stellung in einem Delikateßwaarengeschäste in
der Dorotheenstraße, vermochte sich aber den Ge­
bräuchen der Zivilisation nicht anpassen, trieb aller­
hand Unfug und machte sich schließlich so unliebsam,
daß der Polizei nichts übrig blieb, als ihn abzuschieben.
Er wurde nach Hamburg transportirt und tritt von da
auS seine Zwangsreise über« M:er in die Heimat an.
Der vorritt herrsche Hund.
In Paris wurde letzthin ein sunger Mann bei
einem Tiebstahle in der Wohnung eines Hausbesorgers
ertappt, konnte sich aber flüchten. Ein Hund lief
bellend hinter ihm her. Man holte den Dieb ein, der
jedoch iudesien Zeit gefunden hatte, der gestohlenen
Schwucksachen und einer Geldbörse sich zu entledigen.
Beim Polizeiposten leugnete er Alles und wollte
nur, um Auskunft zu erhalten, beim Portier ein­
getreten sein. Aber man wies lächelnd auf den im
Hofe des Kommissariates liegenden Hund hin. der,
mit dem Portemonnaie und anderen gestohlenen
Gegenständen im Maule, auf seinen Herrn zu warten
schien. Der Dieb, der 18jährige Victor Bernot, war
entlarvt und sieht nun seiner Bestrafung entgegen.
Dem armen Hunde aber wird seine Treue wohl
das Leben kosten.
Unter Mehl begrabkn.
Ein sonderbarer Unglückssall bat sich, wie auS L e
M a n S (Departement Sarthe) mitgetheilt wird,
kürzlich in deran der Sarthe gelegenen Bischof-mühle
zugetragen. Der 57jährige Mnllergeselle G u e t hatte
in dem Mehl-Borrathsraum der zweiten Etage von
dem bis an die Decke aufgestauten Mehle Schaufel
sür Schaufel in den „Acrmel" genannten Niesentrichter
zu schieben, aus dem es dann durch eine Röhre in
den Unterstock hinabglitt, wo andere Arbeiter schon
mit Säcken zur Ausnahme des Mehles bereit standen.
Anstatt nun das Mehl mit seiner Schaufel aus den
Trichter zu hänfen, höhlte Guet, »m sich die Arbeit
zu erleichtern, unbedachtsanier Weise von unten her
den Mehlberg aus, der nun. des Schwerpunktes
beraubt, in sich zusammenstürzte und mit seinen
ungeheuren Staubmasse» den Unglücklichen unter sich
begrub. Als nach etwa fünf Minuten die anderen
Arbeiter den oberen Lagerraum aufsuchten, konnte»
sie nur noch den Leichnam des im Mehle buchstäblich
erstickten Genossen zu Tage fördern.
Dreißig Kinder vom Diitz getroffen.
Nächst D r e m m r n am Christiania-Jjord schlug,
wie auS Christiania (Norwegen) gemeldet wird,
vor einigen Tagen der Blitz in eine S ch u l k l a s s e,
wo der Lehrer und etwa 30 Schulkinder anwesend
waren. Die Einzelheiten dieses Ereignisses sind so
eigenartig, daß sie die unberechenbaren Launen des
Blitzes um ein neues Beispiel bereichern. Während
draußen daS Geinitier losbrach, hatten die Kinder
gerade ihre freie Viertelstunde und waren, im
Klassenzimmer verstreut, mit Frühstücken und Spiel
beschäftigt.« Der Lehrer saß aus dem Katheder.
Plötzlich wurde ein scharfer Knall gehört und gleich­
zeitig füllte sich das Zimmer mit Ruß, Asche u»d
einem stark bläulichen Rauch von eigenthümlich
scharfem Geruch. Durch den Rauch konnte der Lehrer
deutlich sehen, wie alle Kinder wie in der Hyp­
nose erstarrten und die Finger aus­
einanderspreizten. Dann fielen sie Alle wie
auf einen Schlag zu Boden, theils todtenähnlich,
theils sich in Krämpsen wälzend. Der Lehrer, der
selbst von dem enorme» Lustvruck halb betäubt war,
sah die Vorgänge im Zimmer wie a»S weiter Ferne.
Dann folgten einige grauenhafte Augenblicke der
Todtenstillc. Diese Sekunden brachten ihn zum Be­
wußtsein der Situation und zum Gefühle seiner Ver­
antwortung. Mit Mühe schleppte er sich zur Thüre
und riß diese auf. In denselben Augenblicke stießen
einige Kinder cineu furchtbaren Schrei aus. Als
Hilfe herbeigekommen war, befanden sich dir Kinder
in merkwürdiger Verfassung. An Allen waren deutliche
Spuren der Blitz virkung zurückgeblieben. Die Meiste»
konnten nickt hören. Andere waren dem Ecsticken
nahe, da sie im Momente der Katastrophe einen
Bisse» im Munde gehabt hatten. Kleider und
Schuhe waren zerrissen, Viele hatten dunkle
Flecken und Streifen an Aruien und Beinen, das
Gesicht, besonders in der Umgebung des Mundes,
war blau. Obwohl nach solchen Kennzei en bestimmt
angenommen werden mußte, daß alle Kinder vom
Blitz getroffen worden waren und viele erst nach
stundenlangem Bemühe» wieder zu vollem Bewußtsein
gebracht werden konnten, erfolgte merkwürdiger veise
die Wiederherstellung bei Allen in verhältuißmäßig
kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädigung der
Gesundheit.
Prämiirnng der Ersindnngen von
Arbeitern.
Es ist eine bekannte und erklärliche Thatsache, daß
Arbeiter, die eine Maschine zu bedienen haben, be­
stehende Mangel bald herausfinden und auch auf
Mittel und Wege sinnen, diese Mangel in zweck­
entsprechendster Weise zu beseitigen. Um die Arbeiter
nun zu derartigen Erfindungen, die für viele Betriebe
von weittragendster Bedeutung sind, anzuspornen, hat
man in Amerika folgende Einrichtung getroffen. Jeder
Arbeiter, der glaubt, eine zweckmäßige Erfindung qe--
macht zu hoben, bringt diese zu Papier und wirst
sie in eine bereit stehende Büchse. Jeden Monat tritt
nun ein Preisrichterkollegium zusammen, das die ge­
machten Vorschläge auf ihre Brauchbarkeit prust
und je nach dem Werth der Idee einen Preis fest­
setzt, den der Arbeiter sür sein Nachdenken erhält.
Das Prüfungsergebniß wird durch Anschlag öffentlich
bekannt gemacht. Erwähnt sei, daß einer Gesellschaft
innerhalb eines Jahres von ihren Arbeitern 1348
Projekte vorgelegt wurden, von denen 1143 mit
Preisen bedacht wurden, da sie sich als sehr Vortheil­
hast verwerthbar erwiesen. Hoffentlich gelangt diese
Einrichtung auch bei uns bald zur Anwendung, da
sie für den Arbeitgeber wie für den Arbeitnehmer
von gleich großem Nutzen ist.
Die Eröffnung der „Höhle des Zeus".
Aus Athen wird berichtet: Nach der Mythologie
bat die Göttermutter Rhea den Zeus auf dem Berge
Dikte auf Kreta heimlich geboren und vor den
Nachstellungen des Kronos verborgen. Die Höhle
aus dem Berge Dikte, die in der Ueberlieferung als
die Geburtsstätte des Zeus bezeichnet wurde, ist jetzt
von dem Engländer H o g a r t h geöffnet worden.
Nachdem die ungeheuren Blöcke Kalkstein, die den
Eingang versperrten, gesvrengt waren, wurde eine
Höhle gefunden, die mit Opfergaben. Bronze-Waffen,
Terracolta-Staluetten :c. gefüllt war. Alle diese staninien
aus der myk-nischen Zeit und viele davon sind mit
der doppelten Axt versehen, die anscheinend das
Symbol des Zeus war. Ein 150 Fuß tiefer Gang
führte zu einer unteren Höhle voll Stalaktiten, und
in dieser wurde in Nischen eine Anzahl von Opsergaben
gefunden, die weit werthvoller als die der obere»
Höhle waren, was die Vermuthung erweckt, daß die
untere Höhle eine Art von Allerheiligstem im Heilig-
thum war.
Die chinesische Kultur.
Auch dem ,Ülo»ite auf der Straße" im Reiche
der Mitte ist das Alter der ehrwürdigen Kultur Chinas
wohlbekannt. Im Jahre 551 v. Chr. hat schon
K o n g s u t s e, der ungekrönte König, der „Erzieher
von zehntausend Generationen", verkündet, seine Lebre
sei nichts neues, sondern er verbreite nur die Lehren
des Alterthums, die althergebrachten Grundsätze des
politischen und moralischen Lebens von A l l ch i n o,
besonders die Lehren von Pao-tschun und jene des
großen Ju, Lehren, auf denen heute noch die
Regierung Chinas beruht. Die zu Kongfulse's Zeit
bestehenden antiken Reiche Assyrien, Persien, Grie Ver­
land— sie si d vergangen. Was ist dem heutigen
Römer die Geschichte von Alt-Latium? Nur das
Reich China besteht noch immer! Als die spanische,
französische, deutsche und englische Literatur noch in
ihren Anfängen standen, hatte die Chinas schon
einige Blütheperiode» hinter sich. Die alten Chinesen
waren Meister in Trigonometrie und Stereometrie;
ihre wunderbaren astronomischen Werkzeuge sind »och
im Observatorium zu Peking zu sehen— falls sie
nicht jüngst verbrannt sind. Sie kannten den Kompaß,
übten seit uralter Zeit die Impfung gegen Pocken,
sie haben die Seidenindustrie und die Porcellan-
brennerei erfunden. Der Mongolenkaiser Kublai-Khan
schrieb 1261 an Papst Gregor X., er möge ihm
Missionäre senden, um ihm die C h r i st e n l e h r e
mitzutheilen— als Kublai-Khan starb, 1294, erstreeckt
sich sein Reich vom Eismeer bis zur Sunda-See, vom
Kaspi-Meer bis nach Japan! Und schon 614 Jahre
Vorher gab es eine Zeitung in China, die „Peking-
Zeitung", die seit 684 erscheint und heute noch besteht
und die mit Druckerschwärze und mit in Holz ge­
schnittenen Platten gedruckt wird.
Gerichts- Ieryandlungen.
6ie Arbeiterencffe auf dem Eniicrgc.
Das alljährlich übliche Barbarafest auf dem Erz-
berge wurde heuer am 10. Juni abfeiert, nahm
jedoch diesmal vorzeitig ein bluiiges Ende. Es hatte
sich eine vielhundertkövfize Menge von Bergarbeitern
eingesunden. Der Festplatz war die neben der Barbara­
kapelle gelegene Restauration Buccelloni und insbe­
sondere die etwas oberhalb gelegene Bierbaracke.
Tort kam es zu einem Konflikt mit den Gendarmen,
die mit Steinen beworfen wurden und von der
Waffe Gebrauch machten. Zwei Knappen wurden ge-
tobtet, mehrere verwundet.
Nach zweitägiger Verhandlung und zweistündiger
Berathung fällte am 13. d. M. der Leobener Ge­
richtshof das Urtheil in dem Prozeß gegen die Exze-
denten auf dem Erzberge. Verurtheilt wurden wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit und
Uebertretunq gegen öffentliche Anstalten und Vor­
kehrungen Johann Hammer zu zwei Jahren,
Ludwig Focstner zu achtzehn Monaten,
Joseph Enzenhofer zu fünf Monaten.
Josef Stadlbauer zu zehn Monaten,
Ferdinand Lirsch zu acht Monaten, Jakob
Puffer zu einem Jahr, Johann P a m b a S
zu fünfzehn Monaten schweren u d mit
Fasten verschärften Kerker. Die übrigen 31 An­
geklagten wurden zu Arreststrafe» in der Dauer von
zehn Tagen bis drei Wochen verur-
t heilt. 2 Arbeiter wurden freigesprochen.
Erresi in einer Kirche.
Am 9. April zelebrirte in der Pfarrkirche zu
Rozdrojowitz Herr P. Anton Waclawek
eine Seelenmeffe für den verstorbenen Landmann
T r k a n. Die Kirche war mit Andächtigen gefüllt.
Als der Priester daS lateinische Gebet sprach,
brachen mehrere Burschen in angeheitertem Zustande
in ein Gelächter auS und wiederholten laut die
Worte des Priesters, wobei sie sich derart benahmen,
daß sie hiedurch großes Aergerniß erregten.
Dieser Sachverhalt gelangte zur strafrichterlichen
Kenntniß und über die von der Staatsanwaltschaft
wegen Vergehens der Störung der öffentlichen Ruhe
und Ordnung erhobene Anklage fand nun bei dem
Brünner Landesgerichte die Verhandlung statt. Es
wurden zum strengen und mit Fasten verschärften
Arreste verurtheilt, und zwar: Cyrill Hawliczek i n
der Dauer von einer Woche, Franz
Hawliczek sän., Mathias Hawliczek und Ferdinand
Rumler in der Dauer von je drei Tagen,
Franz Hawliczek jun. und Heinrich Dubsky v o n j e
vier Tagen und Karl Strecha von zwei
Tagen.
Ein SichcrheUswachmanil in der Klemme.
Am 28. Juni Nachts wollte der Wachmann
Ludwig B l a z e j in Troppau die 26 Jahre alte
Handarbeiterin Anna Namisla wegen nächtlichen
Herumstr-icheus in den städtischen Anlagen verhaften.
Der Aufforderung, aus die Polizeiwachstube mitzu­
gehen, widersetzte sich Anna Namisla entschieden,
schlug mit Händen und Füßen um sich, riß dem
Wachmann den Ringkragen herab, schleuderte den­
selben zur Erde und zerkratzte dem Wachmann mit
den Fiugernägelu das Gesidt an mehreren Stellen.
Erst als der Hüter der Ordnung in seiner Be»
drängniß um Hilfe rief, gelang es ihm mit Unter­
stützung von zwei Paffanten, diese Megäre, die noch
weiter mit Händen und Füßen um sich schlug, ding-
fest zu machen und auf die Wachstube zu bringen.
Die wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit Angeklagte
wurde bei der am 13. d. M. vor dem Landes-
gerichte in Troppau stattgehabten Verhandlung zu
fünfzehn Monaten schiveren Kerker
verurtheilt und dürfte sich während dieser Zeit wohl
etwas abkühlen.
Feuerwehr.
Die nengegründete freiwillige Feuerwehr i«
Winkt» Bcz. Hör», feierte Sonntag, bdii 8. d. M., ihr
Gründungsfest und ihre Sprchenweihe. Der Ort war restlich
dekornt und beflaggt. Um 9 Uhr F>üh wurde ein Hochamt
in der Pfarrkirche NShienbach gefeiert und nut 12 Uhr
Mittag» fand ciue Platzniusik bei der Soripen-Paihin Frau
Maria Grauer statt mit einer Begrüßungsrede der
Feuerwehr Winki durch Her n Franz Bogler auS Wien.
Bis gegen 2 Uhr trafen von den Nachbarswehre» jene von
Waiden, D h a u r c s. St. M a r e i o, F i; g I a u, Röh»
renbach. Neupölla. St. Bernhard, Brunn,
Edelbach, Frauenhosen, Wilhatm, Horn.
Messern uud D i e t m a n» s d o r f, welche von, Kom.
Mandanten Herrn Jakob Unterberger aufs herzlichste
begrüßt wurden. Um halb 3 Uhr wurde ein Festzug arron»
girt, zu dem auch folgend.- PersSnüchk.pea erschienen


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 14 ]
waren: Herr Graf Felix Steins». k. k. Bezirtsbaupt.
wann in Horn. ferner Herr Jutins B r u ck e r. Ehreahauvt.
mann der fieiwiürqeu Feuerwehr Röhrenba», die hvehwür«
digen Herren Pfarrer aus Horn, Röhrenbach,
St. Latein und Dietmannsdors, dann der Herr
Koopcralvr aus Nöhrrnboch. Der Festzug. von riner riesigen
Menschenmenge begleitet, begab sich nun zum W-iheakte
der Spritze. Der Bürgermeister Herr Beneb'kt I n h i tz e r
begrüßte sämmtliche Feuerwehren »nd Festgöste oriss beiz-
Iichsie, wonach Herr Franz Klüp r. Lberiehrer in Röd»
renbach, mit den Jungfrauen »uv einigen Feuerwehr­
männern aus Wink! das i!i d von MendeiSwbn.Barrboldy:
..Dies ist der Tag des Herrn" vortrug und Herr Kooperator
k. Ambras Minor die All- begeisternde Festrede dielt.
Der hoch«. Herr Pfarrer von Horn nahm unter Assistenz
der Heeren Pfarrer von R ö h r e n b a <1-, St. Marein
und Dietmannsdors und dem Her-N Kooperator
von Röhrenbach die Weihe der Spritze vor, woraus der
Herr Piarrer voll Horn, o!S Ehienbürger der Gemeinde
WintI, dieser die vollste Auertennung sür das Fustondefommen
einer freiwilligen Feuerwehr ansfpra». Sodann hielt der
Herr Bezirkshauptmann eine kurze Ansprache und endete
mit einem dreimaligen Hoch aus Se. Majestät des Kaisers,
in welches Alle unter den Klängen der Volkshymne begei­
stert einstimmten. Die Herren Julius Studet und SlloiS
Puls, Oberlehrer in Brunn, lpracben in gründlicher Welse
über doS Fenerwehrwelen. Hieraus kommaiidirle Herr Haupt-
mann Jakob Unterberger die Feuerwehr zu einer
Schouübung, welche zur große» Zusriedenheit ausfiel »»d
Herr Franz Vogler onS Wien sprach der Spritz-npathin,
den Jungfrauen, den Feuerwehren, dem Bezirksieuerwehr-
Verbands» Obmonne Herrn Joses Kirchner auS Horn,
sowie allen Tbeilnehmcru sür die Betheiligung am Feste
den wärmsten Dank aus. Zum Schlüsse land ein stonzrrt
und ein gemüthliches Tanzkränzchcn statt, welcher bis in die
frühesten Morgenstunden dauerte.
Frriw. Feuerwehr in Ttrörl, Steiermark. Kürzlich
fand hier in Sommerauer'S Bastbof die Generolversamm-
lnng der freiwilligen Feuerwehr vonThörl statt, o» welcher
auch Bürgermeister August Hotzmann und viele Freunde
der Feuerwehr theilnahmen. Nach dem Rechenschast^berlchte
über das veiflofiene Jahr wuide eine Cdargeuübuvg und acht
Schul-Hanplübungen abgebolle». Der BezirkS-Feuerwehrtag
deS Vorjahres wurde in Thörl abgehalten, wobei unsere Feuer­
wehr ein« Schulschauübung verbunden mit einem taktischen
Angriffe durchführte und für ihre Leistungen ehrender An­
erkennung theilhaftig wurde. Im Berichtsjahre seierte die
freiwillig; Feuerwehr im internen Kreise daS Fest ihres
stöiährlgen Bestandes, bei welcher Gelegenheit den Jribi»
larcn sinnige Gescheute übergeben wurden. Dieselbe rückte
zu einem Brande noch Jauriiiq ariS. Dir Musikkapelle ent­
wickelte ebenfalls eine rege Thätigkeit. E- wurden niehrcre
Mitgliederkonzert« und verschieden« andere Aufführungen
veranstaltet. Die Mitgliederzahl betrug S9 Mann. Der
Kaffebericht ergab insofern« ein günstiges Resultat, olS trotz
großer Ausgaben ein immerhin bedeutendes Ersparniß zu
verzeichnen war. Für die nächste dreijährige Periode wurden
gewählt die Herren HanS Schramme! z»m Hauvtmann,
Karl Mater erster Hauptmonn-Ltellvertreler» Gott rieb
Grundböck zweiter Hauptwann-Stellvertreter, Heinrich
Lichtenegger Koffier und zugleich Spritzenzugssührer,
Arthur Leu hart Schriftführer, Franz O t t, Steiger.
zugSsührer; Peter Palmer, Michael Gruber undAloiS
Rerthofer Rottlührer.
Czechifche Landes- Feuerwehr- Fachschule. Der
heurige Fachkurs des czechijchen Landes-Fenerwebr-Ver-
bände- wird voni 29. Juli bis 5. August i» Turnau
» r^JCi *r*jna**a
) Loden-Anzüge in allen Farben
.! fl. 15 .-. 1
Jaeod Rothberger, 7. u. f. Hoflieferant. Wien, 1. Ve-..
StephanSplair S.
Der Verkauf findet täglich bi- 12 Uhr NachtS statt.
hochfeines. eigevcS Er^uflniß. er»
gros billigst. Jtjmfifidjen netto
4 Yj Kilo fronco und lpefenirei
Kronen V.— Nachnahme.
II. UllSSKY,
Ölimitzci"
Quargel
fetnf!, echte. er» gros biflißsi.
Posl'istchen circa 5 Kilo brutto,
ftonco u. spesenfrei Kronen &.60
Nachnahme. 1*311
Olmüiz, Mähreu.
4percentige
Wiener Verkeiirs- Anleiiie
(Emission vorn Jalire 1900).
GesammtbetragNommale40,648.600Kronen
mit balbjährleen Conpons per 1. April nnd
1» Oclober. Biiclixalilhnr im >o!len Nominal«
i betraue innerhalb sa Jakren.
Diese Lmission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen iu Wien bildet,
geniesst alte gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Kmissionen, Pupillarsicherheit. Cautionslähigkeit und eine
bis zum Jahre 1:*25 reichende Steuerfreiheit.
per neuen Entiftslou kommt jedoi’li der Tor«
tug zustatlen, «las« die Commission für Ter-
kehrsanlag >n die Verpflichtung: tibernomiuen
hat« nach Aufboren der icesetcllelien Steuer­
freiheit im Jahre 102H die von deu Zinseu der
Anleihe zu entrichtende fleiitensteuer aas
EJgeuein zu bezahlen.
Diese zur Cawtalsaalage besonders geeigneten Titres siud
bei den
Wechselstuben derUmonbank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Jtanktirmen und
Wechsler geschulten zum Tagescuurso erhältlich, (jjj
stattfinden. Die Leitung derselben bat über Beschluß de»!
Zentrai-AusschusieS der Landek-FeuerweHriufpektor Herr
Adolf L. Seid! au? N a ch o d übernommen. Im Herbste
wird ein zweiter Surfii« tn Pillen unter Leitung deS
Londes-Fenerweb-mspeklors Herin Jakob AI. Jindra
aus Käme nie d. a. L. veranstaltet.
Kleine Damen-Aettung.
Die reizvollste Ergänzung eines Sommerkleides
bilden die kleidsamen FichuS in Tüll. Mull und
Gaze. Sie paffen sich dem modernen Anzug ebenso
glücklich an wie dem Rokokolostüm und können, wenn
sie auch der Jugend in erster Linie gehören, doch
auch von Tomen reiferer Jahre getragen werden,
nur daß sie dann aus Klöppel- oder Gnipurespitzen,
neuerdings ober aus weißem oder farbigem Crepe
<36 Chine hergestellt sind. Ein Ficku auS letzterem
Material mit schweren, geknüpften Seidenfransen, im
Rücken etwas gerafft, sieht z. B. in matt lila zu
einem schwarzen Seiden- oder Spitzenkleid hervor­
ragend schön au?, obgleich auch hier Anklänge an
die Großmütter-Mode oustauche». Wer erinnert sich
nicht »och der gestickten Crepe 6e Ostiue-Tü t er
mit schweren geknüpften Seidenfransen, an denen,
wie in der Rokokozeit die Spitzenmanchette, so hier
Breite und Schwere der Franse Maßstab war sür
den Reichtbum der Trägerin? Tiefe Tücher wurden
von unseren Großmüttern bei allen feierlichen Gelegen­
heiten umgethan, waS jedesmal den Enkeln, also der
jetzigen Generation, Gelegenheit gab. den echt
chinesischen Karton mit chinesischen Schriftzeichen an-
zustaunen, in dem das StaatStuch aufbewahrt wurde.
Damals war unS China noch in Wahrheit mit der
chinesischen Mauer umgeben» und der Gedanke, daß
wir wit dem sagenhaften Reich in einen Konflikt
gerathen könnten, wäre Jedem als Märchen erschienen.
Aber viel Geld ging schon damals nach China.
Fronen im Postdienst. Die Behauptung, daß die
Thätigkeit der Franen im Postdienst ganz auf modernen
Anregungen und Bestrebungen beruhe ist nicht richtig.
Franen als Postmeisterinnen hat es bereits in sehr
früher Zeit gegeben. Schon im Jahre 1548 setzte
Leonhard von T a r i S eine Frau als Postmeisterin
in Branie le Comte ein, was zu der damaligen
Zeit ein wichtiger Knotenpunkt für die Posten war
und auch beute noch von Bedeutung ist für die Eisen­
bahn von Lille-Namur urd Paris-Brüssel.
Bon 1628—1648 war Alexandrine d e Rye
Oberpostmeister des Deutschen Reiches, der Niederlande
und Lothringens. Sie hielt den Dienst selbst aufrecht
während der Greuel deS dreißigjährigen Krieges. In
Amerika waren die ersten Postmeister, welche ein­
gesetzt wurden, Frauen. Lydia H i l l, Postmeisterin
in S a l e m, starb im Jahre 1768, und Elisabeth
Harwey ivar beim Beginne deS 17. Jahrhundert»
Postmeisterin von PortSmouth Sie war außerdem
bekannt als Besitzerin des berühmten und beliebten
Hotels „Die drei Tonnen." Während der Restauration
dienten auch in England viele Frauen als Post­
meisterinnen.
Londoner Juwelen-Aukttsv. Aus London wird be­
richtet: Bei Cbristie gelangte eine Reihe sehr schöner
Juwelen zum Verkauf. Ein Ring mit fünf großen
Smaragden brachte 6480 Kronen, ein Armband mit
Saphiren und Brillanten 13000 Kronen. Ein Ge­
hänge mit einem großen, von acht Brillanten einge­
faßten Saplir, die Oese mit drei kleineren Brillanten
besetzt, wurde für 16400 Kronen verlaust. Ein Hals­
schmuck aus Rubinen »nd Brillanten erzielte 12000
Kronen. Eine dreifache Perlenkette aus 194 leicht
abgestuften orientalischen Perlen mit einer Brillant-
schließe fand für 24000 Kronen einen Käufer. Ein
Perlenhalsband aus 78 schönen orientalischen Perlen
mit einer Perlen- und Brillantenschließe brachte 8400
Kronen. Ein Armband aus Smaragden und Brillanten
mit einem großen, viereckigen, von Brillanten um­
gebenen Smaragd wurde f ir 14400 Kronen und
ein schönes Kollier aus 51 Brillanten zu dem gleichen
Preis verkauft.
Schwimmende Sommerwohnungen find jetzt in Eng­
land Mode geworden. Dort baden ganze Familien
ihre Sommerfrischen auf dem Waffer. Auf der Themse
sieht man die fesigeankerten Schiffe zu Hunderten sich
schaukeln. Wie sich bei unS die Leute eine Sommer­
wohnung in einem Vorort ihrer Residenzstadt miethen,
so b zieht mancher Londoner Familienvater mit Kind
und Kegel eines dieser Themseschiffe. Möbel braucht
er nicht— oder doch nur in sehr geringer Menge
— mitzunehmen, da nach englischem Brauch die noth­
wendigen Stücke fest an die Wand oder den Fuß­
boden angefügt sind. Dagegen ist er genöthigt, einen
Wagen voll Wirthschaftsgeräthe— Service, Küchen-
geschirr u. s. w., ferner Bett und Tischzeug. Kleider
und allerhand Gegenstände znr Dekoration de»
interimistischen Heims nach diesem schaffen zu laffcn.
Diese Themseichiffe sehen denn auch in der That ganz
reizend au?. Mit Hilfe von bunten Decken und Teppichen
wird der an sich ja recht einfache» Ausstattung ein
außerordentlich malerischer Anstrich verliehen, den un­
geheure Mengen von Blumen noch erhöhen. Auf ein­
zeln:» Schiffen laufen ringsum Gesimse, die mit blühen­
den Töpfen und Blattpflanzen bestellt stnd. Von
Weitem gewährt solch' eine Schiffskolonie förmlich den
Anblick eines Blnmenmarktes. Für die Hausfrau mag
ja die schwimmende Sommerfrische manche Unbequem­
lichkeit haben, in vem Beschauer ober wird sie fast
stets die Sehnsucht wecken, einmal seine EcholungSzeit
auf einer solchen zu verleben.
KlOesterreichisclie ^Staats bahnen.
Ab 1. Jnni 1900.
Kürzeste Zngsverbindangen:
Ab 1. Jaul 1900.
LTll
r.o
*9
oo
: r n
04
31
1 7^
25
5
38
i z jo
20
.
00
5
»3
1' i o
36
10
17
r 5
ol
17
|
”or>
tt
■Wien— Allberg—Puis—Genf.
ab Wieu(Wstb-) a
an Innsbruck• ab'
„ Zürich...»
*7
50
33
10
30
5
00
12
30
C
32
10
4'*
35
an Bern.. ab
„ Genf.. B
- T -y<>“..„
„ Marseille,
!♦ an Paris ... ab
T schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Pari* Stunden.
# Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
I’ahrtdaucr: Wien—Paris 33 Stunden.
15
s
40
30
7
40
10
20
*
26
5
■>»
1
57
12
45
10
30
11
“Tu
5*»
00
15
y 24
Wien—Köln—BrüMel—London.
io 15
**8 23
2 12
1 16
12 10
12 23
1 10
12 Of
4 43
y 50
1 4S
33
10 47
5 30
1 10
1"
7~50~
8 00
** Schlafwagen «wischen Wien and Main«,
f„ toq Ostende nach Köln.
* .Sf hlal- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London 29^ oder 33'/, Stunden.
Wi«n—München—Paris.
i■ j 35.*825|
' 1|
24 I m 4 45«
14 i -'12031 5 10
26 i£ 7 ö 35
ab Wien.. an
(Westb.)
an München ab
„ Strusbg..,
„ Paris..,
*6 A 5 j» 5 52| 7 10
25 i 8 50
27 10 54
08! 12 15
9 20;
» 30j
i io io
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
1 *h
Wien (Westb.)..
. an
&
**6
45
M 5
58
an
Passau. ...
1
03
1S
an Mainz .....
. ab
1
23
a. 2
33
an
Frankfurt
. ab
»
00
43
Kuln
S
25
g 12
Ol
an
Brüssel ......
. ab
2
2*
1> o
23
Outende ......
f!2
48
i'
4H
London.
.‘>3
•o io
oO
an
London (ü.Vüssingcn) ab
L
London'.Hock v. IIoll.)„
?
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mail&nd—Genua.
f‘l5
11 io|
10 2S
4 45|
11 25
6 3 5
2 SO j
•Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig lt> Stunden, Wien— Korn ;>ü Stuudo
• 3 00
^ab Wien (Wesib.)....
an^
K
*7 50
7 45
. Wien (Südb.)....
4 27
7 18
an Villach .......
ab
9 04
6 02
9 (»0
n Ponwtel
7 3S
11 OO
2 15
„ Venedig
n
t 10
6 35
7 33
an Mailand
ab
7 3.»
12 00
11 53
„ »icuua
*
2 44
1 10
7 35
'
u.id Korn ........
at v
N
11 10
* SeMafwajan
wischen Wiau (Westbhf.) u.
Veuedig—
Wien—Leinberg—Odessa—Kiew a. Czernowitz—Bukarest— I
Constanza—Constantinopel.
r 49
J 40
irr«
5 30
t^
4 (K. 1'. X. H. g
s' 1
..
12 55
0 30
ab Wien .... an
»t 40
3 <5
9 3
> 48
1» 31
y 38
2 31
1 3.5
an Lombcrg.. a 1»
2 55
12 40
8
7 31
> 0«
an Czern-i^vilr ab
8 "2
7 06
0 4
S 20
lu 10
n Bukaresti U.E.7,1,
7 05
8 30
8 5v
n oo!
-Con-.tanza^'>
5 55
>12 30
.
-d'oniiant. (O, F. Z. *_
•11 00
11 30
5 f 0
an Podwoloczvska ab
10 36
5 26
y 02
8 30
8 56
6 40
8 30 y, Kiew....„ 4
9 30
12 20
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag,
+f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
** Schlafwagen zwischen Krakau —Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest,
f Schlafwagen Wien—Krakau.
Speisewagen Krakau—Podwofoczysks.
Fahrtdauer: Wien— Odessa 3.V. St., Wien—Kiew $6 St.
Wien—(Prag)— Marienbad—Karlsbad C. B*—Franiensbad
SS'
3 2ö
ö 18 I 4 02
* 01 j bOI
6 23,^23
foü, o
S 40 10 20
Töir
T
I "7~"Iü~
, 8 07
K. K. J.
B.
an
an Prag. ab
an Marienbad ab
an l'ger.. ab
an Franzensb.ab
8 41^ anKarisb.C'.B.ab^, S 20 10 4
* Luxu^zug mit Salonwagen T. CI. und Wagen II. C'l., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau \\ota lö. Juni bis
eioschl. 15 Augustb
* Schlaf" Ag. zwisch.Wien—Karlsb, C-B. üb. Marien!».—Fetachau,
öU.
1021 iis so
TS5 111:>
T’äs i»~sS
7 30 9 21 j
1 1~~
_. I 12 0:,
• I >L ,:
■| io X'l
. i'iöivl
Ansknnftsbnrean der k k- österr. Staatsbatmen in Wien, l., lobanneseasse 29-
Dortselbst Fahrkarten*Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkant von F.ihr,»Linon im i'.iicheuforuiate.
Letztere sind auch in allen i’abak-Traflken und Zeitungs-Verschleissen orhaltlirb.
Die Nachtzeiten von t 00 Abends !»is .5.39 Früh sind durch fo;io Mlu.ucu/.ilTrri» bezeichnet.
I


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 15 ]
Militärisches.
Einführung eines neuen Revolvers. Der Kaiser
hat mit a. fi. Entschließung vom 28. Februar 1899
für Nachbescbaffuncie» die Einführung deS Revolvers
lil. 98 genehmigt. Vorläufig ist nur die Bewaffnung
der Fußtruppen mit diesem Revolver in Ausficht
genommen. Hierwegen werden die Weisungen abge­
sondert ergehen.
Der nngarisäie Landesvertheidigungs- Minister
Baron Geza Fejervary feiert im nächsten Jahre
daS Jubiläum seines fünfzigjährigen militärischen
Dienstes. Er trat im Jahre 1851 in das Heer ein,
und zwar aus der Wiener-Reustädter Akademie, als
Lieutenant. Dieses Jubeljahr wird nun von einigen
ungarischen Blättern in der Weise hingestellt, als ob
Baron Fejervary es zum Anlaß nehmen wollte, i»
den Ruhestand zu treten. Baron Fejervary war vor
einiger Zeit unwohl, doch bat sich sein Gesundheits-
zustand bereits so weit gebessert, daß er auch weiter­
hin in jener Stellung verbleiben kann, in der er sich
bisher so viele Verdienste erworben hat und in
welcher er mit seinen hervorragenden Eigenschaften
auch in Zukunft noch große Dienste wird leisten
können.
Aus den Lm»des-4lnssc1iiissett.
Oberöfterreictz. Der Landesousschnß beschloß in sein-:
Sitzung am 12. Juli, nachstehenden Gemeinden die Ein-
hebung von Umlagen aus die direlen Steuern oro 19110
zu bewilligen: Brunnenthal 51, Wolssegg 40, Gleink 25
Perzent. Ferners erklärte der Landesnusschnß, dost er dein
vom k. k. Finanzministerium mitgetheilten Gesetzentwürfe,
betrisfend die Eiusühinng eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, ivodon aus das La d Oberösterrrich ein
Betrag von 184.564 Kronen enlsällt, die Zustimmung ertheilt.
Koiumnnnle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgerureistern, Geineindelütheu rc.)
Liesing. Bei den am 12. d. M. aus dem
dritten Wahlkörper vorgenommenen 'Ge­
meinderathswahlen drang zum Theile die sozialdemo­
kratische Kanditatenliste durch. Sowohl die Svzialde-
mokraten, als auch die Judenliberalen hatten von
einander unabhängig eigene Kandidaten aufgestellt
und standen sich als Gegner gegenüber. Die Wohl-
betheiligung war eine sehr starke. Es wurden zwei
Mahlgänge nothwendig. Bei der Hauptwohl wurden
gleich gewählt der bisherige Bürgermeister Joses
Marks ch und die Liberalen Georg Merk, Franz
Schefczig und Leopold Losch mied und die
zwei Sozialdemokraten Michael Fuchs und Rudolf
Weißenhorn. Vier Sozialdemokraten n»d zwei
Kandidaten der Liberalen, von welchen keiner die
absoluie Majorität erreicht hatte, kamen mit einan­
der in die engere Wahl. Bei dieser wurden gewählt
der Sozialdemokrat Dr. Emil W o l l n e r und die
Liberalen Martin Fuchs und Adalbert P i b i tz.
Demnach wurden im dritten Wahlkörper drei Sozial­
demokraten und sechs Liberale gewähll.
Klosterneuburg. Gegen die Giltigkeit der hiesigen
Gemeindewahlen wurde ein Wahlprotest überreicht;
eine Deputation von Wählern der christlich-sozialen
Partei begibt sich zu dem Statthalter nach Wien,
um ihre Beschwerden persönlich vorzubringen.
Riederfellobrn». Bei den hier stattgehabten Wahlen
wurden gewählt-.Maukner Leopold zum Ge­
meindevorsteher, K ü r h e r Johann zum ersten und
H ö r m a n n Johann zum zweiten Gemeinderath.
Kirchberg am Wagrnm. Am 6. d. M. fand hier
die Gemeindeausschußwahl statt. Gewählt wurden die
nachbenannten Herren im II. Wahlkörper: Dr.
Rudolf Roth, Oberlehrer Berger, Josef Neugebauer,
Josef Gottwald, Leopold Gsell, Michael Diewald;
im I. Wahlkörper: Johann Ehrentraut, Josef
Heinrich, Dr. Eduard Ruef, Ludwig Kern, Dr.
Jarosch, Joses Roskopf.
Horn. Am vorigen Mittwoch und Donnerstag
fanden hier die Wahlen in den Gemeindeausschuß
statt, wobei in allen drei Wahlkörpern die Kandi­
daten der vereinigten Teutschuatioiialen und Deutsch-
fortschrittlichen gewählt wurden.
St. Polten. Bei den Gemeiudewahleu aus dem
ersten W"blkörper wurden sämmtliche liberale
Kandidaten mit überwiegender Majorität gewählt.
Von 181 Wählern übten 144 ihr Wahlrecht aus.
Die Christlich-Sozialen blieben mit durchschnittlich
48 Stimmen in der Minorität.
Herzogenburg. Bei lebhafter Agitation wurden
folgende Herren in den Gemeinde-Ausschuß gewählt:
Dritter Wahlkörper: 'Kleinen? Schimetschek,
Hauptmann i. R.; Karl Bauer, Cafetier; Franz
Plattner, Wirthschaftsbesitzer; Karl Schmitzbichler,
Glaser; Ferdinand Rausch, Gastwirth. Als Ersatz-
Männer; Matthäus Schania, Zimmerineister; Johann
Walter, Schuhmacher. Im zweiten Wahl-
k ö r p e r als Ausschüsse: Josef Puffer, Kunstmühlen-
befitzer; Joses Merkl, Müller; Johann v. Dickmann,
Buchbinder; Ludwig Petschka, Kaufmann; Johann
Herzog, Eisenhändler. Ersatzmänner: Anton Eber,
Bäckermeister; Wilhelm Schedlmeyer, Lederhändler.
Erster Wahlkörper als Ausschüsie: Josef
Kreppel, Kaufmann; Heinrich Grundmann, Fabriks-
besitzer; Frigdian Schmolk, Prälat des Chorherren­
stiftes; Dr. Richard Teltschik, Notar; Dr. Anton
Floßmann, Advokat. Ersatzmänner: Leopold Willerth,
Apotheker; Josef Nagl, Volksschuldirektor.
Oed bei Amstetten. Die Gemeindewahlen,
welche letzten Donnerstag abgehalten wurden, ergaben
folgende- Resultat, und zwar wurden gewählt im
ersten Wahlkörper die Herren: Sturm Heinrich,
Gasthof- und Reoliläieubesitzer; Förster Franz, Ober­
lehrer; Veigl Joses, Kaufmann; Brunbaauer Heinrich,
Viktualienhändler, Ersatz: Brandstätter Johann,
Maurermeister, und Karl Sturm, Gasthofbesitzer. Im
zweiten Wahlkörper die Herreu: Nefischer
Eduard, Bäckermeister; Krämer Josef, Oekonomie-
besitzer; Veigl Anton, Schmiedmeister; Pichl Johann,
Schuhmachermeistec; Ersatz: Steindl Franz, Tischler­
meister und Pfaffeneder Franz, Postmeister.
Uttendorf. Bei den am 8. d. M. vorgenommenen
Gemeindewablen wurden zu Ausschüssen gewählt: Im
8. Wablkörper: Johann Tranner in Sonnleithen,
Joses Schwarzmeier, RUH, Joies Eichberger, St. Florian,
Johann Hosmann, Heitzina, Anton Seibevt, Uttendorf.
Johann Ortner. Helpla». Als Ersatzmänner: Franz Brie-
wosser in Ort, Mathics Aigner. Haismanslohen. Joses
Wirsü-'gsdobler, St. Florian.— I ni 2. Wablkörper:
Joses Nemnoier, Steinbruch, Augustin Brtewasser, Sonn»
leiihen, Heinrich Girlinqer, Helvsan, Peter Frauscher, Reichs-
dors, Karl Nenmaier, Höicn, Michael Putz, Psarrer. Ersotz-
männer: Peter Höllerl, Iltlendorf, Johann Putjcher, lltten-
dors und Alois Maser, Utteudors.— Im l. Wahl­
körper: Jo>ei Starz in Hösen, Mich! Stondacher, Straß,
Johann Bnervasser, Schetbiberg, Johann Weih, Sl. Florian,
Paul Nenmaier, St. Florian, Franz Freihuber, Ort. Zu
Ersatzmännern: Mathias Köcher. Strah, Johann Gamperer,
Helvlan, Joses Ble,passer, St. Florian.
Haslnch. Bei der Anfangs der vorigen Wock>e
vorgenommenen Wahl des Gemeinde-Ausschusses
worden gewählt: Vom 3. Wahlkörper: Franz
Staltner, Bauer; Josef Schürz, Bauer; Matthäus
Hosbauer, Uhrmacher; Franz Fuchs, Müller; Johann
Zach. Hausbesitzer; Auto» Höllinger, Zimmermann.
— Vom 2. Wablkörper: Mathias Hoser,
Leinensabrikant; Alois Höß, Hausbesitzer; Franz
Mathie, Leiiieofabrikant; Georg Höß, Sparkassen­
buchhalter; Mathias Schuster, Gasthausbesitzer;
Franz Koblmiller, Stahlmüller.— Vom 1. Wahl­
körper: Karl Koblmiller, Marktmüller; Ludwig
Klimilsch, Fleischhauer; Anton Kallinger, Leinen-
sabrikant; Leopold Wagner, Fleischhauer; Peter
Brauer, Gastüausbesitzer; Heinrich Zlabinger, Herren-
müller.
Saaz. Auch die ani 12. d. M. vom Regierungs-Kom»
tnissär znin eiiitenmale einbecusene tonstiluireiide Sitzung
der „engewählten Stadtvertretnng blieb erfolglos, da
die zwölf dentichiiationalen Vertreter abermals ausblieben.
Die der zehnlen Sitzung ferngebliebenen Nationalen wurden
vom Kommissär neuerlich zu Geldstrafe» von 40 Kronen
vecurtbeilt. Wegen des jetzigen Ausbleibens wird wiedrr
die Amtshandlung eingeleitet; es werden also die Dentl'ch-
notionalen vermuthlich abermals zu Grldbnßm von 40
Kronen verortieilt werden.— Der von iämmtlichen Mil-
»liedern der srühere» nationalen Mojoliüt eingebrachte
Rekurs gegen die von der Stallhallerei versagte A n s-
I ö s,! n g der alten Saazer Staütvertretung wurde vom
Ministerium des Innern als unbegründet abgewiesen.
Poln.-Ostrau. Zur Deckung der Kosten der Ban-
auslage» früherer Jahre und zur Deckung der Kosten
für Neuvermrssnng des Gemeindegebietes »nd Her­
stellung eines Weges beschloß die Gemeinde die
Aufnahme eines- Darlehens von 112.000 Kronen.
Dieser Gemeindebeschluß ist auch von dem schles.
LandesauSschnsse genehmigt worden.
Trieft. In der Sitzung des Stadtrathes am 14. d.
wurde beschloffen, für Zwecke der Hafenbauten seitens
der Kommune Trieft eine halbe Million Kronen unter
der Bedingung beizutragen, daß einige der Arbeiten
sofort ausgeführt werden, im zwar speziell zum
Zwecke der Verlegung der Fischhalle, wodurch Raum
für die Erweiterung des Freihafens gewonnen ivürde.
Für Neuanlagen in der Gasanstalt, für Straßen-
regnlirungen und für die Anlage eines neuen Volks-
gorlens wurden mehr als eine Million Kronen
bewilligt.
S ch ii tz e u w e s e u.
JubiläumS-Freischicßen. Aus Anlaß des 70jährigen
Geburtsfesles deS Kaisers veranstaltet die Schützen­
gesellschaft in K a l l w a n g in Steiermark ein Frei­
schießen, welches vom 21. bis inklusive 23. d. dauert.
Die Einladungen wurden ausgegeben uud es gibt
sich, den eingelangten Mittheilungun zufolge, ein
lebhaftes Interesse kund. Außer den 26 Besten der
Einladung sind bisher folgende Ehrengaben ein­
gelangt: 100 K Gras Hügel; 30 K Schützenbund;
je 20 K Schützenverein Admont, Brauerei Göß,
Min. V. Fentsch, B. Liebig, H. v. Bärnreuther und
Schützenverein Donawitz-Sl. Peter; je 10 X Alb.
Kinzl, H. Dechler, H. Jaunak, Brauerei Gaishorn;
14 K Ungenannt; 1 Kiste Flaschenwein Haus-
maninger.,
S a u i t ä t s iv e s e it,
Keuchhusten-Epidemie. Im Verlaufe der letzteren
Zeit kam in der Gemeinde G ö r j a ch, Bezirk Rad­
mannsdorf in Krain, der Keuchhusten in bedeutender
Ausdehnung zum Ansbruche. Von den 200 erkrankten
Kindern sind wohl schon 90 genesen, 8 hingegen sind
gestorben. Zur Hintanhaltnng der Ausbreitung der
Epidemie wurden alle vorgeschriebenen sanitäts-
polizeilichen Maßnahmen getroffen; die Volksschule
wurde gesperrt.
Aus den Kurorte».
Die letzten Kurlisten verzeichnen: In Gmnnden 4607,
Bad Hall 1976, St. Wolsganq 1696, Zell am
See 4470, Badgastein 3133, Gl-ichenberg 2053,
Rohitsch- Sanerbrnnn 1060, Franzensbad 3794,
Gieshübl 129, Roschnau 607, Gräfenberg 1125
Personen.
K i r ch l i rfi c s.
Priesterweihe iu St. Polte». Am 29. d. M. wird
der hochwst. Herr Bischof Dr. Johannes R ö ß l e r fol­
genden Alumnen die Priesterweihe ertheilen: Barawitzka
Richard, Fahrnberger Johann, Fitzinger Joses, Gnlich
Rudolf. Härtelt Theodor, Hvibart Joies, Hofstälter Franz,
Kainz Florian, Gwißmayer Ferdinand, Lirjchaucr Johann,
Ott Jul ns, Rab Johann, Rametsteiner Franz, Schweitzer
Johann und Sehner Konrad.
DaS 2.1jährige Priester-Jubiläum feiern in der
Brixener Diö;rse im Anaust folgende Herren: Joses
Temai, Psarrer in CollsZchg, Karl Eitel, Stadtpsarr-
kooverotor in Innsbruck, Joiei Freinadenietz. apostolischer
Provica- in Süd-Sckaiig-Tiinq (China), Peter P. Fuchs,
Exposilns in Äsers. Cajsian Haid, fb. Mrnsal-Verivalter in
Brix-n, Josef Hitler, Psarrer in Höchst (Vorarlberg), TbomaS
Hintner, ernannter Psarrer von Iillian, Johann Höllwart,
Kooperotor in Matrer, Thonras Möß', Piarrer in Obern»
berg, Johann Neuner, Kaplan im stöbt. Mädchen-Wailen-
baujf, Anto> 0 tl r. Früdmeß-Beaefifiat in Laatlch, Karl
Pali, Piarrer in Schlnderns, F. Prnnster, von Kemotcr'schen
Benefiziat in B „neck, Ferdinand Sandholzer, Pfarrer in
Langeneag (Vorarlberg), Alivns Schmid. Cgorhrrr des
Stilles Wrlt-n, Franz Mnier. Psarrer in Hard (Vorarlberg),
Dr. AloiS Eberhart, Prosessor der Pasiorol in Brixen,
Anton Knabl. Pfarrer in Jerzens, Jgnoz Mrlterer, Propst
und DomRor-Direktoc in Brixen, Franz Oberjanner, Psarrer
in St. Jodok.
Personal- E\Fao brachten.
Veräudernngr» im Klerus.
Erzdiözese Wien. Zum Pfarrer in Brnnn am Gebirge
wurde der Psarrer von Ringelsdors Herr Joses Swoboda,
zum Psarrer in Hvhenau der Piarrer von WeitmannSdors
Herr Julius Walick nnd zum Psarrer in llnter-Egqendors
der Kooperotor von Laa a. d. Thau' Herr Johann Haunold
ernannt.— Znm Psarrprovisor an der Pfarrkirche tn Füns-
haus in WO» wurde der Kooperalor an dieser Kirche Herr
Johann Hölzer ernannt.
Erzdiözese Salzburg. Herr Franz Saiggcr. Kooperalor
in Tamsweg, kommt an die Stadtpsorre Nonnthal und
Herr Heinrich Seiberi, Kooveratoc in Zell a. Z., nach
Tamsweg.— Herr Georg Mayer, Brnefiziat in Küssen,
wurde Psarrprovisor dortselbst.
Diözese Brixen.^ Dem Herrn Engen Heiseler, Kaplan
der Barmyerzigel, Lchwcstern in Innsbruck, wurde die
Psarre Wenns verliehen.
Bereills- Wachrichlen.
Naiffeisenkaffe. Unter Intervention des Herrn Lander«
beamten Karl Aug! so rd am Sanntag, den 8. Juli, die
Gründnngsoersammlang deS RaiffeisenkaflenvereineS für die
Psarrqemeinde A r b i n g, Oberösterreich, statt. Es wurden
g wählt: Znm Obmann des Borftandes Herr Alois Mahr»
vnber, Psarrer; zum Stellvertreter Herr Franz Mayr»
hoser, Bauer in Frühstart °, zu weiteren Mitgliedern die
Herren: Michael Kragt, Bauer in Groitting; Karl Lettner,
Wagnermeister in PnNibcrg; Mathias Küllinger, Bauer in
Roitenberg: Johann Fritz', Bäcknmeister in Arbing; znm
Obinann des Antsichtsrathes Herr Joses U n d t n, Bürger­
meister; zum Luch- und Kassensührec Herr Camillo Pauk,
Schulleiter.
Der Nadfahrklub „Stahlrad" in Hallei» ver-
anstallet am Sonntag den 29. d. M. bei günstiger
Witterung auf der Straßenstcecke Hallein—Kuchl und retour
ein Straßenrennen. Bei ungünstiger Witterung wird das
Rennen auf späterhin verschoben. Die Details zum Welt-
fahren werden noch rechtzeitig bekanntgegeben.
Der neunte Verdaudstng der deutschen Borschuß-
und Konsum-Vereine Stcicrmnrrs wird am 29. Juli
in M ii r z z u i ch l a g. Karl Wittet's Gasrhos „Z ir Krone«
abgeholten. Lormiltags, halb 10 Uhr, findet die Boroer-
sammluug und Nachmittags, halb 3 llhc, die Hanploer-
sammiung statt, wozu an alle Berbandsoerei;ie die dringliche
Einladung ergeht, hiezn einen oder mehrere Delegirte ent­
senden zu wollen. Znr Haliptuecja>umlung haben auch Ber-
trctcr der dem Verbände nicht anzehörjgen Vereine und
Freunde des Genossenschaftsweieas al- Gäste Zutritt. Tages­
ordnung: Bericht des Vecbandsdireklors; Rechnn rgslegunq
pro 1899 1900 nnd Voranschlag pro 19)01931; Bericht
des Berbandsrevisors; Besprechung über die Revisions-
berichtr; Wohl des Verband-d-rekiors und dessen Stellver­
treters; Wahl des Berbandsrevisors; Bestimmung der dem
Verbandsdireklor und dem Revisor zu gewägcenden Ent­
lohnung (§ 13, Abs. 4 der Statuten); Festletz ing der Zeit
uud des Ortes d-S nächsten Verbaudslages; Antrag des
allgemeinen Verbrauchs» nnd SvaroereineS in Miirzzuschlag
aus Einleitung einsprechender Schritte, damit d>e durch die
Znckeriabriken veruciachte Verkürzung im Gewichte hintan»
gehalten werde. Allfällige Anträge, über welche am Ber-
bandstage verhandelt verden soll, wollen rechtzeitig einge­
sendet werden.
Der Männerckior „Frohsinn" in Bregenz hat bet
dem jüngsten großen Heganec Sängersest in Ueberlingen
den eisten Preis tue einfachen Chorgesanz errungen. Der
Verein steht unter persönlicher Leitung des Bundeschor­
meisters Schwenk in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:52:21.273 - 19000717 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Dandels-UachrichLeu.
Wiener Börie für laudtvirtlischastliche Produkte.
An der letzten Wockienbörse haben sich die Preise von
Weizen kaum verändert: die Nachfrage blieb klein, das
Ausgebet war genügend. doch weigerten sich die Besitzer
von'Waaren, ungeachtet deS stauen Terniinumrltes, Preis-
konzessionen zuzugeiteben und imBedarsssalle ninßten nahezu
volle vorwöchentliche Notirunacn bewilligt werden. Unter
Anderem bezablte man: 77 Kilo zu X 7.20 ab Manna,
76 Kilo zu X 6.62ab Jpolysag, 76 Kilo zu X 6.60 und
77 Kilo zu X 7.05 ab Bercbely, 70 Kilo zu X 7,50 ab
Dioszeg, 79 Kilo zu X 7 55 ab Gaiantba, 76 Kilo zu
X 7.40 ab Tnrnau, 76 Kilo zu X 6.70 und 76 5 Kilo zu
X 6.77V, ab Lena, 77 Kilo zu X 7.60 ab Wiese Ibnig. In
kleineren Partien bezahlte man ab Wien: Theiß 76-61 Kilo
zu X 8.10—8.50, Maros 76—78 Kilo X 8—8.90, Binarer
74—78 Kilo zu X 7.69-8 20. Wcißenbmger 75 —78 Kilo
zu X 7.70—8.20. slovakischen 76— 80 Kilo zu X 7.60—8.20,
Bacskaer 79—76 Kilo zu X 7.75—8,15, Südbahn 76—80
Kilo zu X 7.70—8.20, Marchfclder 77—79 Kilo zu X 7.60
bis X i.6b.
Korn 7-ax ebenfalls unverändert: von neuer Waare
lagen noch keine verläßlichen Proben vor. Plan bezahlte ab
Wien: SlovatischeS 72—76 Kilo zu X 6.80—7.19, Pesker
Boden 72—76 Kilo zu X 6.85—7.15, Südbahn 71— 74 Kilo
zu X 6.75—6.97', diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 6.75—6.95, österreichisches 72—76 Kilo zu X 6.90—1.20.
Bon neuer Waare wurden folgende Abschlüsse bekannt: zu
X 6.60 ab Tornocz, prompt 72 Kilo zu X 6.85 ab Wart-
berg per AuArst-September und 72 Kilo Wartberger zu
X 7 ab Marchcgg per Juli, zu X 6.72", ab Ncnbäuiel
per Juli, zu X 6.75 ab Wartdcrg per Juli, 73 5 Kilo zu
X 7.10 ab Marckiegq per Juli.
Gerste war geschäftslos. Von der jetzt herrschenden, nicht
zu heißen Witterung erwartet man eine günstige Entwicklung
hinsichtlich der Farbe und des Kerns. Amtlich notirten:
Mährische X 7 77,—8.50, slovakische X 6.75—8.25, Südbahn
X 6.75—8.—, nordungarische X 7—8.25, österreichischeX 6.75
bis X 8, Brenner- und Rollgerste X 6—6.30, Futtergerste
X 5,60-6.—.
Mais 10 h fester: ungarischer X 6.15—6.25, serbischer
X 6.05—6.15, Cinquantin X 6.80—7.20.
Hafer unverändert: geringere Qualität X 5.20—5.30,
Mttelgualilüt X 5.37,—5.50, Prima-Onalität X 5.70—5.90,
Ausstich gnalität X 6—6.26.
Termine tcndirten mit Ausnahme von Mais, der
seine Festigkeit behauptete, aus Grund starrer Auslandsberrchte
matt, haben sich aber von ihrem tiefsten Stand auf das
gesttigc Niveau wieder erholt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen
zu X 7.90— 7.96. Hcrbsttorn zu X 7.12—7.18, Herbsthafer
zu X 5.57, Jnli-Angnst-Mciis zu X 6.07—6.08, Septenrber-
Oktober-Meirs zu X 6.12—6.14. August- September-Raps
notirte X 13.70—13.80. (Sämmtliche obige Preise verstehen
sich per 50 Kilogramm.)
Getreide.
Budapest» 16. Juli. Weizen per Oktober X 7.71 bis
7.72, Roggen per Oktober X 6.80—6.81, Hafer per Oktober
X 5.23—5.24, Mais per Juli X 5 83—5.84, per August
X 5,82—5.83, per Mai 1901 X 4.72—4.73, KohirapS per
August X 13.30—13 40. Weizenofferte mäßig, Sfamluft be­
grenzt, matt, 10.000 Meterzentner Umsatz, 5 bis 10 h billiger,
geschüftSlvS. Termine eröffneten niedriger auf flaues Aus.
land, befestigten sich oi f Deckungen. Tbeißweizen 77- bis
Lvpsündig: X 7.50—7.65, X 7.65-7.75, X 7.75—7.85,
X 7.85—7.95, Neurogge» X 6.20—6.45, Gerste X 5.90 bis
X 6.40, Hafer X 5.20—5.40, Mais X 6.85—5.90, Hrrie
X 5.60—5.70, Kohlraps X 13. Wochenznfuhr: l 18.587 Meter-
zentner Weizen. Weizenlager: 104.800 Meterzentner i» den
Eutrepots, 10.219 Mztr. im Lagerhause der Weftbahn, 4100
Mztr. im Silos. Gekündigt wurden: 3600 Mzlr. Mais.
Wndapeller Wochenlierichl.
Raps, effektiv, wird, trotzdem die Ernte als beendet zu
betrachten ist, wenig offerirt, oder zu Preisen, die kein Reu-
diment bieten; die Quolitäten sind größrenlheils zusriedcrr-
ftellend; bezahlt wurde X 12.75 bis X 13 ab rurd Parität
hier.— In TermtnropS war geringer Verkehr, es
wäre wohl Teckiriigsbedürlniß, die Kärrler wolle» aber den
geforderten Preis von X 13.25 nicht bcwillizen, es notirt
X 13.lb-13.25.
Von Rübsen wnrdcn nur größere T>ansoktioncii irr
rumänifcher Waare gemacht, eS wurden bei 12.000 Mztr.
zu 12.50—12.75 ab hier g handelt, nährend 5000 Mztr.
tiiläirdijche Waare zu X 12,25 Parität hier verkauft wurde»,
für kleine Partien zahlt man X 12 ab hier.
Leinsaat, Hedrich und Rüll ohne Verkehr.
Ropökuichen X 11.40 per 100 Kilvgr.
Rüböl X 75—76 per 100 Kilvgr.
Pflaumen. Termine ohne Verkehr. Es noliren die
nvmirikllen Kurse für bosnische Garnituren sse 100 Mztr.
80—85stückige, 95—lOOstilckige und 115--I20stückrge) zu
X 15.75 W., X 15.25 G,, serbische Garnituren (je 100 Mztr.
80—85siückige. 95—lOOstückige und 115— 120stückige X 16.—
Waare, X 14.75 Geld, Alles per 100 Kilvgramni ab Save»
station.
Pflaumenmus. Effektive Waare ohne Verkehr. In Ter-
Minen war diese Woche kein Geschält und nottren die
nominellen Kurse für slavonisches X 16 W„ X 15,50 G.»
serbisches in Transtto X 14.75 W., X 14.25 G., Alles per
50 Kilvgr. ob Savestation.
Sämereien. Das Geschäft nimmt, im Verhällnlß zur
Jahreszeit, einen angenehmen Verlaus. Rege gefragt sind
S t o p p e l r st b e n s a m e n, welche dieses Jahr höhrr an-
letzten und noch immer preisstcigend sind. Man unterlasse
eS ja nicht, bei Deckung des BedarsS Garantie für reine
bayrische Saat z» fordern, denn beider lebhaften
Nachfrage und den guten Preisen, nicbt minder zufolge der
knappen Vorrätbe in verläßlicher S a a t w a a r e bildet
sich lür Manipulaiionen ei» weiter und lukratives Feld.
Wie bei einer gleichen Geschäftslage, nämlt» daß bei einem
hohen Preisstand >ür reelle Laatwaare vielfach zu Surro-
galen gegriffen wird, wie z. B. daß im vorigen Jahre z»
Rothktee in ändifcher Provenienz oincrikanische oder alle
französische Waare gemengt wurde, fo diirite eS in diefec
Kampagne bei Stopvelriibenfameu vorkommen,
daß man unkeimsahigen Raps beimengt, un, de» Artikel
billiger offeriren z» können. Man sorde>e daher beim Kauf
Garantie für rein boyiifche Provenienz, unterlasse es aber
nicht, die Saat auch aus Keimsähigkeit bei einer Samen»
kontrolstalron untersuchen zu lassen. R o t h k l e e. Aus
deutschen Hoseuvlätzen habe', in den letzten Wochen be-
deuleude Anschlüsse auf ö ftre amerikanische eaot für
prompte, für neue Ernte per Herbstliesernna stattaesiinden.
Die eiziellen Pielse iviclen wieder eine merkliche Erhöhung
ant. Amerika meldet »cnrrdings, daß wegen ungünstig r
Wrlleriiiigsverhältnisse während dieses Frütfohres eine
lchw,iche Ernte in ?l„ssicht st ht. Bei solchen ausländischen
Berichte» bietet sich sür i.nser Jnlandvrodukt wieder die
beste Aussicht, nämlich die Verwerthung zn hohen Preisen.
Wie lchvii vrrlaiitrt, will ein Theil der Sveknlatioii durch
Vmkänse zi, niedrigen PrOien die (Situation ausnützen und
w e jchcn Jahie hinduich, ergehe auch dies Jahr a» die
Landioiilhe die Warnung, sich in Vorverkäiise unter feinen
Umständen einzulassen, di wie immer sich der 'Maikt ge-
slallet, bei derlei Tiansallionen nur der Produzent der im
Nachtheil befindliche Theil ist.
Petroleum. Der Konsum ist der Saison aiigcmesscn nicht
bedeutei d: tie Pikise blieben unne,ändert. Die anf den
ousläiidlscheii Märllen eine Zeit lang bemeikbare rückgängige
Tcndenz Hai onfgctiöit linb rst wieder eine größere Ka»I-
Inst wahrnehmbar. Es »oticen en gros, und zwar :Fruina»er
ainerikaiiisches Petroleum der Neiiieralöl-Rasfiiierle-Aktle».
Gesellichast X 47.00—00.—, Fiiiuianer russisches X 42.75,
Standard-White (Salon, Orwvaer) Petroleum X 40.75,
Kronstädtlr Puma X 38.75, per 100 Kilogranim netto mit
20 Perzeiit Tara, mit Gebinde, veizollt ab hier. Einzelne
Barrels X 1 höher.
Mincralsrchmirröle. Tie Nachs age ist unverändeit leb»
basi, dr, Pi nle sind gl.tchwie im Auslaiide lest. AnS rnffilct.eiii
Rohiiioterial erzeugte Oele notiren, u. ziv.: Cylinderöl (leicht­
flüssig, hocheiilzüiidlich) X 56.00, extraschwercs Maschiuenöl
(Dichte 9>>7,1 11) K 48.—, schweres Maschiuenöl (Dichte
905 907) X 44.—, lciststes rOtnfcijincnöl (Dichte 900 02)
X 40.—, Sptiidelöl X 34.—, Piitzöl (Miichöl) K 29.50,
Viilkan (Aclsten)-Oel (Lichte 907 16) X 28.50 per 100 Kilo»
grainm netto, liiklusive Faß, »cito Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als riissischer Provenienz je nach Dichte und Bis-
kosilät X 4—8 billige«.
Spiritus. Es »otirl: Rohspiritus sürRaffinenre X 40.—
Geld, X 40.50 Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Steueiziischlog, ver»
neu,rlei Rohip, itns slir Großhändler X 114.50 G., X 115.50
Waare ohne Sleireiziischlag.
Trockene Harne. Seit unserem letzlen Berichte Hot sich
die Situation im Geschäfte niatt geändert. Der GeschäslS-
gang blieb nach wre vor sehr ruhig, waS in dieser Jahres­
zeit gewöhnlich der Fall ist, da eirierirtls das gearbeitete
Leder keine» flollen Absatz findet, anderseits wieder der
Landgeiber mit der Eniie beschäftigt ist, d.her mar, noch
klinge Woche» mit einei» schl, ppender, Geschäftsgang> echnen
müsse. Trotzvrm blieben die Preise sehr fest, da größere
Waareiionsoiiimlungei, nicht stattfinden.
Trorkenc Rotzgäute sind seit einigen Wochen vernach­
lässigt, da der Export nachgelassen und Käaser nicht an-
welend waren. Ntar, bewilligt silr gut fortirte qualilätvolle
Waare K 22—23, sür mindere Sorten X 18—21 per Paar.
Trvktrne Kalbfelle sind auch weiter beliebt, und trotz­
dem jetzt die Qnastläl der onskomwenden Felle eine mtnbeie
ist, erzielte» die in verflossener Woche hier zugesührten
kleinen Posten bei schlankem Absatz volle Preise.
Gearbeitetes Leder. Es iiotiren: Prima- Einsotzterzen
von 13—15 Klgr. von X 154 —158, dto. von 16—19Klgr. von
X 156—160; Ziveisatzterzen vor, 18—22 Klgr. von X 140
bis X 142; Drciwtzteize» von 23—26 Klgr. vor, X 142 bis
X 144, dto. von 27—32 Klgr. vo» X 144—146; BacheS»
fohlen voii 16—20 Klgr. von X 150—155; Büffelterzen
von 13—26 Klgr. von X 122—124; Allschneider von
18--26 Kl.st. von X 128—130; Lohterzen je iiach Gewicht
vo.i X 140—146; Lllisatz-Croi.pons von 12—15 Klgr. von
X 180—190; Lüffelbendk, Piima von X 140—145, Media
con 130—135; kiiglische Brandsohlen, leicht, Prima von
X 142— 146; Einsatz-Hälse von X 125— 130, Eiiijatz-Alern
vo» X 100—105; Dre satz-Hälse von X 96—98; Dreisatz»
teilen von X 80—84; Prima Kalbledei, brau», von 10 bis
12 Kgr. von X 460—470, dto. von 12—14 Kgr. von X 450 bis
X 460, dto. von 14—16 Klgr. vo» X 430—440, dto. glatt,
von 5—7 KIg>. vo» X 480—490, dto. von 8—10 Klgr.
oo» X 470—480, dto. von 10—12 Klgr. von X 450—460;
Medra 10 Perzent billiger; Prima Kuhhäute braun von
7—8 Klgr. von X 178—185, dto. glattes von 7—9 Klgr.
vo» X 170— 180, dlo. genarbt von 8—9 Klgr. von X 165
bis XI75; Prima Pilttinge, glatt von 2'/»—3'/, Klgr. von
X 230—250; dio. genlttbt oo» 2 l l 2— 3'/* Klgr. von K 210
bis K 230, dlo. braun von 1'/,—2 Klgr. von X 300—320;
Blaiitleder von 13—16 Klgr. von X 145—150, dto. Media
von X 135—145; Piima Wlchsspalt von 15—18 Klgr. von
X 190—200; Brustbläller von 9—10 Krogr. von X 175
bis X 180; Alles per 50 Kilogramm.
Wiener Rohseidemarkt.
Während des Monats Juni wurden in den verschiedenen
Setdenirocknungs-Austalte» Europas solgende Nummer» uiid
Mengen tondilionirt:
1960 ixss
Basel.. 360 Nrn. 25.768 Klgr. 646 Nrn. 55.505 Klgr.
Crcseld
558
37.696
717
m
54.730
Elberleld.
350
„
20.162
„
338
0
27.135
„
Lyon..
4223
289.461
„
4636
„
330.185
Mailand.
4813
„
418.100
„
6077
440.306
Paris..
200
„
13.696
305
„
18.731
Si. Etienne 673
„
48.168
854
„
61.702
H
Tnrrn..
383
„
34.939
434
0
38.850
n
Wien..
276
17.710
0
372
„
24.009
Zürich..
1008
tf
82.011
»
1138
92.466
ff
ttom Präger Kasseemarkte.
Im Essektivmarkte dauerte der lebhafte Geschäfts»
veikehr Mit anziehenden Preisen fort. Der Abzug ist in säst
allen Sorten ein flotter; nur Sontos ist z» den gestiegenen
Preisen etwas schwer beweglich. In gewaschene» Zentral-
omerikanischen Sorten ist guter Adlotz za höheren Werthen.
Am Terminmarkte herrschte in ber abgelaufenen
Woche ein noch regeres Lebe» als in der vorhergehenden.
Die sortgesetzle rapide Steigerung der bcasilianischen Valuta»
sowie der damit zusammenhängende gänzliche Mangel von
Kost» und Frachtangebot aus Brasilien führten täglich neue
Kausordres herbei, die aber bei der Abwesenheit von Ver»
käusern immer mir zu höhere» Kursen Ausführung finden
konnlen. Auch in Nerv-Dort machte unter denselben Ein»
flüssen wie in Europa die Haussebewegung bei gleichlallS
enormen Umsätzen rasche» Forlschntt. Die von Brasilien
gemeldeten größere» Zufuhren finden an den Terminimärkten
fast keine Beachtung.
Aus den Präger Platze üblen nchürlich die Vor­
gänge an den Weltvlätzk» ihren Einfluß aus. Auch hier ent­
wickelte sich ein lebhastes GFchätt uns die P'kile gingen,
w-n» auch nicht rapid, so doch sicher und ansehnlich in die
Höhe.
vorn Prngkr Rkisiinarklk.
Der Absatz urd die Nachfrage in ReiS bewegen sich in
noimolen, der Jakreszeii enl prechendrn Grenzen. In ost»
tudffch-m Reis fii b größere 3»fiitrin eingelangt, tie der
Brdoit Nicki roll rlilznurbnien vermag, imb drShaiv sind
die Prei'e in diesen Sorte» etwas gediüüt. Erst gegen den
Herbst, wenn der Bcdarl ein giößeiec wird, durtten sie
wieder anzichei'. Tagrgen gelangt von japanischem Reis
>i»r wenig berüber »nd was noch kommt, wird schon unter­
wegs verlaust. Die Vonäihe sind fast geräumt und die
Preise fest mit der Neigunq z„r Auswärtsbewegung. Man
notirt transito Prna ver 100 Kilogramm lammt Verzollung:
Karolinenrers X 56.75—57.75. grllarrbt X 51.75—52.25,
olle teinst n Monlmain X 36.50—37.50, fein NN" Mittel
X 32—34, Ranqoon feinst (Tolelreis) K 34.50—36 50, fein
X 32.50—33.50, mittet X 30.50—31,50, Arrocon feinst
X 32.75-33.25, lern X 30.50-3'-50, Mittel X 28.50 bis
X 29.50, Bruchreis X 25.50-26.50.
Gallische Km-esprodnlrlk.
Aus PodWoloczchSka wird berichtet: Für effektive Brod»
sr richte riissischer Provenieiiz herrscht seil ei,ii>en Tagen
bissere auswärtige Nachfrage, welche befestigend auf die
Marktlage wirkte »rid besonders sür Roaoen eine Preis­
erhöhung vo» zirka 30 h hervorrief. R ichlich vfferirte
nolizische Onantiiälen hingegen blieben »ach wie vor ohne
KaiiflusI und saunten selbst zu rednzirteir Preisen nur müh«
lom vlazlrt werden. Z„r Notirung gelangten: Galizischer
Weizen von X 7.40—7.80, Korn vor, X 5.25—5.60, Geiste
von X 4 90—6.50, Ha'er von X 5.30—5.50, Buchweizen
von X 7 40—7.80, Alles per 50 Kilogiomm netto ab
Stationen Podwolocznska-Grzymaloio. Riisiticher Weizen
vom Nahgebiete von X 6.20—6 60, Roggen von X 4.90 bis
bis X 5.25, Bnchiveizen vo» X 7—7.50, weiße Erbsen von
X 6.70—7.50, Alles per 50 Kilogramm unverzollt in loser
Schülliiiig. Die Feldsrüchle reisen und wird schon in den
nächsten Tagen der Roggenschnitt in Angriff genommen
werden.
Erheiterndes.
Zu Hause. »Donnerwetter, diesen Abend habe ich drei
Boiträqe über den Nutzen der vegetarischen Lebensweise
gehalten... jetzt brat' mir aber einmal ein ordentliche!
Beefsteak, F-ou!"
Kühner AuSblick. »Der Ausfchwung in der Maschinen­
technik ist doch bcwandrrnsiverlh.-— ^Ja, ich glaube, in
zchn Jahren werden die Wunden mit der Maschine
g e u ä h t."
Im Restaurant. Hausirer: «Kaufen Sie für Ihre
Braut e schönes Portemonnaie, junger Herr!"— Herr
(ärgerlich): «Machen Sie, daß Sie sortkommen, da» ist nicht
meine Braut!"— Hausirer: «Na, warum gleich so auf­
geregt... sein Sie doch froh!"
Deutlich. Fremder: «Trinkgelder anzunehmen ifl
Ihnen verboten."— Kastellan: «Allerdings.... ober
Sie wffsen ja, verbotene Früchte schmecken am besten!"
Eine Schlaue. Frau A.: «Meine Kinder gehen um
acht Uhr zu Bett und stehen um neun Ubr auf."— F r a u B.:
«Ach Gott, die armen Klnde', dann schlafen Sie ja nur
eine Stunde."
Im Gebirge. „Kennen Sie den Weg aber auch ganz
genau?"— Führer: „WaS glauben Sie, ich habe früher
manches Stück Rindvieh dort 'rüdergebracht."
Backfisch espräch. „Der Hußarenlieutenant versteht auch
wohl mit den Augen zu sprechen?"— «Ach, Liddy, in
jedem Bick von dem liegt ein Roman!"
Silben-Einsatz-Räthsel.
1.... Führer der Jsraelitcn.
. 2... SladI in Deutschland.
.. 3.. Brennmaterial.
... 4 Ort in Steiermark.
.... 5 Hühnerartiger Bogel.
... 6. Eiiropätsche Insel.
.. 7.. Wiederkäuer.
. 8... Krustenthier.
9 .... Stadt in Deutschland.
. 10... Mineral.
.. 11.. Weltgegend.
... 12. Marderartigek Raubtbfer.
.... 13 Land in Asien.
... 14. Geschoß.
.. 15.. Pflanze.
16... Geldstück.
17 ... Männlicher Vorname,
a, as, au, be, bei, born, fa, ge, ge, git, go, jo, koh,
kro, land, le, wie, nra, ne, o, ü, org, po, ran, ran, re,
sän, sei, sen, sten, su, tba, tu, zie, zo.— Mit vorstehen­
den Silben sollen Wörter von nebenstehender Bedeutung
gebildet iverden. Die Bnckstaben ber Ziffernreihe ergeben
den Namen deS E fiiiderS ber Biichbruckerkunft.
Silben-Füll-Räthsel.
11. .123456789 10.. 23
.12 27.
.13 28..
.14 29.
15. .16 17 18 19 20 21 22 23 24 25.. 30
ber9, block, bo, ca, viril, eil, da, e, e, e, gat, gluck,
gmtind, II. li, tni, mos, na, ni, no, ri, sa, se, snoba, sti,
ve, vid, wie, wil, xen.— Mit vorstehende» Silben sollen
Wörter (in vertikaler Richtung) von „achiiehendcr Bedeutung
gebildet werden. Die Buchstaben der Ziffernrerhen ergeben
einen Spruch«— Wortbeeeutung: I. Grundstück. 2. Sladt.
3. Sladt. 4. König. 5. Pflanze. 6 Insel. 7. Berg. 8. Dichter»
9. Fliiß. 10. Hochpalriotijckier Pbllisler. II. Insel. 12. Stadt,
l3 Wossergeister 14 Stabt 15 FrISsück 16. Tondichter.

