
[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das „Nemgleiis-Wkli-Blatt" erscheint täglich. G3 tonn in die i-sacher 23ei(c tc;oncn toctScit. 1. Täglich (mit Ausnahme IcS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) her Monat 2 K. 70 h
Bicrteliährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jade 32 K, 2. Dreimal. LicrteljLbrig 5 K. 20 L. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Fahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Lierteljährig 2 X. 80 ll
Halbjährig 5 X. 60 ll. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiserstraße 10.— Stadt-Bureau: T, Tchulerstraste 19.— Inserate nach Tarif. Manuikrivtc werden nicht retonrnirt. Auf ra g e s ch r e ib e n nur fran'o.
Yr. 10. Wie n. Sonntag den 14. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist Vl Bogen stark.
Ailmluistrntioii des ,,40 e11. Bla 11"
Wien. VII.. Kaiserstraffe 10.
Ueneste Depeschen.
(Original-Lerichte vnd Jniormationeo des »NeuialeitS-Welt-Blatt".)
Berlin, 13. Jänner. Der k. u. k. Militärattache Gras
StLrgkh wird Nochmittaqs dem Kaiser deu neue»
österreichisch-ungarischen Militärschematismus überreichen.
Rom, 13. Jänner. Wie „Popolo Romano" meldet,
sei der Beamte des KriegsministerinmS, gegen den die
Disziplinar-Untersnchung schwebe, der Bizesekcetär Ailhnr
Minghetti. Derselbe sei ein intimer Freund eine-wohl­
bekannten sronzösisclen Korrelpondenten und stehe Zu einem
M i l i t ä r-A t t a ch e in Beziehungen. Ueber die Art dieser
Beziehungen sei jedoch nichts bekannt.
Petersburg, 12. Jänner. Die Kaiserin-Witwe ist
mit dem Großsürsten-Thronsolger und der Großsürstin
Olga Alexandrowna aus Galschina nach Petersburg
übersiedelt.
New Aork, 13. Jänner. Mit dem Dampfer
„BueiioL-Äyres* werden 1,000.000 Dollars in G o l d
nach Europa verschifft.
Brandunglück in Nixdorf.
Berlin, 13. Jänner. In dem benachbarten Rixdors
wurde Abends ein großes vierstöckiges Waarenhaus durch
eine Feue r s b r u u si vollständig vernichtet. Drei Per­
sonen retteten sich durch einen Sprung aus dem
Fenller, wob i zwei von ihnen schwer, die Witte leicht
verletzt wurde. Bei den Rettungsarbeiten erlitt eine Perlon
eine schwere Rauchvergistung. Der Brand soll durch Kurz.
schlug in einem im Parterre gelegenen Weißwaarengejchäste
entstanden sein.
Wie», 13. Jänner.
Mit Bezug aus die vielbesprochene Kannlvorlage schreibt
man auS Berlin, daß in volitiichen Kreisen kein Mensch
daran glaube, daß der preußische Landtag die Vorlag?
in vieler Session erledige. Alles werde daraus angelegt, den
Kanalslreit in den Hintergrund zu drängen, damit für die
Flottenangelegenheit alle Kräfte srei werden. Dos Be-
streben der leitenden Kreise lause daraus hinaus, die be­
gangenen Fehler durch eine Agitation gegen die Reichstags­
mehrheit wegen ihrer mangelnden Flottensreundlichkeit zu
maskiren.
Gerüchtweise verlautet aus Berlin, daß bei Erneuerung
der Tripelallianz auch ein kommerzielles
Bündniü zu Stande kommen werde im Sinne der an­
geblich vom deutschen Kaiser bejürworteten Schaffung
eines die Dreibundstaate» umsajscnben Zoll­
vereins.
Wie man aus Breslan meldet, haben gestern süns
böhmische Glasarbeiter, die in den Glas­
fabrik n zu P e n z i g bei Görlitz beschäitigt waren, A n s-
wrisungSbesehle erhallen. Ihr Einspruch blieb
erfolglos.
Einer Meldung auS Rom zufolge wurd; ein Zivil­
beamter des Kriegsministeriums unter der
Anklage, einem sremdeu M i l i tä r»A t t a ch e wichtige
Papiere ausgeliefert zu habe», vor den D i s z i-
p l i n a c r a l h gewiesen, vor welchem heute die Ver­
handlung staltfinden lall. Als der betreffende Militär.
Attache wird der französische Oberst P i n I o n» i c c e
bezeichnet. Der Beamle ist ein Enkel eines berühmten,
1888 verstorbenen Staatsmannes und Führers der allen
Rechten.
Ein großer Waffcnfchmuagel wurde an der fran-
zösiscti-spanischen (Srcnzc in den letzte» Togen bctrie-
den. Bereits wurden 10,000 Patronen und 300 Gewehre,
sowie eine Menge Bajonnette bei A n z u e l a entdeckt und
noch Bergana geschasst. Die verhoiteten Personen Hütten
eingestanden, daß ein Earlistru-Aufstand geplant und
die Waffen hiesür bestimnit gewesen seien.
Wie man aus Konstantinopel erfährt, hat der Sultan
in, Verlaine der längsten Audienz des sranzösischin Bot»
schasters, Herrn E o n st o n S. aus eigenem Antriebe die
Flucht Mahmud Paschas berührt. Räch der Ueberzeu-
guug des Sultans ist die Flucht seines Schwageis aus die
Erfolglosigkeit verschiedener Forderungen materieller Natur
zurückzusühren, die zu erjüllen der Sultan außer Stande
geweien sei. Auch die Gemolin Mahmud Paschas, Prinzessin
S e n i h e, sei, wie der Sultan bemerkle, stark verschuldet
und im Zusammenhange hiemit seien gleichsolls unersüll-
bare Forderungen gestellt worden, welcher Umstand zur
Unzusriedenheit Mohmud'S beigetragen habe. Der Sulian
unterließ es jedoch» mit Bezug aus den Flüchiling irgend
ein Aiiillchen, sei es auch nur in indirekter Weise, an Herrn
Constans zu stellen.
llnkere Kriegs-Marine.
Nun hat auch das österreichische Marine-
Budget die Delegationsverhaudlungen passirt
und von keiner Seite ernste Anfechtung erlitten,
was ja bei der Geringfügigkeit der beanfpruckiten
Marine-Bedürfnisse nicht überraschen konnte. Aller­
dings trat auch hier der Gegensatz zwischen den
österreichischen und den ungarischen Interessen mit
gewohnter Schärfe hervor; der ungarische be­
schränkte Globusstandpunkt vermag sich eben nicht
zu der vollen Größe der Aufgabe aufzuschwingen,
welche bei den heutigen Zeitverhältnissen speziell auch
der Kriegs-Marine zufällt, die in allen Fällen die
Handelsflagge zu decken und das Terrain für die
Interessen der Industrie- und der Handelswelt zu
fördern hat. In Oesterreich wünscht man, daß die
Kriegsmarine als Pionnier für die wirthschaftlichen
und Exportbedürfnisse in allen überseeischen Ländern
auftrete, da Oesterreich sich nicht l^iger mehr mit
der passiven Zuschauerrolle begnügen dürfe. Für
eine Entwicklung im steberhafte» Tempo ist auch in
Oesterreich Niemand, da wir es hierin nicht jenen
Großmächten gleichthun können, die eine weitans-
greifende Kolonialpolitik betreiben und deshalb eines
kräftigen Schutzes ihrer Handelsinteressen in allen
Weltmeeren nicht entrathen können. Bei einem
Staate, dessen ciiistqer Hafen in einem halbabge-
schlossenen Meerestheil liegt, ist eine groß angelegte
Marinepolitik wohl von vorneherein ausgeschlossen,
zumal hier auch viele wichtige Borbedingunge» fehlen,
die in anderen Staaten den mächtigen Aufschwung
der Weltpolitik so sehr begünstigen.
Mit Recht aber wurde von Seite der öster­
reichischen Delegirten Bermohrung dagegen einge­
legt, daß für die österreichische Marinepolitik aus­
schließlich ungarische Interessen maßgebend sein
sollen. Wenn auch Niemand au eme mit großen
Mitteln inszenirte Kolonialpolitik denkt, so gibt es
doch auch für Oesterreich eine Miniinolgrenze_ in
maritimen Dingen, unter welche hinabzugleiten
schon die Fürsorge betreffs Sicherheit des Reiches
verbietet. Deshalb wird auch eine größere Opfer-
willigkeit in Bezug aus die überseeische Handels-
thätigkeit gefordert und betont, daß schon im
Interesse der Selbsterhaltung dieser mächtige Zweig
der Wehrkraft nicht vernachlässigt werden dürfe.
Die Ungarn verlangen, die Marine solle sich
lediglich auf die Küstenverlheidignng beschränken,
da mangels einer genügend entwickelten Industrie
und eines starken Unternehmungsgeistes Opfer, wie
sie die übrigen Großmächte für die Entwicklung
ihrer Marine brächten, in Oesterreich-Ungarn nicht
gerechtfertigt seien. Zugleich tadelten_ sie,_ daß die
ganze Marine ihrem Geiste nach österreichisch sei
und beanständeten auch die Marineflagge.
Daß Oesterreich noch immer keine genügende
Marine, ja nicht einmal eine solche dritten Ranges
besitzt, ist allbekannt, ebenso, daß dieser Mangel
für uns eventuell die Gefahr der Ausschließung
aus dem ganzen außereuropäischen Wettbewerbe
bedeutet. Denn unfähig, selbstständig aufzutreten,
wird die Monarchie bei der Theilung großer Ge-
biete, bei der Bestimmung von ungeheueren Herr-
schostSsphären, nicht nur nicht ihren Antheil er­
halten, sondern vielleicht nicht einmal die Rücksicht
zu beanspruchen vermögen, die man auf einen lieb­
werthen Bundesgenossen nimmt. Der Flottenmangek
bewirkt auch. daß das Auswandernngswesen nicht
in das richtige Fahrwasser gelenkt werden kann;
er hat zur Folge, daß der Oesterreicher im Aus-
lande sich nicht an daS Vaterland gekettet fühlt,
daß die Ausgewanderten förmlich anderen Nationen
in die Arme sich getrieben sehen und so nicht die
Rolle als Pionniere für Handel und Industrie
ihres eigenen Mutterlandes in wirksamer Weise
Lbernehmeu können.
Bekanntlich soll die d e u I s ch e K r i e g S s l o t t e zu den
Dovpelgetchwaderil von 17 Schlachtschiffen des gegenwärtigen
Bauplanes noch eio drittes Geschwader von zehn Schlacht­
schiffen nebst Zubehör an Kreuzern und Torpedobooten erhalten,
während außerdem di, >etzt vorhandenen Küstenver»
theidigungs-Panzerschiffe ein viertes Geschwader bilden
sollen, das bis 1917 in Folge des Entsatzes der Küstenponzer
durch Linienpanzer in ein vollwerthiges Hochseegeschwader
umg ändert würde. Nach der Zahl der modernen, nämlich
seit 1885 vom Stapel gegangenen Hochseepanzerschiffe,
rangiren die europäischen Großmächte gegenwärtig
in solqender Reibe: England 40, Frankreich 17, Rußland 16,
Deutschland 10, Italien 7, Oesterreich-Ungarn
6 Hochseeschiffe; und eingerechnet die Küstenpanzerschiffe:
England 41, Frankreich 28, Rußland 23, Deutschland 18
und Oesterreich-Ungarn 6.
Diese Reihenfolge könnte durch die Tonnenzahl nicht
geändert werden, da hiednrch nur die Werthigkeit der ein­
zelne» Kriegsmarinen näher bestimmt werden kann.
Deutschland, wenn es nach dein bisherigen Bauplan
17 Hochseepaiizer erhielte, ivürde wegen der inzwischen an­
geordneten VerstSikiinge» der r n I s i s ch e n F l o tt e den
vierten Platz behaupten, mit der weiter beabsichtigten Ver­
mehrung aus 27, beziehungsweise mit den ersetzten Küsten»
panzern 48 Panzer« ctuffe, ober allen anderen Flotten den
Rang abqelausei habe». Nach dem französischen
Flollenplane sollen bcni Marineministerium 500 Mil­
ls o u e n F c a n cs für den Bau neuen Schiffsmaterials,
sür den Ausbau von Flottenstützpunkten und jüc weitere
Stärkung der Knstenvertheidigunq zur Verfügung
gestellt werden. Hauptsächlich «erden Schtachtichisse
von mäßigem Tonnengehalt, ober von großer Geschwindig­
keit und vorzüglicher GejchützauSrüstvog gefordert— also
Kreuzer. Ferner werden Kanonen, submarine und Tor-
pedoboole verlangt. Bon der Turchsührung dieses großen,
in strategischer wie in handelspoiischer Bezie­
hung gleich wichiigea naironoieu Werkes verspricht man
sich in Frankreich einen Nutzen, der der Verdoppelung
der Marine gleichkommen dürfte.
Für die österreichische Kriegsflotte dagegen, die
sich schon heute im Range der türkischen nähert,
war der auf fünf Jahre vertheilte Bau von vier
Panzerschiffen in Aussicht genommen, während
Deutschland dreimal so viel größere Panzer schafft.
Aber wir werden kaum diese eine Schiffsdivision zu
Staude bringen, denn es fehlt hiesür an Geld,
selbst wenn wir darüber unseren ganzen Orient­
handel verlieren und unser Handelsumsatz noch
weiter zurückgehen sollte. Der Chef unserer Kriegs­
marine hatte schon im Jahre 1884 erklärt, daß er
den Ersatz der seeuntüchtigen Schiffe durch den Bau
von Rammkreuzeni zu bewerkstelligen gedenke und
so besteht nach 15 Jahren unsere Schlachtffotte ledig­
lich aus einigen Thnrmschiffeu und Ranimtreiizeru.
Daß eine solche Flotte gegenüber deu schweren
Panzerschiffen eigentlich zwecklos und zu keinerlei
Aktionen gegen eine feindliche Hochseeflotte befähigt
wäre. leuchtet ein; sie ist nur zur Küstenvertheidi-
gung geeignet. Die in Aussicht genommenen Neu-
baute» sind nur zur Ersetzung unbrauchbar ge-
wordener alter Schiffe bestimmt, so daß damit
selbst den unabweislichsten Ansprüchen der Küsten-
vertheidiaung nicht völlig Genüge geleistet wird.
Damit schrumpft auch die Rolle der Marine als
Förderer und Beschützer des überseeischen Handels
sehr bedenklich zusammen, so daß der österreichische
Exporteur nach wie vor auf den ungenügend
organisirten Oesterreichischen Lloyd angewiesen bleibt.
Es wird also noch ziemlich lange dauern, ehe
die Kriegsmarine, wie es gestern in der öster­
reichischen Delegation verlangt wurde, in den Dienst
der überseeischen Haiidelsinteresseii wird gestellt
werden können. Oesterreich hat leider nicht einmal
die Macht, gegen die agrarischen Interessen Ungarns
seiner Industrie den Markt in den Balkanländerii
zu wahren, und deshalb ist auch der Ruf der Marine­
verwaltung nach 55 Millionen sür neue Kriegs­
schiffe diesmal nicht mehr erneuert worden. Läßt
man ja doch den einzigen Hafen in Trieft noch
immer verkümmern!
Auch unsere Handelsmarine liegt im
Argen; sie zählt zwar 12.120 Schiffe, aber da­
runter befinden sich mehr als 10.000 Fischerbarken
und kleine Fahrzeuge und nur 220 eigentliche See-
handelsdampfer. Die Folgen hievon werden auf


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 2 ]
Vim GMcke'des 'tvirthschäsMchen Wettbewerbe-
bald empfunden werden!
Die Flottrn der Seemächte.
Die Konstruktion der S ch i f f s g e s ch ü tz e hat
im letzten Jahrzehnt derartige Fortschritte gemacht,
daß ei» modernes löccntim. Schnellfeuergeschütz von
45 Meterzentnern Gewicht eine doppelt so große
Durchschlagskraft und zwanzigmal größere Feuer-
schnelligkeit besitzt, als ein vor zwanzig Jahren kon-
struirtes Llcentim. Hinterlader von 90 Meterzentnern
Gewicht. Jngleichem erfuhr auch die Fabrika'ion der
Panzerplatten derartige Vervollkommnungen, daß
deren Widerstandskraft um das Dreifache gegenüber
Schmiedeeisen gesteigert wurde, und stolz kann betont
werden, daß die für unsere Kriegsmarine iü W i t-
k o w i tz erzeugten Panzerplatten keinen Vergleich mit
den ausländischen zu scheuen brauchen.
Rechnet man hiezu noch, daß die modernen KriegS-
schiffe ohne Ausnahme eine bedeutend größere Fahr­
geschwindigkeit besitzen, als die in den 70er Jahren
erbauten, so wird auch dem Laien verständlich, daß
der Gefechtswerth älterer Kriegsschiffe nur ein ver­
schwindender ist.
Angesichts der großen Wi lligkeit, welche gerade
in letzter Zeit die Marine-Fragen in allen
Großstaaten, so insbesondere in ©»glanb und Deutsch­
land („Flottenvorlage") erlangten und welche auch in
der gestrigen Sitzung der österreichischen Dele­
gation beredten Wiederhall fanden, geben wir nach­
stehend auszugsweise eine Tabelle, welche die Anzahl
der seit 1889 fertiggestellten, also modernen Kriegs­
schiffe in England, Deutschland, Frankreich, Rußland,
Italien und Oesterreich-Ungarn veranschaulicht. Wir
entnehmen diese Ausstellung dem auch im Auslande
vielfach benutzten, vortrefflich redigirteu „Almanach
für die k. u. k. Kriegsmarine."
Es besaßen Ende 1899
H. Moderne, gepanzerte Schlachtschiffe
Ä
'S
ja
e
£
■.=
&
&
Z
K
u
lieber 9000 Tonnen...
37
15
6
8
4
—
Unter 9000 Tonnen...
6
1
4
3
—
4
B. Moderne Kreuzer:
Gepanzerte
2
8
3
4
5
2
Geschützte
88
21
9
3
6
1
6. Torpedoschiffe;
Torpedoboote
162
268
93
153
144
69
Größere Torpedvfahrzeuge 139
49
43
32
32
18
AuS dieser Darstellung— welche, wie ausdrücklich
betont sei, nur die modernen, nicht auch die zumeist
gänzlich veralteten Schiffe umfaßt— erhellt einer-
seils die Uebermächligkeit der englischen Flotte, wäh­
rend anderseits unsere ö.-u. Kriegsmarine darin
geradezu die Rolle des Aschenbrödels spielt, Ist auch
die Tüchligkeit und Intelligenz unseres Seeoffiziers­
korps, sowie die Vorzüglichkcit unserer Matrosen in
allen Seestaaten neidlos anerkannt, so ist es dafür
um unser schwimmendes Flottenmateriale umso trau­
riger bestellt.
Roch jetzt müssen zu auswärtigen Missionsreisen
hölzerne Korvetten, wie „Zrinyi", „Frundsberg",
„Aurora" kommandirt werden, Schiffe, welche in an-
deren Staaten gar nicht mehr als Kriegsschiffe be­
trachtet würden und nur vereinzelt können moderne
Stahlschiffe, wie die Elisabeth oder der Torpedo-
kreuzer „Zenta" zu diesen Zwecken herangezogen
werden.
Die Ungarn stehen auf einem kleinlich- separatisti­
schen Standpunkte, wenn sie für ihren von Fiume
aus mächtig emporblühenden Handel des Schutzes
einer wenigstens irgendwie nennenswerthen Kriegs-
marine gänzlich entbehren zu können glauben. Oester­
reich dagegen muß opferwillig Alles aufwenden,
daß der Zweck der Kriegsmarine erreicht werde, der
ja nicht dahingeht, einer Groß» Seemacht gegebenen­
falls die Stirne bieten zu können, sondern die Küsten
zu schirmen und die heimische KriegSflagge im
Auslande jederzeit ehrenvoll zu repräsentiren.
Der Krieg in Südafrika.
Eine hochwichtige Meldung liegt heute aus Prätoria
vor. Nach derselben soll Ladysinith endlich das
so lange vorausgesehene Säicksal ereilt haben, indem
es nach einem neuerlichen Angriff der Buren und
der durch sie erfolgten Erstürmung aller die
Stadt deckenden H ö h e n z ü g e zur Kapitu­
lation gezwungen worden sein soll. General White
soll bei dem Sturme einen Verlust von nahezu
1000 Mann erlitten haben. Einer weiter unten fol­
genden Depesche aus London zufolge will man dort
allerdings von dieser Nachricht »och nichts wissen.
Gleichzeitig mit obiger Nachricht, deren Bestätigung
sreilich noch abgewartet werden muß, kommt auch
die weitere Meldung, daß General Bull er am
Tugela die durch seine Niederlage vom 15. v. M.
bei Colenso unterbrochenen Operationen zum Entsotze
Ladysmiths wieder aufgenommen habe. Eine vom
11. d. M. aus S'pirlng fielst, westlich von
Colenso, datirieS Telegramm des genannten Generals
lautet: „Ich besetzte heute Früh daS südliche
Ufer des T u g e l a-F l u s s e s bei P o t g i e t e r s-
Drift und bemächtigte mich der Brücke. Der
Fluß ist im Steigen begriffen. Der Feind ist un­
gefähr 4V» Meilen nördlich vom Fluffe stark ver­
schanzt."
Die in dieser Devesche erwähnte Furth liegt westlich
von Colenso und im Norden von Springfield. Ob
Buller die erwähnte Position mit oder ohne Wider­
stand genommen, geht aus der kurze» Meldung des
Generals nicht hervor, dürfte jedoch schon aus dem
Grund gleichgiltig sein, als er nach dem Falle Lady­
smiths zur Rettung White's ohnehin zu spät kommen
würde.
Aus dem westlichen Kriegsschauplatz« scheint ein«
völlige Stockung der Operationen eingetreten zu sein,
wenigstens herrscht völliger Nachrichtenmangel. Von
M a s e k i n g und K i m b e r l e y liegen schon seit
vierzehn Tagen keine offiziellen Nachrichten mehr
vor. Gerüchtweise verlautet, daß das Oberkommando
im Westen an den General W a r r e n übergehen
werde, der als ein Mann von besonderer militäris ber
Tüchtigkeit bezeichnet wird. Seit Wochen weilt Warren.
bisher Kommandeur der Neuangekommenen sünsten
Division, zur Prüfung der Dinge in D e Aar, dem
Ausgangspunkte der westlichen Operationen. Einem
weiteren Gerüchte zufolge soll Lord M e t h u e n
irrsinnig geworden sein. Dessen Gemalin tritt
entschieden diesem Gerüchte entgegen.
Die freiwilligen der City.
Heute ging von London der erste Theil der
City-Freiwilligen in der Stärke von
500 Mann zur Rettung von Englands Ehre nach
Südafrika ab. Tags vorher waren dieselben noch
Gegenstand besonderer Ehrungen. Vormittags wurde
ihnen der Reihe nach in der Guildhall das Bür­
gerecht der City auf Pergament mit rothem
Stadtsiegel verliehen. Dann wurde ihnen ihre Aus­
stattung übergeben. Die jungen Leute in ihren Khaki-
Uniformen wurden in den Straßen der City überall
lebhaft begrüßt. Abends fanden sie sich zu einem
AbschiedSgvttesdienste in der PaulS-Kathedrale ein,
wo ihnen der Segen ertheilt wurde. Hieraus be­
wirthete sie Oberlichter G r a n t h a m in der Fest-
halle der Rechtsschule bei einem Abschiedsmahl,
worauf Alle einem Ballet in der Alhambra bei­
wohnten. Die Offiziere beschlossen den Abend mit der
Theilnahme an einem Maskenballs im Conventgardcn-
Opernhaufe.
Krupp stellt die Lieferungen ein.
Gcrüchtwei'e verlautete bisher mebriach, daß die Fiima
Krupp in Essen mit der schleunige» Ausführung eines
großen Auftrages zur Lieserung von Stahlgranaten
nach England beschäftigt sei. Es wurde dabei die Frage
ausgeworfen, ob es mit den Pflichten strenger Neu­
tralität, die daS Deutsche Reich im südasrikanischen
Kriege beobachtet, ve tiäglich erachtet werde» könne, wenn
Lieferungen von KriegSinaterial aus Deutschland an eine
der kriegführenden Parteien eusgesührt werden. Wir nun
oifiziöS aus Berlin uctlaiitet. wird diese Frage an zu­
ständiger Stelle verneint, und ist deshalb die Firma
Krupp alsbald nach dem Erscheinen jener Meldungen
ersucht worden, die etwa beabsichtigte Abs.nidmiq von Waffen,
Geschützen, Munition oder anderweitigein Kiiegsmaterial
an eine der beiden kriegiührenden Porlcien einzustellen.
Englische Werbnngen in Ungarn.
In verjchiedenc» Theile» Ungarns mehren sich die Mel­
dungen über englische Wklbuiigeii. Trotz des PeiboteS der
ungarischen Regierung rühren Agenten fleißig die Werbe­
trommel. So wird aus S z a 1 m a r berichtet, daß
speziell in der Marniaros die Werbungen für das englische
Heer in großem Styl betiiebcii werden. Es sollen bisher
mehr als 500 Bauer» angeworben morden sein. „Budapesti
Hiriap" lenkt heule die Aufmerksamkeit der Behörden aus
diese Thatsache und fordert energisches Einschreiten«
Schießende Felsblöcke.
Ei» Bries aus Capstadt vom 18. (Dezember enthält
über die Kampfes weis« der Buren und deren Ein­
druck aus die englischen Triippen anschauliche und sehr
iiiteiesfante Mittheilungen. Es wird den Engländern, heißt
es in diesem Briese, zu bunt. Kämpfe» gegen einen Feind,
den man sieht, aus de» man zielen und den man noch
einem Angriffe mit seinem Bajonett durchbohre» kaun, das
ist den« Engländer recht; aber er zuckt mit einem ohninnlNigeu:
Was ist dagegen zu machen? die Schustern, wo er kämpfen
muß gegen schießende Felsblöcke mtb schießende
Fläche», ohne daß er einen Hut eines Biirrn sieht, »m
daraiis zu zielen. Hub das einzige Mal, wo es ihm glückte,
über solch' ein schießendes Kopie zil kommen, fand er doch
nichts als Felsen, und höchstens konnte er »och gerade
das Schwänzchen von einem wegrciiendeu Burenkouimando
sehen, das ivicder ein Ende iveiler ein anderes Kopje in
eine» Klumpen schießender Steine verivandelte. Bor Allein
sind die L a n f g r ä b e tt der Buren etwas, um de» eng­
lischen Soldaten wüthend zu machen über seine eigene
Ohnmacht. Er weiß, daß Tausende Buren ihm gegenüber
sind, und sie sitzen allemal in ber Erde mit Pferden, Kationen
und Allem» und auch aus vierzig Schritt ist »och nichts zu
entdecken von dem Rauch ihrer Mausergewchie, Man denkt
an ein verzaubertes Land und es mutz ein seltiamer An­
blick sein, die englischen Truppen anrücke», wanken, fallen,
fliehen zu sehen, die Artillerie äurDcf;,eften z» leben, Alles
bunt durcheinander— und das Alles mit einer Fläche vor
sich, scheinbar leer und verlassen, wo sich nichts bewegt, wo
kein Roiichwölkchen zu sehen rsi und von der aiiS doch ein
entsetzliches, sinnverwirrendes Rasseln rollt, während edi
Luft von Kugelschwärmen bebt, die wie eine HagelbSe
unsichtbar sie durchsaufen. Platt aus der Erde zu liegen,
war daS eiiizige, was am Modderriver, bei Maggerssonteia
und auch bei Colenso übrig blieb, mit der brennenden
Sonne aus dem Rücken, abwartend und durstleidenk»,
während der Kugelsturm darüber hin oder hindurchsoust.
In der Lust über der Fläche ist kein Platz für Menschen,
kaum für einen Kops, ber sich über dem Felsen emporstreckt.
Es wird ja allerdings zurückgefeuert, ebenso eifrig und be­
täubend, aber ohne Ziel; eS ist nichts zu sehen als FelS
»ud Klippen. So war e- »ach Augenzeugen am Modderriver.
Das ganze Burenlagee war in die Eide versenkt.
Ein englischer Kriegsberichterstatter,
der aus dem belagerten Ladysmith auSgeritten und von den
Buren gefangen genommen worden war, hat einen aus
dem Gefängnisse von Prätoria datirten Blies an sein
Blatt gesandt, dem wir folgende interessante Einzelheiten
entnehinen:
„Ich versicherte den Buren wahrheitsgemäß, daß, feit
der Krieg begann, unsere Meinung von ihnen an Achtung,
die sogar mit Bewunderung gemischt war, gewonnen hatte,
da sie gezeigt hätten, daß sie tapfer kämpsen können. Die
Buren waren stolz darauf, wie sie ihre Kriegsgefangenen
bebandeltcn, und sie bemerkten mit Recht, daß diese besser
daran seien, als ihre eigenen Leute, welche vor der Front
kämpfen.
AIS wir zum Zelte zurückgekehrt waren, brachten sie mir
ausgezeichnetes Brod und Butter, welche sie täglich mit
dem Eiienbahnznge von Dundee erhalten, und etwaS kolteS
Rindfleisch »nd Kaffee. Dann rauchten w>r und nnterbiellen
uns weiler und verbrachten einen hübschen, interessanten
Abend, und ich kam mir mehr als geehrter Gast denn a!S
Gefangener vor. Wir unterhielten uns und rauchten bis zu
sehr später Stunde, und dann brachte man mir eine
Matratze, Kovikissen und Decken, während die übrigen Be»
wobner des Zsttcs, mit Ausnahme des FcldkornetS, in ihre
Decken eingewickelt schlieien. Der junge Sprnit, der Sohn
des FcldkornetS, ein Bnijche von 15 Jahren, war sehr auf­
merksam gegeti mich. Er sagte, dies sei sein dritter Krieg.
Der Krieg gegen Magato war der erste und der Jamcson'sche
Eiiisall der zweite. Bon den englischen Kanonieren
haben die Buren eine schlechte Meinung. Einer
ihrer Artillerie-Offiziere sagte, sie könnten nicht schießen. Er
versicherte mir, daß die Marinegeschütze absolut
gar keinen Schaden angerichtet hätten.
NerieftesvonrKriegsfchauplatze.
(Telegramme.)
Berlin, 13. Jänner. Hier wird bestätigt, daß
die G e s ch o s s e, die die Firma Krupp jetzt her­
stellen fäßt, für England bestimmt sind. Bestellt
sind sie von einer Privatfirma.
Frankfurt a. M., 13. Jänner. Der südasrikanische
Krieg briiigt oiich der Diamantenindustrie schwere
Schädigiing. In Hanan stellten soeben drei größere
Diamantenschleisereieu ihren Betrieb ein, während ein
weiteres Geschäft den Arbciiern die Kündigung zustellte.
Köln, 13. Jänner. Man meldet aus Madrid:
In der gestrigen Kongreßsitzung wurde beschlossen,
angesichts der englischen Rüstungen sofort die
kanarischen Häfen in Vertheidign ngs-
z u st a n d zn setzen. Im Budget wurden hiesür fünf
Millionen vorgesehen.
Paris, 13. Jänner. „Matin" debulirt mit der
Sensationsnachricht, England laste die aus Südafrika
kommenden diplomatischen Briessendungen
öffnen und nehme an deren Inhalte Aenderungen vor.
Paris, 13. Jänner. Dem „Jntransigeant" zufolge
wären bisher insgesammt 211 französische
Offiziere nach Transvaal abgereist.
London, 13. Jänner. Carl A v a, der älteste
Sohn des Marquis D u s f e r i n, ist den am 6. d.
vor L a d y s m i t h erhaltenen Verwundungen e r»
legen.
London, 13. Jänner. Das Renter'sche Bureau
meldet aus L o u r e n c o-M arques: Wie ver­
lautet, drangen Schaare» bewaffneter S w a s i S in
daS Grenzgebiet von Transvaal ein und tödtelen
eine große Anzahl von Koffern.
London, 13. Jänner. Drahtzangen sind
in London ausverkauft, da die Truppen damit
zum Durchschneiden der von den Buren errichteten
Drahthindernisse ausgerüstet werden.
Nachrichten vom Kriegsschauplatze sind heute sehr
knapp. Die Aktion des Generals Buller zur
Befreiung LadysmithS wird theils durch
den wachsenden Ausstand der Afrikonder, theils durch
das überstarke Burenheer in der Nähe von Estcourt
vereitelt.
London, 13. Jänner. Von der durch Brüsseler
Blätter gemeldeten Erstürmung aller Höhen um
L a b y s m i t h durch die Buren ist an hiesiger in-
sormirter Stelle nichts bekannt.
Unbrauchbare Waffen.
London, 13. Jänner. Die Regierung ordnete an, daß
alle geeigneten Schisse mit Schnellseuergeschützen
(15- und l2-Ptü»dern) ausgerüstet werden sollten, um aus
entsprechende Ordre nach Südafrika zu gehen.
Die „Central News- melden, es sei cnldcckl. daß alle
Kngelpatronen für die Webley-Prstolca, die vom
2. Februar bis zum 4. April 1899 hergestellt uud für die
britilche Armee geliefert winde», so außerordentlich
defekt seien, daß sie als völlig unbrauchbar zu
erachten wären, und deshalb zurückgegeben werden müßten.
Die Dauer des .Krieges.
Brüssel, 13. Jänner. Ant die Frage, wie lange der
Krieg dauern würde, sagte Dr. Leyds, daß hänge von viele«


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 3 ]
1
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 14. Jänner 1909.
unberechenbaren Umständen ab; wenn jedoch der wirk­
liche Kriea für die Buren erfolglos ausfiele, würde ein
G u e r i l l a-K r i e g folgen, der äußerst lange dauern würde.
Die finanziellen Hilfsquellen Transvaal?
genügten für die von den Buren veranschlagte wahrschein­
liche Kriegsdauer.
Bedrohliche Verwicklungen.
PeterSbnrg, 12. Jänner. Der Bericht des Finanz-
ministers Witte über daS Budget schließt mit folgenden
Worten:
„Nichdem ich Euerer kaiserlichen Majestät auseinander­
gesetzt habe, aus welche Weile ich gewisse Seiten des wirth-
schaftlichrn Lebens des Landes betrachte, gestatte ich mir,
am Schlüsse dieses Berichtes eine Frage zu berühren,
welche fiir die gesammte zivilisirteWelt von
vitalsten Interesse ist: Die außerordentlich? B e r t h e» e-
r u n q d e S Kapitals, die sich aui allen Plätzen be­
merkbar macht und die Knappheit aus dem Geldmärkte.
Diese Erscheinung, welche den industriell?» und lommer-
ziellen Transaktionen aller Länder bedeutende Schwierig­
keiten ii den Weg legt, ist aus verschiedene Umstände
wirthschcktlicher Natur zurückzuführen und wird noch durch
die E r ei g n i s s e v e r s ch ä r f t, welche sich gegenwärtig
in Südafrika vollziehen.
Es schniit jedoch, daß der außerordentliche Maras­
mus, uiter dem die Geichäfle leiden, weniger dielen
Ursachen elbst zuzuschreiben ist, als rie'mehr den unbe-
stimmten Sesorgnissen vor neuerlichen politischen
Derwirklrngcn. Gegen ein derarliqss Mißtrauen in die
Stabilität der internationalen Beziehungen bleibt zedes
Wort, wellses bestimmt ist, die Gemüther zu beruhigen,
pewöhnlich ohne Erfolg, aber dieser alarmirende
Zustand würde viel von seiner Schärfe verlieren, wenn
die leitender Kreise und die öffentliche Meinung des Ans-
lande? in ‘(jrn Anschauungen über die Politik,
welche dir Welt regieren muß, von den Ideen
dnrchdcungeuwären, die den Beherrscher von 130
Millionen treuer Unterthanen beseelen."
Arüöe Slimmurig in England.
In Englad beginnt man bereits die Geduld zu
verlieren. Di Opposition gegen die Kriegspoki lik
des Kabinets wächst. Die Mehrheit der besten
Denker, Hisoriker und Siteraten Englands haben
sich gegen dn jetzigen Krieg ausgespro fen, und die
unsinnige Kregsberichterstatlung vergrößert nur die
pessimistische Stimmung. Man weiß, daß Roberts
und Kitchenc eine unrettbar verpfuschte Lage vor­
finden. Desdlb versucht England mit allen Mitteln,
den Buren egliche Art von Zufuhr über die De-
laooabai abzschneiden und diese selbst in Besitz zu
nehmen.
Die Angiffe auf das Kabinet dauern im Anschlüsse
an Balsour' „frivole Rede" fort und einige Journale
verlangen ttegorisch dessen schleunigen Rücktritt.
Allerdings dben auch Solche, die jetzt den Rücktritt
der Regierug fordern, noch vor einigen Monaten am
zuversichtlichen behauptet, daß die Buren vor den
britischen Bjonneten auseinanderstieben würden. Die
Spekulantevresse hat eben das ganze Volk in diesen
bösen Krieghineingetrieben und das völlige Erkennen
der wahrenLage so lange verhindert.
Die denthe Regierung hat, um ihre bezweifelte
Neutralität >en Engländern empfindlich fühlbar zu
machen, deiFirma Krupp nahegelegt, die von Eng-
land befielen Geschütze und anderweitiges Kriegs­
material n ch t abzuliefern. Es ist dies die Antwort
auf die Beglagnahme der Schiffe, die gewiß nickt
angehalten vorden wären, wenn sie den Eng­
ländern Kriegsmaterial geliefert hätten. Eine
tiefe Bewegng geht durch das englische Volk; der
Burenkrieg t eine bittere Lehre, die Denen noch
theuer zu ftien kommen wird, die ihn so muthwillig
herausbeschwren haben.
Irr Situation
in Ocftcivcirli-nitfiiuii.
Die Deegationen nähern sich ihrem A b-
f ch 1 u ff e, >er am M it 1 w o ch, den 17. d. M.,
erfolgen düte. Dann ist auch die Abschiedsstunde
für das Kabet W i t t e k gekommen, dessen Mit­
glieder sich gern noch zu einem Ministerrathe
versammelten in welchem wahrscheinlich die letzten
Aktionen oikS Interims- Ministeriums fortgesetzt
worden find.
In unsereyestrige» täglichen Ausgabe haben wir
bereits jene: Eingabe des Verbandes der
Präger hrdustriellen an die Regierung
und die Abordneten des ReichsratheS Erwähnung
gethan, in lrcher das Ersuchen gestellt wurde, aus
die endliche nationale Verständigung
s ch l e u n i g\ hinzuwirken. Wie nun das „Präger
Abendblatt" Tibet, sind dem genannten Verbände
innerhalb zw, Tagen bereits nahezu 3000 Mit-
fertigung- Erklärungen zugekommen,
welche nicht ir von den hervorragendsten Firmen
aus allen Then Böhmens, sondern auch von zahl­
reichen Kauslem und Industriellen Wiens, sowie
aller östereichifchen Länder herstammen.
Zur Kabinetsbildung.
Aller Wahrscheinlichkeit nach dürste die Frage der
Kabinetsbildung jetzt nahe an ihrer Ent­
scheidung stehen. In Abgeordnetenkreisen glaubt man,
daß in den nächsten Tagen an Dr. v. Koerber
der offizielle Anfirag zur Kabinetsbildung ergehen
werde und die n e n e M i n i st e r l i st e soll bereit?
fertiggestellt sein. Nach der „N. Fr. Pr.*
lautet dieselbe wie folgt:
Dr. v. Koerber, Ministerpräsident und Leiter
des Ministeriums des Innern.
Graf Welsersheimb. Landesvertheidignngs-
Minister.
Dr. v. B ö h m-B a w e r k, Finanzwinister.
Dr. Ritter v. Harte!, Minister für Kultus und
Unterricht.
Graf Leopold G o e ß (bisher Statthalter von
Triest), Handelsminister.
Freiherr v. Sven ?-B o o d e n (bisher Statt­
halter von Mähren), Jrninmiinster.
Dr. v. W i t t e k, Eisenbahniin-ist?r.
Baron Karl G i o v a n e l l i (bisher Hosrath beim
Verwaltiinosnerichtsbofe), Ackerbanminisier.
R. v. Cblend owski, Minister obne Portefeuille.
Hofrath Dr. Ritter v. Czyhlarz (bisber
Universitäts-Prof.ssor), Minister ohne Portefeuille.
Dr. v. R e z e k, Minister ohne Portefeuille.
Nach einer anderen Version soll der Landmarscholl
von Niederösterrei ch, Baron G u d e n n s zum Ackerban­
minister designirt sein.
Dr. v. Koerber konserirte gestern mit den
Abgeordneten Prinz Alois L i e ch t e n st e i n, Doktor
P a c a k, Dr. K a i z l und Dr. Z: c e k.
Da die Ministerkriie ihrer Löfiing zuzugehen scheint,
so will sich auch die K l u b o b m ä n n e r-K o v-
f e r e n z der deutsche» Parteien in Permanenz
erklären. Dieselbe trat heute um 11 Uhr Vormittags
zu einer Berathnng zusammen.
Allgemein erhält sich die Meinung, daß der Plan,
in das neue Kabinet drei parlamentarische Lands-
m a n n m i n i st e r aufzunehmen, endgiltig aufge­
geben sei.
Die von einigen Blättern verbreitete Meldung,
daß in einer Besprechung, welche zwischen den Abge­
ordneten Kaizl, Dipauu, Jendrzejowicz, Kathrein,
Pacak, Kafian, Ebenboch und Mettal angeregt wurde,
mit Rücksicht auf die Unklarheit der Verhältnisse die
Wiedereinberufung der Landtage für
den 20. d. M. zu verlangen, wird jetzt als u n-
richtig bezeichnet.
Da jedoch die Delegationen ihre Arbeiten
richt vor dem 16. d. M. beenden werden, bis dahin
aber keine Veränderung im Ministerium erfolgen
soll, dürfte das neue Kabinet erst gegen Ende der
nächsten Woche ernannt werden.
Die Delegationen.
In der österreichischen Delegation
stand gestern die Kriegsmarine, in der unga­
rischen Delegation der Dreibund auf der
Tagesordnung und die Diskussion über beide Ange-
gelegenheitru gestaltete sich anregend und interessant.
Wir verzeichnen nachstehend die wesentlichsten Mo­
mente der Debatte:
Die Marine-Debatte.
Ti? österreichische Delegation erledigte zunächt
das Budget des RcichsfinniignnnistcriuniS ohne Tebatie
und geneümiate eb.nio das des Oberste» Rechnungshofes
und die Schlußrechnung iür das Jahr 1897.
Letzter Gegenstand der Tagesordnung war
daS Marinebudget.
Del. Ruß erstattete den Beucht.
Del. Kaftau (eontrs) erörterte in längerer Ausführung
die Aufgaben, die die Kriegsmarine im Frieden im Inter­
esse des Handels zu erfüllen hat, in welcher Beziehung sie
bisher hinter anderen Staaten we t zurückgeblieben sei, und
klag!? darüber, daß der österreichische Lloyd durchaus nicht
den Erwartungen enliprcche, die mau auf ihn gesetzt habe.
Redner belprach sodann die bisherigen Versuche mit unter­
seeischen Booten, die sich für unsere Küstenvertheidigung be­
sonders eignen würden.
Del. Dr. (Keßmann wendete sich gegen die Art» wie
dieser Theil des Budgets irr der ungarischen Dele-
gat'orr behandelt wurde. Die Frage der Eiiiwrckliing einer
tüchtigen, achtunggebietenden Marine ist für unieren industrie»
reichen Handel von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Wir
in Oesterreich haben den spezifische» Inter­
essen Ungarns aus diesem Gebiete bereits
die größten Opfer gebracht. Die Handelspolittk,
welche uns der Einfluß Ungarns auizwang, hat die größten
Nachtheile für unsere Jrrdustrie im Gesa ge.
Tie Ausführungen des Marine- Kommandanten.
Der Marine-Kommandant Admiral Spann wiederholt
die von ihm im Ausschüsse abgegebene Aeußerung, daß bei
Aniorderu»g von ScwffsMc,.bauten in dem vorliegenden
Budget nur aus die K ü st e n v e r t h e i d i q u n g Rücksicht
genommen wurde. In diesem Budget ist an Neubauten Nichts
veranschlagt, als der Ersatz von zrvei alten, unbrauchbaren
Schiffen. Erst ivcnn wir die Flotte noch weiter veimebrin.
werden wir in jenes Krästeverhällniß zu den fremden Kriegs-
marrnen kommen, in welchem wir zu Ansang der Siebziger,
^ahre standen, und erst dann können wir einen ansreichen-
dkn Schutz unserer Küste erbffen. Was die weiterreichendeu
Wunsche betriff:, so sind dies Z u k u n s t s s r a g e n, die
tion der Bewilligung der Geldmittel abhängen. So weit e»
bei den beschränkren Mitteln der Marine möglich war,
wurde stets gekracht?!, die Kriegsmarine in den Dienst der
überseeischen Handrlsinleressen zustellen. Eine Einschif­
fn n q von Handelsagenten auf den Kriegsschiffen
ist aus verlchiedenen Gründen mit Schwierigkeiten ver-
bnnden. Der Morinckammandant ertheilt dann eingehende
Ausschlüsse über die an ihn gerichteten Fragen.
Exportfragen.
Dir Berichterstatter Dr. Ruß erö.tert sodann eingehend
die wichtigsten Exportfragen und sagt u. A.: Ver-
schiedene Umuände boben geze gt, daß unser Export
an Orte geht, von denen man dies manchmal
gar nicht vermuthen würde. Es ist nicht anzunehmen,
dan sich die österreichische Industrie damit befriedigt
erklären kaun, nur nach Ungarn zn exvorliren. Aber wohin
sollen wir exvoriiren? Frankreich, Tenlschland, England
lind fclbit Ä' ßland, bis fonhmifa&iqftert ßäiiöer, fjaben eine
so große Ueberprobnkiion, daß sie selbst ein Ventil für die
Slch-rheit^ihres Ablatzes luchen müssen. In Enrooa bleibt
alio nur Skandinavien mit ieiner geringen Ausnahms-
säüigkeit, Spanien mit seinem allgemeinen Volkselend, die
Balkanhalbinsel, aus welcher obnehii schon ein
solcher Weltkanips der produzicenden Nationen stattfindet,
daß dort für Oesterreich nicht gar viel zu holen sein kann.
Es bleibt alio nur dar Export nach den über-
s e e i s ch e n Ländern. Es wird mir wohl als Oester»
reicher gestaltet sein. dem bitteren Geiühle einer „Welt-
zu r ü cksetzung" darüber Ausdruck zn geben, daß wir
bei der Theilung der Erde, wie sie vor zwei Jahren
neuerlich begonnen hat, N i ch t s a l s d i e Z u s e h e r ge­
wesen jiinö. Das war auch die Rolle, welche unser
Kriegsschist „Elisabeth" spreite, als es bei der Besitzer-
greifnnq von Kiaotschin durch Deutschland in den chinesi­
schen Wässern sich gezeigt hat. Bon einem Augenzeugen
wurde mir erzählt, daß, als ein chinesischer Dampfer in
Srnqavore einlief, die Zeilungen die Nachricht brachten,
daß unter den angekommenen Schiffen ein „Aiistralian
Sieamer" sich befinde. Man v e r w e ch s e l t e „A u str a t i e"
und „A n st r i a", so bekannt war unsere Flagge.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Politik der Zukunft eine
Weltpolitik sein wird, und bie’e wird man nicht mit
den Machtmitteln des Landheeres machen. Ebenso wichtig
ist es, daß die großen Kriege der Z» k u o s t n i ch t
z» Lande, sondern zur See geschlagen werden.
Wenn die Sympathie, welche unsere Marine genießt, und
das auisteigeude Verständniß für die Weltpoliiik und den
überieeiichen Handel immer weitere Kreise ergreisen werden,
wird sich diese Sympathie hoffentlich auch in große Leistungeo
> nd größere Ooserwilligkeil zn Zwecken unserer Kriegs-
marine umietzen. (Lebhafter Beisall.)
Es wurden sodann die Voranschläge der Kriegs­
marine, sowie mehrere Nachtrngskredile bewilligt.
Ebenso wurde die Resolution, betreffend die Erhöhung
der Bezüge des m a c i n e ä r z t l i ch e n Personals,
angenommen.
Die heutige Sitzung der österreichischen Delegation
begann erst nach 12 Uhr Mittags. In derselben wird das
Budget des Ministürinm des Aeußern in
Berathung gezogen.
Manifestationen für den Dreibund.
In der ungarischen Delegation wurde gestern die
Tibalte über die auswärtige Politik forigeietzt und
zunächst ergriff der Delegirte Szilagyi das Wort, der
sich in einer g'änzenden Rebe gegen die Ausiührungen der
Telegitten Ugro» und Hollo über den Dreibund wandte.
Auch die übrigen Redner Pulszky, Graf Steian Tisza»
Lang. Gras Apponyi und Koloman v. Tisza, traten
mit großer Wärme lür die Arisrecbthaltung der bisherigen
Grundlagen unserer auswärtigen Politik ein. R.ichs-Finanz»
minister v. Kallay und Sektio rsches Gras Secjen ergriffen
ebenialls das Wort, um zwei Bemerkungen Ugio.i's zurück­
zuweisen. Der Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
wurde schließlich unverändert angenommen.
Einzug des Präger Kürsterzöischofes.
Anläßlich feiner Inthronisation hat der
neue Fürsterzbischof von Prag, Leo Freiherr von
Skrbensky, einen vom 13. d. M. datirten
Hirtenbrief an die Gläubigen der Erzdiözese Prag
erlassen, dem wir folgende sehr zeitgemäße Stellen
entnehmen:
„Der Friede Christi ist ein anderer, als jener,
den die Welt im Auge hat, wenn st? von Frieden spricht.
Die Welt nennt Frieden den Zustand des Menschen, der
reich und gesund genug ist, um seine Wünsche und
Begierden zu befriedigen. Tie Welt nennt Frieden die
Zeit, in welcher die Kanonen schweigen, während
die Menschen indessen vielleicht auf neue List und Waffen
sinnen, die Welt nennt Frieden das Gleichgewicht
der irdischen Interessen» zuweilen auch das Ende
der Leiden dieses Lebens.
Alles daS ist der Friede Christi nicht, denn alles das ist
der wahre Friede nicht. Der wahre Friede des Menschen
besteht in der Beruhigung seines Herzens. Was
macht aber unser Herz unruhig? Ist es das Leiden? Ist
es die Armuth? Nein, denn man kann im Leiden sroh»
locken, wie ja Paulus frohlockte: „Groß ist mein Vertrauen
zu Euch, groß mein Rühmen um Euretwillen, erfüllt bin
ich mir Trost, übervoll von Freude bei aller unserer Trübsal",
man kann in Armuth glücklich sein, wie es so
viele Heilige waieu, die Alles verließen, um Christo nach­
zufolgen. Nicht Armuth, nickt Leiden, noch ähnliche
Uebel machen unicr Heiz im tiefsten Grunde und wahr-
haslig unruhig. Was es beunruhrzi, ist die Unwissenheit
und der Zweisel, wenn es das wahre Ziel und den
Weg dahin nicht kennt, ist die Sünde und die tobende
Leidenschaft, wenn es mit seinem Gott, mit dem
Nächsten, mit sich selbst zerfellcn ist— ist der Mangel


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 4 ]
einer schirmenden Autorität, wenn es Nie-
wanden ha«, in dem ihm GotteS Weisheit und Macht
nahetriit» um ihm als Stützpunkt in seiner Schwäche
zu dienen.
Beruhig«, in wahrem Frieden ist dann unser Herz, wenn
wir belehrt sind über unsere Lebensaufgabe unser
Lebensziel, wenn wir uns in reiner Liebe Gott und den
Mitmenschen anschließen, wenn wir in freiem, süßen Ge­
horsam uns unter eine Autorität beugen,deren
göttlicher Ursprung unk nicht zweiselbast ist. Wahrheit,
Gnade, Autorität bringen, wenn sie unsere Seele besitzen,
jenen Zustand in ihr hervor, welchen wir den wahren Frieden
Ves menschlichen Herzens nennen."
Der Einzug des Fürsierzbischoss hat am Samstag,
den 13. d. M.. stattgefunden, die feierliche Jnthroni-
fation erfolgt Sonntag.
Zwei UostdireKtions-Erkäfle.
Ein Ec'aß der Wiener Post- und Telegraphen»
Direktion unterlagt den Dienern der Post- und Telegraphen-
Aemter das H a u s i r t n mit Ball-, F e st. und
Ehrenkarten ihrer Vereine und das depntotive Ein-
laden des Publikums zin» Besuche der Peranstalt,lagen
ihrer Vereine durch lleberreichuug von znni Kaufe a
geboteiien Karlen. Es sind, wie der Erlaß ansüh't. zahl-
reiche Beschwerden aus dem Publikum an den Vorstand
der Wieii'r Post- und Thelegraphen-Direklio» gelangt,
welcher sich in Folge derselben zu diesem Verbote ver­
anlaßt sah.
Ein von uns bereits mitgetheilter Erlaß der Grazcr
Post- und Telegraphen-Dtrekton an die ihr unterstehende
Dienerschatt untersagt weiters den Briesträgern und
allen Bestellorganen die H i n a n s g a b e von N e n-
j a h r °»P o st b ü ch e l n an die Paiteien. Der Vorband
der Grazer Post- und Telegraphen-Tireklion rnteilcifjt es
in diesen, Eriasse, die Gründe anznsühren, welche ihn zu
diesem Verbote veranlaßten.
Zur Streikbewegung unter den
Aergarbeitern.
In Mährisch-Ostrau hat sich vorgestern ein eigenthüm­
licher Zwischensast ereignet. Während die Albeiter des
Salomon- und Karotinenichachtes, welche bisher im Aus­
stand wäre», sich mit den von den Gewerten geliiachlen
Zugeständnissen befriedigt erklärten und sich verpfl-chteten,
heule Jiüh einzufahren, hat die Belegschait des Wittkowitzer
Tiesbaiischochtes gestern Früh die Ansahrt verweigert und
ist in den Allsstand getreten. Man führt dieses unerwartete
Bvrkommntß aus czechrsch-rodikale Einsinssc zurück. That­
sächlich sind mehrere czechiich-radlkale Führer im Ofttaner
Reviere anwesend und enlsalten unter der Arbeiterschaft
eine rastlose Agitation.
Aus dem Schlauer und Kkodower Kohlengebieke wird
über eine Bewegung unter den Bergarbeitern berichtet. Die
lliizirlriedenheit hat in der B r u d e r l a d e n s r a g e ihren
Grund. Für diesen Sonntag sind Versammlungen anbe­
raumt, in welchen über die Forderungen der Arbeilerschast
berathen werden soll.
(Telegramm.)
Troppau, 13. Jänner. Znr heuttgea Frühschicht aus
dm Karolinen» tmb dem Salomv »-S chacht ist
beinahe die Halste der Belegschaft angefahren. Dagegen
befinden sich dir Arbeiter des Louis» und des Tiejbau-
schachtes säst vollzählig, diejenigen des Tk> resienschachteS
in P o l n i i ch-O strau zur Halste im Ausstände. Sämmt­
liche Schächte der Witkowitzer Steinkohlengruben nnb der
Hermenegild» Schacht der Nordbahn in Polnisch- Ostrau
feiern vollständig. Der Jokobsschacht dürste sich
dem Streik anschließen. Die Arbeitcrsührer haben
ollen Einfluß verloren.
Ualionake Hpfenvilligkeit.
Man sagt bekanntermaßen nichts Neues, wenn man
erwähnt, daß uns Deutschen i» Oesterreich die Czechen
im Punkte nationaler Opserwilligkeit bedeutend über
sind. Man hört und liest hievon beinahe täglich. In
P r o ß n i tz existirt, wie die „Sil." meldet eine cze-
chische Tischgesellschaft, welche sich die „Junggesellen*
nennt.
Die Tischgesellschaft hat im Laufe des verflossenen
Jahres allein durch tägliche Kreuzersammlungen und
Bezahlung einer bestimmten Taxe für originell ge­
malte Namenstags- u»d Hochzeitsgratulationskarlen
den Betrag vo» 2800 Kronen aufgebracht, der nun
au verschiedene czechisch-nationale Vereine und In­
stitute vertheilt worden ist. Teutsche, gehet hin und
thuet desgleichen!
Die Merfelder Armenpflege in
Oesterreich.
In manchen Städten Oesterreichs, zuletzt in G r a z,
wurde die Armenpflege nach dem Elberselder System
geregelt. In Prackatitz in Böhmen wurde diese»
System schon zu Beginn des Jahres 1891 eingeiühit „nb
hat dort in den neun Jahre» seines Bestandes die besten
Folgen gehabt. Das Herumziehen der Bettler
hat aufgehört. Die vierzehn Armeirräihe kennen und prüfen
die Verhältnisse der Bedürstigen, deren Zahl ohne Unter­
schied der Nationalität gegenwärtig 102 beträgt.
Es wurde seiner im Jahre 1894 einer A r m e n k ü ch e
in's Leben geruien, in welcher gegenwärtig 4b Unterstützte
ein kräftiges Mittagessen theils umsonst, theils gegen kleine
Auszahlung (3—10 kr.) bekommen. Im vorigen Jahre
wurden in 90 Togen 4050 Mittagessen vertheilt, welche
eine Beitragsleistung vom Bereine gegen Armennoth und
Dettrlei von 258 fl. 79 kr. baar ersordeiiev, da zur Er­
haltung derselbe» mehrere Wohlthäter auch Naturalien
geben.
Mit Ansang 1895 wurde weiters eine S a m m e l st e l l e
sbr abgelegte Kleidung s- und Wäsche st ü ck e bei
der Gemeinde errichtet, wodurch eine planmäßige Ber­
theilung stattfindet und dem Schwindel der Kleider,
bettler gesteuert wird. Außerdem wurden im Jahre 1899
aus dem Armensonde der Genieinde an 92 Arme der
Betrag von 2677 fl. 52 kr. als Almosen und Kranken-
beitrag und 168''» Meter Holz vertheilt. An Stadt-
gemeinden, die sich für die Elberselder Armenpflege
iiiterefiiren, werden in Prachotitz bercilwilligst Auskünste
ertheilt.
Iie Kokonistrung in Ungarn.
Zu den Berathungen über Kolonisation» welche für
den 18. d. M. in das ungarische Ackerbanminificrium ein-
berufen wurden, hat Ackerbauminister D a r a n y i auch
einige Kolon>sten eingeladen, um deren Anschauungen über
Kolonrsatioussragcn kennen zu lerne». Der Minister gebt
hiebei von der richligen Anschauung aus, daß Leute, die
selbst als Kolonisten lebe», die berusenstcn sind, über jene
Bedürfnisse Auikiürnng z» geben, welche bei den Kolomia-
tioneu zu berücksichtigen sind.
Tages Ueniylreiten
«n* ffOl.n. all«. Länder. Oesterreich» U.gar.'I
au» otleo SDcIMbcilea.
Wien. 13. Jänner.
Des Kaisris Hochmildjagdrn. Wie man aus
Mürzsteg meldet, werden der Kais er und seine
Jagdgäsle am 16. d. M. dort zu den Hochwildjagden
eintreffe». Die hohen Jäger werden vier Tage in
Mürzsteg verweilen.
Verleihungen. Der Kaiser hat dem Oberingenieur
>m Eiseiibabnministerium Leopold Ritter von Meyer-
T r e u s e l d anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
blkibeuden Rnhestond den Titel emes Boiriothes nnd dem
im Dienste der Aklien-GrsellsLaft „Montan- nnd Jndustrial-
werke vormals Jobann David Stark" stehenden Oberberg»
vermalter Franz K o l b in Tremoichra in Anerkennung
seiner mehr als vierzigjährigen, einem und demselben Un-
tcriiehmen gewidmelen verdienstvollen und ersolgreichen
berymä,mischen Thätigkeit das goldene Verdieirstkreuz mit
der Krone verliehen.
Die Erzherzoge Otto und Franz Karl, sowie der
Herzog von Eumberland haben gestern die
Agnarell- Ausstellung im Wiener Küiistlerhanse
besichtigt.
Erzherzog Enge». Die in dem Befinden des Erz­
herzogs Eugen eingetretene Besserung hielt auch
in den gestrigen Nachmittagsstunden an. Im Lause
des gestrigen Tages ließen der Kaiser, Kronpri»-
zessin-Witive S t e v h a n i e und Erzherzog Franz
Ferdinand Erkundigungen einholen.
Erzherzog Rainer erschien gestern Nachmittags in
den neuen Ausstellungsräumen des Wiener Knnsi-
gewerbe-Vereines im Palais Herberstein und besich­
tigte unter Führung des Vizepräsidenten kaiserlichen
Rathes Zwinger und inehrerer Mitglieder des
Vorstandes die Ausstellung eingehend. Der hohe
Besucher sprach sich wiederholt sehr anerkennend über
einzelne Leistungen aus.
Kronprinzessin Witwe Erzherzogin Stefanie erschien
vorgestern mit Gefolge in Baden, um die Villa des
Grafen Bylandt-Rheidt und daS Schloß des
Freiherrn v. D o b l h o f f in Tribuswiukel zu be­
sichtigen. Die Erzherzogin beabsichtigt, eines der
Objekte anzukaufen, und soll sich nach eingehender
Besichtigung für das Schloß des Freiherrn von
Doblhvff entschieden haben. Von Tribuswinkel kehrte
die Erzherzogin mit ihrer Begleitung mittelst Schlitten
nach Baden zurück, von wo sie sich mit der Südbahn
nach Wien begab.
Hoher Besuch. Erzherzogin Maria Josesa
mit den Hofdamen Markgräfin P a l l a v i c i n i »nd
Gräfin Zamoyska beehrten gestern das von den
Kleinen der Kinderbewahranstalt aufgeführte Weih-
nacktSspiel im Kloster der ehrw. Schulschwestern,
2. Bez., obere Augartenstraße 34, mit ihrem Besuche.
Schwester Gräfin Brandts ch. Ein schwerer Schlag
hat das Kloster der Barmherzigen Schwestern in G c a z
getrosten. Schwester Leopolbine, Gräfin B ran bis (die
älteste Schwester des HerrenhousmitgliedeS und ehemaligen
verdienstvollen Präsidenten des oberösterreichischen Volks-
vereines, Grasen Heinrich Brandis) ist am Donnerstag Früh
gestorben. Die Vei storbene war eines der ältesten Mitglieder
ihres Ordens; sie zählte 85 Jahre. Während einer langen
Zeit bekleidete sie als Bisitatorin der Barmherigen Schwestern
ein veranIwoitungSvolleS Amt.
SenatSpräfident Prochazka ch. Wie an» Prag ge­
meldet wird, ist dort der SenotSpiäsident Herr Johann
Prochazka im 68. Lebensjahre gestorben. Prochazka»
welcher herzleidend war, ist erst vor wenigen Wochen auf
eigenes Ansuchen in den Ruhestand versetzt worden.
Bus Lctirerkretsen. Der Leiter des Ministeriums für
Kulius und Unterricht hat den Lehrer an der Mädchen»
Bürgerschule in Schültenhose» Anton Krpalek zum
Bezirks-Schulinspektor für die böhmischen Schulen deS
SchulbezirteS Selcan, den Arthur M a r ch i zum Lehrer in
der nennte» Rangsklasse on der Fachschule für Holzbe­
arbeitung in Cvrtina d'Ampezzo und den Johann N a l»
borczyk zum Lehrer in der neunten Rangsklasse an der
Fachschule jiir Holzbearbeilung in Zakopane ernannt.
Neue BezlrkS- Schiilinspektore». Der Leiter des
Ministeriums für Kultus und Unterricht hat jiir die neue
sechsjährige Fuuktions» Periode z» provisorischen Beziiks-
Schulinspektoren in Görz-Gradisca ernannt: für den Schul«
bezirk Tolmei» de» UebungSschullehrcr der Lehrer-Bildnngs»
anstalt in Görz Andrea? Sofie; für den Schulbezirk Um­
gebung Görz und für die Volksschulen mit slovenischer
Unter,ichtssprache im Schulbezirke Gradisca und im Stadt­
bezirke Görz den Hauptlehrer der Lehrer- BildungSanstalt
in Capodistiia Franz Finsger; für den Schulbezirk Se-
sana den UebnngSschullehrer an der Lehrer-BildungSanstaN
in Görz Matthäus Kaute und für die Volksschulen mit
italienischer Unterrichtssprache im Schulbezirke GradrSca den
Uebungsschullchier in Capodistria Joses Pich.
Postalisches. Am 16. d. M. wird bei dem k. k. Post­
amte in Pikten für die zum Beüellbezirke dieses Post»
amkes aehörigeu Ortschaften bezielinngsweise Ortsbestand-
theile Brunn bei Pitlen, Leiding, Jnzenhos, Weinberg und
Nengebäude der Landbnesträgerdienst eingeführt.
Die durchgebrannte Gattin. Aus dem Diener Süd.
bohnhvse wurde gestern Abends die 21 jährige Filrils-
Arbeckerin Maiianne Pauioiek von einem Poliz i »Agenten
in dem Angenbliche verhastet, a s sie das Coupe verlosten
hatte. Kurz vor der Einsobrt des Zuges war nämlich vom
Bürgermeistcramte in Pan rbach ein Telegramm des In«
halles hier eingelangt, daß Marianne Panioiek ihrem
Gatten 420Kr. gestohlen und sich »ali Wien gesiüchtel habe.
Der Tod im Gisenbahncoupe. Der 64jährige Kauf­
mann Jakob R u s n i I o f f, der weqen Krankheit einige
Monate zum Klirgebrailche in Sän Rema geweilt tat, ist
gestern auf der Rückreise »ach Rußland in einem Coure
zweiter Klasse des Schnellzuges zwischen Wiener» Kcniiadt
und Wien plötzlich gistorben. Die Le-chr wurde in kie Tad-
tenlaninier deS Allgeiiieiucn Krankenhauses gebracht
Ein verhüngnisivoller Fehltritt. Aus Ebensre
wird gemeldet: Der 35jährige ledige NhrerfabrikS-
orbeiter Joses M o s e r, ei» braver, ob seine; soliden
Charakters geachteter Mann, halte am (. d. M.
Nachniittags mit seiner greisen Mutter den Gottes­
dienst besucht; dann gingen Beide i» den F iedbof
und znr Sleinwand-Kapelle. Auf dem Heimwege
kehrte Moser noch in einem Gasitzause ein,
während die Mutter allein nach Hause ging. Im
Gasthause hielt sich Moser, der stet- ehr niäßig
war, nur kurze Zeit auf, kaufte dann nock in einem
Laden sür die Mutier Einiges ein— und kam
nicht nach Hause. Während des näcssten TaaeS
und der folgenden Nacht suchte man Maser ver­
geblich. Eudlirb wurde er als Lei cje in einem
Seitenarm der Traun ansgesunden. Muhmaßlich ist
Moser infolge eines Fehltrittes im Dunkeln in
das Wasser gestürzt. Der Schmerz der dien Müller,
deren einzige Stütze der Verunglücke war, ist
grenzenlos.
Jnbiläum des Weltpostvereines, hf Betreiben
Drulichlnnds wurde an, 9. Oktober 1874% Bern von
21 Staaten der Allgemeine Pvstverein gegrüdet. Eine am
Siändehause in der Zenghaiisaasse in B e c, angebrachte
G.denliase! erinnert fiir alle Z-ilen an de, denkwürdigen
T g. Schon wenige Jahre »ach der Grünling hatte sich
der intrriiaiionale Posioerein bedeutend ausedelmt, wes.
halb ihm der Par ser Kongreß vom J.,hre1878 die Be­
zeichnung „Weltpostverein" beilegte. Die ein Weltpost­
vereine angehörenden Länder haben eine ljuwobnerzahl
voii m-hr als 1000 Millionen. Der schweizetche Bnndes-
rath hat nun die dem Weltpostvereine angehöniden «waten
zu >inem am 2. Juli d. I. in Bern swttndenden Kon­
gresse eingeladen, bei welchem die vor 25 Ihren erfolgte
Gründung deS Vereines geseieit weiden soll Mehrtägige
mit Erkursioiien verbundene Feste sind in Aussicht ge­
nommen. Bis jetzt haben alle großen europäihen Staaten,
ferner die Vereinigten Staaten von Amerika und manche
oiiberc äußeren,opäischen ^laaten die Ttilnahme am
Kongress; zugesagt und zum Theile bereits >e Tclezirten
ernannt.
I» der Ehristmicht erfroren. Der 70jähcfe Schotter-
schläger Johann K omur ka wollte in derChsttnackit »ach
der Meile, welcher er in der Kirche i Rieggers,
Niederösterreich. beigewohnt hatte, sich ii seine zirka
Stunde von Rieggers entfernt liegend Hütte be­
geben, konnte aber offenbar wegen des boen Schnees
den Weg nicht finden, sondern irrte nas den Fuß-
spuren zu schließen auf de» Feldern üd in den
Wäldern zwischen Rieggers nnd ObeStrahlbach
herum (wobei er seiner Hüte bis auf,0 Schritte
nahe kam), bis er bei einem Baume znüumenbrach
und verschied. Seine Leiche wurde vo den nach
ihm suchenden Personen am 26. v. M. Vormittags
aufgefunden.
Ein Grubenunglück. Aus Mähr.-Ostl» wird ge­
meldet: Am 11. d. M. Abends trug k;, als eben
Mannschaft aus dem Salm-Schachte in olnisch-
O st r a u zu Tage gefördert wurde, a bekkagens-
werther Nnglückssall zu. Die Förderscho wurde in
Folge deS Versagen? des Signals bis zum Dache
des Schachtgebäudes gehoben, woran! sie durch
Reißen des Drahtseiles herauSstürzte. Glcklichcrweise
funktionirte die Fangvorrichtung richtig so daß die
Förderschale noch oberhalb der Schactiffnung auf­
gefangen wurde. Von den zwölf Insasse der Förder­
schale wurden mehr als die Hälfte mehodcr weniger
verletzt.
Abbazia nicht bedroht. Wir habe gestern mit,
wie es sich nun zeigt, sehr berechtiglei Zweifel der
Meldung eines Fiumaner Organs erohnt, welches
mittheilte, daß unterhalb Abbazia growartige Karst-
Höhlungen entdeckt worden seien, derenLorhandensein
die Existenz einzelner Villen Abbazias'edrohe. Nun
berichtigt Dr. Heinrich Sachs in lertretnng der
Quarnero-Gesellschaft diese böswillige Gerüchte und
erklärt, ddß dieselben ganz u n b e gü n d e t sind,
nachdem in Abbazia keine welche,Nanien immer
habenden grottenartigen Karsthöhl^en gefunden
wurden, daß dort weder französische >ch von anderen
Nationen herstammeude Jngenieureweder im Ge­
heimen noch öffentlich Uiileifiichiiugf anstellen, und


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 5 ]
daß sonaL die kolportirie Nachricht vollständig aus der
Lust gegriffen ist.
Die Bora ist, wie auS F i u m e gemeldet wird,
gestern mit großer Heftigkeit über die Umgegend
hereingebrochen. In den Straßen mußten Stricke ge­
spannt werden, damit sich die Paffanten an die­
selben anklammern können. Schiffe können aus dem
Hafen nicht ouslanfen.
Ein Dnllsaal in Flamme». In der ungarischen
Gemeinde Szerb-Aradocz ereignete sich am 7. d. M.
ein schreckliches Unglück. Tie serbische» Bursche und
Mädchen veranstalteten anläßlich des griechischen
Weihnachtsfeiertaqes im Wirthshause eine Touzunter-
haltiing. Tas Zimmer wurde durch vier Petroleum-
lampen kelenchtet, welche an einem durch das Zimmer
gespannte» Strick hingen. Gegen 11 Uhr, als gerade
der „Kalo" getanzt wurde, riß plötzlich der Strick,
die Lampen stürzten zu Boden und das brennende
Petroleum ergoß sich über die Kleider der Tan­
zenden. Den Bemühungen des Gastwirthe? und einiger
Burschen gelang es, etiva zwanzig Personen, deren
Kleider bereits Feuer gefangen hatten, zu retten;
drei Mädchen aber— Anna Sziresevits, Marie
Agyanuki und Katharinc Jßkovics— erlitten
so schwere Brandwunden, daß sie am nächsten Tage
starben.
Das Polizei-Gefängniß in Budapest— leer. Seit
zwei Tagen— so meldet man aus Budapest unterm
11. d. M.— weht aus dem Gesängnißqebäude der
Polizei die weiße Fahne. Die Gefängnisse sind voll­
ständig leer— seit Jahren im Winter der erste Fall.
Ein Eisenbahnzusammenstoß. Aus Rom wird ge­
meldet: Der Luxuszug Calais-Rom stieß am 11. d. M.
Nachts 11 Uhr 50 Minuten in der Station Coerneco
mit dem nach Pisa abgehenden Eilzuge zusammen,
wobei beide Lokomotiven und der Restaurationswaqen
des Luxuszuges zertrümmert und d r ei Passagi ere
des Eilzuges schwer und mehrere andere leicht
verletzt wurden. Der Zusammenstoß erfolgte durch
falsche Weichenstellung.
Eine prächtige Wandzier bildet für jedes Komploir,
ja sur den «einsten Sa oa bet in der qrot>t;iid)en Kuust-
aristolt Hans Mösmer und Sobn inMeidnng erschienene
neue Wandkalender für 1900, der in hübscher Farben-
aussührung und reicher Goldverzierung reizvolle Zeichnungen
und das vollständige Kalendarium enthält. Das in der
chromo-litboaraphischen Austclt der aenannten Firma her­
gestellte Sfmifiblott stellt der heimischen Leistungssähigkeit
aus diesem Gebiete dos rühmlichst? Zeugniß aus nnd rvird
schon um seines verhältnißmäßig billige» Preises willen
zahlreiche Abnehmer und sicherlich allseitigen Beisall finden
Aus dem Wiener Gemeinderalhe.
Die gestrige Eemeinderaths- Sitzung verlies äußerst
harmonisch, mit Ausnahme einiger Expeklorativnen des
ER. B r„ n n e r, die ihm vom Vorsitzenden Vizebürger-
nieisier Strobacv zwei Ordnungsrufe eintrugen.
Das wichtigste Referat betraf den Re quliru n gsp lan
für Theile des 3., 10. »nd II. Bezirkes, der bis
1000 Meter südlich von der Jnzersdoricrstroße eineiseits
und bis zur Triesterstraße andererseits vorgeschlagen wird.
Für eine ganze Reih? von Straßen und Plätze» werden
die Baulinien bestimmt. Tie Breit? der äußeren Gürtel-
straße wird mit 150 Meter sestgesetzt. In derselbe» ist
theilwc>s? im Einschnitte, th ilwetje aus Viadutten eine
Stadtbahn projektirt. Z» beiden Seiten derselben sind
nebst Fahrstraßen auch Radsahrwege und Alleen projektirt.
GR. Wurm stellte einige Abändernngsouträge, die auch
einhellig Zustimmung janden.
GR. Coftenoble bedauerte, daß nicht für größere
Garteuanlagen vorgesorgt sei, daß zu viele Baublöcke eut-
stehen werden. I» gleichem Sinne spricht GR. Dr. Förster.
GR. Brunn er sagt, der jetzige Gemeinderoth dürfe die
Regulirullgen nicht durchsühren, er müsse a u s g e s ö st
werde», daS sei eine Forderung, die immer erhoben
werden muß. (Gelächter und Zurufe rechls; GR. Hall-
mann: Legen Sie sich in Salzsäure, baun lösen Sie sich
selber aus! Stürmische Heiterkeil). Der Vorsitzende Bizeb.
S t r o b a ch ermähnt den Redner, bei der Sache zn bleiben.
Biunner rempelt darauf den Vorsitzenden an und erhält
zwei Oidniingsriise. Er beantragt die Auslegung der Pläne
im Bezirksamte.
Resereut StR. Dr. Mayreder spricht sich gegen eine
Vertagung aus, da nicht gewartet werden kann, bis die
Gesellschaft im Sinne des GR. B r u n n e r
organisirt sei. (Lebhaste Zustimmung.) Tie Referenten-
antrüge fanden dann die Genchmigung.
Es reserirten noch die StR. Dr. Wähner, L. Müller,
Tomola, Hraba, Gräs. Letzterer berichtete über die
Znstimmung zu dem vom Vereine „Beziiks-Bibliothek
Ottakring-Nenlerchenseld" vorgelegten Statutenentwurje.—
Der Einlaus war sehr zahlreich.
Ile „Kundevrigade" in London.
Ein nicht ganz hübscher Name. Im Englischen
kommt diese Bezeichnung übrigens weniger derb
heraus. Diese Hundebrigade ist, nebenbei bemerkt,
eine höchst lobesame Vereinigung patriotischer Leute,
die es sich zur Ausgabe gemacht haben (bei den
Engländern muß immer etwas wie Sport dabei
sein), an die Mildthätigkeit und Opferwilligkeit ihrer
Laudsleute zu appellire» mit Hilfe schöner— Hunde,
die eine Sammelbüchse um den Hals habe» und in
der Regel von hocheleganten Ladies geleitet werden.
Diese Sammlungen finden zum Besten der Witwen
und Waisen von im Transvaalkriege gefallenen Sol­
daten statt.
l Diese Brigade, deren Mitglieder (bereits 1000 an
der Zahl) in den vornehmsten Straßen und Parks
der Metropole sammeln, zählt Namen von bestem
Klänge in ihren Reihen» so die Herzogin von B e d-
f o r d, Lady W o k s e l e y und viele Andere, die zu­
meist auch ihre werthvolle» Hunde dem Vereine zur
Verfügung stellen. Vor einige» Tagen fand die in
Engl»"d so unvermeidliche „Schau" der betreffenden
Hunde statt, wobei der prächtige Ncufoundländer
„Collie" (das vorstehende Bildchen) den ersten
Preis erhielt, da dieser Hund in kurzer Zeit nicht
weniger als 4000 Geldstücke heimgebracht hat. DaS
schöne Thier ist Eigenthum des Sergeanten B o d g e r
und wurde ausschließlich von deffen Gattin geführt.
Sport.
Die Olympischen Spiele.
Als die erste Nachricht von der glänzenden Idee
der Pariser, zur Zeit der Weltausstellung Olym­
pische Spiele zu veranstalten, in Wien eintraf,
wurde sofort in der jungen, aber mächtig aufstreben­
den Wiener Sportgemeinde vielfach der Wunsch
geäußert, der heimische Sport möge bei diesem
großangelegten Sportfeste eine würdige, vollkommen
entsprechende Vertretung finden.
An die Erfüllung glaubten wohl damals nicht
Viele.
»Frisch gewagt, ist halb gewonnen !" Unter dieser
Devise traten aber doch— wohl besonders ange­
regt durch die überaus rührige Propaganda, die
in dem ausgezeichnet wirkenden Wiener Äthletik-
sport-Klub für die Beschickung der Olympischen
Spiele in Paris entfaltet wurde— einige hervor­
ragende Wiener Sportsmeu zusammen und ihrem
unablässigen Wirken ist es zu danken, daß heute
bereits ein wohlorganisirtes und eifrig arbeitendes
Konnte besteht, das sich die Aufgabe gestellt hat,
für eine würdige Vertretung Wiens und damit auch
ganz Oesterreichs bei den Olympischen Spielen
Sorge zu tragen.
Doch lassen wir das Komite, unter dem wir
Namen von gesellschastlicher und sportlicher Be­
deutung finden, selbst sprechen. Das Wiener Komite
zur Beschickung der Pariser Olympischen Spiele im
Jahre 1900 hat uns nämlich nachstehenden A u f-
r u f mit dem Ersuchen nm Veröffentlichung über­
mittelt:
Vor nunniclir fast vier Jahren fanden in Athen zum
ersten Male Olympische Spiele in moderner Form statt.
Tie erste Llnmpiade geht ilirem Ende entgegen nnd Paris
rafflet sich, im Rahmen seiner Weltausstellung die Olnmviscben
Spiele glänzend zu erneuern. War damals in Athen unier
vaterländischer Sport nur in geringem Umfange vertreten,
so soll er sich diesmal in seiner ganzen Größe repräsentireiu
Wiens Antheil an den Pariser Oininpischen Spielen soll
kein geringerer sein, als der, den es an der Welransstellung
selbst nininit.
llin dieses ebenso erzieherische wie patriotiiebe Werk zu
fördern und zn verwirklicden, baren Wiener «portleute ein
Komite gegründet, dessen Ausgabe es ist, die besten heimischen
Vertreter unseres Sportes auszuwählen, sie zum Training
anzueiiern und ihre Nennungen für die verschiedenen Sport­
zweige abzugeben.
Aber auch besonders in materieller Hinsicht will dieses
Komite unsere jungen Repräsentanten heimischen Sports
unterstützen, denn nicht unberechtigt sind die Hoffnungen
unserer besten Vertreter, von den Olympischen Spielen sieg­
reich heimzukehren, nicht unberechtigt, tiotzdcm unser Sport
noch jung ist nnd die ihn Ausübenden wenig zahlreich.
lind deshalb richtet das Konnte an Alle, welche die
sichtlich einporstrebendc Tendenz des Sports in Oesterreich
mit Freuden bemerken und die aus diesen Gefühlen heraus
Wiens Belyeiligung bei den zweiten Olympischen Spielen
wünschen »nd fordern helfen wollen, die Bitte, das Komste
durch Beitrage nnterstüneii z» wollen, daiust die beträchtliche
Summe, weiche die Entsendung von Theilneymcrn lostet
aufgebracht werde.
T as Präsidium: Josef Baron Gndenus, I. Karl Fürst
Kheoenhüller-Metsch, Eduard Graf Lamezan-Salin-, Prinz
Heinrich Liechtenstein, Gustav Graf Pötting-Perfing, Ale­
xander Prinz Solms-Brannssels, Alexander Fürst Tlmrn-
Taxis, Leopold Graf ThnlU-Valsaffina.
Tas Exekiltiv-Komitc: Jacques Bercovitz, Linien-r
schiffslieutenant Rudolf Brosch, Louis Friedmann, Dtto
Herjchmann, Paul Herz Ritter v. Hertcnricd, Tr. Camillo
Müller, August Wärndorser.
Dr. Karl v. Körper iEislanfeiü, Eduard Englmanu (Eis­
laufend, Rittmeister Rnchling «Fechten), Oberst von Jgalffn
(irechteitt, Franz Edler v. Werthen», Hans Ritter v. Haielincyer
(Eislaufen^. Paul Ritter b. Säioellcr, Einannel Dratinann
(schwere Athletik, Jobann Gramlick «leichte Athletik), Walter
Gerhardus (Ruderrtt, Engen Wolf (Schwimmen!.
Wir brauchen nach den, oben Ausgeführten nicht
erst zu betonen, daß da? von dem unterzeichneten
Komite geplante Unternehmen die volle Unter-
stützniig eines jeden Wieners verdient, der patriotisch
fühlt und die Bedeutung des Sports für die
körperliche und auch geistige Ausbildung anerkennt.
Äcldseiidlingei:— und es sind auch die kleinsten
Beträge willkommen— können nit vorstehende
Adresse gerichtet werden: „Wiener Komite zur Be­
schickung der Pariser olympischen Spiele im Jahre
1900", 1. Bezirk, Himmelpfortgasse Nr. 23. Auch
die Redaktion des „N e n i g k e i t s-W e l t-B l a t t"
ist bereit, Geldbeiträge für das Wiener Komite zn
übelnehmen und den Empfang in der Sport-
rubrik auszuweisen.
Erzherzog Otlo- Protektor der Weltmeister
schaft im Kunstlaufen. Erzherzog Otto Franz
Josef hat— wie wir bereits gemeldet haben— das Protek-
lorat über M: dem Training- Eisklub znr Veranstaltung
Übertragene nnd am 28. Jänner im Etablissement Engel-
mann zur Entscheidung gelangende Weltmeisterichast im
Knnstlaiisen aus dem Eis? pro 1900 übernommen. Diese hohe
Auszeichnung des veranstaltenden Vereines ist gewiß geeiznet
in alle» Wiener Spartkreisen die Icbhaiteste Befriedigung
und giösste Freude hervorzurufen, iiinio mehr, als die
Ueberuayme des Protektorats bei einer iportlichen Ber»
onstaltiiiig durch ei» Mitalieo des kaiserlichen Hauies über­
aus seilen und bei einem Eiswettlaufrn bisher in Oesterreich
übeihanpt »och nicht zu verzeichnen gewesen ist.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Dien. 13. Jänner.
Burgtheater. Gestern war wieder ein Novitälenobend
und diesmal »ahm er zum überwiegend größeren Theile
einen glücklichen Verlaus. Wir lernten in einem neuen
Stücke einen echten Dichter kennen. Das Stück beißt
„Hans" und der Dichter Max Dreyer. Beide— Stück
und Dichter— sind in Teulichland wohlbekannt, bei uns
beimachte Dreyer bisher nicht rechten Fuß zu fasseii; aber
gestern sind wir doch gute Freunde geworden und hoffent­
lich aus längere Zeit, denn die wirklichen Dichter sind selten
»nd man sollte sie darum umio liebevoller behandeln. Dos
binalttge Schanioiel „Hans" ist eine psychologische Zeich,
innig voll Feinheit und poetischer Details. Und dabei ist
Alles io gur charakterffi:: und moliviit, baß man den Ein-
diuck eines aüvjci n. beten, in sich geschlossenen Werkes er­
hall. Auch inhalilich ist daS Stück inlereffant. Hans ist der
Haiisname für ein Mädchen, das ohne Mutter von einem
etwas zu zärtlichen Vater, einem Vroseffor, erzogen wird.
Das Mäachen wild knabenhait-herb, unduldsam und
streng, llin diese ziori Persanen herniii grupvire» sich noch
der Gioßvaler, die Mitarbeiter dcs Professor'-Hartoqs und
ein ehemaliger Schulkamerad Hanseu's» der gewesene Marine-
lieutenant und jetzige Maler Heinrich Jensen. Eine Jugend-
freiindi», die einem Verführer zum Opier fiel, sich aber
vor der Welt zu ihrer Schande bekannte, die tu einem Kinde
lebendig geworden wa, flüchtet sich, nachdem ihr daS
Schickwl auch dieien letzen Trost, das Kind, geralibr halle,
zii „Hans- und ihrem Valer. Für diese Freundin saßt der
Professor eine tieie Neigung, und Hans sieht mit Bitterkeit»
daß sie ihrem Vater nicht nrehr wie früher Alles ist. Sie
sucht ihn von der Freundin loszureißen, und als sie von
der HaiiSgenoffin die ganze t aurige Vergangenheit erfährr.
rmvöit fiel) ijr juugiiäullcher Stolz, und eine Verbindung
Annas mit idrrni Vater eischeint ihr uuniöglich. Ilm dies
sicher zu erreichen, erzählt sie ihrein Vater, was sie gehört.
Dieser saßt ober die Sache anders auf, und zu der Liebe
gesellt sich bei ihm noch daS Mitleid. Anna sieht» daß
durch sie der Friede des HonicS bedroht ist und will, in»
den, sie ihre Neigung zum Professor verläugnet, gehen. Ta
erblüht aber in Johanna— Sie* der wahre Name von
Hans— selbst die Liebe zu dein Maler Heinrich Jensen»
der schon längst »m sie geworben und in den« Glucke, von
welchein dcs Mädchen ersaßt wird, gebe» ihre Bedenken
gegen die ucretliche Beiheirotiing des Vaters unter. Sie
ist ein liebendes Weib gewoidcu und lernt die Freundin
verstehen. Sie geleitet selbst dem Pater die Freundin in
die Arme. Tie Darstellnng des Bnraliieaters ist eine oor-
tirffliche, aus den Ton gesiimnne. Frau Hohen»
s e l s hat aus das tetn&iiim der Titelrolle ihren reichen
Geist und >he warmes Herz verwandt. Tie Wandlung» die
in dem Wesen des Mädchens vorgeht, war meisterlich her-
ousgearbeilet. Die Freundin gibt Frl. Medelsky mit
der ibr eigenen Ergriffenheit, die so sehr zu Herzen geht.
Den Professor, staltete Herr S o n u e n t h a l mit seinem
alliNweichkii Gemüth aus inid Herr D e v r i e n t ist ein ganz
prächtiger Maler. Herr T h i m i g als Großvater batte
im Vereine mit Frau S chmittlein einen besonderen
Erfolg, der ihm hoch anzurechnen ist. Sonst sind
noch sehr lobend die Herren Reimers uud Treßier
zn „rnii?.!.— Nach dem Schauspiel kam ei» Lustspiel» das
ober mir ei» Schwank ist— Herzel's »J iove yon".
Im Galten einet Villa, welche während der Sommerfrische
zwei Familie» bewohnen, iverden auf einer Ban? die obigen
englischen Warte -luaeschuilteu gesunde». Wer hat öas
Eulsitzliche gethan? Man verbirgt den schrecklichen Vorsah
vor den Kindern und sucht den Uebelthäicr. Bet dieser
Suche finden sich zwei Licbesvaare und ergibt sich, daß da-
Liebe-geständnis; aus dcr Bank von der dreizehneinhalb-
jähiigen Eva qeschnitzl wurde und dem vierzehnjähiigen
Franz zugedacht war! Tie blatte Itleini,itc't wurde nicht ohne
veidicnleu Widerspruch alügeuommen, so gut sie auch von
den Tumeii Milterw u rzcr, Walbeck, Wilbrandk,
Kallina und Eleme.is und Don d.u Herren Thrmig,
Grmnig, Kömpler n:>b ftoif dargesielll wurde. Dagegen
fand „Hans" bei jenem Theile unseres Pcemieren-Publlkums,
der nur Pikanteren und geistreich sein sollende Witzeleien
liebt, ualürlich kein Verständniß und wurde vo» demselben
kühl ausgenommen. Doch darf man wohl lagen, daß dieses
Publikum damit vor nck> selbst dcrchgesallen ist. Ter Ersolg
wird dein Dieyet'jche» Sliicke nicht an-bleibea. x. x.


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wien. 13. Jänner.
DaS äußere Bild, das die Wiener Effektenbörse
in der zum Abschlüsse kommenden Berichtswoche darbietet,
unterscheidet sich säst gar nicht von jenem in der ersten
Woche des neuen Jahres. Die Umsätze bewegten sich wieder
in sehr müßigem Umfang und wenn nicht in einigen Lokal­
werthen nur durch momentane Anregungen das Geschäft
etwas mehr Bewegung angenommen hätte, so könnte man
wohl von einer anhaltende» Sterilität des Verkehres
spreche», da bisher nicht einmal die Z i n S f u ß e r m S ß i«
g u» g e n an den großen Auslandsplätzen den hiesigen Platz
günstiger beeinflußt haben.
Die Tendenz des MarkteS zeigte sich zwar als eine ziem­
lich sesie; aber dies reicht noch nickt hin» der Spekulation
eine kräitige Grundlage für umfassendere Operationen zu
bieten. Seltsamer Weise verfehlte auch die Meldung von
dem nahe bevorstehenden Abichlnsse der Fusion zwischen
der N i m a-M u r a n y e r- und der Heroadthaler-
Gewerkschast eine stärkere onimirende Wirkung, wirwohl in
letzterer Znt gerade diele Kombination für die, ollerdinas
nur bescheiden haussirend? Haliung in Monlanwerthen be­
stimmend gewesen war. Nun, wo die Sache leibst in ein
fait aocoropli übergeben will, verliert sie unerwartet ihre
stimulrreiide Fälligkeit.
Indessen ist die im Ganzen vorwaltende Geschästsslille an
der Wiener Börse weniger aus Einzelerscheinungen als auf
den Umstand ziirückzusiidren, daß auch der Jahreswechsel
keine Veränderung in dem Verhallen des PrivatkapilalS
gegenüber der Börie hervorgebracht hat. Die private Kund­
schaft geht dem Merkur-Tempel nach immer in weitem
Bogen aus dem Wege. Die Spekulation bleibt oliv aus
sich allein angewiesen und da ihre Position eine schwache
ist, so bedarf die Flauheit des MailteS keiner weiteren
Erklärung.
Ebenso wenig verlohnt eS sich, die verschiedenen Phasen,
die sich im dieswöchentlichen Geschästsvcrkehre der Wiener
Börse ergaben, ausführlicher zu kcnnzcichneii; doch darf
man imnieihin der Hoffnung Ausdruck geben, daß durch
die nun eingetretene Erleichierung der Zinssätze die Situa­
tion der Börse eine Besserung erfahren werde. Ob diese
sich bald und aus längere Dauer einstellen werd, laßt sich
allerdings nicht voraussagen.
Im klebrigen wollen wir eS als ein ersreuliches Chniptom
hervorheben, daß sich in rveiteu Kreisen daS Bestreben
immer k,ästiger kundgibt, i» den innerpolitischeu
Wirren, die schon so lange das Wirthschaitsleben unserer
Reichshälsre auf das Empfindlichste schädigen, endlich eine
Klärung herbeizuführen. Der Auseus d:S Präger
I ii d u st r i e l t c n» B e r b a» d e s ist ei» enrjchiedenec
VI p p e 11 a 11 den Rcichsrath, in dem zersetzenden
Sprachcnkampse den erlösenden Frieden eintreten zu lassen
und von nicht geringer Bedeutung sind auch die Vorschläge,
welche der I n d» ft r i e 11 e Klub in Wien zur Ver-
besserung unseres Zolltarises e»stattet Hot. Es wird
in denselben mit Nachdruck aus die Gesahr verwiesen»
welche die Unsicherheit mit sich bringt, daß das Zoll» und
Handelsbündnrß nrit Ungarn im Jahre 1903, dann wieder
1907 eine Losung erfahren könne. Bei der bekannten
Mechanik des Zoll- und Haiidelsbündniffes, wonach zu
jeder Veränderung zwei „Ja" erforderlich sind, zum Be­
harren aus dem Lt.itns c>uc> aber ein „Nein" genügt, liege
die Evenluolität nahe, daß der vereinbarte neue Taril,
soweit es sich um Jnduslrialzölle handelt, gegen de» Westen
wohl ermäßigt, dagegen in Bezug aus die hohen land»
wirthschastlichen Zölle unverändert bleiben würde. Gegen
diese EvenlnaUtät verlange die Industrie Garantien.
Der Klub kam nach längerer Debatte zu dem Beschlusse,
daß mit Ungarn im Vorhinein beslimmte Abma­
chungen zu treffen sind, mit welchen Staaten nnd in
welchem Minimal-Ausmaße Houdelsveiträae zu schließen
sind. Insbesondere sordert der Industrielle Klub die Er­
stellung einer Maximal- und Mrninra ltarises, wie er
in mehreren modernen Slaaien mit Erfolg bereits durch-
gesühit ist und Vereinbarung der Zollgemeinschail mit Ungarn
aus eine längere, mindestens ober zehnjährige Dauer.
Im Falle aber dieser Ausgleich bis Ende 1903 nicht z»
Etanoe käme. sei die wirthjchastlrche Trennung von
Ungarn vorzuziehen.
Der GouvernrnrSwcchsrl der Oesterreichisch-
Ungarifüien Bank. Geheimraih Dr. Kantz wird un­
mittelbar nach der am 5. Februar stattfinde»!»» ordent­
lichen Generalversammlung der Oeslerreichisch-Ungarischen
Bank seine Stelle als Gouverneur niederlegen. Der Nach­
folger wiid jedenfalls ein Oesterrcicher sein und die öster­
reichische Regierung ist, wie in unlerrichtelen K,eisen mit
voller Bestimmtheit verlautet, bereits darüber schlüssig ge­
worden, wen sie als Kandidaten für die Stelle des Gouve,»
ueurs zunächst der ungarischen Regierung und, falls eine
Vereinbarung erzielt wild, gemeinsam nrit der nngulischen
Regierung den, Kaiser vorschlagen will. Zum Nachfolger
des jetzigen Gouverneurs ist der frühere Finonzmiiiisler
und Vater der dualistischen Banlalte, Herr v. B l l i n s k i,
ausersehen worden. Ein Schristenwechiel über diese Frage
dürste noch nicht stattgesundeir hoben, aber es ist zmeiirllos,
daß Ungarn gegen einen Antrag aus Ernennung de» Herrn
v. Lilin-ki zum Gouverneur der Oesterreichisch-Ungaiffcheu
iöniif keine Einwendung erhebe» wird. Als Gouverneur
der dualistischen Bank würde sich Herr v. Bilinski wahr­
scheinlich veranlaßt sehen, sein Mandat als Abgeordneter
niederzulegen und ebenso seine Stelle i» der Paileilcitnng
des Polen-Klubs.
Wiener Börsekainmer. In der gestrigen Plenarsitzung
wurde nach Begrüßung der ueugewählten Bürscräthe die
Ko n st i t u ir n n g der Wiener Böisekammer für das
Jahr 1900 vorgenommen. Es ivaren 2l Mitglieder der
Kammer erschienen. Es wurden die Herren Bincenz Ritter
von Miller zi. Aichholz zum Präsidenten, Leopold
von Lieben zum ersten und Ludwig W o l l h e i m zum
zweiien Vizepräsidenten iviedergewählt. Es erfolgte hieraus
die Wahl der ständigen Kommissionen und Ausschüsse der
Börsekammer, sowie der Mitglieder des Kuratoriums der
Kaiser-Franz-Joses-Jubiläumestistung der Börsekammer sür
das Jahr 1900 und wurde der Präsident Herr Vincenz
Ritter von Miller zu Aickholz neuerlich alS Vertreter
der Kammer in das Ringtheater-Knroloriiim entsendet.
Die Berichte der SchiedSrichter-Kollegien der Effekten,
und Woarenbranche über deren Thätigkeit im Jahre 1899
wurden unter Votirung deS DankeS an die Mitglieder der
beiden Kollegien zur Kenntniß genommen. Ferner gelangte
der Geschäitsbericht der Wiener Börsekammer sür das Jahr
1899 zur Verlesung. Bezüglich deS Gesuches der Pillen er
Attienbrauerei um Notirung ihrer Aktien im amtlichen
Kursblatte wurde einhellig die befürwortende Vorlage an
dos Finanzministerium beschlossen. Der Generalsekretär-
Stellvertreter für die Waorenböise, kaiserlichcr Rath Ludwig
Videky, welcher bisher mit der sallweisen Vertretung deS
Generalsekretärs betraut war, wurde zum definitiven
Generalsekretär-Stellvertreter der Kammer
ernannt.
Ersatzwahlen in die Pcrsonaleinkommeniteuer-
Schätzungskommissioneu in Wirn. Die Ersatzwahlen
sür die ausgeschiedenen Mitglieder und Stellveitreler der
Betionalcinkommensteiikr-Schätzungskonimilsionen in Wien
finden in sämmtlichen Wiener Schätznngsdezirken mit der
Ausnahme, daß in den Schätzungsbezirkcn Nr. 6, Wien,
3. Gemeindebeznk, und Nr. 14, ''>*ien, 12. Gemeindebezirk,
der 3. Wahlkörper an den vorznnehliienden Ersatzioahlen
nicht belheiligt ist, statt: Für den 3. Wahlkörper am
12. Februar 1900, für den 2. Wahttörper am 15. Februar
1900, sür den I. Wahlköiper am 17 Februar 1900. Die
roheren Bestimmungen über die Wah!loko>e, die Wahl-
sektionen, die Zeit und Ait der Siimmennbgabe, die An-
zahl der zu wählenden M>tglieder und Stellvertieter u. s. w.
sind auS den von den k. k. Sleiieradministrationen am
Sitze der betreffenden Schätzungskommissionen zu erlassenden
speziellen Kundmachungen z» entnehmen.
Eine optische Tividcnden-Erklärunq. Der Sekretär
der De Heers Consolidated Mines Limited in Kimberlry
zu London veröffentlicht folgende Depesche: „Modder-River,
de» 27. Dezember, aus optischem Wege an» Kimber.
ley. Der Berwaltungsrath hat beschlossen, sür das ablausende
Seinester keine Dividende zu zahlen, da er mit Rücksicht aus
die Unmöglichkeit, die Wiederaufnahme der Arbeiten be­
stimmen zu können, es sür vortbeilhaster erachtet, die HilsS»
Mittel der Gesellschaft zu schonen. Beste Wünsche. Alles geht
gut. De BeerS, KimberNy." Im Anschlüsse wird mitgetheilt,
daß die Zahlung der Zinsen, soivi: der vellosten Titrcs von
den Obligationen regelniüßig stattfindet.
Die Einhellcrniünzcn im tägliche» Verkehre. Ge-
legcntlich der Aklivirnng des neuen P o st t a r i j e s, in dem
auch die E i n b e l l e r ui ü n z e Bedeutung erlangt hat,
machte sich anlänglich an vielen Orten, besonders ober in
Wien, neben deni Mangel an Ei »heller marken
oiich Bcdars nach Einhellermünzei wahrnchmba'. Das
offiziöse „Frdb!.- schreibt nun hiezn: Der Mangel an Ein»
hellcrinünzen läßt )tl) wohl mir daraus erkläre», daß sie
sich nicht genug rasch Eingang in dc» täglichen Verkehr
verschaffen konnten, denn Thatsache ist, daß der Vorrath
an dieser Müiizsorle immer noch geiingelid groß war. So­
lange die Kronenrechniing nicht obligatorisch eingeführt
war, hatte die Bevölkermig allerdings kanni G'legenh,it
und auch keinen Anlaß, a» die Einbürgerung der Emheller.
münze z» schrriien. Bis Ende Juni 1898 waren übligens
in Oesterreich und Ungar» schon 180.t46.176 Stück Ein-
bellermünzen ausgeprägt, wovon aus Ungarn nur
37.289.176 Stück enlsallen. Bis zum Ende des letzten
Jahres stiömlen sie indeß iiumer wieder in die Slaats»
kassen zurück mib so waren damals wieder sür 800.000 Kr.
i» Eiiibellermünzeu, also gegeii 80 Mill. Stück ongesammelt.
Das unmittelbare Bevorstehen veS Ueberganges znr obli»
gotorischen Kroneniechnung nölhigte aber nun doch z»
tiefer eingreisenden Maßregeln. Deshalb verfügte die
Finanzverivaltiing, wie wir hören, zeilgerccht vor J.rhres-
ablau', daß bei Ci»wech!e!»»g von Bionzemünzen immer
mindestens der halbe Betrag in Einhellermünzei, aiis-
ziisclgeii sei. Schon dies wiikie. volleiid in der Provinz,
söideilich olis die allmüliae Einbürgerung der Ewheller-
münze ein. Jii den ersten Tagen deS neuen Jahres wuide
indeß noch um eine» Schritt weitergegangen: die Staats­
kassen wnrdeii beaiistlogt, bei der Einwechselung von
Broiizeinüiizen überhaupt nur Einhellermünzei, oiiSz».
folgen. Aus diesem Wege und auch mittelst sonstiger Maß­
nahmen wurde nun doch ei» so großer Betrog von Ein-
hellermüuzen in den Verkehr gebracht, daß die Staats-
zentrallasse gegenwärtig nur mehr über einen ve,hättiiiß-
mäßig geringen Vorrath verfügt »iid der Bestand der
obligatorischen Kronenrechnnng wird jetzt daS ©eine dazu
beitragen, um die Einhellermünzei, nun auch im Verkehr
z» erhalten. Dasselbe läßt sich auch betreffs der.Z e h ri­
tz e l l e r- N i ck e l m ü n z e n crwarlkii. Auch gegen sie
verbielt sich die Bevölkerung ablebneod. In der allerletzten
Zeit wurde es indeß durch ziveckmäßige Bersügiinge» e>»
»iöglicht, auch diese Müiizsorte in den Verkehr einzubürgern.
— Trotz dieser VrsiLeinngen deS regierungSsrenndlichen
Blatter schaut es mit der „Einbi'irgermig" des Hellers »och
recht windig aus.
St. f. technologisches Gewerbe Museum. Die am
6. d. M. e> öffnete Ntoschincnhalle wurde vorn Gewerbe»
FörderungS-Dienste deS k. k. Handelsministeriums am
k. k. technolo,isch>lr Gewerbe-Muscum im neue» Gewerbe»
FördcriiiigS-Gebnude, Wie», 9. B?z„ Stveringasje Nr. 9,
errichtet und bildet eine daiiernde AuSstellinig »eiizeitlicher
Aibcitsbehelse für gewerbliche Betriebe. Sie »msaßt folgende
Gruppen: Kleinmotoren, Elektrotechnik, Metall- und Hrn und von diesen
Linien zu beziehen. Die Aus» und Abgabe von Eil­
gütern in gleicher Weise ist nach wie vor nicht zu­
lässig, ebenso wenig ein Verkehr zwischen Troppau K.-F.-N.-B.
lolo und Troppau St.-B. loko. Für Sendunge» der vor«
bezeichneien Art werden, soweit nicht schon derzeit sür
einzelne Artikel und Rclalionen direkte Frachtlätze bestehen,
zu Gunsten der k. k. priv. Kaiser Fe>dinanbs-Noidbahn—
abgesehen von den torismößigen Nebengebühren— die
folgenden (Manipulativus-) Gebühren, und zwar: a) sür
Güter in Mengen unter 5000 Kilogr. 12 H. für 100 Klgr.
mindestens jedoch 40 H. pro Sendung; b) für Güter bei
Frachtzohlnng iür mindestens 5000 Kilogr. per Frachtbiiej
und Wagen 8 H. sür 100 Kilogr. Rücksichtlich der Strecken
der k. k. österr. S t a ats b a h n e n »nd deren Anschloß
bahnen we den die sür den Verkehr mit Troppau K.-F.-N.-B
transit vorgesehenen Gebühren berechnet. Die im Lokal-
gütertarise sür dar Hauptbahanetz der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn vom 1. Juli 1899 aus den Seiten
106 und 107 sür Umexpeditionen in Troppau K.-F.-N.-B«
zugestandenen besonderen Begünstigungen werden hiedurch
nicht berührt.
Mittheilungen uns dem Publikum!
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist eS in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Ber-
unreinigiinge,i zu schützen. Z,l diesem Zwecke ist eS rathiam,
solche Mittel zu wähle», welche aus die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Ziiheilung derselben be­
fördernd wirken. Die rühmlichst bekannte »nd beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger HauSsalde aus der
Apotheke deS B. Fr agn e r in Prag ist eben ein solches
Mittel, welche« die genannten Eigenschaften besitzt und auch
in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Ziehung schon morgen! 1 LLlixttreüer k
Wohlthat igkeits.
Lotterie
(Rumlcn des
Hinifäcn herein
(Svual >. IrdeS
LoS spielt noch in
5 Ziehungen y?
ohne'.tt^» y
zadlling/ J
/
WERTH
4 i 20.000 Kr.lverth
bar mit 20 $etcent Adzug.
II. Ziehung nnwiüerruüich
schon 15. Zävvrr 1900.
Lose ä nur 1 Krone.
Lose sind zu haben im
I»otterie«Bnrean, 1. Bes., Spiegel*
Sasse Kr. 13.
ttaudcrS Wien, I., Eckiottcubastei 14, Kickt* 0?o„
Wie», I., tkupfertchmiedgaiie I. Kaderer Josef. Wien,
III., Hauptstraße 18.
Telegraphischer Wetterbericht
der k, t, Zenlralansialt sür Meteorslogic in Wlrn vorn IL, Iünner 1800
7 iiiic Vioraens.
eMticiitn
ig j
sä j
^| i
*s
Stationen
fl
ZZ
8
1
«
s
Pi°g....
I ’l N2S
o
ilbbajia..
3-5'31««
2
Jfvafau•..
— IIS •6 'Jia
4
WikN....
— 1 ‘2 ’.'t
1
IMm’q ....
5-8
k
].')
tfloacnhtrt.
- s-t, NE
1
1
®cnf ....
— ro
>;g
2
....
— -'4 {£
1
4
München..
— 2'1©
8
Vaibarfi..•
— 3-3 3
i
Sonnblick..
—19-3
•’tam
3
lü
‘■«ovs ....
3-5 li-HS
3
Odir...
- 8 *2
h
20
Svirst..,
2 2 tf-JU»
t>
Lchnecber^.
—wo
—
0
20
Pols ....
3
Lemmering.
— 6*6
—
0
!4
Prognose:
wirn und N ie d e r ük e r c ei ch: Doririegeiib heltcrcS, sreUrnweise
ncbliftcS iß.tt.T, ,y.i»‘’y.mut|mc.
Tages-Zialender.
Sonntag, 14. Jänner. Katholiken und Pro­
testanten: Felix.— G r ie ch en: Sylvester.— Jsrae-
liten: Jahr 566.«, 14. Schebat.
Montag» 15. Jänner. Katholiken u. Protesian-
ten: Maiiius.— (.«riechen: Malachäus.— Jsrae-
liten: Jahr 5660, 15. Schebat.
Trlrgrnphijche HnnSclgüepeschkn.
Prag. (Zucker markt.) Fest. Prompt setzte zu K. 24.50
ein »nd stieg bis K. 24.60, welcher Preis tagsüber Geltung
behielt, späier aus seftcies Ausland K. 24.65 Geld. Mehr­
fache Umsätze des Tages hatte» größtenlheils K« 24.60 zur
Giundlage.— (Spiritusmarkt.) Stalionswaaren K. 37.75
bis ST. 38 Geld. Triplo K. llO J /<—111» faßweise wurden
K. 111,,' 3 cijirt.
Nürnberg. (Hopse^nmarkt.) Bei andonernd regem
Veik.chre kannte sich die «Llimmung weiterS befestigen; Preise
steigert,. Prima-Oualiläteu beginne» rar zu weiden.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Centrifugal-Pile, behauptet,
prompt K. 26.00-27.—, per Jänner-Btäiz K. 26>/z—27.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzcnt
sRrgiilirungsprcis) per Jänner 21.90. per Jänner-Fe-
vruar 21.6«), still.— Petroleum loko 8.35 Mark, de-
danptet.— (Kaffee.) Eantos Good Average per März
36.—. ver Mai 36.50, per September 37.50, per Dezember
38,25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Liverpool. (B a» m w o l l e.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) Umsatz 10.000 B. Tages-Jmport
13.000 «allen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Jänner 4 4, /«o per Jänner-Febriiar 4per Februar-
März 4>»/s.. per März-April 4'-,^,. per April-Mai 4»/,«,
per Mai-Juni 4ff«„ per Juni-Juli 4»/«,, per Juli-
August 4' «j. per A»glist-Scpleiiiber 3° 4 /«« per September-
Oktober 3-'V<> .. per Oklobe,.November H i7/ C .,.
Wiener Warenbörse.
Zucker, Per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pcrz. R., prompt
Frachlbasis Aussig K. 24.55 G„ K. 24.65 W., teil; Raff,-
nade prima pionipt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Wi»Ielz»ckcr prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87.-, fest; Pries Cenlrisugal prima
prompt ab Trieft iransilo K. 26.00—27.00, lester.
Spiritus, per 10.000 Lilcrperzent: prompt kontingentirt
ab Wv« 't. 39.80 i«„ K. 40 ,— 29 .; steigend.
Kolonialwaarcn. Kaffee per 50 Kilo, piompt ab
Trieft: Sauios luperior »k. 47.00 G., K. 51.— W.; deiio
good average K. 4o.— G.. K. 46.— 28.; betio regulär


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 7 ]
3. 41.00 ©., R. 42.— S3.; Mo. orbinät 8. 39.00 ®«,
R. 40.— 28.; wrstindischer je »ach Sorte R. 58— G..
R. 145 58.; Guatemala je na" Soite R. 56 G., R. 128
SBaorp; Portorico je nach Sorte R. 84 G.. R 110 W.;
Rio kavt je nach Sorte o. 43 >■'*.. >t. 75 25; Java gelb»
Mittel K 76 st. 120 ü*.; Menado je nach Sorte
St. 155 G.. St. 198 23.; lehr fest.
Boumwollgarne» per eugl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Absollgarn sckunda 38—42 H. Waare;
4er Streichgarn vrima 47—50 H. W.; 6 8er Absallgorn
iekunda 44—48 H. W.. dto. prima 57—60 H. 23.; 20er
Mittelkette 73-75 H. W.; 24er Mittelkelte 77—7g H. W.;
30er Mittelkette 84—88 H. W. Lieferung ob Fobrikssiatiou
per Nr. 20: 16 24er Wa>v- und Pincop» feknnda 70 bis
71 H. W.. dto. mitte! 72—73 H. W.. dto. vrima 76 biS
80 H. 58. Lieferung ab Fabrilsstalion: 36er WarpcopS
fekuuba 88—90 H. 23., dto. prima 92—96 H. 28.; 42er
PincopS sekunda 88—90 H. 28., dto. prima 92—96 H.
Waare, unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 13. Jänner, tlnionbant 430.—, Eskomptebank
425.—, Landwirlhichaftliche Kreditbank 95.—, ZionosteuSka
Banks 134.—, Roliner Kreditbank 4 73.—, Rnston 144.75,
Daniekiche Maschinenfabrik 237.—, Erste böhmifw-niührische
Maichiiientabrik —, Rückversicherung 148 50, Böhmiiche
Üvcker.Jadustrie 127.—, Fünfperz. böhmiiche Hypothekar-
Pfandbriefe 403.—» 3'/,Perzentrae böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbank: FonbSschuIb-
scheine 99.—, Rommunal-Schuldscheine 96.50, MeliorationS-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbonk: 4'/,perzentige Bank-Schulvverschrei»
bangen 99.—. Ruhig.
Trtester Börse.
Trieft, 43. Jänner. Zwanzig. Francs. Stücke 19.49,
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 98.85, Italiener 92.20.
Bvdapester Börse.
Budapest» 43. Jänner. Oesierr. Kreditaktien 747.80,
Ungarischer Präonen-Anlehen 460.25» Ungarische Kreditbank
745.—, Ungar. Hypothekenbank 458.—, Ungar. Erkomple ank
505.—» Bierperzentige Rente 97.75, Ungar. Konimerzial-
dank2780, Elektrizitäts-Aktien277.—, Ungar.J >dustrie« und
Handelsbank 192.—, Ungar. Rronenrente 94.80, Oesterr.
Goldrente 97.75» Oesterreichijche Kronenrente 99.—, Pester
Straßenbahn 664.—» Elektrische Stadtbahn 338.—, Ganz und
Komp. 3520, Salgo-Tarjaner 607, Rima-Mnranver 672.50.
Berliner Börse.
Berlin» 13. Jäniier. Kredit-Aktie» 233 90, Lonibardcu
28.40, StaatSbahn 137.—, Italiener 94.—, DiSkonto-Kom-
mandit 493.75, MiUelmrerbahn-Aktien 99.30, Türkenlo r
423.25. Fest.
Frau Ifactcv Börse.
Frankfurt» 13. Jänner. Oesterr. Rredil-Aktien 234L0,
StaatSbahn 136.90. Lombarden 28.30, Italiener 94.—,
Laura-Hütte 256.50, Harpener 204.55, DiLlonto 194.—.
UmrechnungS-RiirS 118.10. Fest.
Töiedct Börse dom 13. Jänner.
Obgleich bei der Prolongation beute Geld zu 5 3 /, Derzenr
leicht erhältlich war und mit Rücksicht aus die Zinsfuß-
ermößigung der Teutschen Reich-dank von Berlin höhere
Nolirungen gemeldet wurden, konnte der Verkehr doch keinen
größeren Umsang gewinnen.
Die Spekulation verhielt sich leservirt, da die gestrigen
Gerüchte über einen entschiedenen Sieg der englischen
Truppen in Transvaal kein: Bestätignng geiunden haben
und von Brüsiel mittlerweile sogar die Meldung eingelausen
ist. daß Ladysmith ernstlich bedroht sei. Montanwerthe unter­
lagen gleichfalls der lustlosen Strömung.
Einer gesteigerten Nachsraze erfreuten sich lediglich
Straßenbohn-Aklien.die von günstigen Einnahmen profitirtea
und Türtealose. Letztere wurden wieder von einem Privat»
spckulanten ostenlaiio aus dem Markte genommen. In Kredit-
Aktien nahm die Arbitrage vorübergehend Läuse vor. Valuten
blieben schwach.
ES uotiren: Kreditaktien 234.—, ung. Kreditbank 186.—,
Lodenkreditaktien —. Unionbank 455.50, Länderbon! 445.25.
Anglobank 424.75, Bankverein 136.50» Oesterr.-ung. Bank
431.50, StaatSbahn 434.30» Lombarden 25.25, Elbethalbahn
424.-, Danip,schiff 72.80, Bnschtiehrader lit. 6 305.-,
Stiaßenbahn lit. A 148.50, lit. R 144.—, Kaschau-Oder-
berget 91.25, Alpine 274.-, Rima-Muranyer 336.—,
österr. Eisenbahii-VeikehrSonstalt 218, simmeringer Waggon­
fabrik 180—, Wienerberger 230.—, ung. Eleklrtsche 138.50,
Tiisailer Kohlen 299.50, Maicente 99.10, österr. Kronen-
reute 98.95, ung. Goldrente 97.90, »ug. Rronenrente 94.90.
Türkenlose 123.—, Bulaoren 86.50, Zwanzig-Fraiicsstücke
49.18. Reichsmark 118.42.
Kurse an der Wiener Börse vorn 13. Jänner 1900.
HwreelmuvALkLitre iiii' Kapital und Zinsen: 1 fl,
0, W. od. Silber=
Lira
2 K. t 1 fl. C.-M.— 2 K, 10 Ii, 1 Goldgulden =r 2 K. 40 h».
= 96 h., 1 Liv* SterL= 24 IL
1 Mark
1 K. 18 h*. 1 Franc oder
(Norirungcn um 1''^ Ubr.)
L. AUgemriuc Staatsschuld.
£ fiu Noten MaiNovember f. 100R-
r. Iin Noten Februar-August ..*
«iin 2itccr Tunncr^uu„«
öliit Lil^r ^t-vit*Crtcbc«*„
Lo'e v. Oabte 1854 52.3 8.*»
so\t v. ^ar-TC \»'0 1t <■).<*.•-
koke v. Jahre 18*>0 2t->„»
rote v. Jahre 1864 2"" ft.„
£'o s c v. ^2üre 18*4 KO &. ..
Lander.
schreibnngen.
Albrechtbabn i. ^ilb. 2"»*u .2 '»ft. 4°'>
Ctiiabrüiba^ni.^’/ÖTU. 3t. '21"*:. 4 0<
^ran;-^DH‘Tb. i. 3'Ib., dlv.3k.)5i' 4 ",
Tilicn-vricicn^abn 4.Ü0U.2OO*>£. 4^«
SJhibvIfb. t.ctr». ftcucrf.fdio.3t. )¥'<,
Sotavlb.s3.i.Ätnj.fti.4u)irJOo>Ä. 4?-
Zu Staats schnldverschreibnu-
«en adgest. Eisenbahn-ülktten
Eln'abcthdaun 42) it
n Vuu^utnjei» Uök. 5* 4 '-o
M 3-iNdurg'3irol 4j»°.. W'->
Galiz. flcrl^tubiöislbal)» 4*J0 ä. 5" 0
Vom Staate zur Zah>unq über
noiumciie Eisenbahn- Priori-
tätS-Lbligationeu.
Albicck'tbabn
iurrcd'tbami WW.5%
ÄlbrcÄtbabii .... 4"^
Bötim. Lcäb. 400;3Xuu.li>'.iiÄ. 4^<-
Bo.'im. Dcftv. \°fi
Eiscncr;-Bordcrnd.roNd.,b.3r.)4''»
C c lt^abcrJibabn .... 7>>>u..^>P'>i. 4?»
Crliiabctbbütm .... 47'^u.'3X»i<"b. 4
Uran; ^c>iefb.3 l8!>t'djv.3r. >3.4
Gali;..^art'^udwisld (div.3t.)3. 4
Laibrch-Lteinroralb.40l>u.^)".*t.4?»
?ekileiscnd.--Gcs.,öftcrr.(r'iv. 3t. 3.
Ncaor.(; >rc:i;bahn (400 u. 2? 1.4., 4"«,
Ä'.'äbr. 'd)l.Ccntri4lb.s-'>"u.3s'i'">:'.4
Nutsl'b. 1 4T*J, 11 h.4
fHutclfbafcn (S.> tn\ 3r.• 3. 4 '»
2?orarlb. B. E. 18b4 (bio.3t.) S. 4"-
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lrrone.
Unpar. Rcutc i. K. 4^
Ungar. Ncnle i. .ftrw. stencrfrei4"«.
Ung.LtaatS.Eiscnb.i.G. iMutf. 4 y 2 °.
dto. in Silber 4V’o
Una.^ftb.-3taalo-r?bl. i.CSolb 1*40^.
Ung. 3dmnfreflass3ibIüf.sCM. -4 Y^o
Uust.Eis.Tror-R.G.-Lt.-Sl.-Ob.:^»
Ilnflartfocs 'l; ran!u'i, >‘Jln(rbcn ‘_V>0 .H.
Unflüriid'-.'fi Praruicn-Nnlcbcn luO.'h
Ung. Theiß-A. u. 3;. P. O. rcrl. 4
/droat.-'lav. bnp. Grundabl.-Ldlifi.
Kroat.-slav. 3d'2nrr.-E.-L'.ft^.
Ungar, ttrunvcrstlaftungs-^bkig. 4 ->
Aroüt.-slav.Grundcutlaft.»^blig.4»
D. Andere öffrntlicheAnlehnl.
BosnilLeLrandeS-Lnle1icN''div.') 4'4
Dosn.-t)erz.Eifcnb.-Lanb.-Änl.4^^
Ton2U-Ncgul.^Änl.'üc.it87voer!. 5"»
Donau-R-gul..'Anle!)enI^>'>oerl. 4^»
Diener LerkehrS-Anlageu-Lnl. 4"»
Bukowinaer Prov.-3df4i:doer^r.5"»
GalirifdicS ^andes-An!c0i n 4^ 4*»
Ga!': '3?ioo.«2d*ultnfn*v.\ n 9
Arai.ri'cties rciibeö-«rIo::cn l.s^ 4°i
M2bri'd.'cs "andcS-Aillofieu 1K*i i' a
Nlcdcrc>''st^-r,^2ndcs'2nl>s»>t-'-
Cberouerr. Canfte^ttnlrbcn 1ÄS7 4 ,, <»
2t«icrm.Var.ö.iCi'eKb.*‘?inl.t^.) 4"«
Tiroler Landes- 2(nlc!v:l
TenrcK.Bcgaid.-Drs»ci'.Negul..Se'-
ifüidicft Cu*. (bin. 3t. i\ n a
Änl. b. Statt Brunn o. 1.1«7?> iv‘»
Anl. d.LtattBuflvkftv.I.stzlV) 4/."<,
:1nk. d. StadtBudrveis v. Z. 1^4»,
Änl. d. Ltadt reniberg b. Z. 1*06 4%
Anl. d. Stadt Trit-ft v. I. 4879 G° a
Anl. d. Stadt u. Handclsk. Trieft 4"»
Anlcdcn der 3taöt Dien y- 0
dto. 1874(Sitbcr o. («oIb;240Ä. 5%
dto. 3894 (Dai'ser-Änlebcn/ ... 4^
dto.- <>ar--A:'.leren> 4 «,
DiencrBörsknbau-7iNiedcn 5ab10"»
Diener Frucht-u.D^.-Börscb.-2.4?»
Bulgar. 3taats-(7.-L>yv.-A.2E .6%
Bulgar. 3tüars-Hnp.-2nl.240^t.U?»
Geld
Waare
W.10
99.70
99—
99.02
98.80
99.—
98.85
99.05
l-'O.—
in.-
3 3*‘».25
157.25
17.8.50
1.V.50
’-MJ.öO
201.50
W'fl i -n m 50
102^0
I
i 104-
i
n7.ro
I 98.05
r«.».i
1 1*9.17»
86.05
1 &j -- 5
97.90
1
5--.7-0
sti.SJ
97.i»
1-Ä.öO
124.2t*
9*8—
98.2.5
97.80
98.50
97.-
97.50
118.75
! 119.25
3 32.5*)
1-3..»
110.75
111.75
100.-
l(X).0O
112.50
• 113.50
111.-
98.20
98.80
97.75
I 98.25
97.00
98.2"
9*6.75
97.75
9430
95.20
100.25
s^.lo
98.SO
98.50
99.—
99.50
100.50
t6..yj
V 7.30
97 80
r^.40
98.70
99 JU
97/iO
96*30
97.20
96.—
97.90
s»8.10
9^.90
9.5.10
100.5*)
101.—
99.40
0-1.40
99.20
100.—
99.—
'*9.50
80.70
81.50
100.25
161.25
90.25
101.25
197.20
138-
98.75
W.25
99—
93 60
94.20
94 50
f*5_c.)>
90.50
91.50
99.—
99.50
1U7.50
1"8.5Ü
99.—
n-j—
98.40
99.20
102.—
94—
94.50
97.50
97-
96.50
97'5*'»
97—
97.50
99.40
1*0.—
91.25
91.75
102.—
97.75
sW—
90.60
91.40
91.90
96.25
97]-
304.40
105.-
103.75
94.25
94.75
97.60
98.4HI
99.80
100.50
25.—
86.25
85.75
80.—
88.70
E. Pfandbriefe, Communat-,
(kisenbahncredU- und Danken-
Dblrgationru.
2n2lo.-önerr.Bank i.30F.v-7rl. 4^^»
BcLenc.-Anftaltada.oft. i.üOF.v. 4^»
Bedencrcdit-Änft.t.Talinatlcn 4Y-^
Bolwii'^'e Hnpotbclenban? vcvl. f>°«
Bo! nn^d e Hnvotbckenbank verl. 4°o
Bulonnnaer Bobcncr.-Lnft. verl. ?»"*
dto. dto. verl. 4^»
Centr.-Bodencr.-k.i.45I.verl.4^"<,
dto. i. I. verl. 4^
Gal. Akt.-Hnv.-Banlmit 10»«Pr.
dto. i.50I.verl. 4^«.»
Ga-. Bodcn-Creditv. i '-6I. verl. 4'*
dto. i. 4lI. verl. 4?^
Gal. Land.-B.d. K. Gal.u. Lob. 4^7«.
dto. .ftovlrn.-57bl.ll. Enl. 5%
Iftvianer Bodcncr.-^nftalt verl.
f. Boönicn n. verzog. W' 0
Ncokr.Hvvotl'.-Ban? i. 3»> I. v. -j
Mäbr.Hvootb.-Banr i. Äj^. ccrl. r.' 1 -.
Mabr. Hnvot^eken-Bant oerl... 4%
^T: Zäijriff*ie Soorfafü*, erste verl. 4'a
Nirdervst.kantcZ ^vV.-AnftaUv.4^a
Cbfrc*‘t. Lande-.vvv.-Anna!l v. 4°«
Oefterr. Lvvotdekcnbanl: crl... 4"a
Ccfr^fcbici. Bodencr.-Nnftalt v. :V-->
£ cü.fcble'.Bodcs'.cr.-2n''raltv.4^; '»
Dodcncr.-2n:':all v. ’4''o
Tefter..-rmflnr. 2nT70 L; ^.vcri. 4»
£ c’irrr.-unsiu. Bank x 7- verl. 4
3rarlasse erfte ofterr. der!. 4'-»
freierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4"j
Schwarzenb.N.,58I.N8Ou.2360K.4^
Counner;ialb. Pcfterang.41I.d.4!^s
Hcrm.Bodcn-Cr.-Ä. r.3lI. verl. ij"*
tu». verl. :y j o
dto. i.40/»I.v.4^^
yernt.•3oflrsafie10’-*i, r. i.3!I. v. f>°9
>LpLrfanc-A.-Ges. Araderdürg.ö^"»
Lpar'es>eBudayestb.v.46^I.v.4^>o
dto. i.50I. verl. 4%
Zparrafser-Berein Peftcr.va:. 1. CO.
111 50 Jahren verlosdnr 4^-
dto. 10'anöbr. i. 50J. v. 4%
Sparkasse ung.rand.-C.4<)I. v. 4Y C 0
dto. i.50I. v. W>*j
Teniesvarer Sparkasse 1.38 0- v.
dto. -10o-P-4V:S
Ungar. Lodencr.-Jnftitat verl. 4^«»
dto. in 50^-bcd. 4°o
dto. in 63 v >. v. 3Y°9
Ungar.HvP -Bant i. Pe't i.46I v. o c a
dto. i.4'.'^.J.v.4-'>»
dto. verl. 4"a
dro. .^onl.-3ch. i.rjox 4Y 2 r>
dto. v< lom.=C.10^’3?.5»‘»o.i fl ö
Nna.?andcöb.nr.-I.s..s ft. 3. y 0
Tur-Bob.E.I.E.1809 lbiv. 3t.)3.5"ö
Dur-Bob. Eil. E. 3891 3. 4> 9
iy-'rv.-Norbbabn (5.3dZv sd:u. 3t.>!"s
fi-crd.-Nortb. (5.1887(div. 3t.- 3.4^
ftünrkird'en Barcier B.20k»fl. E. 5^
Gra^.stoflacher Babn l.Vift. 3. 4Y%
Aa'chau-Tderb.Eisenb.E. 18893. 4%
dto. S.3889G.N8K.4^
LeNib.-C;ern.-2.-E.-G.38843'X'sl.3.
4 ab 30'*
dto. 1884 3 'd.Sr.)4»,
Mabr-Bvdw.-Ianin.2r,'0u.100>ft. 4”«
Norbwesrbahn, vfterr. 20'' ll. 3.
tio. lit. B -JOO ft. 3. 5"»
dtc. (?. 3874 7"8 il. 5%
dto. 1885 2i'KUjr»Y)fi. §. 4>,
Cftrau-.Tiifbl. 3.»end. 300 0. 3. y 0
YrGR-TiiVft:Vv1,1770u.3M4^. c .. y- 9
Nc'd'cnd.-Gadl.-Tani'Ni.Ei'cnb. 4»»
3cbnccberg >»r 4%
3d»w2rrcl'an Zii!ettl Lokalbahn 4S
EtaaU-rllej.düvn-Gfsellsch.^sk. y«
3:aiit5eil?ndLt'n-"1.E. 1874 4- vr‘< t\3 0 w
3t2ats?i'enb.-G.X.E. 1887
3taatseilenb.-Ges.Erfl.-N.4^>ld.3-4
3laatSeis.ndatn-61es. I. E. 48UV.-/»,
3laatseisenb.-G. 1J.&.I8744^).< ?.5' 0
3ütbabn-Gcl.71anner-Iull48>t»'!.Z»a
3:ldb7an-<8>.'s.2vrjl-Qrtob.-1>V>r..3
3iibbcb 11»c»? 1 sirf»oft....
3'idbaon OiescUldi. 472u. tMMMt.4®,*
3übn.Berdt^4b.2>03 OOOu. .'/nofl. 4
Geld 1 Daare
96—
97-
100 40
101.40
1"3.—
103.5"
97.50
98.—
103.50
103.75
95-
95.40
100.3*)
101.10
98.50
99.50
109.-
110.-
98.—
98.50
94.25
94.75
94.75
95 25
10).—
101.—
100230
101.-
104725
102".V)
l"i.50
102'—
96.6<)
97^10
s,;.»)
97.21)
98.—
99.—
s^.TtO
99.50
96.—
W.40
100!—
Z;I
9..75
97!—
99.—
1U).—
90.—
1W'.—
99.35
»‘«1.15
97.*2j
99—
106.—
101.75
‘*9^0
309.—
9-1.50
r^.50
92.50
fi3.50
95—
sf8.75
98.75
101 .-
98.5<)
99.75
94.50
85L0
90.—
9650
98.—
1(‘Ö.—
10-., .25
96.—
97.75
99. <ö
; 107.—
UiO.50
HO.—
oo!.5o
93.50
94 50
95.50
99.'
997
102.
‘»9.50
10 m.
s*5.30
86 .-
m—
97.50
99—
10.1.50
102.75
06.50
93.7/1
97.7*
93.—
93.6t
101.-
102.-
9i>.'ft)
5*7.6/
96.C')
99.41.
10K80
11*2.7/
101.60
102 2*
98.20
95.7c
96.25
—.—
N.20
89.-
95.60
96.20
98.4*)
99.10
106.'«0
107.40
106.50
107.4«:
97.6-0
5^.30
1**3.—
1**3..^*
77.50
78.50
95.70
r»».;-/)
94.—
95—
88.50
sn]—
82225
86.—
—.—
81—
82.-
70*70
71.20
70.-
70.90
100.—
100.7"
96.—
97.40
98.20
105.75
lrti.2.5
106.—
106.25
50.50
10».—
96-
87.—
Dien-2spang-Eilenbahn200sl.S.4"s
D,en.Pottcnd.-D.-N.B.2iA)ft.L
Diener Lokalb.-2krien-Gkk. 4MK.4"-
?bb«tbalbQbu*AMu. 1000 sl.... 4- 0
G. Lbligationcn von sonstigen
Lrauspart-llntrrnehmungkii.
,.2dria"r.unaar.Leeschi0'.-0'es. 4Y 3
Budaveftcr 3Uas,.-E.-06el. 5. '4-. 4
Donau-Dampfsch.-G. lOOu.ÄtMll. 6^«
dto. 472».n.80Mtf .4"-
dto. (2111.1886 1188.4%
rlohd. öftere. Enr. 15^1 l'3i0K.5.
Lloyd oftcrr. Ein. 1884 1200 ft. 4Y n.
ötoyb,oft.Eitt.l8952400u.l2.00)ft.4"
H. Ldtigationen industrieller
Gesellschaften.
63an'.LEo.E'so.u.M.-A.-G.20M.«k.4?«
Montange'.. bolink. E 189 i '/«> K. 4'-.
dto. H.-a.4^).24<0u.12.<>>->‘:.4^
Präger Eilen-I.-G.I873Ä '.»ft. 3. *■
Nndclrobülte.^einblcd'tralrw. ’y-r, P
400, 20X) u. K. ...... 4
Steierische Eiicn-^ud.-E». 200n. 6
I. Diverse Loft.
Per 3Nick.
a) B e r; i n§ l i di e? 0 f e.
Bcd.-C.-A. o.v. Pr.'3ck>. (31880.3*
Bod.-L.-A. o.ö. Pr.-3cd. E.188V 3".
Don. -Danlpi».-G.Z(.„>ft.EM. ladlo
Tonau-Ncg.-^o'c v.7).1^70 U>'ft. 5
Lovon.'.»B.ung..Präm.^ 3cbl'ldv. 4'
Triefter Statt-Aul. lUOfl. (S2JL 4f^°*
^.riefter Stadt-Anl. 50 ft. 0. D. 4
Serbische Praniien-Anl. UV irrc. 2
Türk. Eilend.-2l. Pram.-Dibl.4(>0.vr.
d) Unverzinsliche Lo»c.
Budcv7ft-Baftlica^Dombau'5sl.ö.D.
Creditanft. f.Hand.u.Gew.U
Elarv 40»!. E??i.
InnsbruckerStadt-AnlehcnÄ'ft.ö.W
Krakauer Votterii-Anle.len 20fj. ö.W.
8aibacherPrämien-ÄnleNcn2('sl.ö.D
T'lcn. Stabtgememde... .40ft.ö.W,
Palflv 40ll.CM
RothcnKreuz, öfterr.Ges.v. lOft.ö.
„„ ungar. Gel. v. .5ft.e.D.
Rudolf-Stiftung 10't.ö.D
Salm. 40ft. ü'Dl,
Sa^d:!rgkrPrümien-Anlch.S'nl.i'.2>.
St. G.'nois 40ft.EM
Stanislaucr^St.--Pr.-Anl.20'1.o.Lv
Daldftein 20 ft.EM.
Wicn.Eom.-2ose V.I.1874 IC.lft.ö.L.
Gcwinnftscheined.3^P'.ä'n.-Lchuld
versch. b. Lobencr.-Anstalt E. 3-^)
dto dto. E.1889
Gewinnftscheine b.4'-Pram.-Schuld
verschr. der ungar. Hripotyetendank
Actien.
K. Transport -Ilillcruehiiiungen.
„Adria". k.n.See'chi'f-Gcf. 40>ft. 5
Anssia-TcvlitzerEo'cnvadnlOOOL-:. 5»»
Bau-u.Btrdg.i.st.St.i.DicnUt.A
dto. dto. lit.B
Böbniisch.' t'kordhaku >-0»Kronen 5"^
Bozeu-Mero.i-erBabri'k.pr. 2>>.»7. 5^
Bru.t):cr ^okaleob.-G.2'<'.ft. aba. 5
Brischtiehretcr Eiscnbabu 10r/'-r. 5"»
dts. lit. B4O>')K.7,
Donau-Damvlschiff.-Ges.lO5Of?. 5»4
Tur-Botendacher Eilcnbh. 4(>'.»k. 5-,
r^erdinands-Nortbabn. .2lO >^. 5.
^riauler Eisend.-Pr.-Att. 4O>.8.4-s
^üu'ki'.chen-Barcs.Ei'eud. u'\,
G-Eil.u.Bcrad.-O!.4(^.5^
.'4a?lenbcrg-En'enb..(3es.iSn''r.Rlg:)
.fta'chr.'.:-r5bcrbc:arrElscndad!r2".<.
relnb.Erera.-Ias.-E.'.-G. Y
V«Ecc!eN'^o.derl!dei^crEi'>.4'>>ft.'.'--
d. 7:\; err' in-tsdier lu5i k ;. 5'-
.'lcrru'.ftbi-.^u, öuen. 4C»> »i. 5»
dto. lit. B 4") *. :>%
Oftrau-»^ricblarbetCrifenb^M W. 5%
Pr2g-DluerEu'cubabu2 ''9r.adu.4^
Pra2-Duxe7Els.P'.i0i.'Akt.3^>.ft.4"»
L':;burflerEi'.u.Train.- (»i.H"?.
3taaiseii endal'ii-Grsellsch.4^''>i. 5»«
3ütdabn-Gcse.l»'ch0lr.... 4ni.?.5 1 3
Lüd-norddcutlchcBcrd.-B. 410.8. b'o
Tram.-G.. i'.-.iuDr..Pc.-A.2>oft..'^
dto. 3:.-A.2'OK.5^
Transvort-G..al:g.öft. 2oO.^.aba. 5**
Ung.-pal riln)cEn'enb..e7sU'4Öi w. 5*4
Ntiaar.D.ftdadn=
L)l-n-Pottb.«L?7.-:'?euft.B.4O>.'».?4'»
LZunerLokc.ldatzn..Lkucn-Gcs.4f-ö«r.
I- Banken.
Anglo-ofterrcichrschc Bank .. 240 6.
Bankvercin, Diener 4u0 k.
Gel d i^Daare
97.50'
106.-
91.-
99.—
I0i‘-
92.25
92.25
95—
96 80
95.
98.30
101.50
95.—
105.50
98.'/)
106.90
92—
10 \—
95.—
105.50
93.—
93.-
96.—
97.60
96.75
96.-
U)6.5«.>
236.50
2-78.50
2U.
2L.50
2581-
2"'i._
279.—
151.—
73.50
75.50
128.—
126.25
13.20
14.20
393.—
395—
128.—
129.—
67.-
56.50
53..50
54.—
130-
134-
129.50
131.-
41.50
42.s)0
20.75
21.75
56.—
177.—
179.—
61.—
*J3.—
175.—
177.—
120.—
178.-
19(6—
383.—
390.—
27-
29—
50.-
52.-
24.50
26.50
244.-
317.—
148.50
144.—
156.50
175.—
UU—
314.—
305.-
72.80
135.50
287.50
96.—
245.5s)
318.60
149.-
144.50
157.50
177.—
3 62
317
3)55.50
73.30
137.-
288.50
97
104.—
105.-
128.-
127*25
44-
44.75
91.25
91.75
1:78.50
139.50
4^5.—
500.—
75.—
76.-
118.60
119.10
124.-
124.50
f»2.70
93.70
92.75
93.50
85—
1.34240
134.8*)
s*2.50
93250
113.—
114.—
92.—
94.—
1Ü0.—
1(4.—
1(4.50
1(0.—
1"6..5-)
102.75
103.—
121.75
125 25
U45.5«) j
136.-
Bcdencr.-Anft.,alla öft.480.4.
Eöcompte-Oles.» nied.-öftcrr. 1 (X) 0 ä.
Eoconipie-l! Dcchslerbauk,ung.40>.>K
Giro- 11. Kasi'cnvercin, Diener 400.ft
Hovothckcnbank, öfterr. 400£. 30', o(f.
Hvporhekenbank, ungarische 240 .«k.
Kroat.-slav.9antes-L>vv.-Bank2sXl«r
2iiubcr&anf, öfterreichiicke 400 K.
Lantesb.s.Bosn.u. verc.200^. 40"»E.
„Mercur" Dechs-lftnben-A.-G. 400*.
^cfter7eichi'ch-ungarischeBank14«)»r
Ung.Bank s.Ind.u.Hand.A.-G. 2i>0k.
Uniondank 40u.-t.
Unionbank, böhmiiche 200 .?nt.-A.-Oi. 400
Anker, rcdens-u. Rent.-B.-G.U"08.
AssicurLTiove6eQeraIi2l0O»t 30 E.
„Do:iau-.v''t.Bernd'.-Akr.- 0 'cs. 4 '»>ft.
Qeft. „Phönir", kk. vriv. B.-G. 2 i> 0 .^.
!lnfaUvcrftch.-Ges.I.öst.allacm.4i'04t
Diener 2ebens-u.Rent.-B^A. 4<0.»r
Diener Bcrftcherungs-G.'scll'. 4^'ft
H. onünstrie -Untkrnrljmnngkn.
BaugeseUichait, augcm. öüerr.
Briirer. 8 ohlenbkrgb 2 u-Gesells. 2 «'>o.ft.
Tnnamit Nobel, Attien-Gel. 400. 1.
EgndierElscn-u. 3 t 2 hlind -G.20).
Ei ienbadn-Berkehrsanft. öfterr. 2« 0 ;.
Eo'cnbabii-Aktjcn-Ge». ungar. 2 "o.»i.
Eisenbaftnwagen'.reingesells.. 4. 20 ''or
Elektrizitäts-Oles., allg. öfterr. 4 olvi.
Elektrizitäts-Ole'.. isttcrnation. 40 '')'r.
E!cktrl^tars-GescU'ch.,Dicner4s04
Elektri'ulals-Äkti, n-Ges..:ing. 2
Goßcr Brauerci-Aktleu-Gel. 400 *.
Grazer Äklien-Brarterei I. 3000 K.
Gummisabriks-A.-G.,vft.-am. 4iX)ft.
Hlrtenberg.Patr.,Zdr).u.M.-s?.40')S.
Kalrenteutgedener. 8 .- u.E.-F. 4( 0 *.
dto. dto. (r.]8i9
koko:noLiv-.^abr.-A.-Ges..Wr. 4 oOä.
dto. vorm.G. 3igl.Dr.-N.400.-4.
Montangesells.döhm.v.7?.H.M.4t50q.
Nlontangescllsd)..öfterr.'-alnine2‘3>^.
Nei,'elsdorserDagenb.-, 3 .-Ges. 40'^.
Nordbohm. .^ohlenwcrks-Gcs. 4f»N.
Perlmoo^cr bydr. ftalk u.Portl. 2" 0 »r.
^Poldlhuttc-, Ticg.-»s.»A.-G. 400.$.
Präger Ei'en-Induftric-Oies. 4008.
Niman'nr.- 3algo-Tarj.Elien. 2« Oft.
Salgo-Larjaner 3teink.-Bgb. AA'ft.
..Schoduica"A.-G.f.Pelr.-)nd. 5 s'> 0 '?.
Simmeringer Maich.u.Dag.F. 2>10A.
3tcnrcrmübl Ppi.u.Berl.-Gel. 200.8.
Tcvvich-u.Möbelft.-,'v.vH.u.S.240K.
Triiailer »'todlenwerts-G. 1408. abn.
TürkoMcTabakrepie-Gcsellsch. 392^.
Ung.all,ieni..ftodlenb>.'rgb..Ge'. 2t’- '.ft.
Uuion-Bau.uicllichast 20 >Xft.
Waffenfad.iks-Gcscllsch.öfterr. 2 >»ft.
Daggon- 2 eio.-A.-G..internat. 40'S.
Daggon-i(eihg.. allgem. inPeft4«i0.ft.
Deftdöbinische Bergbau-A.-P.
Wiener BaugescÜ'cbait 200.^.
Diencrb.Zieg.-u.Baug. 400Ä. GO'i*£.
N. Deoilen. visu
DeuticheVankvl.Cb.u.k.L.K/'M. 7
tondonEdcüu.kz.L. 30P»d.Srerl. 6
Ncw-Nork 1 O 0 Toll irs 5
Ital.Kaukvl. Cdecku l.3. I 0) 2 lrr 5
Parlsu.sr.Bankvl.Eh.u.k.3.l5.—
OiOT.—
337.—
:)"4.—
3*>3.-
371.—
373-
ISO.-
182-
169.—
171-
42.25
42.75
299.»
136.50
89.—
114.—
182.—
259—
271.—
149.—
101 .—
230.-
118.10
242.35
89.70
96.10
95.50
11.44
11.42
19.18
23.65
24.38
36.12
vu>>
301.—
137.—
90—
116.—
385—
26i’).25
102.-
?ii.-
118.30
242 55
89.9t)
03.25
31.48
11.46
19.-22
24 26
118.22
S9.8sj
Die Nottruo« sämmtlicher Effekten mit Aus­
nahme der ver Stuck notirten »Diversen fcfr" und der
Gennüicheine. verfted» nch für je 100 Kronen de-
Nominales.
Um den Werth eines EnekteA per Ttück zu
ermirt.Oi, 'ift d»r lrir je 3«<» /.^oi'.en ru r»r:e fturS nnt
in .'cr.n-en ane^r-dru^kcil -toirunaivetrage der
Eitres 'U muiur^ziren. daS Resultat durch 1>^5 ;u
iv'dir-u.— BO den nicht vol!qe;alilten Aktien
1 ton dein auf dic'e Wei'o clin^ceü'n D-ertne der
nicht c-ingeradlre Betrag in^lbzuq ;u bringen.
«DCbL'VaLL'E« f Mi
L, Wollzeile 10. IV., Wiedeu,
Hauptstr. 14 .VlI., Mariahilfcr-
straß« 74 ö. IX., Alserstraße 32.
Aa- Verkaat
aller im okiftt £<iutAM«M(
notirten Esteclen and Voluten.—
Coolnnl'N. Inrtifsiri:unfl olleL
BW~ B«rie.ADftil(«.'M


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 8 ]
Klein© Anzeigen, -ob
Dreis* Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift
Ankürkdiaunqe» »» „Welt Blatt" haben wegen der größten Verbreitung dcs,elben in allen La>
A..._ hr*t r Irrt <1 mit dCk ^(nUDftCr nn Nif Oshmimftröt
4 Heller. Nur das Titclwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
• M>H imi« s 1 I IM <1? ri A« IIH^k oh Ki««t J/1 itll UM ' lillCl* '.’llP Cll I!' C 1 tt(*
Tcinjcmgcit, fer über '.’Ui'entl'nit
nbci ’lblibcn bei-; noch Hoch lntra-
Ach. vcltt. SViir: Prauuo» am
g;nr, Cbn'üjlt'rrcidi, riisiaiidtreit,
<14—65 Ialirr eilten 2Ntu;.
.TÜdiccctier. auch ©Jolfereiltr«
qrr, bfiiir.iinte ülnpibcn mache«
fmi« ^icÄb04iipIi(tli' 'iHittitcilunncn
.volle« a« daa .Well Blatt" unter:
„Nr 722:*" gerichtet werdiit.
Die Brsahiiuup wirb «ach tttatiaai;
lithcr Äuiitnk'Uiig des Mannes so-
fort ousbezatzlt.
Cin Geichäitsmpmi. ahne (ion*
cuttenj. Witwer. 45 Jahre alt,
anpeitel-mcs Aeitvere. pul erbalte«.
sucht weaen llllaupels au Bekauut-
schask e in e Crbeusgi fahrt, u.te^ip oder
rtiiderlosc ürllttre. 25— 45 ;\.ilirc alt.
auch incncnbtn Standes, mit einigen
100 fl. zu elelicheu. SBcttlie .gu-
schritten werden erbeten unter:
»Zufriedenheit Nr 7:100" bis
Sl°/1 19U) au das „Welt-Ä latt
deut besseren Stande aupedärend
und tnakello'en Borledeus. in sicherer
Stellung, mit labrlidi ROtl Kronen,
wünscht sich mit eine!« alleren,
charaktervoll-n »errn P.nsioiititeu
ru veredelicheit.— Vriest unter
„Nr. 7804“ a. d.„ Welt-Blatt".
Win ^26 Jahre alt,
von sattster Gemüthsart und suche
wegen Uederual-mc des väterlichen
ateschaftes eine grau. Bedingung:
«itcht Leer :!»" au das
„Wett- Llatt'.
Heirais-Antrap.
Kescher 32icil.vis!?r Mann mit
2000 ttioneu (frioarno; sucht in
Ukommaastluif cinzubeiraten.—
.tfufdjviftcn erbeten unter: „F R.
7^90 an da? „Welt-Blatt".
Wesen
Kränklichkeit
terfeufe ich meinen Brüh mit
drei möblirfn, separn len Walnrun-
gen. Wancrleituufl alle Bequem­
lichkeit. geeignet für RräuIeinS.—
Adresie: Kusnno» Kepj».
lins^r in Salzburg;, Herrn*
gasse 18« 7247
40 liS >0 Uo TtuV.vnilid). \u I
raufen ßciudU SSicn. XVII.,
Pezzlaanc 9, Bntierhnndlunc,.|
Oü
GtmLschiiuüttren-!
mmi I
mit anflosiender schöner Wobnuna.
I)iliiocr Suir, mir vorrügl. Possen.
n.Tdimeiijl'.iv£ am L»e. ist niesen
.franst c.l:Oaüf ot rirtnufcit. Wien
[ IV., Müftlg ai'se 1Z. 7.HC3
| Fass-
'SpiHMie,
damvieevie'ke und Turch»
. schlacl-LPuudc. inallcu.v^zarlcn.
Lnnsj'spuude cni^ irb-sTener. sein»
jatjrlger »vtdüf, Tiail'Sapfent W
^eugi die ^afr»Lvttnd-Fabrik tn
^loridsdorf. 5s-iiuu- Werlstatte
tiiv Jvtrfjtcit» spunde: HaUtbal.
Po't Zteitthoi. cOi-
Gemischtwaaren-
HanLlnttg,
aus einem guten Pollen. Gold­
grube. billtAa- ?.inö, ill wenen
Jiniitfociiuiig ins i; riL‘0.tl"bcn billig
•u tn'i?atu:;i. ''tutänßcv lüerteil fihv
vrükll'ch ob.iciüt'O't.— 21 n's'finot:
ttrar.^ Lsieu. »V.» Floragafie
Nr. 72i6
Gasglühlicht-
Geschäft
tcoccn ?.'.>l^ginn'ci!ls d. Bc-s. billigll
'I! E Nr'rransen. b.'dars keiner Boi'-
! keuntno'je. sann von einer Hr'oi
nciiil'rt weiden, pclit von selbst,
llinlichrr fOtUtifef. Uttterli'sN
Fe'iiicf Mobe. loliinn- uü'erlle
I und biüuüt? (-rillen;— Wien,
I VII., l>reilaiileruHsse
j 7279
| fSin tüchtiger verlükrlicher
| Wagenschmied,
aus alle >ru P'ostenbane verkonunen»
den 'Arbeiten, als Vorarbeiter und e.n
tüdi tigc\, p ein iif ter Hufschmied
finden bei anten, vobne donerndc
^e'chasti?uug in Hauo P'Icuter'»
Laaeninbrik, Lstcr.-u, Tn ol.
T f*ii 4 sc‘reiesi,
1. um 10'" sl.. u.n IOO<0 ll. sl'»
fi’rt zu "erlaufen. 2!dreise nute'.:
„'Nr. bciiu „iOclt^tölatt“.
(H e 1 r^ c n 1) c i 1 s kauf!
Ocbni?»ii!)isU'?. anlachendes
Gcmischtwaarcngeschäft,
schöner Posten, sainnit Wodnung,
ist wegen ai'dercr Geschiftd-Ueber-
»ahme fefoit z:r verkouieu. 2lui-»
fuirt: ?^ieu. IX., Leegasse 6,
l.top. Föbuor,
Lebrjange
für ein Tro-tueu- u. Evezerei-
Stcschäft wird aufgeuamtucn.
llluvsirecht& jöiuimelbniicr,
Lr-icit .Win., Echopeiihauer-
fttatjc ‘20. 7 i’M
u laiili palt
nettes llans mit (Matte.t in
rb'.'t- Oesterreich, ist übe einer
L>t. di und Flusses erwünscht. Preis
501kl fl,
'.'idreste nebst Preisangabe nn:
Willielm Hansner, poste
restanlc Wien, IV«, Karo
linen platz« 7277
Gutes
0 )i’)i!il'd){iünnm!gr[d)iift
ist ;u verlausen Wien, V.,GricS«
gane Handlung. 7278
Gesucht ßkiuisühttruud
stelln'knirsche
in einer Heinen Brnuerc: i7beri'ltier-
uiarks. -Idresse teim ..Äeit-Blalt"
unter: „Nr. 7L1fI".
Selchlleilch,
Schinken, mit u. ohne ^chwnne.
(>air<-e 70 U-. sraiferfleifch.
Lchuller 64 h per ‘filoflvcmm
versendet 7leglilsü| i:i sirauicho-
fcld, litcievu'.Qr*. 70305
Keiiverliani!
(rs gelonaen nachBcdars melireve
WaggouS fufreu 5iuü- und
Pferdeheu, im gevrestteu chullaud.
in der Gegend an der KariUnerbalm
zunr Verkaufe.— Erie'c jiud zu
richten an dos ..Welt-Bbul" uut.
„Heuverkauf Nr.
Pferdegeschirre
Itud Neilzeup. alle ^allr- u. Reit-
Meauisiteu bei i!l»p. Jilkct.
Wie». VII., Zollergasse.» ».
72t?
>n5 .sktlo-Postbacketetizu 3 fl. 2üke„
Filz und Speck
zum Seldstschnielzen a 02—56 kr.,
Gutes Lelchsteisch 70 kr. ^^ersandt
gegen Nachnabme. Josef Mehcr,
Wien. XII, Schönbrnnuer-
fliaüe I8L. 0219
Bettfedern
pa«, neu, pefllitisseit. von prauea
Gänsen, i/i Kilo 7« ke. veeseude
Brobe-llostkalltziib 'lila, auch meljr.
pcpeu Nachttal,a,e. wc,xe geschlissene
federn fl. 1.20. tnlbflauiucit fl.1.50,
,'buniafrtitcilt fl. 2. dachte,ne .^aid-
flaumenst.ll.ätl piauelllailmeull. s.iX,
bochseiue iveihe tzlau.nc« st. 4, prot.c
■Jiidjfnt aus pvaucM glnuiiicu ss. 8.
aus Saldttaumeu fl. 6.40, llecer-
tuchvnt st. 5. auch Aett-,zedeiiitten
vlütper als überall ttiid sicher nett.
1. Pohutischc Bettsedcrn-Nie»
rcrtagc vou Ndols Gans. Be.
tail-Abldeilttug floie». Hernais,
Ottakringerftratze Nr. 4>«. tta
xvaii-Berkauf tmLose rechts, ll illalen:
Tiefer Graben I 7 und Marta»
Silf, Amrrlinnftrahebi.Wariiuua
vor Jrresülirunp: ‘Nicht zur GanS,
sondern nur bei der altrenommirten
sfilwa ikldclf GinS. 77714
Gl'schiMsfflhrer-
* 5 tcUe
in “in ri.isrtiliaiie»’- oder
Wirllissescliall u:ii ;ultpctn„
tüchtigern 2ö>rib und Tsleiidilmucv
mit einigen j- nü fl. ßciücht. I in*
heirat sebr erwünscht*
Wien oder Provinz«
Chefin nie* ‘ilntiiirr sun: ,.W T. A.
Nr. 262" an Rmlols Nosse«
Wien. 62u4
Bitte!
(iilt (l'licinar Oillet b'vzlich reiche
mitlnöia: <>n- nrt'i3 f trn um ein
I>arlelten vouoOOOUronen
flcoi-it dankbare ü—;>;a11uipc Zurück»
-,alstung und "ünk:tt.-uc Linien.—
i'hitn-oiten erbeten unter: ,»H.
n. 7U11“ mi das „.,2i'cit«ÖUUf.
Bäoker- ßssoft.
(5in feit Hü aatvcu brfte'.icndes
93acfarpciäiaft in Platt. 'J;tcc-cv»
x vll irvich. lü Minuten von der
2lordwcs:d,rlin cnlseiNl wäre aus
freier Hand zu verkaufen oder zu
vervachteu.— '.stahere Auäfunft bei
^rauz Lcheller in Pulkau.
'Jiictcv-C' estcrrcich. 7298
^Saniert, welche dcu Bei-
stand einer vitiktischrn. lang»
ianrigcn. olleinst''bendett. an der
Tstiener ^lin'.k delernten an der
Wiener 'üuivcrntat geprüften und
diplomirten L'cbannne mit grostcr
PraziS bedürsen. enivilebltstch nrau
I. jE. 9keist auch oin Wunsch nach
auswaris. Wien. II., Novara
gane 51. Hochparterre. T'b. I
nale der i'iordöahn. Tramwan-
Haltestelle. 5712
Schlosserei,;
Cut ciußcrirtUci, mit grasiem stui'» 1
drn'reiö. tn etnee .vibrissstarl j
iPro-unz' sofort ;u "crkanscn —’
Bucfe unter: ..(Arosjc ^"^unst I
Nr. 72V1 an das „L9cH.Blatt".
DickenSpeck,
zum Selbstfch'nolz'N das Kilo 5>)kr.,
Prnna-Lchweincichuialz 5i kr.. von i
20 Xilo aufwärts, liefert Joh.
Kcni|»e, »vleifchielcher. Wien,
VII., Hermannsrassc 10.
l^ommis,
i u t christlichEsviiik gestirnt, ftrdrt
'Pr stcn 'li. PNpecgcr in Neu-
Nigen. eft. .'284
.MiIrE»r
1 4—5üi) 2i?CY, wird gesucht. Wir»,
XIV., Iobnstraf;e LLr. 14.
Wlehart 7233
!Wustkinstrmnen 1 e
a deren Bestandtheil«
5V- und Saiten fabncitt
uiid liefert in bester
L('b('u(le
Hsebltüliner
7?asane Hasen Nelrc,Hirsche:c.
kauft *Z. a-vnuf, (rrüovtcitr für
lebendes 2üi!d. Wien, IV.,
Waaggasse 12. 57"2
Physikalische,
ntathcniatische u. aitroiioiuifdjc
Jiistrutileutc bau einer
Concursnuisse
billig zu verkauseu beim Optitvr,
Wien, IX., Währitigrrsiratie
Nr. 1 7. S'joa
Schwere
langjäyriüeKrümpfe
Fallsucht. Bolle Heilung garantirt.
9tur brieflich. Honorar 3 fl. Arme
berücksichtigt. ZOiährige Praxis. Auf­
träge unter: „T. N." zur Weiter­
beförderung an die ^nnonccn-
t^rpedition von M. Dukes Nadtf.
Wien, I«, Wollzeile 6. 6224
Uatth.KlMkr,
WIES,
lV<-8llialni8lra88e 50,
euipfiebll feine altrenommirten Fa­
brikate aller dorten, ein-, zwei­
und dreirckstiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mil Kla-
diertasicn-Eintljeilnug. Unterrichts^
schule für jede O'-rbste. Außerdem
alle Lnst-'me drebbare und selbst-
spielcndeMusikweikc mit auswechsel­
baren 9lotcn. Mustkautviiiaten mit
Geldcinwurf. Bogelwerkcl rc. und
Phonograptzen. 6742
Vertretungen
feder Art übernimmt ein? Iciüuu^
fähige »virn*a für (<1örz nud
Umgebung.— inerten unter:
„Nr. 7 Z vostlaaernL
5-33
Znnitc sZ-rnu wird alö
Gesdirflls-
TlieilEiaiicrtn
mt .'Zlelfchlsauerci ncfnrbt. '.’ilreu
3J—; j>> \ai'ie. Brieie mit mifii*
sc
Nr. 720t^" au dos
^iabkroL
Rörsenoperalicmen! i
Würfel rrticfcr eines all, rce lli n!
Binkbanses üde'.Nluvnt conlanreste!
^nrchsubruuz vou ^peculat'ourn. I
A n! a a e n: e.,
Gest. .Hussf'ri'teu ^>; „kor*
scnratli C. 14. \r. 4 .»" in
IiaMcenstciu A Vojjl<*i*t miUI
W ien, 1.( 2 7-
Dorpachle
sosvlt wegkil Aiistellling meine
Ztinktti- linb Akhllsiiiidliiliz
sammt HauS
um jährlich 400 sl. ober mir
das GcschäftSlocal ohne
Wohnung um 2M fl.
Specerenvaareitablöiuiifl circa
1000 fl. Jahresumsatz 8» biv
9000 fl. ati cpeeeiel, an ‘Mehl
lü—20 Waggon pro Jahr.
Mehlagentitr allem trägtftOOsl.
Unter der Adresse: Haus
Cingros, Grnünd, N.-Oest. i
Aitenillm
Liter echte» Tre-
ver Braiiiitwetn nur fl. 5.—
4 Liter echt Iftri-
a»er Btutwei»,
emuselis. s. fliaukc. nur fl. 8.2»
4 Liter echt. Wip-
pacherWeiflwetit nur fl. 8.80
5 lifl. ‘tiosipalle! ra
Blnt-Qran-ieu. nur sl. I.5f>
liefert fmiuo jc0er Pofl gegen
Poreinfenvnng des Betiages
S. Preiuron, «iiri, .Jtepcit
^achnasiinr )Cöc5 '4JcÜpacfet 1" Ir.
m:l)v. 5i'.9
B1„_ fl- TfabrikSniederlnqe
£ UWUttien,\ J:l..'-'llferftr.c'7
vrrsttidetPttdieLcrrruSchueiVcr u
Kundenll'iufterkartenu Muster
d. r ueueflen ttüiiiter- Herren»
»»d Tamenrodeiistoffe grntis.
ifl jesit iur
« int« r»n«i t
Cc r ÄlunsÄ
eiurS Orden, dach
Ltteten durch die
pri si rcn '.‘lnsaia,iungs!ofteu uner-
retlt'd'r. LLir aber wollen, dost
Jedermann tu eiiuttt Daunen*
l.ett» Ichlasru still mib_ d «Iiolb
oüenren uue :uiu Selbstkosten,
preise ein -betbett, lüä tttm.
lang. 120 Llni. brc,l, ifiiUung
reichlich mit eclitea l'auueii,
jjic.iu ll Äobfbcliier, SO atm. lang
und GO Ct>n breit. i'viiUung neu«*
Selilei.«federn und tseiasi aua
eiUtlu srineu. etfct'ürbigen .Inlett*
(tun', sur mir li fl. franku
gegen ch'achnaliiue. ober Üteraua*
beratflunp. üderallm« die beit-
s renriiiiinrte Ltadlerische Jedeen-
iind Bettentadril i« I»> «»n»,
s Pödinen. ‘breitbttttter aus ü-er
laugen gratis und fraulo. bll77
r ualitat
FranzTomsckiX
Tii(, fön. Hoflieferant.
■ k J"' Wicn.riI.,West.
bahnstrahc 54.
i V5l
* einzelne $tüift
htKlndswiische
i'-- -/■-
1: i..-.
sowie ganze 2luS-
stattungen
für Neugeborene
liefert sofort und billigst
Akaric C^jdcücI, Wäsche-Gcschäft
,,/nr lirieftaube“,
lllicn, XV., Mnrtuhittrrsiraiie lir. 161
«.srübcr Lchonbrunnei strafe 9kr. 37.)
Gegründet 18vü. 5-840-6
Bcrfandt in die Provinz negen Oiachnahme.
Illnstr. Preis-Lourant gratis u. franco.
Schön^ts Gelegenheitsgeschenke
in reichster Auswahl liri Sllll?
(fli-icl, Sailkll- nub gliilikiniltuiütnltii-iabcikDtion
iu 8chönbacli, Stadt, Höhnten.
Prachlisic Zithern mit reinern, weichem Ton. in Ctui mit
reichster Blumen- und Aaiorelten-2'ciz,crung. ^Uunnuium..
P.'afcli'ne. Hchlmsel u. Tvielring. uni st. 11. ohne Maschine
st. H biS fl. 30. ^ünstlerisch ausgestattete «iolineu mit
fiarfem Ton, in 
pierkttsteben und i'losetpapleren«
General- Depot hygienischer Spncknäpfe.
WLeZst
und
RhciiulatlsMs
Genien diese beiden
beiden, sowie gegen
all. Muskel- und
Nerven ftstmerzeu»
^^uskelschwäche:e.
hilft cj-oct und sicher
dre Nöthe schmerz-
Nillenve Ginrei­
bung. Ginzig und
allein zu baden:
Franziskni-
Apotheke,
411101, V 8, Scholl»
■ brutiiterftr. 107.
wohin alle brieflichen 2>efiebn«ge,t
ju rüste» ttiib. Preis 1 ifiasche I ll.
der Ihn um -J) kr. «-.hr für 'i arfung
und örartittrief. Nur echt mit obiger
gesetzt, geschützter Marie.
lOUITlICT’e
%
j Soplajen&^rkzeugc^ ^r B
chTJfebucjj^ierübeT 5'^
wien;
frumfyndotfitehmiellS,
Theater
für Sonntag:
Ä. h. Aofimtg-Lhtttltr.
Pütgerlich und Romantisch.
n. H. flsosuliftii-Shtaltt'.
Tannhäuser.
iOnl rljf* Oülli«tl]f,tlti.
Ülttf der Sonnenseite.
Kaiser jtilitlältms-ZladlIhkalkr.
Anno dazumÄ.
tfnummfi -jf (tenler.
Die dritte Gstadron.
älttnltr an der tOifn
Der griechische Sklave.
Gnrl-fälttnltr.
Faiintha.
Theater tn her gosefHabl,
Frau Lieutenant
Kanlstis-Lhkaikf im l>. h. jlraltr.
Der Ametila-Seppl.
Anträge ülieriiimnit uncl Auskünfte ertheilt unentgeltlich "DD
Äkt alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeils-Welt-Blatt". Wien» Kaiserstrahe tO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Gigenthrim und Berlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papiev von Bruder Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt*.
Wie», Sonntag den 14. Jänner 1909.
Der moderne Styl und— Aröeiterwohnungen.
Das sogenannte „Gesetz der Serie"— mit
journalistischer Fixigkeit gewöhnlich nur bei Greuel-
thaten angerufen— herrscht bekanntlich auf allen
Gebieten. Man bezeichnet damit den Nachahmungs­
trieb „wissenschaftlich" und, indem man die Wirkung
für die Ursache nimmt, klassirt man damit auch die
Folge scheinbarer Zufälligkeiten. Genau genommen,
hat man es in den meisten Fällen mit den Resul­
taten verschiedener gleichzeitig wirkender Kräfte zu
thun. So bilden sich Moden, Stylarten und An­
schauungen und— das Gesetz der Serie wird
lebendig.
Eine so tiefgreifende Bewegung, wie sie in der
Kunst und im Kuustgewerbe sich in den letzten
Jahren bemerkbar machte, mußte selbstverständlich
darum gleichfalls weitere Kreise ziehen. Ob-
schon selbst auch nur eine Theilerscheinung des
Gährungsprozesses im Völkerleben, wird sie gerade
auf diesen beiden Gebieten am augenfälligsten.
Indem ein neues Wollen nach Ausdruck ringt,
zwingt es mit feinen Aeußerungen zur Nachahmung
und so mehren sich, freudig begrüßt, immer neu,
immer deutlicher die Beweise, wie dieses Wollen
höheren Zielen zudrängt.
Vor mir liegt eine Mappe „Ideen von
O l b r i ch", erschienen im Verlage von G e r l a ch
und Schenk, zugeeignet dem fürstlichen Förderer
deutscher Neukunst, deni Großherzoge von
Hessen und bei Rhein. Hier hat man ein
Partikelchen der wirkenden Kraft.
Zu gleicher Zeit stehen im k. k. Museum für
Kunst und Industrie die Resultate eines Preis-
ansschrel'oens zur Schau, welches bestimmt war—
in echt neuzeitlich sozialistischer Absicht— Entwürfe
für eine billige, schöne und praktische Wohnungs­
einrichtung zu gewinnen.
Das ist sozusagen eine Erscheinung innerhalb des
Gesetzes der Serie; die Wirkung aus der Summe
der Kräfte.
Ich will zunächst das Olbrich'sche Werk be­
trachten.
Eine weitausgreisende Phantasie, die manchmal
in poetische Regionen geräth und darum den Boden
verliert, zeichnet Olbrich aus. Ludwig
Hevesi ignorirt diesen letzteren Um­
stand in seinem niehr panegyrischen als
kritischen Vorworte zu dem Sammel­
werke; ich muß ihn kennzeichnen, ob-
schon ich den jungen Künstler sehr
hoch stelle und weil ich ihm be­
freundet bin. Nicht die Poesie ist es,
die ich ihm vorwerfe, behüte; indem
er Poet ist, ist er ja Künstler; aber
ich bin der Meinung, daß der Künstler
für Innendekoration innerhalb der vier
Wände bleiben muß und bei aller
Sinnigkeit seiner Ideen doch nicht in
Metaphern arbeiten darf. Eine Harfe,
denk' ich, ist eine Harfe. Sie kann im
Nothfalle zur Drahtmatratze werden.
Dann ist aber die Poesie beim Kukuk.
Und zu derartigen Erwägungen drängt
manchmal auch O l b r i ch, der in
seinem poetischen Schaffen von scharfem,
spekulativem Instinkte unterstützt, gar
manchmal nicht nur hart an. sondern
gar ost auch über die Grenzen springt,
hinter welchen der Spott lauert. Zum
Glücke führt ihn aber sein gesünderes
Fühlen wieder in die reale Welt zu­
rück, und der Architekt, der logisch
denkende Raumkünstler, meistert den
Poeten, der immerdar geneigt ist, dem
Durchgehe!, genannt Hippogryph, die
Zügel zu lassen. Dort, wo er nicht
Lustschlösser baut, ist er wahrlich ganz
der, als welchen ihn Hevesi zeichnet,
Poet und Praktiker, „eine Ursprünglich,
feit", die mit fast spielender Leichtig-
feit den traditionellen Hausrath in
neue Formen gießt und ihn: damit doch keinerlei
Zwang anthut, ein selbstschöpferischer Herrscher in
einem Reiche, daS er aus eigenen Mitteln ge­
schaffen.
Olbrich, der aus Otto W a g n e r's Schule
hervorgegangen ist, hat seinem einstigen Herrn und
Meister in der Kühnheit des Schaffens den Rang
abgelaufen. Der Meister baute von Oben herab,
der einstige Schüler holt schon ganz neue und
eigene Bausteine für den Grund. So durchtränkt
er dann Alles nnt seinem Geiste und entwickelt von
Innen heraus eine neue Formeuwelt, die uns noch
fremd aumuthet, in der ivir ober immerhin um so
schneller heimisch werden und uns zurechtfinden,
sobald wir uns dem Zusammenklang von Form
Mansardenzimmcr von I. Olbrich.
und Farbe, poetischem Schwünge und praktischer
Anordnung mit Empfindung hingeben.
Aus dem Zusammenhange gerissene Stücke soll
man— wie im österreichischen Museum—
eigentlich nie neben anderen stylisirten Dingen be­
trachten. Dafür haben wir noch nicht den unge­
trübten Blick. Sie gehören in ihre eigene Umge­
bung. dann aber erfüllen sie auch ihre Aufgabe
und ihren Platz in der Umgebung.
So recht deutlich wird dies, wenn man sich in
Olbrich's Entwürfe für die Friedman n'sche
Villa vertieft. Er lebt sich anS im Ganzen, redet im
einfachen Thürbeschlag seine Sprache wie im Möbel­
stück und wer ihm zuhört ohne Vornrtheil, wird
ihn auch verstehen, trotz der manchmal überströmen­
den oratorischen Floskeln, der ornamentalen Tauto­
logien und Metaphern, ahne die es nun einmal
nicht abgeht, wenn der Dichter in die Saiten
greift...
Uiid ich wende mich nun zu der Ausstellung
der Eiitivürfe für „ein Arbeiterzimmer"—
diese Theilerscheiiiung im Gesetze der L>erie, einer
Wirkung der modernen „sezessionistisch- sozial
politischen" Kräfte. Im k. k. österreichischen
Museum stehen und hängen sie hernm die Projekte,
welche infolge eines aus dem Hoftiteltaxfond gut
dotirten Preisansschreibens eingelaufen sind. Die
billigen „Arbeiterzimmer" zum Preise von 300 Kronen
kommen zuerst in Betracht.
Demjenigen, der „gute" Absichten auch gerne
„v e r st ä n d i g e" nennen möchte, wird das Preis-
ausschreiben sehr voreilig vorkommen. Wir haben
noch keine Arbeiterhänser, nicht einmal einen mög­
lichst vollkommenen Typ dafür und sorgen schon um
die .Einrichtung". Man heißt das anderswo: das
Pferd beim Schweif aufzäumen. Doch, danken wir
dem liebe» Gott auch für blos gute Absichten.
Leider hat die Jury meines Trachtens die gute
Absicht wieder ad absurdum geführt. Nicht das
Praktische, Billige und Schöne wurde nämlich aus­
gezeichnet, sviideru das Modernste und damit
fiel der ganze Werth des Preisausschreibens in
den Brunnen.
Fast wäre man versucht über nepotisirende
Konnivenz zu klagen, wenn die Jurymitglieder
nicht gegen fofdjen Verdacht gefeit wären. Zweifel­
los standen sie aber unter suggestiven Einfluß und
— dieses Kompliment kann man ihnen nicht er­
sparen— hatten sie auch gar keine Ahnung von
den nothwendigen Kriterien einer „Arbeiterein-
richtnng". Grafen und Exzellenzen mögen viel Ge-
schmack und viel feines Empfinden besitzen, wie
aber ein Möbelstück aussehen und welche Qualitäten
es haben muß, um dem „Arbeiter" zu ge­
nügen, das kann immer nur wieder ein Arbeiter
oder doch nur ein Solcher genau beurtheilen, der
Bedürfnisse und Verhältnisse der Arbeiter genau
kennt.
Den ersten Preis bekam ein Schüler des
Professors Hcffmann, Herr- Sunritzberger.
für ein k a r m i n r o t h e s Ameuble-
ment in niodernstem Style.
Der scharlachrotheste Sozialist lächelt
ungläubig, wenn er diese zierlichen
Entwürfe sich in Holz umgesetzt denkt.
Nicht der Styl ist es etwa, der ver-
blufft. Oh nein, mit dem setzt man
sich heutzutage schon ins Einvernehmen.
Aber wie und wie lange soll denn
dieses lackirte oder gebeizte Luxusmöbel
in getünchter Wohnung, auf gedieltem
Boden, der wöchentlich einmal ge­
scheuert werden muß, unter den rußigen
Händen eines Arbeiters, der müd'
vom Tagewerk sich schwer in einen
Sessel fallen lassen will, sein hektisches
Dasein fristen?...
Und da liegt der Hund begraben.
Man übersah ganz, daß der Ar­
beiter mangels speziell für ihn ge­
schaffener Wohnstättcn und auch in
Folge der Arbeitsverhältnisse heute
noch zu wiederholtem Wohnungswechsel
gezwungen ist, daß selbst bei höherem
Verdienste der Arbeiter sich oft mit
einem einzigen Wohnraume begnügen
muß und von seinem Mobiliar daher
möglichste Beguemlichkeit fordert,—
daß also jedes Möbel geradezu
werthlos ist, welches nicht durch
Widerstandsfähigkeit des Materiales
gegen derbe Behandlung und Feuch­
tigkeit, durch praktische und bequeme
Konstrukt'on, diesen Verhältnissen Rech-
nuiig trägt. Erst in zweiter Linie
hätte die Gefälligkeit und Schönheit
der Formen in Betracht kommen
dürfen. Darüber machten sich aber die meisten
Pceiswerber weiter keine Gedanken und der mit
dein ersten Preise Bedachte die allerwenigsten
Am klarsten war sich über die Aufgabe die
Firma F. S ch ö n t h a l e r u. S ö h n e, die eine
Einrichtung bestehend aus zwei Betten, Kasten,
Eommode, Tisch mit 4 Sesseln, einem auch als
Kindertisch verwendbaren als Waschtisch gedachtem
runden Tischchen und zwei Nachtkästchen sammt
einem Spiegel, Alles in massiven, lichtbraun tief
gebeiztem. Eichenholze, f ür den Preis von 300
Zimmer von I. Ol brich.
A,:S der Villa Friedman» in der Hinlerbruhl.


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 10 ]
Kronen liefert. DaS sind Möbel, die einen Puff
.vertragen, die sich aus feuchte» Scheuerlappen nicht
viel machen und ihrem Zwecke demnach entsprechen.
Leider ist deren Form— und das schien der Jury
ausschlaggebend— so gar nicht modern. Der
Kasten ist keine Kiste, er hat sogar ein profilirtes
Gesims, und der­
gleichen „trägt man
heutzutage nicht
mehr*.
Darum hatte die
Jury für das
N i e d e r m o s e r-
sche Zimmer, das
allerdings vernünf­
tigerweise durch ein
Ruhebett auch auf
erhöhte Bequem­
lichkeit, beziehungs­
weise eine Kinder­
bettstelle Rücksicht
nimmt, die „Aner­
kennung* trotz der
geschmacklosen Ki­
sten, die hier Kasten
heißen.
Einverstanden
muß man sein mit
der Zuerkennung
des zweiten Preises
an die Firma
Jaray für eine
iu Rustenholz sehr
schiedenen Geschlechtern, oder Eltern und Kindern,
separate Räume zn schaffen, sobald dies— haupt­
sächlich zur Schlafenszeit— nöthig wird. Kein
unnöthiger Krimskrams, keine nüchterne Kahlheit,
ist Parole. Es gibt auch lauschige Ecken trotz licht­
spendender Fenster und bei allem Auswand
Arbeiter-zimmer von S. Jaray.
geschmackvoll ausgeführte Einrichtung, au der. wie
die Inskriptionen zeigen, nicht nur viele Private,
sondern auch Möbelhäudler Geschmack gesunden
haben. Daß die Museumsdirektion die Nachbe­
stellung von Händlern dulden kann, ist mir
übrigens unbegreiflich.
Sehr nett ist eine von
der Firma Pospi-
schill und eine von
Wanke in Grün und
Roth ausgeführte Ein­
richtung. 'Beide haben
aber den Charakter
von Luxusmöbeln, die
man sich uur aus par-
kettirtem Boden denken
kann, und können somit
keinesfalls als „Ar-
beitereinrichtung* be­
zeichnet werden. Der
Rest ist Schweigen.
Wer jedoch in den
blos gezeichneten Ent­
würfen Umschau hält,
wird angenehm über­
rascht sein zu erfahren,
daß es Preiswerber
gab, die, über den
Rahmen der Aufgabe
hinausgehend, die Auf­
gabe korrigirten. Der Verfasser des Projektes
„Sittlichkeit ist Gesundheitspflege" sagte sich,
daß zuerst die Arbeiterwohnung da sein
müsse, bevor man an die „E i n r i ch t u n g* denken
könne, und er löste die gegebene Aufgabe, indem
er sich eine zweite stellte. Wäre die Jury nicht an
den Buchstaben gebunden gewesen, sie hätte, dafern
sie überhaupt Augen für dieses Projekt gehabt,
nur dieser Arbeit den ersten Preis geben dürfen.
Hier wird nach sehr vernünftigen Prinzipien ein
W o h n r a u in konstruirt, der es gestattet, ver-
technischer Spässe geht der Charakter des Wohn-
raumes nicht verloren.
Auf dieser Basis müßte die Frage der Arbeiter-
wohnungen und der Einrichtungen für dieselben
überhaupt gelöst worden. Die Preisausschreibung
Arbriterzimmer von I. Po spisrhii.
mag ja in bester Absicht gemacht worden sein, auch
Anregung für das Gewerbe bedeutet haben, aber
irgend einen Werth für die große soziale Frage
der ArbeiterWohlfahrt hat sie kaum gehabt.
Trotzdem soll der Arbeiter, der in der Lage und
im Falle ist, ein eigenes Heim zu gründen nicht
versäumen, diese Ausstellung zn besuchen. Die
Schönheit in sein Heim zu tragen wird sie ihn
sicherlich anregen, und thut sie auch nur dieses,
so hat sie wenigstens eine hübsche, eine ästhetische
Nebeuaufgabe erfüllt. X. v. Gayrsperg.
Kleine Damm-Zeitung.
Neueste Damen-Modni. Für die Straßen- und B e-
suchstoilette steht Tuch noch immer sehr in
Gunst, besonders in den hellen Pastelltönen, matt­
blau, orevae, rose ebine und anderen. Phantastischer
als je sind die Hüte in ihren Formen und in ihren
Garnituren. Die obupeaux habillcs nehmen schier
unheimliche Dimensionen an und sogar auch die
togues sind sehr groß. Bestimmte Modefarbe» kennt
man nicht mehr bei den Huten, es sind alle Farben
modern, vorausgesetzt, daß sie in mattem und doch
eigenartigem Ton sind. Es sind die gedämpfte», alten
Gemälde» eigenen Töne. Dann sind die der Pastell-
Malerei eigenen, seinen, zarten Farben, von denen
wir hier schon öfter zu spreche» Gelegenheit hatten,
für Hüte sehr beliebt. Kein Stoff wird besser im
Stande sein, alle diese Farbentöne in ihrem matten
Schimmer zu zeigen als Sammt. Eigenartig ist jetzt
die Unterkleidung der Damen zum Schutze gegen die
Kälte. Ei» rnaillot in zartfarbigem Seidentrikot hüllt
den ganzen Körper ein und außerdem hilft eine
culotte aus schwarzer Seide die Kälte fern zn halten.
Ueber diese fällt der elegante jupon mit seinen
Volants und Spitzen-Garnirungen herab, der mit
einer ausgeschnittenen Untertaille ein Stück bildet.
Diese ersetzt vollkommen das K o r f e t, da sie genau
der Figur angepaßt und mit Fischbeineinlagen ver­
sehen ist, ohne indeß die Elastizität des Körpers zu
beeinträchtigen. Der Verschluß ist an der Rückseite
und die Garnitur entspricht der des Rockes. Ga­
maschen in. der Farbe des Kostümes decke» den Siiefel,
so daß nur noch der schmale Lackbesatz sichtbar bleibt.
Der Schleier darf nur bis zur Nasenspitze reichen,
da er, wenn er den Mund bedeckte, sehr schnell zu­
sammenschrumpfen würde. Der P e l z- M u s f ist
reichlich groß, viel zu groß für die niedlichen Händ­
chen, die darin Platz finden sollen.
Prinzessin Heinrich von Preußen, die Mutter des
jüngsten Hobenzollernsprossen, ist die Schwester der
Kaiserin von Rußland und wurde am 11. Juli 1866
zu Darmstadt geboren. Sie vermälte sich am
24. Mai 1888 zu Charlottenbarg mit dem Prinzen
Heinrich von Preußen. Der neugeborene Prinz ist
der dritte Sohn, der dieser Ehe entstammt. Der
älteste Sohn ist Prinz Waldemar, der zn Kiel am
20. März 1889 geboren ivurde. Er ist Lieutenant
im 1. Garde-Regiment zu Fuß und Lieutenant zur
See ä la suite der Marine. Der zweite Sohn,
Prinz Sigismund, ist ebenfalls in Ki.l am
27. November 1896 geboren. Prinz Heinrich be­
findet sich auf der Rückreise von Kiauls i ou nach
Deutschland und ist vor mehreren Tagen in Singa-
pore angekommen. Der Bevölkerung von Berlin
wurde die Geburt des Prinzen durch den Salut von
'12 Schüssen verkünde'.
Eine verehrte Klosterfrau. Die ehrwürdige Maria
Crescentia H ö ß, auf welche die Erzbis.vöfe und
Bischöfe Bayerns in ihren aus Anlaß der Jahrhun­
dertwende erlaffenen Hirtenschreibe» hinweisen, ist
geboren am 20. Oktober 1682 zu Kausbeuren als
Tochter des Wollwebers Mathias Höß, und deffcn
Ehefrau Lucia. Im Alter vor, >0Jabreu trat sie in
das Kloster zn Karisbenren, in dein Shwesteru vom
3. Orden des heilige» FcanziskuS in großer Armuth
zusammenlebten. In diesem Kloster lebte und wirkte
Maria Crescentia 41 Jahre. Sie starb im Alter von
61 Jahren, am 5. April 1744. Nicht wenig zur be­
vorstehenden Seligsprechung dieser Klosterfrau beige­
tragen, hat das etwa drei Stunden von Kausbeuren
gelegene Wörishose», das sich zn einem internatio­
nalen Weltbad entwickelt hat. Mancher machte eine
Fahrt zum Grabe der Mutter Maria Crescentia und
schreibt ibr seine Heilung zn. Unter der Zahl dieser
Geheilte» findet man nicht blos Bauern und Bäuerinnen,
sonder» Angehörige der höchste» Stände.
Ausstellung für Frauen. Ende Januar 1900 wird
in Pctersbnrg die erste internationale Ausstellung des
„Vereins zur Wahrung der Gesundheit der Frauen"
eröffnet werden, und zwar wird dieselbe drei Ab­
theilungen haben: Reform der Kleidung der
Frauen; Die Pflege der Frauen in sanitärer und
hygienischer Beziehung; Neue Nahrunas- und Lebens­
weise der Fronen. Viele ähnliche Vereine aus dem
Auslande haben ihre Belheilignng zugesagt.
Durch eine amerikanische Erbschaft Überrascht wurden
die Witwe Schwärmer uuo deren Tochter in Uß
bundßen bei Jnsterbnrg. Ei» von dort gebürtiger
Tischlergeselle. Namens Grunau, wanderte zu Anfang
des vorige» Jahrzehntes nach Amerika aus und hatte
so viel Glück, daß er im Laufe der Jahre zu Reich­
thum und Ansehen gelangte. Da er mit der Heimat
in regem Briesverkehre stand, so erfuhr er u. A. auch,
daß die beide» obenerwähnten Frauen einen feiner
nahesten Verwandten i i ihr HauS aufgenommen und
bis zn dessen Tode bestens gepflegt hatten. Diese
Bethätigung echter Meiischenliebe belohnte der Deutsch-
Amerikaner, indem er bei seinem Tode den Beiden
eine Summe von 24.000 fl. vermachte, welche ihnen
jetzt ausgezahlt worden sind.
Berliner Eheschließungen. In Jahre 1899 wurden
in Berti» 19.937 Ehe» geschlossen. Im Verhältnisse
zur Bevölkeruugszahl ist die Zahl der Eheschließenden
naü 1894 wieder gestiegen, aber 1898 vom Neuem
zurückgegangen.
Lom Pariser NcnjnhrSmarkte. Seit 14 Tagen
regnet es in Paris säst unousbörlich »nd die kleinen
Händler sitzen verstimmt und fröstelnd in ihren Buden
aus den Boulevards. Man findet hier ausgestellt, was
Herz und Sinn nur begehren können, wunderbare
Brenner, die einer Petroleumlampe die Leuchtkraft
des elektrischen Lichts verleihen sollen, bis zum
Dynamit als unfehlbares Mittel gegen Hühneraugen.
Bäcker richten um Neujahr ihre Herde aus und ver­
sorgen die Vorübergehenden mit warmen Kartoffel-
kuchen, Waffeln und den vorzüglichen Pariser Brioches.
Hier auch bietet der Handwerker, der gewöhnlich für
große Geschäfte arbeitet, feil, was er zu eigenem
Verdienst in seinen Mußestunden angefertigt hat,
niedliche Tischchen und Schränke, ganze Puppenein-
richtungen in solider Ausführung. Die mechanischen
Spielzeuge nehmen auch einen große» Raum auf diesem
Markte ein. Echte und unechte Türken in Fez und Turban
sitzen hinter Tischen, die mit Süßigkeiten reich beladen
sind, unter denen der Noga eine Hauptrolle spielt.
Zur Dienstbotcnfrage. Ueber das Ergebniß der
sogenannten Gesiidemärkle in der Provinz Posen
wird berichtet: Insbesondere für bäuerliche Besitzer
war es überaus schwer, Knechte und Mägde zu be­
kommen, obwohl 20—25 Perz. höhere Löhne
als im Vorjahre bewilligt wurden. Ein großer Theil
der Besitzer ist trotz aller Bemühungen ohne Dienst,
boten geblieben. Die ländliche Jugend bezeigt immer
weniger Neigung, aus längere Zeit ein Arbeits- oder
Dienstverhältniß einzugehen, vielmehr nimmt die Zahl
derjenigen, welche Arbeit in industriellen Betrieben
suchen, erheblich zn. Das kann um so weniger über­
raschen, als zahlreiche Agenten die Leute durch über­
triebene Versprechungen in die Fremde zu ziehen suchen.
Westphälische Suppe. Man nimmt 100 Gramm
feine oder grobe Graupen, läßt sie in 4 Liter Wasser
mit etwas Butter und Salz holbweich kochen. Darauf
werden 260 Gramm gcbackene Pflaumen, gute Sorte,
mit etwas Zucker, nach Belieben auch etwas Zitronen­
schale, hinzugethan. Vor dem Anrichten nehme man
die Kerne der Pflaumen aus der Suppe heraus.
Augenwasser. Ei» halber Eßlöffel voll Fenchel-
pulvec in reinem Wasser gekocht, gibt ein reinigende-
und stärkendes Augenwasser.
Geknickte Schmuckfcderu wirft man in stark kochen­
des Wasser und dann sofort in ganz kaltes. Nachdem sie
getrocknet sind, werden sie wie gewöhnlich gekräuselt.


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W ierr, Sonntag den 14. Jänner 1800,
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
^Nachdruck verboten.) slös
Ein verlassenes Weib.
Harry's dunkles Antlitz wurde noch bleicher wie
früher. Dann wandte er sich mit einer stürmischen
Bewegung an mich.
»Lilian, ich will Dein letztes Wort hören—
hast Du Muth genug, um Deine Hand in die
meine zu legen? Wenn ich Dir auch heute kein
glänzendes Loos zu Füßen legen kann, habe nur
Geduld— es wird eine Zeit kommen, wo Du
nicht bereuen sollst, mir vertraut zu haben."
Stolz wie ich ihn nie noch gesehen hatte, stand
er vor mir und seine Augen blitzten mich an. so
fest, so energisch und daneben leuchtete auch wieder
so viel Liebe mir entgegen, daß ich wie unter einem
Banne stehend, langsam aus ihn zuging und meine
Hand in seine legte."
Lilian machte eine Pause und über ihr schönes
Antlitz glitt ein Hauch stillen Glückes— d i e
Stunde stand nun lebhaft vor ihrem Geiste, wo
sie, die Arme um den theuren Mann schlingend,
ihm zuschwor, sein zu werden für ein ganzes
Leben...
»Und Sie wurden dann doch seine Frau, nicht
wahr, Lilian, und er hat Ihnen Alles sehr schlecht
gelohnt, wie?" fragte Frau Brown so ruhig, als
verstünde sich dies ganz von selbst.
Die junge Frau hob nun ihr Haupt.
»Ich wurde sein Weib, ja— und mein harter
Vater verstieß mich am selben Tage, da Harry mit
mir zum Traualtäre hintrat.
Als ich schon im Kranz und Schleier war, warf
ich mich nochmals zu Füßen meines Vaters und
flehte ihn an, sein Hortes Wort zurückzunehmen.
Unbeugsam wandte er sich von mir hinweg.
»Nein— Du magst ihn nehmen— gehe nur.
Doch höre mies) an, Lilian; wen» Noth und Sorge
einstmals an Deine Schwelle treten werden, dann
klage nur Dich selbst an— nicht midi. Ich habe
Dich gewarnt, Du wolltest nicht hören. Trage
dann, was Du zu tragen gewünscht hast. Und
komme nicht zu mir um Hilfe— es wäre um­
sonst. ."
Eine kalte Haudbeweguug und ich war allein im
Gemache und allein, ohne Vater, ohne ein Glied
unserer Familie, stand ich neben Harry in der
Kirche an den Stufen des Traualtares.
Etwas wie Trotz und wie Haß loderte in
meinem Herzen auf— und inniger wie je schloß
ich mich an Harry an. Er vergalt mir meine
Liebe und mein Opfer» das ich um seinetwillen
brachte, mit einer gleich glühenden Liebe, mit
einer Treue, die über jeden Zweifel erhaben war.
Er arbeitete nun in einem anderen Geschäfte und
wenn es auch sehr knapp herging in unserem be­
scheidenen Heim— ach, wir waren so unendlich
glücklich). Sehen Sie, von meiner seligen Mutter
aus hatte id) etwas Vermögen, das durfte mein
Vater liidjt angreifen und mir auch) nicht zurück­
halten. Damit hatten wir uns ein kleines Heim
gegründet."
Lilian schaute nun ernst vor sich hin.
»Es muß doch wahr sein, dauerhaftes Glück findet
man nirgends auf dieser Welt— oder that ich doch
Unrecht, meinem alten Vater so viel Kummer zuge­
fügt zu haben, genug, and) unser Glück kam in's
Wanken. Langsam nur, dock) stetig. Mein Mann
verlor seinen Posten und da begann dann langsam
Noth und Kummer. Und nirgends konnte er etwas
Passendes finden— ein volles Jahr ging das so
fort— und das Wenige, das uns von meinem
kleinen Kapital geblieben, schmolz hinweg, wie
Schnee unter der Sonne. Auch mein Kind wurde
schwer krank— das, was mein Vater mir prosezeit
hatte, traf buchstäblick) ein. .. Noth und Sorge
schlichen über unseres Hauses Schwelle .. ."
»Und wie ertrug Ihr Mann diesen Wechsel?"
fragte Frau Brown lebhaft.
»Oft und oft kniete er hin vor mich und um­
schlang mich mit stürmischer Zärtlichkeit. Er klagte
sich dann an. daß er mich so unglücklich gemacht hätte
und er wurde mir fast krank vor Aufregung. Ueber-
Haupt, dies muß id) nod, erwähnen, wurde ich oft
erschreckt durd) einen Ausbrud) von Wildheit und
Haß, den ich mir nicht erklären konnte. Und was
mich auch in mancher einsamen Stunde nachdenken
ließ, war der seltsame Umstand, daß er mir nie
von seiner Vergangenheit sprach. Einmal schmiegte
ick) mich an ihn und bat ihn doch leise, mir aus
seinem Leben zu erzählen. Und fragte, ob er noch
Eltern, Geschwister hätte?
Da glitt ein solch' tiefer Schatten über sein Ant­
litz und aus seinen Augen leuchtete ein solch)' dunkler
Blitz, daß ich beinahe meine Frage bereute.
Seine Hand aber strich zärtlich über mein Haar
und mich fest an sich ziehend, bat er mit leise
schwankender Stimme:
»Lasse mich darüber schweigen, meine süße Lilian
— Du bist zu rein und gut, als daß ich Deine
Seele und Deinen Geist mit häßlichen Bildern er­
füllen möchte. Frage mich» nicht— ich bin glücklich,
daß ich nun Dich an meiner Seite habe..."
Dann schaute er mir tief in die Augen.
»Hast Du kein Vertrauen mehr zu Deinem
Harry?"
Mit einer leidenschaftlichen Bewegung umschlang
mich sein Arm noch enger.
»Id) habe nur nod) einmal die Bitte an Dick),
meine Lilian, habe Geduld und— wenn Gott
mir gnädig gesinnt sein wird, dann wird noch
einstmals eine sonnigere Zukunft uns erstrahlen."
»Und haben Sie keine Ahnung, was er damit
immer meinte ?" fragte wieder Frau Brown. »Und
fanden Sie es dod) nid)t wunderlich, daß er nicht
einmal zu Ihnen von seiner Vergangenheit spred)en
wollte? Sah das nicht just aus. als hätte er etwas
vor Ihnen verbergen wollen, dessen er sich vielleid)t
hätte schämen müssen? Hatten Sie niemals ein
Wort aus seinem Munde vernommen, weld)es eine
ähnliche Aufd)auu»g in Ihnen wadigerufen hätte?
Irgend einen dunklen Punkt, wie? Und denken
Sie nicht, ob sein Name auch der wahre sein
könnte?"
Da sprang Lilian neuerdings von ihrem Sessel
empor. Eine tiefe, namenlose Angst malte sich in
ihren schönen Zügen.
„Ein falscher Name? Wozu? Und seine Papiere
waren ja in Ordnung—* stammelte Lilian.
»Um Geld kann man Alles haben —" lachte
die Frau spöttisch auf. »Und zu welchem Zwecke?
Das müßte er natürlich) besser wissen, wie id).
Nun, und es ist ja auch nur eine Vermuthung
von mir, die mir blitzartig durd) den Kopf schoß.
Der Umstand, daß er nid)t von seiner Vergangenheit
sprechen wollte, hat mich darauf gebracht. Wenn
man nichts zu verbergen hat— wie?"
Lilian schwieg. Eine unendliche Traurigkeit malte
sich auf ihrem Gesichte.
»Nein, mein armer Harry that gewiß nichts
Schlechtes und vielleicht wird er doch nod) einmal
sprechen —"
„Ja, aber zuerst ist es nothwendig, daß er
wieder zu Ihnen heimkehrt, denke ich. Nun, und
was brachte ihn zu dem Entschlüsse— auszu­
wandern ohne Sie?"
»Als es nicht mehr möglich schien, hier in Eng­
land eine Stellung zu finden, rieth ihm ein Freund,
es anderswo zu versuchen. Wenn man daheim kein
Glück mehr finden kann, nun, dann fort, meinte
jener Freund. Und dann wandte sich mein Mann
an einige Firmen in Chicago, welck)e sein Rath­
geber ihm angab und man antwortete ihm, es
wäre möglich, einen kleinen Posten zu erhalten.
Nun— was wollte mein Harry denn thun? Er
ging— und ich blickte voll Vertrauen in die Zu­
kunft. Harry war ein sehr tüchtiger Kopf und
flinker Arbeiter, mein Vater hatte dies oft gerühmt.
Wenn er dann einmal in einem Hause saß, dann
wird er es auch weiter bringen. Ach, welch' ein
liesjchmerzlicher Abschied war dies, den wir nahmen.
Im letzten Momente drohte meine Kraft zu sinken
— Er jedoch tröstete mich.
„Sei muthig, meine süße Lilian, ich werde arbeiten.
Tag und Nacht, wenn es sein muß, um bald mit
Euch vereint zu sein. Harre nur nod) kurze Zeit
aus— und laß den Muth nick)t sinken und ver­
liere nicht das Vertrauen und nicht Deine Liebe zu
mir... Du bist meines Lebens Stern, Du bist
mein Glück— und ich habe mir zugeschworen, daß
icki Dir nod) einmal glänzend vergelten will, was
Tu mir zum Opfer gebracht hattest, indem Tu
Dein Vaterhaus um meinetwillen verließest."
So sprad> er und ich lag damals zum letzten
Male an seinem Herzen, umschlossen von seinen
Armen. Ad)— wir liebten uns namenlos—
glauben Sie mir, Frau Brown— namenlos!
Und nie werde ich glauben, daß er schlecht und er­
bärmlich zu mir gewesen. Nun, er reiste ab und
dann kam sein erster Brief und der brachte gleich
eine wahrhaft niedersd)metternde Nachricht. Jene
große Firma, wohin man meinen armen Harry
empfohlen hatte— erwies sich als eine Schwindel­
firma. Als mein Mann dies erkannte, verließ er
das Haus... Ach, Gott im Himmel— und
wieder ging Harry wockien- nein, monatelang ohne
Posten umher. Seine Briefe trafen spärlich) ein—
und dann," Lilian schlug die Hände über die über­
strömenden Augen, „dann blieben sie jäh aus..
und id) wußte nicht, wohin ihm schreiben."
Ein wildes und krampfhaftes Schluchzen erstickte
nun ihre Stimme, das ganze, unendliche Weh ihres
Herzens, welches sie so lange Zeit hindurd) tapfer
niedergekämpft hatte, brach) sid) jetzt, da sie davon
zu einer theiluehmenden Seele spredien konnte, mit
emer fast crsd)reckeuden Gewalt Bahn.
»So. lo, er schrieb gar nid,t mehr— und Sie
haben keine Ahnuug, ob er sid) noch in Chicago
aufhält oder nickt. Das ist sehr sd)limm, meine
liebe, kleine Freundin. Also, wenn Ihr Harry Sie
wirklid) so geliebt hat, dann— hm, vielleicht ist
er and) gestorben?"
»Gestorben —" schrie Lilian entsetzt aus. Doch
dann fügte sie lebhaft hinzu:
»Nein, wenn er krank wo gelegen wäre, dann
würde er dock) eine Nachricht an midi haben abgehen
lassen und ich wäre zu ihm geeilt. Mein Gott,
mein Gott, ich hätte ihn doch nicht allein lassen
sollen."
»Armes Frauchen. Id) fiirdjte nun beinahe, daß
Sie sich mit dem Gedanken vertraut machen müssen,
er ist todt. Denn wenn ein Mann sein Weib so
liebt, wie Sie von ihm geliebt worden, dann bleibt
er doch nicht ewig aus oder er schreibt doch wenigstens.
Kaun ihn nicht ein plötzlicher Tod überfallen haben,
daß es ihm nicht mehr niöglid) gemad)t war. sich
Ihnen mitzutheilen? Was werden Sie nun thun,
Lilian? Noch da warten und mit Ihrem Kindlein
Hunger und Noth leiden— das ist dock) eine
traurige Perspektive. Und Sie sind noch so jung
und schön. Sie haben and) nichts mehr, was Sie
verkaufen können und denken Sie nur au den laugen
und strengen Winter."
»Gott wird mich nicht verlassen —* entgegnete
die junge Frau einfach, „und dann kann ich nicht
glauben, daß mein Harry wirklich) todt ist."
„Nun, dann soll er sid) eben melden oder er ist
auch nidjt um ein Haar besser wie— die Anderen
sind, die ihren Weibern durd)brennen."
Damit stand Frau Brown auf.
„Id; will nun gehen, mein Tom wird herein­
kommen." Dann sd)weifte ihr Blick durd) den Raum.
»Lilian, Sie haben heute nod) kein Nachtmahl,
wie id) sehe. Nein, sind Sie nur ganz still und
kommen Sie lieber mit Ihrem Büblein zu uns
hinüber— er regt sid) just da drinnen, wie ich
höre. Mein Tom ist ein ganzer Narr mit dem
Knirpse.. Also, ja?"
»Sie sind so gut, Frau Brown— und ich kann
niemals Ihre Güte zurückzahlen. Aber ich kann
kaum —"
„Unsinn. Heute wird nid)ts mehr gearbeitet—
Punktum. In einer Viertelstunde erwarte ich Sie."
Die Frau ging und Lilian schritt nun hinein
in das winzige Kämmerlein und trat an das Bett
ihres nun vaterlosen Knaben.
Der streckte die Aermcheu aus nach der Mutter.
»Mama, wann kommt der Papa heim? Hat er
nock) nicht geschrieben? O. wenn der Papa käme —"
da brack) die verlassene Frau abermals in ein heftiges
Sd)luchzen aus.
Ad), vielleid)t kommt der noch immer so theure
Mann nid)t mehr heim— vielleicht wurde er in
der Fremde eine Beute des Todes, und sie, seine
»süße Lilian", wie er immer sagte, konnte nicht ein­
mal an seinem Grabe beten und weinen.
Als sie sich) nun erhob, um den Kleinen empor-
zunehmen, fiel ihr Auge auf das Kreuzbild des
Erlösers.
Wenn der nick)t helfen will— dann sieht sie
keinen Ausweg. Dock) er ist ja der Vater der
Witwen und Waisen und er wird auch sie und ihr
unsck)uldig Kind nicht verlassen.
Dann schritt sie mit dem kleinen Harry hinüber
in die behagliche Wohnung Frau Brown's ...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 12 ]
HMichten aus alten Ländern.
Sie preußischen Prinzen.
Der jüngste Hohenzvllern der in Preußen regie­
renden Linie ist als Sohn des Prinzen Heinrich
soeben zu Kiel geboren worden. Die Zahl der Vettern,
welche die Ankunft des jüngsten Sohnes des Prinzen
Heinrich und der Schwester der russischen Kaiserin
begrüßen, ist recht beträchtlich. Zu den sechs Söhnen
des Kaiservaares gesellen sich drei Söhne des Prinzen
Friedrich Leopold und drei Söhne des Prinzen
Albrecht, Regenten von Braunschweig. Sieht man
von dem nahezu 74jäbrizen Prinzen Georg ab, so
zählt heute das preußische Königshans fünfzehn
unvermälte Prinzen. Dieser Anzahl von
Prinzen stehen nur zwei junge, d. h. u n v e r-
mälte Prinzessinnen gegenüber: die am
13. September 1892 geborene Tochter des Kaiser-
paare?, Prinzessin Victoria, und die am 17. April
1860 geborene Tochter des Prinzen Friedrich Leopold
und seiner Gemalin Louise Sophie, Prinzessin Victoria
Margarethe.
Sie Pariser Musik halle.
Ueber internationale Militärmusiklapellen auf der
Pariser Weltausstellung schreibt man: Sobald die Witte­
rung es gestattet, wird auf dem Ausstcllungsgelände mit
dem Bau einer großen Mnsiihalle begonnen werden,
in.welcher ein interessanter internationaler militärischer
Wettstreit während der Dauer der Ausstellung ausge-
tragen werden soll. Franzosen und Russe», Teutsche,
Oesterreicher und Italiener, Engländer und
Türken, der heißblütige Spanier und Portugiese wie
der gemessene Schwede und Norweger, Griefen,
Serben, Bulgaren und Montenegriner— sie Alle
werden dort in voller Uniform erscheinen und mit
musikalischen Leistungen wetteifern. Die kraftvollen
Gestalten des dreißigjährigen Krieges, des spanischen
Erbfolgekrieges, der Heere Friedrich's des Großen,
Gustav Adolf von Schweden, König Richard'- des
Zweiten von England, Peter's des Großen, Ludwig's
des XIV., sie Alle sollen wieder zum Leben erstehen
und ihre allen Weisen in friedlichem Wettstreit er­
klingen lassen. Die Konzertsäle der internationalen
Militärmusik sind auf einen Zuspruch von täglich
80.000 Personen berechnet.
Ein Wunderkind.
Großes Aussehen erregt in Madrid das Auf­
treten des schon genannten dreijährigen Pianisten
Die Engländer öei Hisch.
Die Zeilen sind vorüber, wo französische Eitle für die
ganze zivilisbte Welt ausschließlich maßgebend war. Die
Engländer haben ihren Nachbarn vollständig den Rang ab­
getauten und selbst in PanS wird Alles, was sich aus ge-
jcllschaslliches Leben beziebt, streng ü l’anglaisc eiiige>ichlet
— versteh! sich in der vornehnieu Welt; deuu der Mittel­
stand tonn sich dieses, meist recht kostspielige Vergnügen
höchstens in Kleinigkeiten vergönnen.
Aber io weit reicht die alle Krast von Paris noch, daß
sich die Aliglomani?, die Sucht, die Engländer in Allem
und Jedem naebrnahmen, nicht direkt von England, sonder»
von der sranzösischen Houplstabt aus in das übrige Eiirova
verbreitet, und so wird betn: überall die englische Mode
bevorzugt, so weit sich dies bei den durchaus veijchicdeucn
Verhältnissen durchsüh-en läßt.
Am wenigsten hat noch die englische Art der Mahlzeiten
Verbreitung gesunden. Es wird daher unsere Leier
iiiteresjiren, die Engländer auf diesem Gebiete» wo sie sich
vielleicht am meisten von den Koniinenlalen unterscheiden,
näher kennen zu lernen. Vor Allem n,»ß gesagt werden,
daß bei den Engländern— auch hier kaun nur von der
vornehmeren Weck die Rede lein— ein viel steiferes Zere­
moniell, eine viel strengere Eiikette herrscht als aiideeSwo.
Erscheinen doch Herr und Flau des Hauses sogar dein, ein»
sochen Familien-Dliier, er in Frack und sie in Soiie.'-
Toilette.
Die Engläiiber sind starke Esser, sie haben daher drei
ausgiebige Mahlzeiten, das breakkast (Frühstück), iunclieoo
(Gabelsrichstück) und ckiuner (Haiiptmoblzeil). ungerechnet
die Kleinigkeiten, die sie z. B. beim five o’clock tea (Füns-
Uhr-Thee) einnehmen. Zu jeder Mahlzeit wird das Glocken-
zeichen gegeben, das die Fainitienniitglieder, vorkoinmenden
Falls auch die Käste herbeirnsl. Zu dein Dinner ertönt das
»Gong" zweimal, das erste Mal eine halbe Stunde früher,
damit Jeder Zeit habe, sich anzukleiden, das zweite Mal
Unmittelbar vor Beginn.
Das eigentliche Frühstück ist die einfachste und angenehmste
Mahlzeit. Ta ist das Speijezuiiiiier nicht nngeiüllt mit Be­
dienten. die England in viel größeier '.'.nenne belchäsiigt
otä z. B. Frankreich. Aus dem Frühstücklisch lachen dein
Erntreteaden Fische, Eier, geröstete Nieren u. dgl. entgegen,
umgeben von einer Unmasse von kleinen Brödchen oder ge-
löstelen Brodschnitten (toasts). Aus dem Bussel stehe» kallc
Speisen. Geflügel, Schinken. Pöckelzunge ». dgl. Vor dein
Sitze der HauSsrau befindet sich aus den, Tisch ein umfang,
reicher Apparat zur Bereitniig des Thees und Kasj.es, der
nie fertig aus der Küche kommt. Die Haussiau braut leibst
und bietet Tbee oder Kassie n». wie's Jedem beliebt. Man
geht voni Tisch zi>,i, Biisset oder niiigekehil uiid» nun! sich,
was Einem schmeckt. Das Frühstück ist die eigentuche Ja-
milienmohlzeit. Man liest da seine Briefe, di- Jeder aus
seinem Platze findet, durchstiegt die Zeitiingc». macht Pläne
>Lr den Tag. Die Dienerschaft» die nur zu Beginn die
warmen Speisen herumreicht, hat sich sofort zurückgezogen,
so daß man ganz unter sich ist.
Das luncheoD, oder kiirzweg lunch, wi>d um halb 2
ober 2 Uhr eingenommen. In Familien, wo Kinder sind.
halb 2 die Stunde: sür die Kleinen ist der Inucli zu»
Pepito Arlola. Die Königin lud ihn mit seinen«
Eltern zu einer Hoffestlichkeit ein. Ganz unbefangen
trug er dem Hose seine Stucke vor; als er aber
vom Stuhl herunterspringen wollte, hatte er das
Unglück, sein Höschen dabei zu verlieren. Mit
liebenswürdigem Lächeln erhob sich die Königin und
ordnete dem kleinen Künstler eigenhändig die Kleider.
Dann versprach sie der Mutter, für die weitere künstle
rische Ausbildung Pepitos Sorge tragen zu wollen.
Der Ball der Conluriöre.
Man schreibt aus Paris: Die ^Looiötö de la
Couturiere“, eine gut organisirte Verbindung, die
mit ihren reichen Fonds die gesammte Pariser Weib­
lichkeit, die eine Nadel— sei es als „eoutlininre*,
als ,,modiste“ ober als „liugere“— führt, in
Krankheitsfällen, bei Arbeitslosigkeit und in anderen
Miseren verständig unterstützt, hat einige Tage
vor Weihnachten ihre'- alljährlichen Bull gegeben.
Dieser Wcibnachlsball der „Couturiere" ist ein
Haupiereigniß sür die Mode. Die großen Schneide»
»nd Modistenateliers benutzen denselben zur Aus-
stellung neuer Modelle, die von junge» Arbei­
terinnen des Gewerbes, ausgezeichnet durch vorzügliche
Figur und Haltung, getragen werden. Diese lebenden
Modebilder werden r Mannequins“ genannt. Sie
waren auf dem letzten Feste von ganz ausnehmender
Eleganz »nd erfüllten vor allen Dingei, die Aufgabe,
Toilclien von etwa? zi, großer Extravaganz auf einem
Modell sixiren. Das Resultat ist häufig glänzend.
Schrecklicher Kamps mit einem Wolfe.
In einer der kehle» Nächte wurde ein Einwohner von
Babraule bei Bergeroc in Frankreich Namens Marcher
durch das Geheul eines fein Gehöfte umkreisenden
Wolfes aus dem Schlafe geweckt. Er ergriff seine
Fliiite und verwundete durch einen Schuß den sich
wie rasend auf ihn stürzenden Wolf. Marcher verlor
nicht seine Besonnenheit; er feuerte nochmals und
zerschmetterte dem Thiere die obere Kinnlade. Nun
entspann sich ein wüthender Kampf; der Mann stieß
dem Wolfe das Gewehr in den Nachen und konnte
endlich dem wüthenden Raubthiere den Garaus machen.
Die 100 Francs Belohnung, die in Frankieich als
Prämie sür jeden Wolstödter ausgesetzt sind, war
diesmal gewiß wohlverdient.
Bienen auf Eis.
Der großartige Transport von Nahrungsmitteln
in gefrorenem Zustande ist heutzutage etwas ganz
gleich auch die Haiiptmanlzeit, da sie Abends niecht mebr
zum Diner kommen, fonbern blos eine Kleinigkeit zu einer
Tasse Thee erhalten. Wo es blos Erwachieiie gib!, ist die
spätere Stund? die 'Regel, da der Vormillag, besonders in
London, zn Svagiergängen und Cinkäi.sni verwendet wird,
während der Nachmittag für die Beinche bestimmt ist. Das
luneheon ist eine Mahlzeit oüne Zerenioine: denn da sind
immer einige Gedecke sür gute Freunde vorhanden, die im
Vorbeigehen einlrelen, um ein weiiig mit der .Haussrau zu
plaudern,— der Hausherr ist meist lischt daheim,— und
dabei zu dejeiinireu, ohne N,»stände, die Damen mit dein
Hut aus dem Kopse Uiid off selbst den Handschuhen an den
Hände».
Be m lunclieon trauchirt die Hanssra» die Braten, lind
zwar mit volleubeler Kiiustsertigkeik. Diese lst um io mehr
tu bewundern, als es sich darum handelt, von gewaliigen
F'ellchstücken (5—7 Kilo) dünne, seine Schnillen herab-
tiischneivei, oder die Flügel »iid Schenkel eines Huhns oder
Fasans mit einem Schnitt ab.nitten::en, ohne da» Geflügel
aus seiner Lage auf der Schüssel zu bringen. Eigenthümckch
ist die Ait, ivic die beliebte Hammelkeule (Schöpienschlägel)
getheilt wird. Plan löst »äunich das Fleisch mit Messer und
Gabe! vom Knochen, um es dann erst in Schnitten zu
zerlegen.
Auch sür dos lunch stehen wie sür das broakfast die
Sp.ilen bereit, sei es auf dem Tilech, sei es aus der Kiedenz,
lind es befinden sich stets auch falte Gänge darunter. Tee
Bedienten iag>n den Gästen mit leiser Siiinme in's Ohr,
was da ist und die Gäste treffen ihre Wahl wie im Gast­
haus. Ein Bedienter bringt dann die Fleischspeise, während
der Andere die Beilagen— die grünen Gemüse blos in
Wasser gekocht— anbietet. An Getränken wird Bordeaiix
oder Sheriff grgeben, ja midi Cognac ober Whisky, ivelche
Schnäple Niii eiiiiachem oder Svdaivasser gemilcht von vielen
Peisonen getrunken iverden.
Den Fremden jetzt es in Erstaunen, daß er, wenn er sich
zu Tisch setzt, keinen Teller vor sich erblickt. Eine Serviette,
ein Slückchen Brod, zwei oder drei verschiedene Messer und
Gabeln, eigenes Besteck sür F'sch und Gemüle, verschiedene
Gläser, kurz allerlei i üihigc Dinge, aber der Teller kommt
erst, mit der gewünschle» Speise beladen. Wenn Jedermann
bedient ist, »eifcbroiiibeii b:e Bedienten und eifttjiineu erst
wieder, um die Mehlipeise, den Pudding, zu dringen, den
die HanSsra» servirt. Käse, Biiiter, trockene Bisqiiits und
hie und da Früchte bilden dc» Nachtisch. Schwarzer Kaffee
ist nadj dem Lunch nicht üblich, mau gibt ihn nur »ach
dein Diner. Uebiigens bildet er durchaus nicht den Stolz
der englischen Kochkunst, so daß nta» ihn gern entbehren mag.
llm 8 Uhr ist die Sinndc des Diner, das von dem
Honshosmeister, einer meist lehr ansehnliche», säst impouireu-
brn Persüuliellkei', die sich ihrer Winde beiviißt ist, mit den
Wollen angekündigt wird: dimier is on the table.
J'tzt steigen Mylord und Mylady mit ihren Gästen auS
den im ersten Stockweike befindckcheu Räumen in den eben­
erdigen Speisesaal herab. Die Tafel ist mit einer Masse
siischcr Bliiinen in silbernen Vasen geschmückt. Diese sind so
niediig» daß die Blnnicu den Anblick des Gegeiiüber nicht
hindern. Noch größer als bei'» Llinch ist der Ueberflnß an
Eßzeng »iid Geschiri. Der Eiigläuder hält bareilif, daß jeder
Gast Alles, was er braucht oder ebna brauchen tönnie, bei
Gewöhnliches geworden. Der jüngste Erfolg ist
vielleicht die Sendung von gefrorenen Aalen aus
Neuseeland nach London. E»gkai>d betreibt die Aus­
fuhr von Bienen, die in Neuseeland zur Befruch­
tung des Klee« dringend verlangt werden und die
im Zustande des Schlafes i» einem Kühlraume oder
auch geradezu a u f E i S die Fahrt in den Stillen
Ocean zurücklegen, besonders sind es Hummeln, die
auf diese Weise transportirt werden. klebrigen- hat
sich der Transport von lebendem Vieh aus
Amerika nach England als derart unzuträglich er­
wiesen, daß man jetzt lieber täglich Schiff-sendungen
von gefrorenem Fleisch nach Liverpool und anderen
Häfen abgehen lassen will.
Bpfernde Mutterliebe.
In Indien versichert eine alte abergläubische
VolkS-Tradition, daß die Anssätzigen nur ein Mittel
haben, »in zu verhindern, daß ihre furchtbare Krank­
heit erblich werde: Sie müssen sich lebendig begraben
lasten. Im Bezirke Rurkhi beschloß nun jüngst die
Frau eines Gärtners, die mit Aussatz behaftet war,
sich zu opfern, um ihre Kinder zu retten. Sie grub
ein Grab, stieg hinein, und während sie darin auf­
recht stand, warf ihr Gatte mit vier Freunden auf
ihre Bitte Erde auf ibr Haupt. Ei» kleiner Erdkegel,
den ein umgestürzter Krug krönt, bezeichnet jetzt die
Stelle, wo sich diese düstere Opferung vollzog. Bald
kaiven die Frauen aus der Nachbarschaft, die sich
nach Nachkommenschaft sehnen, zn diesem Grabe und
legten dort Blumen und Geschenke nieder. Das Ge­
richt aber verurtheilte die Angeklagten zu lebens­
länglicher Haft.
Wo braucht mau keineu Regenschirm?
Der trockenste Ort dürfte Payta in Peru sein, unter
etwa 5° südl. Breite an einer Küste gelegen, die sich
in historischer Zeit gegen 12 Meter gehoben hat. Der
durchschnittliche Zwischenraum zwischen zwei Regen­
schauern beträgt dort sieben Jastre. Als Pros. Fair-
clild im Februar 1899 den Ort besuchte, hatte es
kurz vorher von 10 Uhr Abends bis zum nächsten
Nachmittage geregnet, der erste Regen, der in den
letzten acht Jahren gefallen war. Seenebel sind da­
gegen bänfig. Trotz der geringen Regenmenge findet
die Bevölkerung ihren Unterhalt durch Anpflanzen
der langivnrzeligen Pernbaumwolle, die in den aus-
getrockueteu Flußbetten sieben Jahre lang ohne Regen
gedeiht und gute Ernten einer farbigen, kurzfaserigen
Baumwolle liefert, die znr Verfälschung von Wolle
benutzt wird.
der Hand habe. So erhält jedes Gedeck außer der Auswahl
van Messern, Gabeln, Löffeln und Gläsern ein niedliches
Geräih, das Sens, zweierlei Arten von Pfeffern und kleine
Fläjchchen mit Essig und Oel enthalt und überdies sein
eiaenes Salzfaß.
Nach der Siippe wird der Fisch servirt, von dem die
Bedieiite» ein Stück aus dem Teller bringen, während man
sich mit den Znlyaten, Sauce, Gurken, Zitronen, kleinen
Buiterbrodschniiteii, selbst bedient. Man niiiimt, ooer läßt
vorübergeben, was Einem beliebt. Bau einer Nöthignug ist
keine Rede, ebensowenig von einer Frage, wärmn man Das
aber Das iiicht ißt. England ist eben daS Laub der Freiheit
— wenigste,is in dieser Beziehung.
In neuestcr Zeit ist es S tte, den Fisch mit zwei eigenen
Gabeln z» essen, was sehr begnein ist. Früher hatte man
spezielle Fischmessir und Fischgabe!». Die Barspeiieii (Ein­
gemachtes, Ragout n. dgl.) iverden meist in (leinen silbernen
oder porzellanenen Kasserolle» oder gedeckten Scha en servirt,
damit sie warm bleiben. Wenn zum Braieu Salat gegeben
wird, wo! nicht so häiifig geschieht wie bei uns, so stellt
der Bediente eine Art Tellerchen in der Form eines Halb-
iiiondes an den Rand des Tellers, aus dem der Braten
liegt; den uian hütet sich, den Salat aus den warmen
Teller zu legen.
Aus die Wärme der Speisen wird überhaupt sorgsältig
geachtet. Jedes Gericht wird aus einer gedeckten Schüssel
hereingebracht lind jeder Teller ist entsprechend gewärmt.
Von den Mehlspeiseu werden gewöhnlich ziveierlei Arten
aus Tellern zur Ausivaht heriimgereicht, bau» erhält man
dazu oiil silbernen Tassen Zucker und Obeis, je nachdem
eS paßt. Jetzt kommen erst die savories an die Reihe, jene
Nebengeiichte »nd Appctiteireger, die man anderswo nach
der Siippe leroirt; Eaviae. Sardinen, Äansleberpastet> ».dgl.
Käse, Buller, Sellerie, Radieschen. Kopssalai, den man roh
genießt, bilden den Uebergang znm Desseit.
Alles ivas aus dem Tische ist, wird jetzt weggeräumt und
eine Unzahl neuer Weingläser kommt herbe', zugleich mit
den Warmwasserschalen zum Reinigen der Finger und den
Friichimessir», die aus kleinen, spitzenbeietztrii Servietieii
au gelegt werden. Die Jardinic>en mit den, Dessert geben
im K.eise herum, und zum letzten '.Wale gießt der butler
(ifctlermetfter) oder ein anderer Bedienter dem Gaste das
Weinglas voll nnb dann werden die Weinflaschen vor den
Hausherrn gestellt, dessen Ausgabe eS van vielem Augen­
blicke au ist, feinen Gästen Wem anzubieten.
Vorher hat sich die Haussiau e>hoben ziini Zeiche», daß
das Diner beendigt ist. Der Hausherr erh bt sich gleivsall»
und öffnet seiner besseren Halste höflich die Thür in den
Salon, wo sie uub die übrige» Damen warleu, bis die
Hericii ih,e Zigarren gerault und die aus den Tisch
gestellten Flasche» geleert haben.
DaS Zeremoniell bleibt dasselbe, ob eS sich nun um eine
Familienmahlzeit handelt, wo nur ein oder zwei Verwandte
als Gäste da sind, oder um eine große Tafel. Der Eng­
länder ist eben stets ein Mann der peinlichsten Eiiquctie.
Aber eben dies scheint jetzt allgemein beliebt z'l weiden,
wie man im letzte» Sommer bei zahlreichen Hoteliers jenen
konnte, die von ihren Gasten ve,la»gtei>, vuß sie nach
englischer Silte i n Gesillschasisaiizng zur table d'höta
eischriiiiN sollten.


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 13 ]
Gerichts- Zeröandimlgm.
Brandlegung.
Glücklich«! Krems! Bor dem dorttgen Kreis» olsSckNvnr»
gerichte war sür die erste Schwurgerichtssesswn des erste»
lansenden Vierteljahres nur risic einzige Schwur-
gerichtsverhandlunn ongeordnet, ncimlich die
gegen den Taglöbner Joyann Widhalm weg ,, Brand­
legung. und es ist daher einlcuclstend, daß man wegen dieser
einzigen Verhandlung nicht erst die im ganzen Kremser
Ger>1 tsiprengel verstreuten Geschworenen nach Krems
strovaziren wollte.
Man wählte den zwcckrnäßiqsten Ausweg, indem nian
dem unermüdlichen Wiener Land sgerichte, das ft-fi wahrlich
solchen Arbeitsmangels zu keiner Zeit erlreut, jene Ver­
handlung zuwies, olio das Wiener Schwurgericht zur
Dnrchsnhrnng dieser Verhandlung delegirte.
Gegenstand jener Verhandlung ist eine Brandlegung in
G o s chen reith, die keinen Ettolg hott', daher leinen Schaden
verursacht bat. Darüber fand am 12. d. M. die Verhand­
lung vor dem Wiener Schwurgerichte statt.
Der Angeklagte Johann W i d h n I m ist an? Griesbach,
62 Jahre alt, hat sie Brauerei, Maurerei und Ziegel»
decke-ei erlernt, dieses legtet: Handwerk auch ielbstständig
ausgeübt, ist jedoch, nachdem seine Gattin gestorben, 1893
abgebrannt und arbeitet seitdem bald als Maurer, bald
als Taglöhner, wo er gerade Belchäfiianng fiudet. Daselbst
Nimmt er auch regelmäßig mitleidige» lliiterstand.
Seit 189? wohnte Widhalm iin Stall des Wytlffchasts-
besttzers Anton Johandl in Goichenrciih. Jobandl sorderle
den Widhalm wiederholt, zulegt am 1. Lklober aus, sich
um einen anderen Unterstand uaizu'ehen. Errdlich karn
Widhalm 11s: se Aufforderung nach, kehrte aber schon am
6. Oktober wieder zurück und nahn, am folgenden Tage, an-
scheiaend im besten Errroeriiebinen, Abschied von Joharrdl.
An diesem Tage sond der Knecht des Johandl in, Stroh­
schober einen Bund Stroh, a»S dem ein Papie,Päckchen fiel.
DieieS Papier enthielt in einem angebrannten braunen
Fetzen abgebrannte Schwefelznndbölzchen. Es war offenbar,
daß hier ein Brand gelegt worden war, der auS irgend
welchem glücklichem Zusage nicht znm Ansbrnche gelangt
war. Der Brand Hölle großen Schaden anrichten könne».
In dem Strohschober beiauden sich vierzehn Fuhren
Stroh, Heu und Klee und in der anstoßenden, nur durch
eine Bretterwand geschiedenen Scheuer die ganze Getrride-
sechsiing des vorigen Jahres, wovon ffe ganz voll war.
Zudem sind die nächsten Danlichkeitcn mit Stroh gedeckt.
Wrdhalm ist nun übel belenniundet und steht in der
dortigen Gegend im Verdachte, daß er bereits zahlreiche
Brände gelegt habe, wie er denn bereits einmal wegen
Brandlegung in Strasuiltersiichiing war. Jene Brände sind
nämlich immer in den Wirliychaffen onsqebrochen, in
denen Widhalm Unterstand hatte und immer unmittelbar
darnach, wenn er diesen Untelstand ausgebe» in'ißte.
Im Besitze WidbalmS wnrden ober solche Züiidhö'zchen
gesunden, wie die abgebrannten, weiters auch braune Fetzen,
die nach dem Gutachten der Sachverständigen zweifellos von
ganz derselbe» Beschaffenheit sind, wie der aiigebroniite Fetzen.
Daher gericih Wi Halm in den Vcidacht, den Brand bei
Johandl aus Rache über die Kündigung seines Unterstandes
gelegt zu haben und darauf stützt sich die gegen ihn
erhobene Anklage.
Widhalni lencnete die Brandlegiiiig. Er will auch von
den anderen Bränden nicht mehr wissen, als daß sie statt-
gesnnden haben.
Die Geschworenen sanden den Widhalm der Brandlegung
mit acht gegen vier Stimmen schuldig und daher
wurde er zu sechs Jahren schweren Kerker
verurtheilt.
Am Hirteilscuer verbrannt.
Auf der Anklagebank vor dem Grazer Gerichts­
höfe besond sich om 10. d. M. das Ehepaar Johann
nnd Marie Z i n g e l, Grundbesitzer in Ehren-
s ch a ch e n, Bezirk Friedberg, beschuldigt, am 9. No-
pember v. I. Nachmittags die entsprechende Aufsicht
über ihr dreijähriges Kind Anton außer Acht ge­
lösten zu haben, wodurch es geschah, daß das Kind
sich an einem Hirtenseuer verbrannte und infolge
der Brandwunden starb.
An dem bezeichneten Tage rechten die Eheleute
Ziugel unweit ihrer Behausung Streu zusammen;
bei dieser Arbeit hatten sie ihr jüngstes Kind Theresia
mit, während ihr am 24. September 1896 geborener
Sohn Anton sich seinem neunjährigen Bruder Josef
zugesellte, welcher einige hundert Schritte von den
Eitern entfernt, Vieh weidete. Josef Ziugel und ein
zweiter Junge zündeten in üblicher Welle ein Hirten­
feuer an und ließen, als sie verlaufenes Vieh suchten,
einige Zeit den dreijährigen Anton' bei dem Feuer
zurück. Dabei kam dieser den Flammen zu nahe, die
Kleider fingen Feuer nnd das Kind erlitt derartige
Brandwunden, daß es infolge dieser Verletzungen
binnen wenigen Stunden starb.
Die Angeklagten, die über den Tod des Kindes
ganz trostlos sind, erklärten sich für nicht schuldig
und behaupteten, sie hätten geglaubt, daß sich das
Kind ohnehin in der Obhut seines neunjährigen
Bruders und eines anderen gleich alten Hirten­
knaben befinde, von denen doch angenommen werden
mußte, daß sie auf den dreijährigen Knaben acht­
geben würden. Der Gerichtshof erklärte, daß er
anbetrochts der geschilderten thatsächlichen Umstände
die Eheleute Zingel nicht schuldig sprechen könne
und fällte daher ein freisprechendes
Urtheil.
Ein betrügerischer Darlehensvermittler.
In einem Verhandlungssaale des Präger Landes»
als Strafgerichtes nahm om 9. d. M. Vor­
mittags der 37 Jahre alte Agent Alwin T i p s k y
aus Hötensleben bei Halberstadt auf der Anklagebank
Platz. Es war nicht zum erst« Maie, daß er mit
dem Strafgesetze in Konflikt gerieth. Denn er wurde
bereits int Jahre 1892 in Deutschland wegen des
Verbrechens des Betruges zu sechs Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Er hatte in dem „Bamberger Tageblatt" ein In­
serat veröffentlickit. daß er Darlehen zu billigen Be­
dingungen an Parteien verschaffe. Der Kaufmann
Max Rehtanz aus Lichtenfels war damals mit
ibm in Geschäftsverbindung getreten, hatte ihm
Accepte im Weriae von 200 M. eingeschickt und außer­
dem eine Provision von 5 Mark ausbezahlt. Tipsky
eskon'plirte die Accepte, behielt jedoch da? Gib für sich.
Nach Abbüßnng der sechsjährigen Kerkerstrafe
wandte sich Tipskn nach Böhmen und inserirte dort
in verschiedenen Blättern, daß er Darlehen zu ver­
schaffen in der Lage sei. Selbstverständlich fehlte es
nicht an Petenten, die jedesmal, wenn sie mit ihm in
Geschäftsverkehr traten, ihm als Baaranslage 3 fs.
im vorhinein einsenden niußten. Auf diese Weise
prellte er an 16 Vertonen, weshalb gegen ihn, als
er schließlich verhaftet wurde, die Anklage wegen
des Verbrechens des Betruges erhoben wurde.
Bei der Verhandlung suchte er sich dahin zu ver­
antworten, daß er in den meisten Fällen die ihm
brieflich eingeschickten Geldbeträge nicht erhalten habe.
Ferner gab er an, er habe bei verschiedenen Kredit-
vereinen versucht, den Petenten das verlangte Geld
zn verschaffen, es sei ihm jedoch nicht gelungen. Die
Einvernahme der Zeuge» währte bis spät Nach­
mittags.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten im Sinne
der Anklage schuldig und vernrtheilte ihn z» acht­
zehn Monaten schweren Kerker. Außer­
dem wird der Angeklagte nach Abbüßnna der Strafe
aus ollen im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern ausgewiesen.
Das Lichesdiama von Sagrabo.
Der 18jäbrige Giovanni M o r o unterhielt mit
einem jungen Mädchen, Mercede Fabris, in
Monfalcone ein Liebesverhältniß. Da die Eltern
des Moro nach Treviso übersiedeln wollten, fürchtete
die Fabris, daß sie den Geliebten verlieren werde
und sie beredete den etwas exzentrisch veranlagten
Jungen, mit ihr gemeinsam zu sterben. Das Pärchen
ging gemeinsam nach Sagrado und dort schoß Moro
im Gasthauszimmer seine Geliebte nieder, welche so­
fort todt blieb, und brachte sich selbst mit einem
zweiten Schusse eine lebensgefährliche Verletzung bei.
Es gelang, das Leben des jungen Menschen zu
retten. Giovanni Moro, der seine That unter Thränen
der Verzweiflung gestand, wurde angeklagt und vaw
Görzer Schwurgerichte wegen gemeinen Mordes zu
fünf Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Ueber Anrathen des Vertheidigers nahm Moro die
Strafe an. Sein Vater ergriff jedoch Namens des
Minderjährigen die Nichtigkeitsbeschwerde.
Vor dem Kassationshofe unter Vorsitz des Senats-
Präsidenten A b r a m führte dieser Tage der Ver­
treter der Nichtigkeitsbeschwerde Dr. Graziadio
Luzzatto aus, daß der junge Moro in Sinnes­
verwirrung handelte und sich zu den Aerzten nach der
That äußerte, daß er die That nickt begangen haben
würde, wenn er vollständig bei Sinnen gewesen wäre.
Auch kvurde Moro in der Leumnndsnote der Ge­
meinde als „verrückter Mensch" bezeichnet. Jedenfalls
habe er das Mädchen ohne Haß und ohne Rache,
ohne Eifersucht, ohne schlechte Absicht getödtet, weil
sie es verlangte. Der Kossationhof verwarf die
Nichtigkeitsbeschwerde.
Den eigenen Sohn erschollen.
In Ozora erschoß am 4. November 1898 der
Landmann Demeter S z e r b seinen zwanzigjährigen
Sohn Theodor, mit dem er in stetem Unfrieden ge­
lebt »nd der ihn kurz vorher am Leben bedroht
und mit einer Heugabel verletzt hatte. Der königliche
Gerichtshof in PancSova sprach Demeter Szerb mit
der Begründung frei» daß dieser seine That in
berechtigter Nothwehr begangen habe. Die königliche
Tafel qualifizirte dagegen die That des Szerb als
in starker Aufregung verübte vorsätzliche Tödtung
und verurtheilte thu zu zwei Jahren Zucht­
haus. Die königliche Kurie bestätigte am 11. d. M.
das Urtheil der königlichen Tafel.
Interessantes ans aller Welt.
Dcr Gregorianische Kalender in Rußland. Der Zar
hat eine außerordentliche Kommiffion unter dem Vor­
sitze deS Präsidenten der Akademie der Wiffenschaften
zur Berichterstattung über die Frage der Abschaffung
des Jnlianischen Kalenders ernannt und es steht zu
erwarten, daß in Rußland mit dem Beginne des
20. Jahrhunderts om 1. Jänner 1901 der allge­
meine Gregorianische Kalender in Gebrauch kommen
wird.
Briefmarkensammler werden im kommenden Jahre
ein sehr seltenes Expemplar der neuen französischen
Post-Marken sich verschaffen können, die zur Eröff­
nung dcr Pariser Weltausstellung in Umlauf gesetzt
werden sollen. Es ist dies die 50-Centimes-Marke
mit der Vignette von Lnc-Olivier-Mersoa, welche die
Pariser pneumatische Postkarte schmücke» wird. Kaum
in Zirkulation, wird diese Marke auch schon wieder
verschwinden, denn der Tarif wird sofort von 50 auf
30 Centimes herabgesetzt werden, worauf schon nach
einigen Tagen die neue, von Mouchon gravirte pneu­
matische Marke z» 30 Eentinies erscheinen wird. Es
ist also nur eine sehr kleine Anzahl von 50 Gen»
times-Marken hergestellt worden.
DaS Militär-Automobil. Schon bei den letzten
französische» Manövern standen verschiedene Ärmee-
Automobile in Verwendung. Die Versuche sind derart
zufriedenstellend ausgefallen, daß die Kriezsverwaltung
sich^ entschlossen hat, im Pavillon des Kciegsmini-
sterinms eine offizielle Ausstellung der Automobil-
Industrie während der Weltausstellung zu veranstalten.
Man wir» dort olle Typen vertrete» finden, vom
Wagen des Korpskommandanten an bis zum Tricycle
des Esiasettendiensles, dem telephonischen nnd tele­
graphischen Wagen, dem Break der Offiziere, dem
Ambulanz- und Traitenrwagen. Alle diese Wagen
werden die Militär-Uniform haben, nämlich grau ge­
strichen sein nach Art der Train- uns Artillerie-
MunitionSwagen.
Ein Jagdverbot für die Lehrer haben die Mindener
und die Merseburger Regierungen erlassen. „Lehrer,
die die Jagd ausüben wollen, fiaben vor der Bean­
tragung eines Jagdscheines die Genehmigung zur
Ausübung der Jagd bei der Regierung zu bean­
tragen." Die Polizeiverivaltnngen der kreisfreien
Städte sind angewiesen worden, von allen Fällen, in
denen an Lehrer Jagdscheine ertheilt werden, der
Regierung Kenntniß zu geben.
Der äliestc Genre ol dcr Welt ist wohl der General
Exea Doumerc, der im Februar in sein 94. Lebens­
jahr tritt. Der französischen Armee gehört er seit
74 Jahren an. Er hat Frankreich unter drei Königen,
einem Kaiser und zwei Republiken gedient.
Fernsprecher nnd Frost. Wohl Jeder, der schon
beim Frost den Fernsprecher benutzt hat. hat die
Beobachtung gemacht, daß der Hörer die Laute viel
klarer und deutlicher wiedergibt, als zu gewöhnlichen
Zeiten. Eis gibt einen trefflichen Regulator ab. Die
zahlreichen Rebenschlüffe sind beim Frost durch die
Isolation des Eises aufgehoben und die Nebenge­
räusche hören bei zunehmendem Frost fast ganz auf.
Auch widerstehen die jetzt allgemein eingeführten
Broncedrähte viel mehr dem Froste als die alten
Eisendrähte.
Maffcnhaftcr Schneefall wird ans dem bayerischen
Walde geneidet. Der Schnee liegt über drei Meter
hoch und geht bis an die Hausdäter, so daß die
Bewohner sich unter der Schneedecke durcharbeiten
müssen, um den gegenseitigen Verkehr herzustellen.
Die mit Schnee dicht behangenen Wälder haben ein
wunderbares Aussehen. Für das Wild gestaltet sich
der Winter sehr streng; es sind bereits alle F itler-
plätze eingerichtet.
Sonderbarer Irrthum. Aus dem Städtchen Wronte
(Posenj wird mitgetheilt: Ein merkwürdiger Irrthum
pnffirte einem Familienvater dieser Stadt. Er
meldete kürzlich vor dem Standesamt; die Geburt
eines Knaben an. Drei Tage später erschien der
glückliche Vater abermals vor dem Standesbeamten,
um eine „Berichtigung" dahingehend anzubringen,
daß das neugeborene Kind ein— Mädchen sei.
Radfahrer, getödtet von einem Hunde. Der Bücher-
Kolpotenr Julius Lemaitre, 26 Jahre ait, pasiirte
letzter Tage in Paris die Schulsiraße, als ein großer
Hund sich ihm entgegenwarf und ihn vom Rade riß.
Im Sturze zog sich der unglückliche junge Mann
einen Bruch der Schädeldecke zu, so daß er aus der
Stelle verschied.
Die Fahrt auf dcr Eisscholle. Ei» 9 Jahre oller
Schnlknabe in Pirna hatte sich auf dem Usereis des
Stromes zu schaffen gemacht, als plötzlich eine Scholle
mit dem darauf stehenden Knaben abging. Die anderen
Knaben liefen davon. Einem Fährmeister gelang es,
das Kind aus der gefahrvollen Lage zu beiceien.
Der Mann mit dcr vcrschlnckten Gabel, von
welchem wir kürzlich berichteten, hat sein Gegenstück
in dem sogenannten „Mefferschlucker", dem Bauer
Andreas Gcnvheide in Grünwalv bei Landsberg in
Ostpreußen, der im 17. Jahrhundert lebte. Der
Bauer hatte ein Meffer verschluckt, welches ihm der
Königeberger Chirnrgus Schwabe durch eine Operation
aus dem Magen entfernte. Die Operation ist erfolg­
reich ausgeführt worden, da der Operirie noch zehn
Jahre lebte.
Die Trappisten nnd der Krieg. Jni Organ der
Trcppistenmission von Mariannhill (Südafrika), lesen
wir u. A.: Unser Organ der Mission Mariannhill
kann politische Angelegenheile; nicht erörtern
und enthalten sich die Trappisten jeder derartigen
Thätigkeit. Zur Zeit Hai Mariannhill nur durch viele
Flüchtlinge, welchen die Trappisten gastlich Unter­
kunft gewähren, zu leiden, da die Sla-ion Maria-
Ratschitz mitten im Kriegsschauplätze liegt. Das Mutter-
kloster Mariannhill ist ohne Nachricht, da jeder Verkehr
dahin abgeschnitten ist.


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 14 ]
Rosa SchafFer,
k-nigl. frrb. Hof- und Kammer-Lieferantin,
? räubert
f '4M&*
2 ni.ititcnf.Mniu.u.ratentivten
rPondre ravissante
Z n. 2.50, 1,50
2 Creme ravissante
jT fl. 1.50
« Eau ravissante
“ st. 2.50
g Savon ravissante
= fl. —.75, 1.
§ und ihrer
i? Stirnbinde fl. 1.50
| nut jcbfs J[slucimnt!i| uutrr nollfläniiigrr Hürmilir.
«Alle Arten Gei'ichtSschäden werden durch obige Mittel aus immer
«beseitigt.— Alle diese Artikel wurden bereits mit den höchsten Ans-
d« Zeichnungen (groß.' goldene '.Oicdnllen in Paris und London) pramiirt.
5 Madame Rosa Schoner VL IdsAchhil«^^ jedem erarau-
^ zaubert mit ihrem ten Haare die
v Farbe der Inaend zurück.— daS herrlichste Blond, daS
_ gtänzeildc Kastanienbraun, das samnitartige Schwarz.—
2* keine LLaschung ist im Stande, die erzielte 9!uance zu ent»
fernen.— 0« inmalisier (Gebrauch geniigt auf 6 Monate«
Preis eines kleine» H'artonS fl. 1.50, eines protzen fl. 5 -.
2j vlnr echt mit «reinem Bilde. 5873
I ROSA SCHAFFER,
E Fabrik u. Versandt: K'ieil, XIX 2, im eigenen Hause.
B Oänieral-Drpot für Wien:
11 «, Kohlmarkt Nr. 6.
* Preisgekrönäer
„Westfalia“- Separator
einfachste, bmicrlMfrcns u. lcistungS
f.ibiflftc Blilchentrahmungs- '.'Ma­
schine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Cftitc ('rinsntsteUer
Cfnte ^>ahin oder
C&ite Perschraubnnsten
Cbne (>»unrnndrchtuna,
daher sind theure Reparaturen und
Ersah von 0 insalzlellern bei der
„HVeaitnlin" gänzlich aus-
geschlossen.
Höchste Auszeichnn«^
3899. Großer filb. Staatspreis 9cieb
Groß. bron;. LtaatopreisPrag.
3898. Große silberne MedarUe Brüx.
Viele 2lnerk st auf­
wärts.
Be$teWring
f^cn or,i tci':er
l'U’.! Knu t im
IMfl. und hoher.
Bügel-
Maschinen
von 21V) st.
stii fuuu:£.
Aus'ü!>n.
iUuftrute
iui-u l |ku
über
sämmtliche
W.'ichcrci-
Masc! Uten
aus Wunsch
giat.u.fiae.
Diuliauf
für Hausfrauen und Bausirer,
nur garantirt echtfärbiger Leinen-
und BanmwoUwaaren vmzag-
lichsler Qualität: 3.» P?tr. 7>Etui.
br. echte Garnleinwand st. 7^5
sranco jed. Poststatien. 35 Mtr.
90Etm. br vorr Hemdenleinwand
st. 7.3.» sranco leder Poststation.
30 Mtr. bettbreit Zichenkanefas
(112 Etm. breit) fl. 0.-— sranco
sed. Poststat. Mtr. bettbreit
Inlett (Federrieden) 116 Etm. br.,
sebr dicht, rosa oö. blau. st. 12.—
sranco jed. Poststat. -15 Mtr.
garant. echtfärb. große Neste»
von Hemdei.» Oxford. Hanelas,
Aleider-Zestr u. Leinwand, st. 8
sranco jed. Poststat. -45 Mtr
echtfärb. Barchent- Reste aus
Kleider und Blousen st. 8. 10
sranco jeder Poststaliou. (Briste
Auswahl in Heuiden- Orfotfceu,
Zichcn-Zkanefasfe, schmal u. breit.
.'Neider-Zesire, Bett- u. Tischwäsche.
Barchente, weist und sarb.g, h'ein-
winden, Handtücher, Taschentücher
Muster auf Verlangen gratis und
sranco.— NichtconvenirendcS
nehme retour nnd erstattedaS
(Seid zurück.
Max Pick,
Heilten» und Baumwoll- Widern
Nachod (Böhmen). 6260
j Dr. Hirsch,
langjähriger CPezialar^t für alle
austrrcn und Houilraukheiten. als
(beschwüre. *oani>, «kasen-
uud «Tvoiieitfeibc», vorzeitige
Nervenschwüche« Selbst ver­
altete Falle werden rasch nnd
gründlich oblie Berufsstöruug be­
handelt. Adresse:
Wieil,I.,Kohliliarkt5.
Ordinirt tdnllch von 10—4 Uhr.
ä>®~ Briefliche Huitufieit werden
loiott beouttooiiet, auf Wunsch
auch Medicaweute besorgt.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach leinen viel-
lahrigen Ersahruuaeu als Arzt des
k k. All„. KrankeuhauseS gan, nach
dem Snftem Pros. Ulhmann'S alle
Unterleibs, und Ptajenieideii, sowie
äußere «. Uerveu-
lrrattkheite»
lchwerfler Art. Obige Keanlheiten
sind in taiilenbcii ßallen gebeilt
worden: auch die llpiiehsie. O>rd.
von 10 llhe Früh bis 5, Uhr Nach.
mittags.
Brieflich sehr diScret und genau.
Wien,
T., Tilchlanliett Nr. 18.
KIss-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus- Glaswaaren im vornehmsten Styl.
Siefcrunfl rompleter tirhstall-Trink-Tervler.
9~ Preislage für lit Personen zusammen 76 Stiitf von sl. 25 aufwärts. '•3
Epecial-Slrtikel fiir Ehrenpreise bei wörtlichen Beranflaltuii-ien und Slu-llellnugen.
Atelier knnstsrwerbUcher Glas-Gravirnngen.
Feinste RuSfnhrung von Wappen, wionogrammen. Qrnanienten >c.
auf iSceöice und berat., wie ich solche 25 «lillire hindurch der Firma
J. A Ij. Lob 111 e y r aeliefcvt habe.
—>* Gegründet 1S11. 9s—
Wiederholt priiinilrl nnd ausgezeichnet.
Mnsterlager u. Verkanssstelle: Atelier:
I., filceblnttgnffc Nr. 9. A-ttXai.'S|( Kurrcnigasse Nr. 10
Die I. genosfeiisctwfrliche WaarenhaUe der Tischlcrmeiftcr Wiens,
VII., Lerchenfelderstraße 45, LLk der llklil!llü§!ilsk. ^elkjihliii 6979.
Erlaubt sich daS P. T. Publikum aus ihr A Beftellungen aller in da' Tischlerfach
treichhaltigcs Lager vonMödeln Cs> ß\/7^> k>uj4>äg.Aibeiten werden übernommen,
aller Art und ,Wo>;iiungs-Ein- Vrrhnnf nnr
*id)tuiip.eu eigener Erzeugnisse XI£„ Lerchenseldertsr. 45.
aufmerksam zu machen.>\ 5331 Der Vorstand.
nie wieder
IiiÜl sich die teTtene ©etenentjeit für
nuc 6 fl. 50 Kl'.
folgende prachtvolle Lv-tarer.-Col-
Icctton zu erhalten:
1 rchkr Schwer lkv schwarz Slal)l-
IJfmont.- ^asdjnuilir, genau
gehend, mit Hjsil)r, UV.rnntif.
1 rcllte 6loldi»-Pan^eik,'tte:
2 2ruck Gold uuir. Fingerringe in
neuest. s> ticon >it. Similtbrillant:
i Snict iinist)rttfnf?ic-rfe, Gold-
Toiibl'-.auiUoeiilrtiuitPtcetmnik:
Isedrdubsche Tamen-B rochen nadel
3 Stuck Brustlnöl'fe (tilieiniiertö *;
iPatent-Unllegkrageir-Kuopf
I hodfeme Zrravattcn-Nadel;
1 Futteral fiir die A.ikenidr:
3 Taschenspiegel m Etui:
4 Iurgcgenstände» welche allgem.
Heitcrlcit erregen und sonst mit
fl. 1.50 bezahlt werden.
Alle dicke 18 prachtvollen
63egeu siiittde zusanlnl. um der
Reniontoir- Nhr kosten nur
II. 6.5V.
Versandt erfolgt an Jedermann
gegen 9i'achnahiue.
K \a beziehen einzig und allein
durch die Uljrcnnrma
8. Kolter, Wien,
IX., Porzellang. 12.
illttjlr. {Irtistoiuant drr
filng’o follak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
Miytt schönrs Licht
ohne IiistaNation und Ge­
fahr, verbrauch 1 >/* kr.
prr Stunde. eo 40
Dr. Gross,|
einer. Secundar- u. Specialarzt^
für discretc u. Hautkrankheiten.!
ord. in s. elektro- u. mechano-!
thciap. Anstalt von 10—5, an I
Wochentagen auch Abends von'
8 -9. Elektr. Apparate, kicht-
u. Wasserbäder z. specialärztl.
Nerven-.Rnckenmaris-, Vlosen«,
Gicht-, Ischias-. Haut- und
srauenärztlichcn Behandlung «.
llicsichtSentbaarung. Humanste
Rücksicht. Briefe prompt beant­
wortet. Wlo«, I., Franc
Joseph*= L t 'Jiirb.Tl
Nr. IJ2JS
Tti’iit der Wellenbndsehnuhel von fl. 24.— anfträrts.
l'tciö cineä rompl. Sebnits Apiiarates fmt.Feldstnhl II. 26.
Setöstthäti/, e SihdouHe
Cult.- Ltaaten. HuentbcLtllch für Hämorrboidal«
Ä ^'dende. Wichtig tui Frauenkrankheiten, wobltduend
und gesnnd für fVu[;.Tin er, ^adsa?rer. Reitrr :c.
^ Tlescr sanitäre Reüllichke-!ß..ippatat ist selbst ;u
utcbrciolifler Benüpun.i mit .0 titer Wasser ae öLIt
& stet- fertig zuu, lSedrauche. Bon meörcinischea
^ Ä Automaten einp-cb'.cn.
^ÄA-»« ^veiS sl. 19.-. Saunntiiche der Reuzeir ent-
^ sprechende BadeeinrichtungS- iLegenftÜnde
Carl Becker& Franz Both,
Uten V., Traubengasse 1 und 3.
Dlati neilaittie kostenfreie Zusendung uni. PretSIiste »Bade zn Hauke».
Wvir
Gesellsiliaft fiir. Lebens- und RentenTersisherunren
in Wien,
I., Hoher Markt 11, „Ankerhos**.
Gegründet Im Jahre 1858.
Bolleiiigczahltes Actiencapital fl. 1.000 0 0‘-
kaut Rechenschaftsberichte- fiir da- Geschaft-iahr 1898
betrugen:
Ter Bernchernng-stand am 3l. Tezember 1898
86903 Vertrage mit fl. 243.8ü4.99i 7!> Kapital
und st. 131.070 41 cutc
Tie Activen am 33. Dezember 3893 fl. 6V339.77Ü
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren :c.
pro 1893 st 9.757 693
9ant der V er offen tliittcn NcchenschaftSberi c^t t e b< trugen die
Zahlungen für fällig gewordene Bernche im'.cn inUnnve der
wechselseitigen nicht garantirten lieber'.ebeuS-'Associationen sei!
Bestehen der Gesellschaft bis 31, Dezember 1893:
a) im Todesfälle fl. 27.352 950 24
b) im Erlebensfälle» 73.757.133'^"
zusammen st.Il.'1.1!0.094 3l
Als Genünn-Antbeile entfictcn fiir das Gcscha'tslahr 1898
laut deS Rechenschastr-berickites pro 3893:
a) fiir Bersichcrungen auf den Todesfall und fiir gemischte Per»
stcherungen: nach Dividenden-Plan A 1:5- 0 der IabreSvrämie.
nach Dibidendcn-Plan U 12 bczieüungSweise 9"- der
IahreSprämie,
d) für Versicherungen auf den Erlebenö'all twechstlseitige Ueber-
lebensaf'oeiatianen mit garant irte m 8.'i innuaI ergebn iste) 13",,
deS garantirten MtnimalcapitaleS.
Zugelassen zum t^cschoftSbetriebc in: Preusrcu,
Bapeen. Lachsen und anderen drutsUien Ztoaten. Italien.
Z'iirket flsuntiinieu, Cerbten und P'ulgnrntt. 9991


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 15 ]
Literatur.
Pharmaceutisches Lexikon. Ein HilfS» und Nach-
stlagebuch sür Apotheker, Aerzte, Chemiker und Natur-
kenner. Bon Dr. et Mag. pharm. Max v. Waldheiin.
In 20 Lieferungen zu 30 kr. Auch in zwei Halbbändcn
«eh. zu je 3 fl. oder in einem eleg. Halbfranzbande für
?>/, st. (A. Hartleben's Verlag in Wien.) Mit Lieferung 20
ist daS vorliegende Werk vollständig. Man findet darin
die Dorstelllingsweiscn, Unicrsuchungsmethoden und die
medizinische Anwendung aller wichtigen, sowie der neuesten
chemischen Präparate und Droguen rc. verzeichnet; es sind
in demselben in ausführlicher Weise die Gebiete der Botanik,
Pharmokognosie, Chemie, Toxikologie, Organotherapie und
aller verwandten Fächer berücksichtigt. Des Weiteren werden
medizinisch: Fachansdrücke und andere wiffenschastliche Be­
zeichnungen kurz erklärt» sowie von hervorragenden Bade-
und Luftkurorten Lage, Kurmittei und deren Indikation
bei bestimmten Erkrankungen angegeben.
Post« und Telegraphentarif tu der Kronen-
Währung. Unter diesem Titel erschien soeben eine vom
k. k. Post-Rechnungs-Lffizial M. Fleisch mann heraus­
gegebene Wandtabelle, in welcher bereits die mit 1.Jänner I.J.
eingeführten Neuerungen enthalten sind. Durch die praktische
Etutbeilung und Uebersichllichkeit wird die Tabelle sür
kaufmännische und industrielle Bureaux ein vorzüglicher
Orientirungsbehels sein.— Die Tabelle (56 Heller per
Exemvlar) ist vom Herausgeber, Wien, 13. Bez„ Auhof-
stroße Nr. 226, zu beziehen.
Das praktische Haus- und Familienblatt ,,Häuslicher
Rathgeder" hat jetzt seinen 14. Jahrgang begonnen.
Reizende Abbildungen einiach- eleganter Modencuheite»
fallen uns beiin Aufschlagen der Nummer 1 (1900) in die
Augen. Unterstützt durch knappe, klare Beschreibungen und
genaue Schnittangaben, (Schnittmusterbogen vierwöcheullich)
sind sie geeignet» auch Ungeübteren die Anfertigung von
Garderobenstücken aller Art z» ermöglichen. Im Feuilleton
beginnen zivei spannende Romane. Jllistrirte Beilage,
Jlluftrirte Kinderzettung. AbonnementSpeeiS: vierteljährlich
1'40 M. Probenummern unentgeltlich und postsrei vom
Verlage Robert Schneeweiß, Berlin W., E ßholzstr. 19.
»Tie Wienerin" hat am l. Jänner den 3. Jahrgang
begonnen und kann nia» diesem rührige», im Verlage von
M. Breitenstein in Wien erscheinenden Modcölatte, das
bur4 die fortwährenden Derbesterungen stets den Kreis,
der Leier und Abonnenten vermehrt, zu dem Erfolge deS I
letzten Jahres nur gratulire».
Heft 19 und 20 des PrachtwerkeS der Leogelellschoft:
Dir katholische Kirche in Oesterreich. Ungarn,
Deutschland und der Schweiz beschließen das zweite
Drittel des zweiten Bandes. Die Hefte behandeln die kirch­
lichen Zustände und Verhältnisse auf den verschiedenen Ge­
biete» der Verwaltung, der Schule, der Kunst, der soziale»
Fürsorge in den Diözesen: Dudweis, Königqrätz, Leitmeritz,
im Fürstei zbisthum Salzbura, in den Fürstbisthümern
Brixen mit dem Generalvikariat von Vorarlberg, Gurk,
Lavant und im Bisthnm Seckau. Eine reiche Fülle interes­
santesten Materials ist in jeder dieser Abhandlungen über­
sichtlich und in vollendeter Sprache zusammengestellt. Die
Hefte sind mit 5 Taselbildern geschmückt: darunter vier
Porträts: des Bischofs von Leitmeritz Dr. Schöbe!, des
Bischofs von Budweis Dr. Riha, des Kardinal-Fürsterzbi-
schoss von Salzburg Dr. Haller, des Fürstbischofs von
Brixen Dr. Aichner, und das Kunstblatt, darstellend daS
großartige Mausoleum des Erzherzogs Karl II. von Steier-
mark in der Abteikirch« zu Seckau. Tie übrigen Bilder
bringen die bedeutendsten Kirchen und Kirchenkunst'chätze der
Diözesen, wie die Ansichten der betreffenden Bischof-städte,
Wallfahrtsorte, der Diözesanvalrone, Klöster und Aedle der-
ielben u. s. w. Zu beziehen ist da? Werk durch alle Buch-
Handlungen, sowie vom Verlage der L e o g e s e l l i ch a s t
(Wien, I.» Singerstraße 8), zum Preise von 60 Kreuzern
ä Heft.
Krippen-Kalrnder pro 1900» herausgegeben vom
Wiener Zentral-Krippenverein. 48. Jahrgang. 800 S. 8°.
Dieses Jahrbuch ist eines der verläßlichsten Wiener Nach-
schlaqebücher und erfreut sich mit Recht einer großen Be­
liebtheit bei Arm und Reich. Sein ganzes Ncinertiägniß
wird zu Gunsten der sieben Vereinskripve» verwendet, jener
wohlthätigen Kinderasyle, in denen jahraus jahrein per
Werktag durchschnittlich 400 ganz kleine Kinder aimer Eltern
Ausnahme, Wartung und Berköstianng finden. wod>:rch deren
Mütter i» die Möglichkeit versetzt werden, beruhigt über
da- Schicksal ihrer Säualrnge oder zwei- bis iechsiährigen
Sprößlinge ihrer Best nstignng auch außer Hinle nachgehen
zn können. Sein: Ausstattung ist elegant, seine Kunsibcilagea
interessant. Philanthropen und kommunale» Funktionären
ist sei» Ankaus zu cmpschleu, weil sein II. Theil die aus­
führliche Anleitung zur Errichtung von „Krippen" und Be­
richte über ähnliche Anstalten bringt, lleb-rzahlungen von
2 fl. auswärts zu Gunsten der Bereins-Anstalten tverdea
mit den Namen der Spender im «ächstjährige» Kalender
nachgewiesen. B stelln,>ge» mittelst einfacher Korrespondenz-
Karte an die Krippen-Kalender-stirdakiion, I., Seilerstätte 10.
Der Jahresbeitrag der Vercinsmitglieder beträgt statuten­
gemäß weitere 2 fl. (oder mehr), der Beitrag als Gründer
(kleine Beltchenstiitunacn) einntalig 35 fl., der Vieitrog sür
Stiiter (große Bettchenstif nngen) einmalig 500 fl. Heuer
ist ein konipletcs Verzeichniß iümmtiicher Postorte Oesterreich-
NngarnS (60 Trnckicite» mit zirka 600 fl. Mehripesen)
dazugekommen, daher der Miniinuprris um 40 Heller
(20 kr. erhöht werden mußte. Der gegeawätt>gs Redakteur
wacht heuer gerade den 20. Jahrgang des Buches, auch
eine Art Jubiläum.
Tillinger's Jllustrirte flirife- und Ffremdcn-
Zeitung. Inhalt des neuesten Hesles: Sck'.öcken. D>e
Hochburg im Breisgau. Jui Winter. Wiener Bilderbogen.
Winter i» Oberösterreich. Dos Te-y-Sebntzhaus. Heiraie»
in Japan. Wiuterfischerci i» Amerika. Bcrniijchkes.
Die Leser der ».^österreichischen Jllnstrirlcii Zci-
tuug" werde» mit aroßcr Belriedigung das neueste
siebente Heil dieses so vornehinen und paleiolischeii
Familienblaües durchbläitern, welches sich abermals durch
seinen reichen künstlerische» Inhalt sowohl illuslealio als
textlich auszeichnet. Wir führen von den darin enthaltenen
Neviodnklianen an: Land und Leute fit Bosnien: Eiiinie-
rnnqsteler aui Grabe", „Das- Steinstoßen", „In der
Barbierstnb:", Oesterreichische SB in ler fi i tc rte: 7 Farben­
druck» und 4 Lchwarzdrnckbilder; 12 Jllilsrratioilen
aus dem W i e n e r A l l a e in c i n c» Krankenhause;
11 Bi der: „Vertreter von Kunst und Wissenschast im Haine
Habsburg"; Z. Ajdukiewicz: „Nach der Jagd"; 10 zeit­
gemäße Porträts; 4 Jlliistrat>oi>en: „Die Grenzbefestigungen
in Körnten"; 3 Bildet: „Das große Erdbeben in Klein»
osien". Ferner die Foitietzangeu spannend r Romane und
zahlreiche andere lessetnde Beiträge. Prvbenniiimern qratis
durch die Expedition: Wien, 6, Bez.» Barnabilcilzass: Nr. 7,
sowie auch in aller! Bnchhanduuigeii.
Die hier besprochene» Bücher sind in 9>. Lechncr'A
k. ii. k. Hos- lind llutversitäls-BitchhandlUiig (Wilhelm
Müller) Graben 31, zn haben.
Damenronfecliim. Wiilchk,
Leinen- und Wirkwnaren
bei Alois Hleimer, Wien,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
Gr-the AuSwatl eon x-erren- und Damenwäsche, Crdvaeen, Damen»
und Sitiderserilmviell. LeN-Nnugen von Lierient,cned:n »ach itlah werden
elegant au-acfithrt. öplk
Aloi.% ilerlinger,
950«
Wien, IV., Margaretlieustrasse Xr. 20.
lsteichbaltigeS Lager von sollte« geschmackvollen Einrichtungen in olle,
Ltvlarten mit Zsabriger sch :ftUdbcr Gatootic allerbiUigsten Preisn.
Leparate Lbtbeilung von idolel-, Villen«. Vorzimmer-u. Kiichen-^!ovel.
LaS ue»e reichillusnirte Möbelalbum wird gratis vnd fraac» versendet.
!!! lSlltc ein Versuch genügt!!!
(seht mietunüfriicv
l-^eijreii-Ivasle©
* bester und gesundester
Fei ge ii-Ka He©
ailsaiebin'tce
1 eige n -IvalTee
daher billigster Laffeezusay
8 Garantie für Echtheit, gjaa
Veberall zn haben. 0,81
iHilltrgnlTc20
ZM" Fial&
0 ®““ Fialn.
Feigrn-n..MaIi!:nllcct'Lt>rik M. Tialn, tüicn,VI
BV «Segr.üiibct 1860. «leg
E
rampcl'
Maschinen
BfU verbessert, stau; aus leisen
undLtahl. für Tapczlier. Satt­
ler. Betiwaarcn- 4>> kr. in
Brieimarken. ^roip.cte gratis.—
Slgcnten und Reisende todten auf­
genommen. 572*3
Möbel
ou§ eigener Werk'ialtc. Lomplet;u-
sammcngestelltc Schlaf- u. Speise­
zimmer. umthut», fl., flto(;e
AuSwatzl in politlNen und ne'chen
Modeln. Spezial-LUerkstatte sür
courpl. Braut iusll 2 tlunf.en, >>ote:-
«nd killen. In:> rieur eingerichtete
Muster^immervon nur ausschließ­
lich eigene» Erzcuguisseu.
Direkt beim Tischlermeister
^.falscek^isn,
Ton B. 1— anstrürts.
Nr. St h Stück fl. S—
fiic gcwölnillchcs gevst.rglaz.
Nr«» Stück fk. 3.—
fut gewöhnliches ». bcljijdjcS Glas.
Nr. 19 h Stück fl. 5.—
vorzögt. Tiamaul. irtjneibtt ein»
taches, bklgiicheS und Sukgla«.
Nr. ÜSt a Stück fl. 7.50
schneidet zedeS ©laä, onch ftarlite»
GutzolaZ.
ToriQglicbsler Diamant.
“'an a Wal rJ.rii’.lOfr'u i'i4lf,Scjcr«r i *J
„Der ^passvogel“.
R^ich illustrirteS Lri'llicheS Ditzblait. erscheint nlli 14 Tage u. kostet
nur 1 strone für das l-alde Iastr.— obonnirt der 'l-ostanweisung
bei der Ädunnistraüou U3 „Simssvogol“ in Grai. 6*227
Dir erste Oesterreichische
Glasschtttide-Dravianten-Fabrilr
8. nönlgbfeld,
Wien,III/ Jl Radetzkyatr.l 2,
empfiehlt unter strengster Va-
rautie ihre seit 30 Iahrcu beste
renommirten Erzeugnisse. Um­
fassungen für jede Haad geeignet,
sowie Umtausch prompt und billig.
Slusrnk an <^ladierkänfer n
Drietbcr. i-'rcstie.? und vistein»
Ccf::!n keS filaoirr• G'.iMij cnicnt
noch ^onen'otif. L uoiodri^e
Miekbrr werden d iflci:tf'inner des
rnttiiih-v.eii s.ruiuen^S. Zum
Beweise der strengen Evlidlfüt
werden ^nsttS ncnie bri ?lnkanf
c>; f l'ü Meuole 'd'' ole g-'t'ebe.::
!''wdst Si.'Ulr.lü.'fr iiir j/ v cn^ü':fcc
und iKi-'thcr. T>e niifistrgsteu
diusiu-ie.en werden geboten, eiung
und allein, derzeit ohne Concnrrcnz» nur irn <ö,;onNGtiM;ne:rent Josef
Bangstnla. 23tcn, 1., l ostgoste( Jlx. 2. »vik'.flleu: Gu'w:den: .r^vl-'-nade,
Isch?. ;'!ui»ee. Ketzer GelegenpeUSkoLf üdertrost'cn. du:«er sedenSweith.
Der Aussprnch Goethes
^^ch wü^te nicht, was 3ic bcsfercs ernnd'N konnten.
Äls Licükcr. die ohne ferset: brennten.*
ist mit meinen GaL sekbsterzeugcudcn (ttlühlichtlamven
zur Zöal'rtzeir geworden. 1 Lampe Kerzen Lichtstarke.
Referenzen von Pfarramlc.n, Grnieinden. Jadrikcu
stehen zur Verfügung. 12 Stütf ©füftförret (fast unzer­
brechlich in Hülsen verpackt' o st. 70 kr. Preislisten
gratis und franco. L)iedrrv:rkänf?r Nabatt.
Gas-, Gasolitf. SvirituS-, i^lnhlicht-Lttster-
und ^ampen-Perkauf 5417
Machnik» Wien, XV., Mariahilfcrstrafic 173.
«ig.
Präger Hausalis
ms der Apotlieke des
li.FUAGSsSüliittPESAG
an^ewendetea Haus-r 3
mittel, welches die Wui.den in Keiidichkeit erhält
ist ein altes, zuerst in Prag
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lin­
dert und kühlend wirkt.
In Dosten ä 35 kr. untl 35 kr. Per Post
(i kr. raelir. Postversamlt täglich.
'.■' "■ly« Alle Theile der Emballage tru-
die nebenstehende gesetzlich!
deponirte Schutzmarke.
llaupt-Depöt:
B- Fragner, A,„>>hk'tk,.fin»I'lllilillrfkliAl>Irr"Vkli-'
^Klelnwfte, Ecke der Sp#riiere»»i* 20»
FOIVCIERE,
Pester Versicberimgs-Änstalt in Bndapest.
Das baar l etrügt bi. r L?!i.!ion7-r slrouen.
Tie O'-eloinn- und Vr.in,ien-^ieieruen betran^n :neür atS 1?
lionen Krone«, daier dir Ansiall über einen H?.ta:ui.e'ond ;-in uoct
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.— Tie Ges..'llscha't leistet Lerncherungen zu sehr mäßigen
Pr.'.'.iuensaven:
I. Gegen Brandschaden dnrch Weiter, Blitt oder Isrbloiion;
ii. gegen ^rnchscstade« an ^Ptegelscheibe« in Fenstern,
Tbnreu oder Menbkr-:
III. gegen rransvsrtschaden;
IV. gegen Hagelschaden:
V. auf das Veben des Menschen:
VI. gegen körperliche Nnsakke des Menschen (Ginzel«, Rejse-
und lebenslängliche l^iseuvahu-Uufall-^rrncheruuge»);
gegen Ginbrnchsdiebstahl.
Die 0'.?sc.l'ck'ist, d^ren Idlpvottv» in vr^i;nxrp«bt, V., Adler«
etnsse S'r. 10, ii;t eis.on'n vaitlc '' 1^ vi^nder in >.n der e.'vzen
'/ücnl.'.rchie vc. tiefen. ,n Wien durch ihre («faeraliA^cnt*
sehnst, H., BorHpgasvp Nr. 14, im eigenen Hause, ut
Prfitf« ^Ve>»se >r o«nf;ct:r uftd iii.eiit it
ertheil;« 1 ''ich:r 11 ue4d'dürfti ,1 en bcT(: I)viLli.'>*; Vlnvlimf: und nclnnen
S^ersschernligS^ntiTg' fütgf^en. 9;?S7
Lriidri' plnrht
MusiUilstrtUticilte-nSaileufahrik
In Sehcultaeli Xr. 379
bei Eser
impHcMt ^icliiKii, La trn. Cellos.
von ^lech und Hol;,
Guitarren. Zubern. T-armonikrS aller Lrt.
TE" Preis-v.'-'ourLnte gratis. "^»3
5fe!§ am v':'ir: .VJ-'U
Bestandtheile zu allen )nstr»lme«!eu.
Dauerbrand­
öfen
mit LenchUerier
(System Geburth).
ttür ge'.röbnlitbe 2teii:**Mr, frennt mit
«inni.ilipem rinvinb'n monatelang,
auch likr tüffliitio ilcixime
iint beliebter U2rr:.-.7>
ereignet. Un:rrc:chl u: ‘Jife• t
und (vi«fe(tbc*t der: e:m^ f-iö.
r>0 Crchi'.n.ü pk^..iud::
K«£iilir-r»illbsen in cm»
>.-.ch..-r und f.-M'.Ci, LnL-statluug.
TL. G^eburth,
k. h. li.hss- Aaschiiiifl,
Wien, VC., Kaieersfrasse 7!


[ 2023-06-29 10:38:51.660 - 19000114 - Seite 16 ]
ähmaschinen für alle Zwecke W Dingschifimaschinen für Stickereien. W
für Fainilienfcebraucb ■■ Besonders zu empfehlen* 9 Stiekunterrlcht für Kütifcr gratis,
sctoabarbTit. 4 *EÖI 54 jr jpjirn, VI. ,ffiflrinj)ilftt!lrnfct lD, YI., (fiEinptnlurWra^ 88.
ingermaschinen
von iiO fl. au'wärts.
Ningschiffmaschinen
voll 40 fl. aufwärts.
Iiy Ccmpny’s
Fleiscb-Extract,
dient zur augenblicklichen Her­
stellung einer vorzüglichen Kraft­
suppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen. Sein "Werth für
die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbar­
keit, sondern auch in der Be­
quemlichkeit, Zeitersparniss, Bil­
ligkeit und ausserordentlichen
Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
„J. v. Liebi
quer durch die Etiquette
Namenszug
blau
in
Gejreu Fettleibigkeit
sind von onerlannt
durchschlagender
iSirruniT die NeductionSpillen, N'icu ©or<ü(|lid»fcit und sicher-.'
Wirkung ziusirctche ^inci-fcnimurStrtjreibcn bezeugen, und weiche ibret
angenehmen lösenden, wol'Ubucudeu ststukung b.nber biSH.'r uuerrercl'»
dastehen. Besonders 2-er'üuen mit grobem B-ruch und stellenwene'
Verfettung dcS KoiperS. soioie aUaemciuo «rettleilugkeit sind gründ..a
geheilt worden. 'Breis dieses ausgezeichneten MttkUS: 1 Ongmal-
schachlel st 1.50. Gegen Einsendung von st. 4.5^ 3 Schachteln frilnco.
Allein echt zu haben in Lteiner 6 Ttadtapothcke. -».emeörwr
Nr. 170. ^0,3
der Conscrveii-. «chälerbscn- und Rollgerstc-
Fabrik Lcobcrsdorf,
bestes Und billidllcS Otahrunpämittel. :'tnf)ri’c!|alt Inut amtlicher JInn-
Itife 83V, durch 2 i}ol)l 3 efct)macf und einfädle, raidie Zuberettunn her«
vorragend. Prolpecte und Proben auf Wun'ch grattS. Wichtig für o„enl-
Uche Anfallen und Conlnmvereine. MU
Günstige Bedingungen für Piicderderkaufer, Bestellungen an das
«nre»n, Wien, II. L, Taborstrasse SS.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich 1
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das oir.zig Praktische für glatte Wege.
~ ~..., Tatrlfc-
Pie Vorzücr-rlerH-S'.ollcTi «lind bedingt uur-h die besondre» _.
Gute des Stahl-, -len nur wir dazu verwenden. Zum g
Schutze (Ttgeu mindert''ertuige NncIv.liraur.Efn i-t .tmkr
einzelne unserer K-St>*llen mit nebenstehender rann».,
merke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grcsse Preiserrwässigung«
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
IF 1. lOOO eine Ratte.
Lpotbckcr (§ HamnrerfÄmidt's
Nattcnwürste. für .stienschen u. ÖauS-
tnierc ab'olut unschädlich, per Stück
45. 75 und fl. 1.3t>. Fü. sicheren Erfolg
wird garantirt. Probesendungen von
5 Stück aufwärts. Zu beziehen nur beim
General-Vertrcter AI. Frank,
Wie«. XVI., Neulerchenfeider-
strafte Nr. 2. Wiederverkaufes ent­
sprechenden Rabatt. 6006
Friedrich* and „Unicnin“-l>ainpsmotor
vou 2—>0 IIP. und darüber.
Neuester ,.Heureka"-stessel u. Motor
mit 3 l, 4 ru 2 Heizst., resp. 2%— 3HP., ohne
geprüften Heizer zu warten, für olle
Jubustri-n :c. vorzüglichst geeignet—
EoncessionSfreie Zwerakesfel bis zu
.Veizstache.— ftlrtnfeitcl bis 40 m* Heiz­
fläche, inexplosibel, reichtest zu rcimaen.—
^ompfrnnfchinen jeder Grüne.
Tranömissioncu. Pumpen. FabrilskNlageu.
K. t. auZschliestl. priv. Maschinenfabrik
FricdrichJiJalK’slV'itcIis.
fliilintter: Xh. ,
Wir», III >, Sfoiibftinfie, Haupt»
Itvüfjc 'JiT. 100.
Prolpecte gratis »nv franco.
1 NWZ vLä solid I
liefert fiimmtliiljc l'eincn«» Baumwollwaaien, cl«: Bettzeug, Oxford,
^L-uiiu-, Barchent, peiiiwand. Lhirting, Cgi,föne. «ilag. u. Taiuaftgradl.
Tifchtticher, d »>dlnher. Tiichet, Lisch- und Bettdecken :c„ u. stv.:
1 St. frijlefifdte Leinwand. 71 m, breit a 23 TOtr. R 4 80
1 tot. toctudeiitcinwand, e. liochvrinia, 85) cm... .a 23'Wir fl '» >,g
X St. tiefte» Henfdeil-VUnffon 86 c,a a 20 Mtri R. 4 !—
1 St. fgaiicfaS lBettzeug), rotb. blatt od. lila. 74 cm. a 22 41!tr. R.3.75)
% O'aacfaS! Beltzengl. rotb. blan ob. lila 112 oia.. pr. XVtr. R. igll
1 St. kletbcrbnvrlieitt in schönsten Dessins a 20 Mtr. fl. 3tt!0
X St. Barcheiit-Iliotk mit Bordüre, roth ober blau R.' [50
’ ivatifl-^ascheitttichcl nttt färb. gewebt. Rand, (tefciirmt fl i_
1 Pack fortirtcv flieste in OaaefaS, Lciuwaud. iiftüiir,
Plaiidrilil, Barchent, Cn'orb. eiitljnltrnö 3S 'JJietec. R. 7.50
Leinen- ü. Basniwoilwaarea-Weberei Rodolf Bauer,
Zlaliings, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme. Mu»ter gratis und franco.
Siichtcoiivenirei.deS nehme anstandslos retour und erstatte >>aS Geld
htejür zurück.
Erste Aiisinchnungcn!
X. Ii. priv. lanäesdek.
F abrik
WIEN,
erzeugt Clavicrsaiten-
Trähtc, Federn niler
Art,divcrseTchneide-
»nd sonstige Werk­
zeuge für die niannist.
sachsten Gewerbe und
Industrien.
WIEN,
VI 2, Nklizasse 2 V.
_G?a\l c
-M Gegr. 1782. *»-
M53—b
Gussstahlwerke
'1 J ti.! ^TsVhir
Vemisberg-
Traismauer.
Spccialitct:
Wcrkzcug-Guststahl,
Bleche, Tageblätter,
alle Gattungen Mafchi-
ncnmcsscr» Werk­
zeuge für Schlosser und
Schmiede, für Land-
und Forstwirthichast.
Anschriften
nach Vlir» erbeten.
Hoffiueisler'’s
: S: .sV ;r i'
ß f&M UeJe» 1000 Vtn$ttn Im «o .^ii*
lrirbe; leine Dampf-u-.
ßromung, teilt Leflelstci».
iNvi^
U lcbSkrast.
gcfastrloS
auffiel!»
Pateiitii-t iu allen
Staaten
i?. 5. priv. Maschinenfabrik
^«^»2>oUkommcn
H!^jy EouceinonSfrei
WIEN,
4'i.nniflr 11
Profpccte und ^(tiefte gratiS.
Die Fabrik überninnntferncr die Lieferung von Werkzeug-Mnfckiinen
shrüvlz-u.2^etaü-Äea i üt.utung.folvieVer.'tieat-u. Band sogen. Zrrahne»,
4luf;ügen» ^tampfwerken, ganzer Einrichtungen von Trarlrereie«.
Druckereien, Tischlereien, Badeaustatten :c :c.; auch merdc» do-
scldst TranSmisiione» in jeder Dimension billiast und solid auSgrfndr
SANTAL OOn MIOY. Unter­
drückt Copaia, Kubebeu.
Einspritzuugen, heilt den
Auslluss in 48 Stunden.—
Sehr wirksam bei blascnleidcn
und verursacht Klärung des
^etrübtesten Urins. Als ""v
Garantie traegt jede fu\ nvA
Kapsel den Namen.
DäpÖt, 8, nie Violanne, Paris
UND IN DEN IIAUPT APOTUEKCN
OESTEIUlEfCIIS IND TNGAP.N.
Papier-Säc&e,
Patent, ver lOOO Sliiif
für IBierteiMo..
... st.
-.7«
. ßalt’liio...
—.00
. 1 Kilo....
I.'itt
„ 2 Kilo ....
2.25
„ 3 Kilo...
t.—
voN')bis15^iloentsprcchenddöberbei
T.eopold Sciinnleld,
"^apll'rsticke-iiabrik.
^0ie«, I., Liedinnisfe Nr. 8,
(Ecke der LandeSgerichtSstraste).
Muster. PreiScouranie franko.
Bei größerer Abnahme entsprechen-
deu Rabatt. 6168
Für Brautleute, Hotels
j und Billenbesiher
.unter Garantie solidester Erzeu­
gung in riesiger Auswahl z« pe-
lfonder- billigen Preisen bei
J. Si »HtA,
| MÖbel Diftbllaseiuent,
^Wien, VII., Siebensterng, 1.
Specialitäten für HeiratS-
StttSnairungen und Villen-
Einrichtungen! Provinzver.
lfandt sehr gewifsrnboft und ganz
^io wie bei pcrsöilicher AuLwobl^
!— Reichillikstrirtes Mvbelalbum
gegen Einsendung von 20 kr. i n
Briefmarken,
Billigste n. reellste
£iukaussqueile für
9icinc, geschlissene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 kr..
Halbflaumen 1 fl..
' 1 fl. 20 !r. bis2fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr.
. b>S 3 fl. Fertige
Federnpolster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl.
60 kr., fertige Tnchent 4 fl. 20 kr..
5 fl. Halbflaumr»- Tuchent 6 fl.
30 kr.. l« FlaumeN'Tuchent 8 fl.
AlleS mafchingereinigt und flaub»
frei versendet per Rochnahme
Keinrich Sußmann.
Wien.' 5762
H., Novaragafse Nr. 86.
NtchtkonvenirendeS wird anstands­
los umgetauscht.
Dämpfiae
I'ierde peilt
schneLTbicr-
arzt d.Barlh
Wien, I..
Eln'abetl'-
flraße 3.
Genier UhrfabrikS- Niederlage
von
Zoltän Papp,
ttsirmacher.
^?^/tVieu, III, Krtiu<
wes Nr. 13,
offcriit bisher die besteu und doc!
billigsten Ubren der Monarchie.
Werkstätte für neue Uhren un,
Ubrcn-Reparaturcn.
Nickel-Rem.-Uhren von fl. 1.60
Echt silb. stiem.-Ubren
Echt silb, Rem.-Uhren
Topvclmanlel..
Weckeruhren....
Pendeluhren....
lif'U. Gold-Damen»
Ubren
, 3.40
. 4.00
. 1.3ä
. 4,30
. 9.15
PrciScourantc gratis und francc
Nntz-
Pomade.
Vegetabilische Haar­
farbe (Original) von
2l. Link. ist aus
grünen Rttstschalen
bereitet, färbt er­
graute Haare in ollen
Farben schon und
natürlich, wurdc1850
gerichtSärztlich ge-
prüst' f nr die Gesund­
heit vollkommen un­
schädlich befunden und mit einem
Patente ausgezeichnet. Flacon stillst'
pomade fl. —.50. Flacon Nußol
fl. —.70. Flacon Rutzextraet fl. 1.—.
BeiVcrsendung20 kr. für Emballage.
Haarsärbe-Lülon separirt. fl.
Ich bilte hicvon geneigtest Kenmniü zu ncomen, wie auch da- der
alten Firma in so reichlichem Mäste geschenkte Vertrauen, auf mich
libertragen zu wollen. Neue Prerscourants sins in Vorbereitung
und gelungen baldigst zum Versandt. Hochachtend
M. Monsch, vorm. F. W. Rcinmanu.
Uhren- u. llhrsouruitiiren-SiiederlaRc zu», „Schwlirzwälder"
Wien I., Volkdgarteiistraße Nr. 1.
K etroleumu. Spiritus
BZess-Apparate,
Jß?“ geaicht. von 15 fl. aufwärts." 3&0
Carl Wagner, Am, Fü»shll!,L, ^Iirllkri;iissr§r. 28.
erhalten Lie den reich illustrirten
PreiScovrant von 6120
Cotillon-T^oureu. u.
Orden, Mützen, Lar­
ven, Viqotphones,
EoriandoliCCo nfetti)
Tan zordnun gen und
Damcnspcnden.
Carl W.Pichlcr L Co.,
Wir»,
VII'l, ivlariahttferstr. 74 K.
ÖrBfiteS Sbeci.ttgeichöst für
Foschinüdoililel imd DeeorotiouL.
Gesenflcinde.
Schutzmarke: Anker ... «»»uuuii»n
ILMMEMCAPSICI COMP.Ul
aus Richters Apotheke in Prag,
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ü
: Einreibung; zum Preise von *0 kr., 70 kr.=
! und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
verlange dieses
allgcmein oeliebte Hausmittel D
gest. stets nur in Lriginalflaschen mit unterer V
Schiipmarke „Anker" aus Richters Apo-§
theke ^und nehme vorsichtiger- Weise
nur fZIalchen mit dieser Schutzmarke
als Original-ErzciigniS an.
Richters Apotheke zum Eoldencn Löwen
i» Prag. Elifabethslrove ö. NNIMNII
-
Neueste Patcntirte
elastiscöß Stalilöralit-Matratze
von
Untier «.i* ^elirmitz,
r, und k. Hof» »nd linsschl. priv. Siedwaarcn- iXndrtkantei»'
Wien, VI, 1, Wimlniiihlgasse Nr. 18.
I’iitUitrfroflen In d,r('«n»(rncll»n.— l'nikh<>rlr«(»n
Iu der Itaner,— üchon filier 1000 .Ntftrk iiu Vetiranrli,
Jlöltneu sich nie einsacken.— llllu'Ilirte i: vet'3couiMutc gratis u. fräset

