
[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 1 ]
Da« .NeuigkritZ-WeN-BIatt- eriifir.t tttglieb. (?? sann in drrj-'a-tcr Weise ttymen werden. 1. TüRltcli (mit Ansnabme des »ach einem Sonn« und Feiertage fallenden Tage») per Monat 2 K. 70 b
«lerteliairig 8 K. Halbjährig 16 K. I Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Bi-rteljährig 3 t 90k
Halbjährig 5 K. C0 h. 1 Jahr 11 K. C?in;cTne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien. Kaiscrstraste 10.— Stadt.Bureau: 1., Lchulerstraste 14.— Inserat« nneb Tarif. Manuskrihte werden nicht retournirt. 21 nf r a g e s ch r e ib e n nur Mit»
Yr. 179. Wien, Mittwoch den 8. August 1909. 27. Jahrgang.
pie heutige Nummer ist A Dogen stark.
Neueste Depeschen.
Original-Berichte und Jniarmationcn d«? .NenigleitS-Welt-Blatt".)
Konstantinopel, 7. August. Der serbückie Gesandte
M i j a t o v i t s ch verständigte gestern die Pforte davon,
daß die neue serbische Regierung ihm Li- Instruktion er-
tbeiltc. Berkandlungen mit der Pforte zum Bebufe eines
definitiven HandellvertrageS umgebend einzuleiten.
Der Gesandte ist beauftragt, die Verhandlungen selbst
zu führen.
Ein Pestfall in Hamburg?
Hamburg, 7. August. Ueber den von den Blättern ge­
meldeten angeblich vestverdächtigen Fall meldet
die „Hamdurgische Borienhallr": Bei der zur Abwebr der
Einichleppung ansteckender Krankheiten eingerichteten ge-
sundbeitsvolizeilichen Beonksichttgung des HasenS wurde
am 30. Juli au! einem Schiffe ein Mann gesunden,
der an Typhus zu leiden schien. Er wurde in's Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Da sich am 4. August
Symptome einstellten, die den Verdacht erwecklen, daß
es sich um eine qemeingeiährliche Krankheit Handel» könne,
wurde der Kranke mit allen Borsichtsmagregeln in der
Epidemieobtheil »ng des Evpendorser Kranken­
hause? isolirt. Gleichzeitig find olle Personen, die mit dem
Kranken in Berührung gekommen waren, zur ärztlichen
Beobachtung in den dafür bestimmten Baracken in Eppen-
dorf untergebracht worden.
Wicn» 7. August.
Zur Ltreik-Rede des deutsche» Kaisers bemerkt der
liberale Reichstogs-Abgeordnete Roeficke, der Besitzer der
größten Berliner Brauerei: „Anläßlich der letzten R de deS
Kaiser? an die Arbeiter deSLkoyd und der Ha m»
b u r g-A m e r i k o-L i n i e enthalte ich mich eines Urtheiles
darüber, ob die Forderungen der Hamburger Nieter, welche
in den AuSstand getreten waren, berechtigt find oder
nicht, ebenso, ob und inwieweit die Hamburger Arbeitgeber
zur Wahrung ihrer wirthschostlichen Interessen
Ve>anloffunq hatten, eine Aussperrung unbetheiligter
Arbeiter herbeizuführen. Mir liegt in meiner Eigenschaft
als Arbeitgeber nur daran, zu zeigen, daß man auch in
diesen Kreisen rs ous's höchste beklagt, wenn durch lt u-
richtige Darstellung der Berhältniffe der Kaiser
zu einer den Thatsachen nicht entsprechenden Anffaffnug
wirthschastlichcr Kämple veranlaßt wird."
Bei der am 6. d. M. auf dem Sparende cg statt»
gelundenen Enthüllung deS Denkmale? deS Kurfürsten
Friedrich Wilhelm hielt Kaiser Wilhelm eine An­
sprache, in welcher er der schlimmen Zeiten der Ver­
heerungen deS dreißigjährigen Krieges gedachte. Die Hoff-
nuug des Kurfürsten, ein großes nordisches Reich
zu gründen, habe sich nicht so schnell erfüllt, er habe aber
doch den Grundstein zum Königreich Preußen,
und damit zum deutschen Reiche gelegt. Solche
wunderbare Erfolge seien nur möglich, weil jeder Hohen»
zollernsürst sich dessen bewußt sei, daß er nur ein Statt­
halter aus Erde» sei und Rechenschaft vor einem
höheren Könige wieder abzulegen habe. Daher die
seljenseste Ueberzeugung von seiner Mission, die jeden
Bor/ahren ersüllte, daher die unbeugsame Willenskrast, das
durchzujühren» was man sich als Ziel gesetzt. „Mir ist eS
vielleicht vergönnt," erklärte der Kaiser, „einen großen
Theil deS Traumes deS großen Kurfürsten zn er­
füllen. Den Weg über die See vermögen wir jetzt im
Großen aufzunehmen, weil wir ein geeintes deutsches
Vaterland haben. (Bravo!) Aus den Söhnen aller Gaue
Deutschlands bestehende Heere ziehen hinaus zum g e»
m e i» s a m e n Kampfe sür die schwarzweißrothe Flagge,
Sie zeigen, daß der Arm deS deutschen Kaisers bi»
in die enlferntesten Theile der Welt reicht." Der Kaiser und
die Kaiserin siid Abends von Bielefeld nach Wilhelms-
h ö h e zurückgekehrt.
Gras Bülow reiste zur Erholung nach N o r b e r n e y.
Er wird jedoch auch von dort ous die Geschälte des Aus­
wärtigen Amte» leiten. Seinen üblichen, längeren Sommer,
jauseulho t aus dem Semm ering gab der Staatssekreläc
ür Heuer endgiliig ous.
Anläßlich des Todes de? Herzogs Alfred von bloburg-
Gotha meint das „Daily Chronicle», daS britische Volk
habe sich mir freuen lönnen. daß der Herzog von Connaught
für die zweifelhafte Ehre, Herzog von Coburg zu
werden, gedanlt habe und es sei nur zu wünlchen, daß die
englische Dynastie die coburgischen Erbausprüche
ausgebe. Hoffentlich hinterlasse der junge Herzog einst
männliche Erben, damii es unnöthig werde, wieder
»inen Pseiler deS englischen Königshaules wegziinehmen.
Der Herzog sei ein tiener britischer Unter,han ge.
blieben und auch ous das Dculschthum des jiiugen Albany
dürse man keine großen Hoyaungen setzen. Was doS „Her­
holen" englischer Fürsten betrifft, so vergessen die Hislo>iker
an der Themse» daß er sich umgekehrt verhält. Nach dem
Tode der Königin Victoria wird das deutsche
Haus Coburg den englischen Thron besteigen und be­
kanntlich ist auch daS Haus Hannover deuischea
Stammes.
DaS „Leipziger Tagblatt" behauplel« jünist, der Evange­
lische Bund habe gegen die Ausweisung deutscher
Weistlichen auS Oesterreich beim Auswärtigen Amte
Beschwerde erboben. Nach Information an ziiftäiidiger
Stelle ist eine Eingabe des Evangelischen Bundes bisher
hier nicht eingegangen.
Bei den italienischen Ergänzungswahlcn in Budrio
und G o n z a g a wurden zwei Sozial-Demokralen, B i s s o-
l a t i und L o l l i n i, gewählt.
In PariS findet vom 19. bis 24. September ein
internationalrr Anarckitslen-Kongreß statt. Die ilalie-
nischrn Anarchistengrnpprn in der Schweiz debaltiren in
ihren Verlamm ungen eiirig die Stelliingnahme zu den Ver-
Handlungs-Gegenständen der Pariser Kongresse?.
Wie der „Temps" oiis Monceau-le-Mines mel­
det, gab eine daselbst abgehaltene Versammlung des Syn­
dikats der Arbeitergenossenschaften zu Ruhestörun­
gen Anlaß. Die Mitglieder des Sireckesyndikats, welches
gegen die Bildung des Syndikats Einspruch erboben hatte,
veranstalteten vor dem Beisammlunaslokale eine überaus
lärmende Kundmachung. Schließlich zertrümmerten
sie die Fensterscheiben und die Thüre, wobei mehrere Per­
sonen verletzt wurden. Die Maui'estanlen sangen revo­
lutionäre Lieder. Der Piäfekl wurde durch einen
Steinwurf am Hute getroffen. Es wurden vier Verhaftungen
vorgenommen.
Kaiser und Kriegsmarine.
In höchst ehrenden Worten hat Kaiser
Franz Joseph, der augenblicklich in Jschl weilt, in
einem Telegramme an die Marinesektion des Reichs­
kriegsministeriums der Witwe des während der
Schreckenstage von Peking ruhmvoll auf dem Felde
der Ehre gefallenen Fregattenkapitäns v. T h o-
mann die wärmste Theilnahme ausgesprochen
und durch diese auszeichnende Kundgebung dem
Heere und insbesondere der vaterländischen Marine
einen neuerlichen Beweis seiner nie rastenden Für­
sorge und Anerkennung gewidmet. Der tapfere
Fregattenkapitän ist bekanntlich in aufopferungs­
voller Erfüllung freiwillig übernommener Dienst-
pflichten in den Heldentod gegangen, weshalb der
Kaiser in seiner ehrenden Erinnnernng wünscht,
daß auch in der Kriegsmarine das Andenken an
die in treuester Pflichterfüllung Gefallenen stets
hochgehalten werde. Fregattenkapitän v. T h o-
m a n n hatte sich über Wunsch des österreichisch-
ungarischen Geschäftsträgers in Peking, Doktor
v. Rosthvrn, nach der chinesischen Hauptstadt be­
geben, um dortselbst nach bisher von allen Kriegs-
schifsskominandanten geübtem Usus Rücksprache mit
dem zeitweiligen Vertreter Oesterreich-Ungarns zu
pflegen, und war ungehindert nach Peking gelangt.
Bald nach seiner Ankunft ober war jedwede
Verbindung der in Peking eingeschlossenen Europäer
mit den Küsten abgeschnitten und damit auch die
Rückkehr des Fregattenkapitäns auf sein Schiff
undurchführbar geworden. Sofort erfaßte der
tapfere Marineoffizier das Kritische der Situation
für die fremdländischen Gesandtschaften und organi-
sirte einen Widerstand, der in derKriegs-Geschichte
aller Zeiten vielleicht ohne Beispiel dasteht. Bedenkt
man, daß Peking damals einem Hexenkessel der
Anarchie und Revolution glich, so muß die Helden»
müthige Vertheidigung der Handvoll Europäer
gegen die vieltausendköpfige Uebermacht der aufs
Aeußerste aufgestachelten chinesischen Fanatiker die
Bewunderung der ganzen Welt erwecken, denn
'ohne diese bravouröse That gäbe es heute in
Peking vielleicht keinen einzigen lebenden
Europäer mehr.
Als rangsältester der in Peking befindlichen
europäischen Seeoffiziere übernahm v. Thomann
daS Kommando der internationalen Marine-
truppen und fand in dem znr Vertheidigung der Ge­
sandtschaften und zum Schutze der Europäer geführten
blutigen Kampfe nebst drei Mann unseres Marine-
detachements Hiebei den frühen Tod. Der als her-
' vorragend tüchtig und energisch geltende Seeoffizier,
der sich auch schon anläßlich der kretensischen Wir­
ren vielfach auszuzeichnen Gelegenheit fand, befeh-
ligte bekanntlich den Torpedokreuzer »Zenta*. der
nach der kritischen Zuspitzung der Lage in Peking
ous den japanischen Gewässern an die chinesische
Küste beordert worden war.
Dieses einzige Schiff unserer Monarchie, dar
nebst zwei kleinen Landungsdetachements die Groß­
macht Oesterreich-Ungarn bei dem grandiosen Welt-
drama repräsentirt, das sich derzeit in Ostasien ab­
spielt, soll nun durch ein zweites ergänzt werden.
Sollte der Vormarsch der Verbündeten ous Dient»
stn nach Peking nicht mit wünschenswerther Rasch-
heit sich vollziehen, so wird an demselben auch daS
Landungs-Detachement unseres Torpedo-Ramm-
kreuzeis »Kaiserin und Königin Maria Theresia*
theilnehmen lönnen, das nun schon von Wnsnng
aus seine Weiterfahrt nach Taku angetreten hat,
um sich der »Zenta* als neuer Kampfgenosse bei­
zugesellen, stolz darauf, daß auch ihm das hoch­
geschätzte^ Vorrecht zu Theil wird, die roth-weiß-
rothe Kriegsflagge in den chinesischen Gewässern
zu Ehren bringen zu dürfen.
Unter Kanonendonner und Hurrahrufen glitt am
28. d April 1893 ^er Rammkreuzer »Kaiserin und
Königin Maria Theresia* auf der Werste von
Sän Rocco in Trieft vomStapel, um in die Reihe
der kampfbereiten Schiffe unserer Kriegsmarine zu
treten, deren geringe Zahl leider in keiner Weise
den seither so gewaltig gewachsenen Handels- und
Kulturaufgaben gewachsen ist, die in der heutigen
Aera des Weltverkehres allen seefahrenden Nationen
so gebieterisch sich aufdrängen. Leider gestatten es
die mißlichen finanziellen Verhältnisse nicht, mit
anderen Staaten zu wetteifern, wenn man sich auch
genöthigt sah, von dem 1884 aufgestellten Flotten-
plane abzugehen, welcher das Aufgeben aller großen
Schlachtschiffe verkündete.
Ueber ein halbes Jahrhundert ist dahingegangen,
seit die Flotte Oesterreichs ihre Wiedergeburt be­
gonnen. AuS den Trümmern der alten erhob sich
nach dem Falle Venedigs eine verhältnißmäßig
staatliche Flotte unter Dahlerup und Erzherzog
Ferdinand Max. Bei Helgoland und Lissa erntete
man die Früchte der herrlichen Saat. Mit be-
scheidenen Mitteln hat dann Tegetthops fortgearbeitct
und auch heute steht an der Spitze der Flotte ein
würdiger Mitkämpfer. Unsere Marine kann nicht
erstreben, was die jüngere Flotte Deutschlands mit
reichen Mitteln errang: die Stärke einer ersten
Seemacht; aber trotzdem ist die Kriegsflagge
Oesterreichs geehrt und geachtet in allen Meeren,
wo sie sich zeigt.
Leider stießen die Forderungen der Marinever­
waltung wegen Ausgestaltung der Kriegsflotte stets
auf den Widerspruch der beiderseitigen Finanz­
minister und mußten immer eine Einschränkung er­
fahren. Hätte man sich nach den Wünschen der
Marineverwaltung znr Anlage von 50 Millionen
in Schlachtschiffen entschlossen, so hätten wir bei
der Chinafrage, die ja eine Frage der Gewalt zur
See ist, ein viel kräftigeres Wort mitzusprechen,
denn die Unzulänglichkeit unseres Flottenbestandes
hat sich schon in der Kretafrage herausgestellt.
Vielleicht trägt die weitere Entwicklung der welt­
geschichtlichen Ereignisse in Ostasien dazu bei, auch
in Oesterreich das Verständniß sür die Bedeutung
einer ausgiebigen Seemacht zu wecken, freilich auf
die Gefahr hin, daß eS dann für unsere Handels­
und Verkehrsinteressen vielleicht schon zu spät sein
wird, alte Versäumnisse nachhinkend wieder gut zu
machen.
Ale Kochzeit in Belgrad.
In Belgrad herrscht über die Hochzeit des
Königs großer Jubel im Volke. In den Straßen
der Hauptstadt herrscht Gesang und Musik. Sonntag


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 2 ]
Abends wurde dem Königspaar eiu Fackelzug
gebracht, bei welchem sich st ü r m i s ch e O v a-
tivnen entfaltet,», als der König mit der Königin
D r a g a am Arme auf dem Balkon deS Konaks
erschien.
Zu dem Hachzeits-Galadiner waren; die Mitglieder
deS diplomatischen Korps mit ihren in
Belgrad anwesenden Damen vollzählig erschienen.
Den ersten Trinksprnch brachte der Vertreter deS
Kaisers von Rußland, M a n s u r o w, aus da» könig­
liche Paar an». König Alexander erwiderte mit
einem Toaste aus den Kaiser und die Kaiserin von
Rußland u' d wendete sich sodann an den fraiizö-
fischen Spezial-Gesondten, indem er dem Präsi­
denten der französischen Republik für
seine Anfnierksamkei» dankte und auf dessen Wohl­
ergehen trank. M a r ch a n d erwidert- mit einem
Trinkspruche auf das vermalte Paar. Hierauf trank
König Alexander aus das Wahl der vertretenen
Souveräne. Der Dopen deS diplomatischen KorpS
dankte NamenS derselben und gab den herzlichen
Glückwünschen für daS Wohlergehen deS Königs­
paares Ausdruck.
In dem Trinkspruche, welchen König Alexan­
der auf die bei seiner Hochzeit-seier verlretenen
Souveräne ausbrachte, hob er hervor, daß Ser­
bien nnler feiner Regierung stets ein Element
des Friedens, der Ordnung und der
Zivilisation bleiben werde und niemals
eine abenteuerliche Politik befolgen
dürfe. Von diesem Gefühle beseelt, erhebe er sein
Glas auf da? Wohl der Souveräne.
Königin Dragina.
Königin Dragina ist in Belgrad lelbstversiändlrch der
Gegenstand allgemeinster SUifmcifiamtfil. lieber sie lügt
folgende Schilderung vor:
Wenn ma» dir Serben die Jtaliner deS Tlavcntbnm»
rennt, so ist Draga Maschru der Typus ihrer Rasse.
Nicht die glühende slavische Neapvlitan rrn, wie sie nn» in
den schwillzen Bergen so oft begegnet mit) nicht die slavische
Italienerin, die noch mit einem goldigen Schimmer im
Haar an der Diina und im Schabatzer Kreise zu finden ist,
sondern die Milie zwischen Beiden. DaS Haar hat dnulle
Färbung, doch kein ausgesprochene» Schwarz, man löiinle
ti besser ein liefe- Kostanieubranii nennen; die Gestalt ist
zierlich, nicht zu groß; in dem feingeschnittene», bletchen
Gesichte fnulel» zw i tiu.Iie Augen mit sprühendem Feuer.
Wenn man diese leuchtenden Augen mit
ihrem s e l 1 s a m e n G l a n z e sieht, kann die Leiden­
schaft deS Königs lür diese Fron erllürtich erscheinen. Mund
und Nase sind sein geichnilten, doch sonst kommt das Ge­
sicht über das Gewöhnliche nicht heraus. Ei» müder Zug
geht von den Nasenflügeln bis zir den Mundwinkeln; man
merkt dem Gesichte die Kämpfe, die Aufregungen der letzten
Tage an.
Eine Dame charakterisirte dir Könrgsbrant folgender­
maßen: Sie ist »och» i a> t v e r b l ü h t, d o ch i m
Berblühen begriffen. Ansang» tLien e», öl» köanle
die Braut den Dunst und die schwer« Lu>i in der Kirche
nicht ertragen, eine Folge ihres Zustandes, der
dem Auge der Damen nicht entging.
Die B r a ut t o i l et t e der Königin erregt- die Be­
wunderung aller Domen. Das schimmelnde Weiß beticlbta
hob die Blässe aus den Wangen der Frau D r a g o. Der
Leib war aus Soie de Chine plisiee, das Kleid aus weißem
Atlas, da» kleine Capot sowie der lange Schleier aus
Brüsseler Spitzen. Den Schmuck bildet« ein prachtvolle»
Collier d'Etoiles in Diamanten, da» HochzeitSgerchenk de»
König» Alexander. Born Kochipntz, der ein Brillanten­
diadem trug, hingen nach serbischer Sitte Goldläde», so­
genannte „Schicks", herab.
Aas Attentat auf den 'Aerserkönig.
Ueber die Persönlichkeit des Attentäter-
auf das Leben des Schah von Persten find neuestenS
Zweifel anfgetoucht. Französische Journale behaupten,
der angebliche Fran^oiS Saison heiße in Wirklichkeit
Charles H o b y und fei aus Ajaccio gebürtig. Wegen
Ermordung eines Gendarmen flüchtete derselbe nach
Algier und kehrte 1895 nach Pari- zurück. Während
des DreyfuS-Prozeffes war er in RenneS; daS
Signalement des Mannes, der da» Attentat auf
Labori ausführte, soll anf ihn ebenfalls passen.
Saison verweigert fortgesetzt den Beistand eines An­
walts und erklärt, den Geschwornen fein Vergehen
selbst klar machen zu wolle». Das „Journal* ver­
öffentlicht eine Unterredulig mit der Mutter
Salfon's in St. Affrique. Dieselbe erklärt, sie hätte
nicht gewußt, daß ihr Sohn ein Anarchist ist
und wies die früheren Briefe desselben vor, die
nichts von anarchistischen Theorien enthalten. Die
Nachforschungen über
das Vorleben des Attentäters
ergaben, daß bei selbe sich erst in letzter Zeit von
anarchistrscheriJdeeir beiinsinhen ließ. Seine Mutter,
welche in Monlanr leb!, theilte weiter» mir, daß Saison
ein gutmüthiger Mensch gewesen sei. Noch im Februar
schrieb er an seine Mutter einen Briet, in welchem er logt:
„Ich bedauere, Dir letzthin einen so traniigen Blies ge­
schrieben z» hoben. Ich war verzweisc t, aber inzwischen
ist mein Muth zurückgekehrt. Ich habe A i b e i t gelunde».
Ich hoffe wieder. Der liebe Gott kann biaven Leuten, wie
mir. die Existenz nicht verweigern. Gibt er doch den kleinsten
Vögeln Nahrung und ei streckt er seine Güte aus die ganze
Natur." Dir Mutter Saison'» Hot »och vier Kinder:
eine verheirateie Tochter, ein« siebzehnjährige und eine dier-
tehnjährige Tochter und einen neunjährigen Sohn.
Der Sachverständige in Sckueßwaffen, G a st i n n e*
Reneile, Hai den Revolver Saison'» versucht. ES
war »»möglich, damit auch mir Einen Schuß abzugeben,
weil Saison, um, wie er meinte, die sichere Wirkung zu
erzielen, den Hahn spitz zugesellt halle. Aus diesem Grunde
ging. wie schon gestein bemerlt, der Schuß gar nicht to-,
da die Explosion nur durch das Nnschlogen eine» stumpfen
Hahne» out die Zündmosse herbeigesnhit wird.
Glückwunsch des Kaisers.
Kaiser Franz Joseph hat dem Schah von
Persien zur glücklichen Errettung vom Mordattentate
in herzlichen Ausdrücken gratulirt.
Der Schah und die englische Regierung.
Der englische Botschafter Sir E. Morson Hot
wie das „Petit-Bl-u" meldet, im Hotel der Souvr-
raine in Paris eine lange Unterredung mit dem Schah
gehabt, »in ihn zu bestimmen, de» beabsichtigten Be­
such Englands dennoch programmmäßig auSznsühren.
DaS englische Kobinet ist förmlich enlsetzt über dir
Fortschritte, welche dcr r u s s i i ch e Einfluß in
Persien seit dem Burenkriege gemacht hat. Der
Traum der Niickgewiuniing des Schah ist sehr chimä­
risch. Mail will indeß in London den Anschein wahren,
als bestände eine geheime Allianz und trachtet des­
halb. den Schab für etliche Tage als Gast bei sich
z» haben. Der Erfolg dieser Bemühungen wird noch
bezweifelt.
(Telegramme.)
(Sitt freigelassener Anarchist.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge dürfte
der in Hast genomnieiie Anarchist Palette
binnen einigen Tagen wieder in Freiheit gesetzt
werden, nachdem seine Mitschuld an dem Attentate
S a l s o n's nicht erwiesen ist.
JurGrmoi düng des KöriiiisKumbert
von Italien.
Fünfzigiausend Personen sind am letzten Sonntag
nach der Schloßkapell: in Monza gewallsahrlet, nm
einen Blick aus den Sarg mit den irdischen Ueber,
resten der ermordete» Königs H u in b e r t zu werfen.
Das Königspaar reist bereits beute Abends von
Monza nach Rom ab. Morgen Früh folgt die
Königin-Witwe Margherita und die Königin
Maria P i a vo» Pvrlngal, NachmiitagS wird dann
die Leiche in die italienische Hauptstadt überführt.
Nach der Meldung eine? konservativen Blatte?
wurde im vorgestrigen Ministerrathe, dem auch
der König beiwohnte, beschlossen, die Verhand­
lungen mit den a« S w ä r 1 i g e n M ä ch t e n
wieder ouszunehmen bezüglich der Vereinbarung
gemeinsamer Maßregeln zur Bekämpfung der
A n a r ch i st e n. Die betreffende Aktion soll mit
größter Encrgie durchgeführt werden.
Bresci im Gefängniß.
BreSci befindet sich noch immer in derselben
Zelle, in die er am Tage seiner Ankunft in Mailand
gebracht wurde. Er ist Tag und Nacht von zwei
CorobinieriS bewacht. Zehn Stunden täglich
trägt er das Zwangshemd. E» scheint, daß
ihn die in den letzten Tage» z»r Schau getragene
Ruhe verloffen hat, denn gestern fing er an. sich arg
zu beklagen, schrie und heulte in der Zelle und ver­
langte zwei Mal de» Direktor deS Kerker» zu sehen;
war er von dem Direktor wollte, war von Bresci
nicht zu erfahren.
BrrSci soll der strengsten Behand­
lung unterzogen worden sein und
Enthüllungen über dasKomplot ge­
macht haben.
Die anarchistische Verschwörung.
Bei der italienischen Polizei eirrgeirofferre Nachrichten
bestätige», daß BreSci auch inBuenoS-Ayre» re*
weien, wo er Beziehungen zu Roia R o g n e hatte, die ein
offener Geständiiiß ablegte. Die Razzia o»I die Anarchisten
fördert immer neue überraschende Thatsachen zu Tage. Im
Notizbuch Bre»c>'» wurde auch der Name einer ge.
wisien Emma Guazzo, einer Weberin an» Biella, ge-
fliiiden, welche »och mehrjährigem Aiisentholte i» Paterson
von doit rm Mai nach bei Heimat zu ihrem Onkel zrrrück-
kehrte. Da» Mädchen wurde verhaftet und rrklä ie,
Bresci am dem Dampser kennen gelernt zn hoben, zu­
sammen mit zwei KaiNkiaden, Namen» Antonio mib Nicolo,
welche die Polizei als Antonio L a n» e r und Nicolo
L e a n 6 t o rdeiitifiztrte. Ca> erta wurde er» Anarchist,
Namen» D e i n S f o an» Ma zano VlDpio, teilgenommen,
der ebenfalls rn Paterion thärig war. Derselbe ett.ärte sich
zur Partei Lrcsce's gehörig. „Ich," lautete seine cynische
Bemerlnng. „wußte, daß der König in diesen
Tage» ermordet werden würde und daß man sofort
danach den A u S b r n ch einer Revolution erwane."
Da» ita.unnirlit Geiicht soll bereü» die ganze O r g a»
nifatiou Ü e S K o in p l o l c» kennen; die meiste» der
bisher verhosleien Personen sind in dasselbe verwickelt. Im
Zellengesöiigniß z» Mailand sind mit BreSci dreißig
Anarchisten inhasliit. E n mit dem Baseler Schnellzug an»
geloin,neuer R.che Namen» JorlinSky wurde, als er
gestern NachmiitagS zur Post ging, um Bliese abzuholen,
verhaltet. JortinSky war von Petersburg au» al»
Anarchist aoifiit worden, der auch dem amerikanischen
Anarchistenktub angehöre. Eine bei ihm voigklionimene
Hansdinchsuchung sörderir äußerst gravirende» Ma­
tertal zu Tage.
Auf Ansuchen der Mailänder Polizei hat die französische
Polizei einen eigenen Ueber wochungsdienst eingerichtet«
welcher ve.l,indem soll, daß sich die Anaichisten der Kon­
tra e entziehen. In 'jf n e in o) f o wurde ein Hanplq lartier
der poliiiiche» Polizei eingerichtet. welche» den Koiilroldienst
auf der Linie LYo »-G e n s leitet.
Le> vziaer Kriminalbeamte hoben gestern Im Bororte
Lentzsch eine geheime Versammlung von Anar­
chist e n an» verschiedenen aeößecen Städten DeatschlaudS
ant. Nach Feststellung der Personalien wurde der Etnbe-
rnser, ein bekaiiiitec Berliner Anarchist, welcher sich der
Visitation thätlich widersetzte, verhaftet.
Kampf zwischen Anarchisten und Polizei.
Wie auS Chicago telegraphisch gemeldet wird,
kam eS dort zwischen Anarchisten und Polizei­
beamten zu einem Zusammenstoß. Letztere
machten von der Waffe Gebrauch, wodurch 25 Per­
sonen arg zugerichtet wurden. Fünf Personen
wurden verhaftet, darunter die Witwe deS
seinerzeit in Chicago Hingerichten Anarchisten
P a r s o n s.
Die Leichenfeier.
Für die Leichenfeier wurden bisher folgende De»
stlmmnngkn getroffen: Die fürstlichen Personen,
welche ihr Land offiziell vertreten, steigen im Hotel
Ouirinal ab. Die königliche Familie wird die Ge­
mächer des Palazzo bei Quirinal einnehmen, welche
1893 für Kaiser Wilhelm hergerichtet waren.
Der Kriegsminister hat sämmtliche kommandirendeu
Generale, sowie den Marineminister »nd die Admira­
lität nach Rom beordert. Die RegimentSfahven
werden nach Rom gebracht, ebenso alle Standarten.
Jeder Kommandeur macht bei seiner Fahne Dienst.
Sechzehntausend Soldaten nehmen an der Feier
tbeil, gleichwohl find, um zn Verbindern, daß die
Tranerfeier ausschließlich eine» militärischen Charakter
erkalte, sämmtliche Staats- und kommunalen Würden­
träger von ganz Italien offiziell geladen worden.
Das römische Munizipium wird einen besonderen
Pomp cntsalten: Der Bürgermeister fährt in der
historischen Karosse, welche znketzt bei dem Tode
Victor Emanuel's in Gebrauch kam. Dem Leichen­
wagen werden zwei Piqueure in tiefer Trauer voran-
reiten. Der Wagen selbst wird von acht Pferden,
deren rothe Galaschabraken mit schwarzen Netzen
bedeckt sind, gezogen. Die Pferde werden von
schwarzgekleideten PalefrenierS geführt« Der Leichen­
wagen wird derselbe sein, welcher den Sarg Viktor
Emanuel's und den der Königin Adelaide
barg. Während der Zug z»m Pantheon geht, läuten
die Glocken des Kapitols und des Monte Citorio.
Für die Kosten der Feier hat daS KönigShauS eine
Million Lire ausgesetzt. Da die Truppen
während eines großen Zeiträume» stramm stehen
muffen, hat der Kriegsminister angeordnet, daß
wegen der Hitze der Zug schon um 6 Uhr Morgen-
beginne.
Der Papst und die Leichenfeier.
Den im Einvernehmen zwischen dem königlichen Hause
und dem Kaedinaivlkar getroffenen Dispositionen zufolge
wird die gesamnite Geistlichkeit, in bereu
Sprengel bei Quirinal liegt, den Sarg de» König»
Hunibert im Bahnhöfe erwarten und ihm bi« zum
Pantheon da» Geleite geben, wo der Sarg von
dem E r z b i I ch o s von Genua unter Affistenz der
Gersttichleit de» Pantheon» in Empfang genommen werden
wird. Freitag wi>d der Erzbrschot von Genua im Pantheo»
in Anwesenheit der Prinzen, der Spezialgesandlen und der
Staatswürdeiiträger eine feierliche Messe zelebriren.
I» oniltaiiische» Streifen verlautet» daß der Papst nicht
blos ein Kondolenztclegeamm an die Königin MargherU«
gesendet Hot, sondern ihr auch ein eigenhändiges
Schreiben durch den Kardinal Ferrari» Hai über­
reichen tasten.
Die Trauerkundgebung des Parlaments.
Unter großer Theilnahme de» Publikum» wurden gesteru
tu beiden gesetzgebenden Kö, verschallen Italien» Trauer»
seierlichkeilen zu Ehren de» Andenken» König Humbert»
abgevalien. Die Feier rm Senate verlies übe an» ernst
und würdig, während jene in der Kammer sehr bald durch
peinliche Szene» enipfindlich gestört wurde, welche
den vorzeitigen Abschluß nöihig machten. Um einen unge­
störten Verlaus der Xranerfeier.tcfcteit sicherzustellen, war in
der Kammer oetrinbait wo,den, baß nur Präsident Btlla
und Ministerpräsident Saracco sprechen sollten. Al»
jedoch Saracco geendet hatte, meldeten sich der Sozial-
demokeat Turati und der Repudlikane, Panrano zum
Worte; Letzterer provocirte durch eine verletzende Wendung
Elrrrmizeneri.
In der Kammer Hirt Präsident Villa dem ermordeten
Köri'g den Nachrns, in welchem er der tiefen Enlrüstnng
über den wilden, blutgierigen KokmvvoIrti»mns
Ausdruck gab. dcr nicht vom K ö n t g» m o r d e zurück-
schr-ckr. Mächtigen Eindruck machte» solgende Wort':
„Vergeblich bemüht sich brutale Verrnchthert, jenen
mächtigen Faktor zu vernichten, der die italienische Mon-
oichie bedeutet. (Andauernder Berioll.) Der König stirbt
nicht! (Rnse: Es lebe der König!) Da» B ut der
Märtyrer stärkt die Treue der Ueberleberrden.
(Slürmischer Beifalls König Humbert lebt wieder
ant in seinem «ohne, der die blutige Krone
aus» H a» v t setzt, um unerschrocken mit derselben Treue
die Mission de» FnedenS und der Gerechtigkeit zu ertüllen
wie sein Paler. (Beisall.) Der rechtliche »nd moralr>ch«
Fortbestand der Monarchie bleibt ausrecht und
überdauert die A»griffe einer verbrecherischen
Sekte." (Andarrernder Beifall; Rnse: Es lebe der Könrgt)
An» der Rede de» Mtnisterpiösidenten ist folgender
Absatz hervorzuheben: Angesicht» der Häufig kett so.


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
Wie», Mittwoch bett 8. August 1900.
Per Krieg in ßßina.
monströser wilder Verbrechen, welche ohne
eigentlichen Haß, ohn« Motiv veaen da? Leben der Un­
schuldigsten und Erhabensten g-richtet sind, angesichts der
wachsenden wilden Bdrohn"aeu feiten? einer Klasse
Degenerirter obne Gott, Vaterland und
Menschlichkeit, die davon vbanlasiren, die Grffll'chalt
zn erneuern, indem sie sie in Trümmer legen, inmitten lo
vieler Leidenschaften und zügelloser Awiralionen. welche die
Geselllchosi vergüten nnd die öffentlichen Gewissen ver­
wirren, können die Regierung „nd die Kammer
oicht unthätig bleiben. (Zehr richtig! Beisall.) ES
dars nicht lein, daß in Italien auch writerhi> eine v e r-
brecherische Saat gcdeibe, welche io unheilvolle
Früchte getrogen bat. und noli schlimmere sür die Zukunft
zeitigen könnte. (Sehr richtig!) Alle Jene, welche davon
überzeugt stnd, daß die Monarchie da- einzige
Mittel ist, durch welche- Italien einig bleiben
vud gedeihen kann, haben die Pflicht, sich z» vereinigen,
um geeignet« Maßnamen zu studiren und vorzube­
reiten, damit solchen verbrecherischen A» s-
brüchen eine- blinden Fanati-mn- vor­
gebeugt werde, welche eine Wiederkehr der Barbarei
herbeizuführen drohen. (Beikoll.) Da? ist die Ausgabe,
welche der Regierung und dem Parlamente gestellt ist. (Sehr
richtig!)
Hierauf gab der Sozialist Turati eine Erklärung ob,
In welcher e- beißt: «Jedermann hat ein Recht auf da?
Leben, der politische Mord tst nicht nützlich."
8t« der folgende Rcdner Deputirter P a n t a n o Namen-
der Republikaner begann: Unsere Gruppe sch'ieß' sich
aufrichtig dem Schmerze an ertönten Zwischen­
rufe: »Genug, genug, Krokodilsthränen!
Heuchler! HelserShelser.— Pantano schrie
tluu höhnisch: »Ihr beutet also auch da« Ber.
brechen auS.— Daraus brach ein Sturm lo-. Pantano
konnte nicht mehr weitersprecheu; wiederholt hieß »S:
»Werst den Kerl hinaus!"
Die Abstimmung machte der Erregung ein Ende. Alle
vorgelegten Anträge wurden angenommen, darunter sol»
gende: Dem Andenken de» König» Umberto wird ein
»nveraänglicheS Denkmal errichtet; an den
König Victor Emanuel und die Köntgin-Ditwe
Morgherito werden Adreflen gerichtet; der Saal der
Sommer bleibt durch sechs Monate mit Traueremblemen
geschmückt.
In der Sitzung de- Senat-, die zahlreich besucht war,
hielten Vizepräsident Cannizzaro und Ministerpräsident
Saticco dem Andenken Könia Humberl's
Nachrufe, welche vom lebhaftesten Beilalle begleitet
worden. Der Beifall erneuerte sich, ol« Cannizzaro nnd
Saracco der Königin Morgberito Erwäbnuna tbnn.
Der Präsident verio« mehrere Telegramme der Vorsitzenden
ausländischer Parlamente, dorirnler Frankreich«, Argen­
tinien-, Paraguays u. A. Sodann fand die Lesung der
in der Kammer znm Beschlusse erhobenen Anträ'e statt,
worauf der Senat die Adressen an König Victor
lkmauoel und an die Königin Margherita in der
Fassung der Kammer votirte.
Herr Erzherzog Rainer bot heute Früh um 7 Uhr 45 Min.
mit dem Schnellzuge der Westbohn von Wien aus die Reise
»ach Rom angetreten, um in Vertretung de- Kaiser- ber
Leichenfeier sür weiland König Humbert beizuwobnen.
Im Gefolge de» Herrn Erzherzog« befinden sich Oberfthos»
meisier General Gras O r s i n i und Rosenberq und der
Adjutant de» Landwehr-Oberkommandos Oberst Freiherr
von Soli-. Mit dem Erzherzog reiste auch die Deputation
de» k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 28, dos bisher den Namen de»
SönigS Humbert trug, nach Rom, und zwar: RegimentS-
kowmondant Oberst Hugo M e i x n e r, Hauptmann Adolf
Ritter Mednra v. Riedburg und RepimenlSodjutant
Oberlieutenant Leo Mauretter. Der Erzherzog t>ifst
am 8. d. M. Abends um 8 Uhr in Rom ein.
Großfürst Peter von R u ß l a n d ist mit seiner Gemolin
Großfürstin Miliha, einer Schwester der Königin
Helene von Italien, gestern Nachmittag» aus Peters­
burg in Wien eingetroffen und im «Hotel Jmperial* ab­
gestiegen. Abends reiste der Gioßsürst nach Rom weiter,
um an dem Leichenbegängnisse König Hninbrrt's theil»
zunehmen. In Vertretung de» rnffischen Hole- haben sich
heute der Generaladjntant deS Kaisers von Rußland Leon
Baron Frederick» und der kaiserlich russische
Flügeladjutant Anatole Prince BariatioSky zur
Leichenfeier von Wien noch Rom begeben.
Der italienische Botschalter am Wiener Hofe Gras
Nigra hält morgen (Mittwoch) um 3 Uhr Nachmittags
im BotschastSpalai» in Gegenwart der italienischen Kolonie
eine Gedenkrede aus König Humbert. Donnerstag um
10 Uhr Vormittag- wird aus Veranlassung deS italieinschen
Botschafter- in der Hoipsarrkirche ein feierlicher Trauer»
-otte-diioft sür König Humbert abgehalten werden.
(Telegramme.)
Der Eid -es Königs.
Rom, 7. August. Nachdem der König den Eid
vor dem Parlamente geleistet haben wird. wer­
den die Senatoren und sodann die Teputirte» auf.
gefordert werden, korporativ ihren Eid abzulegen.
Die verhafteten Mitwisser Bresci's.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des Bruders
des Attentäters, Lorenzo BreSci, und seine-
Schwager» Marocci, sowie der Anarchisten
Gobriello Livi und Emilio Braga wurde auf­
recht erhallen. Sie sind sämmtlich au» Pralo und
scheinen um den Plan, König Humbert zu
ermorden, gewußt zu haben. Lorenzo BreSci
sagte au», daß fein Bruder sich auf den Feldern ia
der Nähe von Pralo im Schießen mit dem
Revolver geübt habe.
England, das in Südafrika bekanntlich die
Politik verfolgt, die beiden Burenrepnbliken sollten
nicht mehr den Buren, sondern den Engländern ge­
boren, betreibt in China 'gerade die entgegengesetzte
Politik, indem eS sich für das Axiom einsetzt: China
niüsse den Chinese» geboren. Es war daher bestrebt,
in da° gute Verhältniß zwischen Rußland und China
einen Keil zu treiben und zeigt auch durch sein
Zaudern vor Tientsin den Chinesen das Vorhanden­
sein der europäischen Uneinigkeit. Von
einem einheitlichen Vorgehen gegen Peking kann noch
immer nicht die Rede sei». Der Vorstoß wurde am
30. Juni von Russen und Japanern auf dem linken
Peihoufer begonnen und bis R u n t s a n g, zehn
Kilometer von Tientsin, ohne einheitliche Leitung
forlgeführt. DaS GroS der chinesischen Armee siebt
mit etwa 30.000 Mann nebst Artillerie bei P ei-
t s a n g. Eine amerikanische Meldung spricht von
einem Kampfe dortselbst, bei dem 1200 Europäer
sielen nnd der mit dem Rückzüge der Chinesen endete.
Die Chinesen leisten erheblichen Widerstand; sie haben
wettere 8000 Mann nach Peking geworfen und den
energischen Li-Pinz-Heng zum Oberkommandirenden
ernannt.
Generalissimus Li-Ping-Heng.
Der zum Oberbefehlshaber der chinesischen Truppen im
Norden ernannte Mandarin Li-Dinq-Heng, besten Ein­
treffen in Peking onfchelnend einen den Fremden ungünstigen
UmsRwuna hrcbeigesührt hat, ist en, aller Europäer-
basse r. Während er Schantnng olS Gouverneur regierte,
wurden dort im Jahre 1897 zwei deutsche Missionäre er­
mordet, waS zur Verpachtung von Kmotschau on Deutsch­
land lüb',1-. Unter den anderen Sühnesoderunqen stand
die Entsernung von Li-Pmg-Henq obenan. Denlschland be-
gnügle sich schließlich mit seiner Absetzung. Ein Jahr spälec
wurde er zum Gouverneur vva Sbanfi ernannt und dann
nach Mnkden versetzt. In der alten heiligen Manbschu-
stadt Mnkden steht sonst an der Spitze d^r Provinzver-
woltuna ein Tataren-Generak. Li-Ping-Heng halle wohl
den Austrag» die Bevölkerung in der Mandschurei gegen
die Russen aufzuhetzen. Die gegenwärtige» Ereigniffe on
d-r mandschurischen Grenze beweisen, daß Li-Ping-Heng'S
Wirksamkeit Früchte getragen hat.
Abreise der Gesandten von Peking nach
Tientsin?
Der .Temps" meldet aus Shanghai: T a o t a i
S h e n g bringt ein kaiserliches Dekret vom 2. August
zur Kenntniß, welcher die Gesandten ermächtigt, sich
mit ihren Regierungen in Verbindung zu setzen,
jedoch nur in offenen Depeschen. Da- Dekret ordnet
weiter- an, daß die Gesandten unter sicherem Geleite
nach Tientsin abreisen. Die Mittheilung L i-
H u n g-T s ch a n g S, daß der Verkehr mit den Ge­
sandten in Peking eingestellt werde, wurde in
Washington als letzte Karte angesehen, welche
mit der Absicht der Täuschung ausgespielt wird. um
den Vormarsch aus Peking auszuhalten und Unter-
handlungen wegen Auslieferung der Gesandten nach
Tientsin zu erzwingen. Sollte die Drohung ausge­
führt werden, so wird die Entsatzexpedition nach
Peking eine Strafexpedition und die Er­
mordung der Gesandten durch Vertilgung der
M a n d f ch u-D y n a st t e gesühnt werden.
Der Vormarsch anf Peking.
Uebeceinstimmende Depeschen auS Shanghai und
Tientsin bestäligen, daß der Vormarsch der
Verbündeten aus Peking begonnen habe.
15.000 Japaner rücken in Eilmärschen vor nnd
dürften Peking längsten- am 10. d. erreichen. Nach
einem Shanghaier Telegramm wären die vorgerückten
fremden Kontingente nächst Tientsin auf
unerwarteten, energischen und geschickten Wider­
stand seitens der Chinesen gestoßen; eine starke,
auS Boxern und regulären Truppe» gemischte Slreit-
macht bedroh» vom Süden her die Verbindungslinie
der verbündeten Kontingente.
Zweitausend Russen und Japaner unter,
nahmen bereis- eine Rekognoszirung in der Richtung anf
Peitsano. Sie fanden den Feind in starkbcfesiigtec
Stellung bei Nuntsang, drei Meilen von Peiisaug, zur
Rechten eine- Sumpfe». Die Kanonen der Japaner er­
öffnete» das Feuer. Die Artillerie des Feindes antwortete
nicht. Man glaubt, die Position sei nur ein Vorposten,
die chinesische» Kanonen deländeu sich ia Peitsang, wo
die Stellung eine viel stärkere sei, müsse als in Nuntlang.
Die Stärke des Feindes in Nuatsang wird aus 5000
Man» gelchätzt. Die Vorbereitungen zum Vormarsch
sind säst beendet; die Truppen, besonder» die Japaner,
> ückten auf H s i k u vor. Prinz T» a n erließ ein neues
Edikt, welche» den Trupvcn, wie den Boxer» befiehlt, den
vorrückenden verbündelen Streitkräsien jeden Zoll
de» Terratn» streitig zu mache». Alle Truppen
erhielten jüngst volle Löhnung.
Die Situation bei Tientsin.
»Daily Expreß meldet aus Tientsin vom l.d.,
daß die Chinesen Nachmittags nach sechsstündigem
Kampfe eine» Theil deS ChinesenviertelS
zurückeroberten und sich dort starke Stellungen
sicherte», von wo au- sie die Fremdenniederlaffungen
beschießen. Weiler« Depeschen auS Tschifu besagen,
daß die Cbiuesen mehrere Forts von Tienifin
wieder besetzten.
Li-Hung-Tschnng lebt!
Der Meldung vom Selbstmorde de- Vize
könlgS von Cauton, ist das Demenli auf dem Fuße
gefolgt. Der Tod L i-H u n g-T s ch a n g S hätte eine
neue Verschärfung der Lage bedeutet. Ist doch der
»chinesische Bismarck.* wie ihn seine Freunde nennen,
nicht nur der bedeutendste Staatsmann, sondern wohl
der einzige Diplomat Chiua'S, welcher noch eine
Brücke der Verständigung schlagen könnte.
L i-H u n g-T s ch a n g. der sich, gleich dem Hunde
Jean de NivelleS, ebenso sehr von Peking entfernt,
als die Stimme des ihn Rufenden lauter und prei-
sanier wird. ist. wie daS «Petit Bleu* meldet, von
den Konsular-Agenten i» Shanghai beständig scharf
überwacht nnd soll verhaftet »nd mit noch
anderen Vizekönige» bei dem ersten offenkundigen
Feindseligkeitsakte gegen die Verbündeten als Geisel
verwahrt werde. Die amerikanische Regierung scheint
den Versuch gemacht zu haben, durch Vermittlung
Li-Hung-Tschang's mit der Regierung von Peking
eine besondere Abmachn g zu treffen, um als einziger
Freund CbinaS zu erscheinen. Vor 25 Jahren war
eS der .chinesische Bismarck", der eine Verschwörung
in Peling erstickte und Kwangsu auf den Kaiserthron
erhob. Mit nur 3000 Reitern, deren Mund ein
Stäbchen verschloß, wahrend die Hufe der Pferde
mit Tuch umwickelt waren, kam er damals in 36
Stunden von Tientsin nach Peking und rückte geräusch­
los in die Hauptstadt ein. Nach der Niedermetzelung
der französischen Schwestern in Tientsin wurde er
1871 Vizekönig von Petschili und der wahre Vize-
k a i s r r von China.
In der Mandschurei
habe» die russischen Truppen einige Erfolge errungen.
A i g u n, der beseitigte Ort am Amur gegenüber von
BlagoweichlschcnSk, der bereit« einmal von nifstlchen
Truppen erobert worden war, ging bald danach wieder
veiloren und wurde, wie General Grod-ko w meldet, am
4. d. M, von den Truppe» d:s Obersten Petjchcnkia wieder»
erobert. Desgleichen ba! Oberst Orlow am C h a i I a }•
stufte in der Mongolei 5000 Chinesen geschlagen und
eine Menge Gewehre, acht Fahnen nnd ein Geichütz erbeutet.
Ernster ist die Lage im Süden bet Manaichnrei, tm oberen
neniralen Gebiet der Halbinsel L> a o l o n q, roo eine
russische Truppe unter Beseht des Oberste» Tombeowski i,
der Nähe von Mnkden bei Dstchizao von zirka 40.000
Chinesen eingeschlossen war. Zwei DetochenientS unter
Führung der Oberste Cboruuscheukow nnd ArienirrS sind
nach dem bedrohten Punkt abmarichirl, um ihren bedrängten
Kameraden Hilfe zu bringen.
Reise S. M. Schiff „Maria Theresia".
Laul telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff «Kaiserin
und Königin Maria Theresia" in Wusung eingelousen
und setzte nach zehnstündigem Slnfenihalie die Fahrt nach
Taku fort. An Bord Alles wohl.
Indische Verstärkungen.
Die vierte indische Brigade hat Befehl erhalten»
noch China zu gehen.
Ein Religionskrieg?
Ein kaiserliche- Dekret aus Peking gibt lediglich
den Religion-streitigkeiten die Schuld
an de» jetzigen Wirren n: b befürwortet die Wieder­
herstellung srenudlicher Beziehungen mit den fremden
Mächten. Alle, welche Ausländer tödtelen, ausge­
nommen in Schlachten, würden strenge bewacht
werden.
Die Eiitschulvignirg Englands.
Die eao'iichc Regierrrng rvcist den Vorwarf zuiück. daß
durch irgend er» Be> schulden oder Beräumniß von
ihrer Serie der V o r m a r s ch der Allrirte» gegen Peking
verzögert wurde. Wenn die ouglo-indischen Truppen noch
nicht marschsähig seien, lo liege dies daran, daß sie
eist vor wenigen Tagen in Taku ouSgcsch fft rorirden, doch
laute bie lctzle Mittheilung des Generals Galelee dahin,
er hoffe gemeinsam mit den Alliirieu binnen Kurzem
sich in Morsch zu setzen.
Prinz Jaime in China
Der amtliche »Wach. Tniernrk" meldet aus Warschau,
dnß der P ri» z I a i m e d e B o u r b o n (Sohn der Don
Carlos), weicher als Lieutenant bri dem dort aaruijoni,enden
Grodnoeo L-ibhußaren-Regiment dien», nach China abgereist
>p, wo er dem Stäbe des Vizr-Aami al« Mrxiejeff
aNachirt wirb.
Kaiserliche Anerkennung.
Der Marine-Kommandant und Chef der Marine-
Sektion, Admiral Freiherr ».Spann, erließ gestern
folgenden
Admiralität-befehl:
.Seine Majestät der Kaiser und König haben
mit tiefer Betrübniß soeben erfahren, daß
in Peking Frezatten-Kapiläu v. Thomann


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 4 ]
und drei Angehörige deS Mannschaftsstandes den
Todsünden. 'Seine Majestät geruhen der
Marine-Sektion die aufrichtigste Trauer
über diesen Verlust auSzuivrecken, aber auch aller-
böchstderselben hohen Befriedigung Aus-
druck zu geben über die seitens Angehöriger der
Kriegsmarine erneuert erwiesene aufopfernde
Hingebung und unerschütterliche Treue. Seine
Majestät weihen den in standhafter Pflichterfüllung
Gefallenen eine ehrende Erinnerung und wünschen,
daß auch in der Kriegsmarine das An­
denken an dieselben hochgehalten werde.
Der schwergeprüften Witwe des Fregatten-
Kapitäns v. Thoma» hat die Marine-Sektion die
wärmste Theilnahme Seiner Majestät mit
dem Beifügen bekanntzugeben, daß Allerhöckst-
dieselben wiederholt und insbesondere beute bei
Empfang der Todesnachricht auch jener Verdienste
gedachten, welche der Verblichene um weiland ihre
Majestät stch erworben hat. Die Namen der drei
Angehörigen des Mannschoftsstandes sind, sobald
dieselben der Marine-Sektion bekannt sei» werden,
Seiner Majestät zu melden. Im allerhöchsten
Auftrage
General der Cavallerie Graf Paar m. p."
Indem i* dielen, die Kriegsmarine io hoch ebrenden
Nachens Seiner Mrjeftät für die in Peking Gefallenen
zur allgemeinen Kenntniß bringe, gebe im der Ueber­
zeugung Ausdruck, daß dirs- Allerhöchsten Worte in dem
Herzen eines jeden Marineangebörigen lauten Widerhall
finden werden und daß Seiner Majestät Kriegsmarine,
wie bisher auch im Fernere», z» jedrZeit und bei jeder
Gelegenheit, gleich den im f ruen Osten gesallenen
Kameraden, durch jene vo» Seiner MajrftLt oller-
gnädigst hervorgehobenen trabilionrlle' Soldatentngcnde»:
ouloplerndc Hingebung, stondhaite Pflichlersüllung »ud
unerschütterliche Treue sich bewähren wird. um die Huld-
volle Anerkennung unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zu
erringen. S p a u n. Admiral.
Die „Wr. Abp." knüpft hieran folgende Bemerkungen:
„Mit wehmutsvoller Bewegung, aber auch mit tiefet
Dankbarkeit und gerechtem Stolze werden alle Angehörige»
der Kriegsmarine die erhebenden Worte vernednien, mit
welchen Se. Moj stät der Kaiser und König der Trauer um
den im beidenmütbigen Kompse getallenen Kommandanten
Sr. Majestät Schiffes „Z e ii t a", der Theilnahme für die
fchwcraevrüite Witwe des verewigten Seeoffiziers, aber auch
der Allerhöchsten Anerkennung für die H ltung der
Marine in fernen, blutigen Kämpfen Ausdruck gegeben
hat. Diese Kaiserworte beglücken olle Aagehörigen unserer
ruhmreichen Flotte durch die erneute Würdigung
jener aufopfernden Hingebung und unerschü'terlichen Treue,
welche Oesterreich-Ungarns Kriegsmarine in ernsten
Zeiten und denkwürdigen Kämpfen, in ollen Zonen und in
ollen Dienstesaelegenheiten zum Ruhme des Reiches be-
wielen hat. DaS ehrenvolle Andenke», doS der allerhöchste
Kriegsherr dem in ovsermnthiger Uebung seiner befchworenen
Pflicht gefallenen Fregattenkapitän, die ehrende
Erinnerung, welche er den (nach ihrem Namen noch unbe­
kannten) gefallenen Matrosen weiht, werden der Ge-
fammiheit der Kriegsmarine, inSbelondere aber den An­
gehörigen der unsere Flagge i» Ost a fielt entfaltenden
Eskadre stete Ermunterung fein, dem Beispiele der
Helden zu iolgen, welche ihr Blut eingesetzt haben für die
Ehre ihrer Flagge und ihres Vaterlandes.
(Telegramme.)
London, 7. August. Die «Daily Mail" meldet
ouS S h a n g h a i vom Vorgestrigen: Zum Schutze
des englischen Konsulates wurden Feldgeschütze
gelandet.
Die „Times" meldet aus S h a n g h a i vom
Gestrigen: Am 2. d. M. erging ein E d i kt S h e n g's,
in welchem bekannt gegeben wird, daß die. fremden
Kaufleute und Missionäre für die Unruhen i m
Norden nicht verantwortlich find, und welches be­
fiehlt, den eingeborenen Christen Schutz
zu gewähren.
Das Schicksal der Gesandten.
London. 6. August. (Unterhaus.) Parlaments-
sekretär Brodrick verliest ein vom 30. Juli da-
lirtes Telegramm des T s u» g-l i-Z) a m e n, das der
chinesische Gesandte übermittelte nnd in welchem es
heißt: Die fremden Gesandten befinden sich
alle wohl, wiederholt wurden ihnen Lebensrnittel
geliesert. Die fremden Gesandten unterhalten mit den
cbiiiesicheii Behörde sehrfreundlicheBeziehungen.
Die erfolgreiche Beendigung der Verhandlungen,
betreffend die Ueberführung der Gesandten
unter Geleit nach Tientsi», wird er­
wartet; jedoch werden wegen Wiederaufnahme der
Feindseligkeiten in Tientsin Gesuche um Ueber-
mittelung von Chiffcetelegrammen an die Gesandten
nicht für wünschenswerth erachtet.
Ferner theilt B r o d r i ck ein Telegramm deS
britischen Konsuls in Tientsin vom 4. August
mit, demzufolge der dortige japanische Konsul bis
1. August reichende Nachrichten der japanischen
Gesandtschaft habe, und in welchem der Konsul
meldet, daß der Vormarsch der Verbündeten
am 4. August begönne» habe.
Flüchtige Bahnbedicnstele.
Petersburg, 6. August. Alts ChabarowSk
wird vom 3. d. M. gemeldet: Alls C h a r b i n
und anderen an der nördlichen chinesischen
Bahn gelegenen Ortschaften kamen infolge Ver­
fügung der Behörden Bedienstete und Beamte der
Eisenbahn mit ihren Familien, im Ganzen gegen
6000 P e r s o n e n, darunter 44 Verwundete und
35 Kranke, aus Dampfern bier an. Der General­
gouverneur setzte eine Kommission bebuss Verpflegung
und Einquartierung derselben ein. Die Direktion der
chinesischen Bahn zeichnete 5000 Rubel zum Zwecke
der Errichtung einer Ambulanz für Kranke
und Verwundete und der Erbauung von
Wohnungen. Die Kranken nnd Verwundeten wurden
im Militärlazarethe untergebracht.
Der Krieg in Südafrika.
Es bestätigt sich. daß es dem Burengenerol
De Wet gelungen ist. sich von Vredator zu degagiren
unddenVaal zuübersetzen, nachdem er vorherdie Straße
im Süden von Potchefstroom zerstört und 50 Eng­
länder gefangen halte. Der Rhenoster fließt mehr
als 30 Kilometer im Westen von Vredefort und
erreicht den Vaal westlich von Potchefstroom. General
Te Wet ist also den Generalen Broadword, Little
und Methue» ziemlich weit nach Norden entwichen
und steht nun dem General Kitschen er, dem
Gegner C r o» j e's, gegenüber. Der langsam sich
vollziehenden Waffenstreckung der Buren Prinsloo's
hat den Abgang von mindestens 20.000 Mann eng­
lischer Verstärkungen nach Norden um einige Tage
verzögert und so die Chancen der Rettung De Wet'S
sehr vergrößert. Da die Engländer nicht aufhören
anzukündigen, Transvaal werde militärisch und ohne
Parlament regiert werden, so sind alle Meldungen
über die bevorstehende Kapitulation De Wet's und
Botha'S nur müßiges englisches Geflunker.
(Telegramme.)
London, 6. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Paarde-kop vom Gestrige»: Eine
von Standerton kommende britische Truppen-
abtheilung überraschte das Burenlager amKlipriver
und zerstreute die 300 Mann zählende Bureuab-
theilung.
Znr Zitrration
in ^eftetixirii-MnaiU'!».
Der österreichische Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r ist gestern aus R a t o t wieder nach
Wien zurückgekehrt. In seinen Konferenzen mit dem
ungarischen Ministerpräsidenten v. S z e l l soll auch
die Frage der Ausschließung österreichischer Industrie-
produkte von Ungarn zur Erörterung gelangt sein.
Die Angelegenheit wurde noch nicht erledigt, sondern
wird Gegenstand weiterer Verhandlungen der beiden
Regierungen bilden.
Wie die „N. Fc. Pr." meldet, ist der Z u-
s o m m e n t r i t t der Landtage für den Spät­
herbst, etwa Ende November oder Anfangs De­
zember, in Aussicht genommen. Die Landtagsseffiou
wird also der Tagung des Reichsrathes, der
sich Ende September wieder velsammeln soll.
folge». Sie ist bestimmt, den Landtagen Gelegenheit
zu bieten, über das Gesetz über den Landeszuschlag
zur Branntweinsteuer Beschluß zu fassen. Die Land­
tage vo» Niederö st erreich und Böhmen
haben überdies noch das Landesbudget zu erledigen.
Die Slovencn nnd die innere Lage.
Am 5. d. M. hielt Abg. Hosrath S u k l j e eine Wähler-
versammlung in R u d o l p h s w e r t tj ob. in welcher er
die innere Loge der Monarchie besprach. Noch Befprechung
der Obstruktion äußerte sich der Redner ablehnend über den
Borfchlag der gesetzlichen Kodiftzirung der deutschen Bcr-
milltungs- oder Staatssprache. Dieselbe fei für die Slovenen,
obichon sie den praktischen und kulturellen Werth des
deutschen Idioms vollauf würdigen, nun einnial unan­
nehmbar und daher aus das Aeußersle zu bekämpfen.
Im weiteren Verlaufe feiner Rede besprach Hosratt, Sukije
auch die Mittel zur Lölnng der dermolige» Krise und
meinte, eine gedeihliche Lösung könne nur durch ein klares
Programm, eine energische und allieitig gerechte Regierung
und eine gut organifirte, festgefügte Part a-
mentS Majorität herbeigesühit werden. Er trat ferner
für eine Aenderung der derzeitigen Ber-
f a s s ii n g ein. Die Verfasiung wäre im Sinne einer E r»
weiterungderLandeSautonomie auszugestalten
und ein einheitliches Gefetz znm Schutze der natianalen
Minderheiten in den gemischtsprachigen Ländern dein Reichs-
rothe vorzulegen.
Aus die Frage der P a r t e i e n-K onstelIation in
der lommenden Session üveigehend, erklärte Redner, die
einzig möglicheMajoritätbleibenochimm er
die Rechte und der engere Anschluß der Südslaven an
den böhmischen Gioßgrundbesitz. „Mögen die Czechen,"
saute drr Redner, «sich in dieser entscheidenden Situation
nicht durch einen unklaren R o d i k a l i s m» S die
Hände binden lassen, mögen sie keine voreiligen Ent­
schlüsse fassen und bei der seinerzeitigen definitiven Be­
schlußfassung auch die schwere Lage berücksichtigen, in der
sich ihre besten Bundesgenossen, die Südslaven, befinden.
Aber mit einer einsachcn Restituirung der alten Rechten
dürse eS nicht abgethan sein. Zur dauernden Etoblirung
eines arbeitssähigen Parlaments sei rS dringend wnnschens-
werth, daß die Rechte elneu Ausgleich mit jenen
Elementen der Linken anstrebe und auch durchführe,
die überhaupt ruhigen Erwägungen noch zugäng­
lich sind."
Erweiterung d-S FranenstuLiumS an den
Nniverfiräten.
Wie die „Wiener Ho tffchul-Korrespoudenz" erfährt,
steht die Zulassung von Frauen als ordent-
liebe und außerordentliche Hörerinnen zu dem medi­
zinischen und pharmaceutischen Studien
an den österreichischen llniversitäten
b e v o r. Die Frauen, die das zur Ausübung des
ärztlichen und pharmaceutischen Berusks berechtigende
Tiplom erlangen wollen, haben denselben Studien-
gang durchzumachen und die gleichen Prüfungen zu
bestehen, wie ihre mä inlichcn Kollegen. In UniversitätS-
kreise» glaubt man. daß das Gesetz betreffend die
Zuloffung der Frauen zu den medizinischen und
pharmaceutischen Studie» im September l. I. durch
Publikation im Reichsgesetzblatte in Kraft treten und
so den Frauen den Beginn dieser Studien bereits
mit dem kommende» Studienjahr 1900-1901 er.
möglichen werde. Auch die gesetzliche Lösung der
Frage der Zulassung von Frauen zu den juristischen
Fakultäten soll in absehbarer Zeit bevorstehen.
Statistik der Advokaten.
Nach den statistischen Mittheilungen deS k. k. Jnstiz.
Ministeriums wurden zu Beginn des JahreS 1900 in allen
24 österreichischen Advokaten. Kammern
4210 Mitglieder derselben gezählt. Im Vergleiche
gegen daS Vorjahr zeigt sich eine Verniet,, »ng um 115
Advokaten. Nach dun allgemeinen Durchschnitte entfällt
aus je 5676 Einwohner ein Advokat. Diner
Durch schnitt sinkt in einzelnen Städten sehr b'deutend, in
Wien vis unter die Hälsie; eS kommt nämlich in Wien
auf je 2525 Einwohner je ein Advokat. Ihren Wohnsitz
hoben 2583 Advokaten am Sitze eines Gerichtshofs und
15>2 Advoka'en an anderen Orte» gewählt. Im Jahre
1899 fanden 225 Eintragungen in die Advokaten-Liste und
16 Uebersiedlunqen aus anderen Kamm^rsprenreln statt;
64 Advokaten stnbrn, 41 leisteten auf die Advokatur Ver­
zicht, 2 wu den aus der Liste g stnchen und 19 legten die
Advokatur aus anderen Gelinden zurück. Bon der Gelammt»
zahl der Advokaten besinden fich in den Kammersorenieln
Wien 1080. Linz 88. Salzbnrg 27, Prag Iin, Brunn 362,
Trovpau 79, Groz 174, Klagcnlnrt 35, Laibach 34, Inns­
bruck 46, Bozen 41, Rooere-o 24, D ient 41, Fe dkirch 19,
Trieft 120. Görz 27, Krokan 259, Lemberq 347, P-zemySl 68,
Sambor 50, Czernowitz 99, Zaro 27. Raqnsa 16 und
Spalato 36. Unter der Getammtzabl der Advokaten be­
sinden sich 208, die vor dem Jah.e 1869 ei nannt wurden:
bei einzelnen (3) derselben reicht dos ErnennungSjadr bis
1848, bei einem bis 1844 und bei dem Aellesten im Berufe
bis 1841 zurück. Aus den Jabren 1869 bis 1880 stammen
907 Eintragungen in die Advakaten-Liste, während der
größte Theil der Eintragungen (3303) in die letzten zwanzig
Jahre fällt.
Deutsch-österreichischer Lehrertag in Aussig.
In Aussig in Böhmen trat gestern der deutsch-
österreichische Lehrertag zusammen. Die
Stadt ist reich beflaggt. Tte Betheiligung seitens
der Lehrerschaft ist eine außerordentlich starke; aus
allen Krönläudern, darunter auch Vorarlberg, Süd­
tirol und der Bukowina find Delegirte erschienen,
welche zusammen 16.800 Lehrer vertreten. In der
gestrigen Sitzung des Gesammt-AusschuffeS erklärte
Bundespräsident K a t s ch i n k a (Wien), daß er auf
seine Stelle als Bundespräsideut resignire. Die Ver­
sammlung wählte ihn jedo.b nahezu einstimmig
wieder. In der Delegirten-Versammlung kam es auch
zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen den
„Jungen" und „D e u t s ch g e s i n n t e n" wegen
Zusammensetzung des ständigen Ausschusses. Abends
fand eine animirte Begrüßungsfeier statt. In der
heutigen Hauptversammlung iverdeu Bürgermeister
Dr. O h n s o r g und mehrere Abgeordnete den
Lehrertag begrüßen.
Zur „LoS von Rom"-Bewrgnng.
Dem „TageSboten" wird au» Mählisch-Schönberg be­
richtet, daß in der Oltichait Kröueöhos »ach einem
Vortrage des altkatbotiichen Seelsorgers Karl Erhard
am 4. d. 87 Personen der allkatholischen Kirche beigelreten
seir». Damit sei die Zahl der Allkatholiken d,S Bezirkes
Mährisch-Schöiibcrg aus 663 gestiegen.
Anö dem istrianischen Landtage.
AuS C a p o d> st r> a. 6. August, wird berichtet: Auch
zur hrutigen Landtaqssitzvng war die Minorität nicht
erschienen. Im Einlaufe befinden sich die Interpellationen
deS Abg. Dr. Cancioni, betreffend die Schli-ßung der
Meeresöffnung zw-schen Sän Niccolo und Sän Raffaele in
der Bucht von Parenzo, ferner deS Abg. B t d u l i ch,
beireffend die Versetzung des GerichtSbeamlen Dr. Cervar
von Lnssinpiccolo wegen politischer Agitationen in kroatischem
Sinne und des Dr. S c a in p i c cti i o wegen der Konfiskation
deS „Jndivendenle". Der Regier» n g s v ertreter
bemerkte, daß die Regierung sich kaum veranlaßt finden
werde, diese letzlere JnterpeUalio» zu beantworten, da die
KonfiSzirnng einer i» Triest, mithin außerhalb der
Provinz Istrien erscheinenden Zeitschrist kein Interesse für
Jstrien haben könne und die Jnteipellanrcn, welche nur die
Interesse» JslrienS z» wahren berulen erscheine», durch die
Einbriiignug der sraglichen Jnteipellation ihre» Wirkungs­
kreis überschritten hätten.— Die Gesetzentwürfe, betrrffcnd
die Abänderung der La» des-S a n i t ä t S g e se tz «»
vom Jahre 1874 nnd die Kreirung eines P e n s i o n 8«
fondS für Kommunaläizte werden in zweiter
Lesung angenommen nnd der Voranschlag der Kar st»
A u s t o r st» n g S-K o m m i ((i o n pro 1900 genehmigt.—
Nächste Sitzung Mittwoch den 8. d. M.
Katholikeu-Versammlung in Budapest.
Für die um die Mitte dieses Monats in Buda­
pest zu hallende große Katholikenver-
s a in m l u» g gibt sich reges Interesse kund. NeuestcnS
hat auch Fürst Nikolaus E st e r h a z y das Ehren­
präsidium ikzcptirt. Außer dem Kardinal FnrstprimaS


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 5 ]
AlaudiuS Vaßary haben die folgenden Bischöfe
ihr persönliches Erscheinen in Aussicht gestellt: Phi­
lipp Steiner, Karl R i m e l y, Baron Karl
Hornig, Emerich B e n d e, Graf Gustav M a j-
l a t h und Alexander D e s s e w f f y.
Tageo-AIenigkreiten
um* tat tu. allca eiltet« Cefterrei«. Uacara'l
UM»
wl allen Cöellltellen.
Wien, 7. August.
Tie Kaisermanöver in Galizien. Die großen, in
Anwesenheit des Kaisers abzuhaltenden Manöver
in Galizien, an denen dos erste Korps (Krakau),
das sechste (KoSzyce), das zehnte (Przewpsl) und das
elfte (Lembcrg) theilnehmen werden, finden, wie
nunmehr endgiltig festgesetzt ist, in der Zeit vom
11. biS 16. September statt.
Ernennung. Der Kaiser hat den Fregaiten-Kopitän
deS Ruhestandes Max R o t t a u s cd e r von Malota
zum unbeloldeten Konsul in Florenz eriiauut.
Spende. Der K a i l e r Hot dem Bürgerkorps der Stadt
Böcklo brück den Betrag von 100 Kronen gespendet.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand find gestern
Abends aus Slrakonitz in Wien eingetroffen.
Ter Erzherzog als Samariter. In Holbthurn»
einem Dorie nächst dem Neuiiedler-Iee, ercigaete sich, wie
dem „Frdbl.- geschrieben wird, am 4. d. M. ein grauen­
erregender Unfall. Um die erste Nachmittagsstunde tam ein
mit Grünsutter beladener Wagen im grünten Salopp durch
die breite Dorsstraße gerast, woselbst, wie gewöhnlich, die
Dorsjngend ihr Spiel trieb. Zwei Zigeune, (;nber, ein
Mädch-n mir 6 Jahren und eines mit 2'/, Jahren, konnten
nicht rechtzeitig ausweichen, wurden von den Pferden
niedergestoßen und übersahen. Das ältere Mädchen wälzte
sich sterbend im Straßcvstaobe, während dos jüngere schwer
verletzt sich mühsam auszurichten versuchte. Die herbeieilenden
Dorsbewohner umstellten neugierig die grauenerregende
Gruppe, doch kerne helfende Hand rührte sich, den armen
Wesen berzustehen. Die Neugierigen gaben theils herzlrs zu
verstehen, daß eS nur Zigeuuerkinder wären— theils be­
schimpften sie die herzugekommene verzweifelte Mutter in
rohester Weise. In dem Momente, als sich daS Unglück
ereignete, pafjirte Erzherzog Friedrich die Dorsstroße.
Derselbe kam in einem Wagen von der Jnspizirung der
Schießübungen einer Artillerieabtheilung, nachdem er den
Tag über in scharsen Ritten den Uebungen beigewohnt
hatte. Sobald der Erzherzog die Situation überblickte,
sprang er mit seinem Begleiter, Adjutanten Grafen C e s ch i,
auS dem Wagen und legte hilfreich Hand an, wo die
Anderen Hilfe verweigerten. Graf C e S ch i leitete künstliche
Slthmung ein, um die ersterbenden Lebensflämmchen zu
erhalten. Erzherzog Friedrich eilte nach den ersten Hrlse-
leiftungen selbst, den nächsten Arzt herbeizuholen, der nach
dem Eintreffen nur Uiehr den Tod des einen KindeS
konstatiren konnte. Der Erzherzog beschentte die verzweifelte
Mutter und ordnete die Verpflegung deS noch lebenden
Kindes, sowie die Bergung der kleinen Leiche o». Auch
sorgte der Erzherzog für die Einleitung der gesetzlichen
Bestimmungen, sowie auch für die Ausforschung des schuld-
tragenden Kutschers, der sich durch die Flucht der Strafe
entziehe» wollte. Derselbe wurde »och im Lause deS TageS
ausgeforscht. Dieses schöne Beispiel hat seine Wirkung aus
die herzlvfen Dorfbewohner nicht verfehlt.
TaS GeburtSfcft des Kaisers. Der Vergnügung?,
verein in Baden bei Wien veronslaltct zum 70. Gebnrts-
seste des Kaisers am 14. d. M. ein Kaiseriest im städti-
schen Surporke.— Die Gemeinde-Vertretung von Weißen-
b a ch o. d. Triesting hat den einstimmigen Beschluß gefaßt,
den 70. Geburtstag des Kaisers durch einen großen
HuldigungS-Fackelzug zu feiern. Derselbe soll Sonntag, den
11. d. M.. stattfinden und vom Bahnhosplatze durch den
ganzen Ort führen. An dem Fackelzuge werden die ge­
summte Gemeinde-Vertretung, die Schüler, die Sommer­
gäste, die Settion Triestingthal des österreichischen Touristen»
klubS, der Männergesangverein, der Frauen-Wohlthätigkeitr-
Derein, der Berschönerungs-Berein, die Feuerwehr, die
FabrikSbeamtca und Arbeiter theilnehmen.— Der Stadt-
rath voo PrzemySl beschloß, anläßlich deS 70. Geburts-
sesteS deS Kaisers mit einem Auswande von 240.000
Krone» zwei Volksschulen zu errichten, welche den
kaiserlichen Namen tragen sollen. Ferner sollen alljährlich
am 4. Ottober, dem Namenstage deS K a i s e r S, 200 Kronen
zum Ankaufe von Winteikleidern für arme Schulkinder ver­
wendet werden.
Hohe Lebensversicherungen. Der verstorbene Herzog
Alfred von C o b u r g und G o t h a hatte sein Leben für
sechs Millionen Mark versichert; diese Summ« wird von
verschiedenen Versicherungsgesellschaften ausgebracht. Sehnliche
Zahlen sind in den Polizzen von Fürsten keine Selten­
heit. Könn, Humbert war gleichfalls hoch versichert und
die BirsicheriingSgeiellschoften haben au die Königin
Margherita sehr bedeutend« Summen zu zahlen.
Königin Viktoria ist wegen ihrer gesunden Konstitution
«ine Goldgrube für die VersicherungSgesellschastcn geworden.
Der Prinz von WaleS ist ebenfalls für große Summen
versichert. Zu den am höchsten versicherten Leuten gehört
M. F. H. Peavey, der sich bei einer amerikanischen Ge-
lellschast für vier Millionen Mark versichert bat. Dafür
zahlt er eine jährliche Prämie von 193.400 Mark bis zu
seinem Tode. G. W. Banderbilt hatte sein Leben für
den gleichen Betrog velsichert, ober die jährliche Prämie
betrug, da er bereits >n jungen Jahren mit den Ein.
zahlungen begonnen hatte, nrir 140.000 Mark.
Selbstmord eines Botschaftssekretärs. Gestern hat
in Wien der zweite Sekretär der königlich groß­
britannischen Botschaft in Wien, der Sproffe eines der
ältesten Adelsgeschlechter Englands, seinem Leben
selbst ein Ente gemacht. Ter Sekretär, Sir Hugh
G r o S v e n o r, ist gestern Abends in seiner Woh­
nung, III., Strohgasse 31, erschaffen aufgefunden
worden. Er stand erst kurze Zeit im Staatsdienste
und war der Wiener Botschaft seit wenigen Monaten
zugetheilt. Er entstammt dem Hause der Herzoge von
W e st m i ii st e r, einer altberühmten ursprünglich
normannischen Familie, als deren Stammvater für
den englischen Zweig Gilbert Le Grosvenor (um 1066)
genannt wird. Der Selbstmörder ist der älteste Sohn
zweiter Ehe des Lord Richard de Aquila Grosvenor,
dem Königin Viktoria am 22. März 1886 dem
Titel eines Lord Stalbridge verlieh. Seine Mutter
ist Eleanor Francis Beatrice Hamilton Stubber, ge­
borene Mohne. Hugh Grosvenor stand erst im
21. Lebensjahre.
Kein Attentat gegen den Fürsten OdeScalchi.
Wie wir gemeldet haben, war auS Mailand die telegraphische
Nachricht eingelangt, daß gegen den Fürsten Baldessare
O d e S c a I ch i in dessen Landsitz „Villa marinella- bei
Rom ein Altevtat vollführt und der Fürst sehr schwer ver­
wundet worden sei. Wie sich herausstellt, fehlt dieser tele­
graphischen Nachricht jede Begründung. In einem, an den
hochw. Proviuzial der Trinilarier in Gersthof P. XaveriuS
DeIlerin gerichteten Teleg'amm dankt der Fürst für die
von dem Provinzial an ihn gerichtete telegraphische Nach­
frage und erklärt gleichzeitig, daß er sich vollkommen wohl
befinde.
Trauung. In der Fronziskane kirche in Gleichen­
de r g hat am 4. d. M. die Trauung des Gymnasial-
DireklorS Franz Scholz aus Groz mit Fräulein Irma
Pollet v. Poltheim stailgesunden.
Die Manöverperiode der Wiener Garnison
nimmt morgen Mittwoch ihren Ansang. Die 25. Jnsanterie-
Truppen-Tivision (FML. Kirchhammer), bestehend auS dem
84. Jnsonlecie-Regimeiit (vier Bataillone), einem Bataillon
Nr. 8, dem 3. Kaiserjäger-Regiment (drei Bataillone), dem
1. und 2. bosnischen Jnsanlerie-Regiment (je drei Bataillone),
dem 21. Feldjäger-Bataillon, beginnt morgen Mitlmoch die
freizügigen Märsche; die 13. Division fJnfonterie Regimenter
Nr. 23, 25, 26, 43, Feldjäger- Bataillon Nr. 25) übt vor­
läufig im Brncker Lager. Die Wiener Garnison bestretten die
Infanterie- Regimenter Deutschmeister Nr. 4 und Weimar
Nr. 64, welche im Herbst von hier scheiden« Von den Rezi-
mentkmusikkapelleii dürsten fünf in Wien verbleiben.
Veränderungen im Poftwesen. Ter Handelsminister
hat den Poftlontrolor Wilhelm 9V ü 11 e t in Wien und den
Kassier der Postdirektions« Kasse >n Wien, Postkontrolor
Franz F e r l a» zu Hauptkossi-ren bei vieler Kasse und den
Postkontrolor Karl Helwig in Bodeubach zum Oberpost.
kontrolor daselbst ernannt.
Abgängige Touristen Vier Touristen auS Wien,
welche am Samstag einen Ausflug ins Gesäuse
unternahmen, und deren Rückkehr für Montag Früh
erwartet wurde, find bisher abgängig. Es find dies:
Frl. Anna W o t i p k a. zwei Bruder B a k a l a und
ein Herr W i n k l e r. Man befürchtet, daß denselben
ein Unglück zugestoßen sei. Die Hilfsaktion wurde
eingeleitet.
Fabriksbraud. In Wiener- Neustadt brach am
6. d. M. in der Pech- und Fettwaarenfabrik der
Firma B e r t o Feuer aus, das die angrenzenden
Häuser in große Gefahr brachte, weshalb die Auf-
merksamkeit der auf der Brandstätte erschienenen
Feuerwehren sich hauptsächlich auf diese konzentrirte.
Erst spät Nachts gelang es, den Brand zu
lokalistren.
Verkehrsstörung. Die Direktion der Nordbahn gibt
bekannt: Wege» Hochwasfer wurde der Gesammtverkchr
in der Strecke Zaf chau-R o znau der Lokalbahn Krasna-
Roznan für voraussichtlich fünf bis sechs Tage eiu-
gestel lt.
Selbstmord eines Hausbesitzers. In einem Hotel
in Lcmberg hat sich am 6. d. M. der Hausbesitzer und
Liquidator der Borschußbank Marti» G r u d z i n s k i ver­
giftet. Dar Motiv der That soll in Faniilren» Verhältnissen
zu suchen sein.
In den Fluß gefallen und ertrunken. Letzter Tage
fuhr— wie uns aus Stanislau in Galizien gemeldet
wird— der 16 Jahre alte Nikolaus Deputa aus
ll hör niki mit einem Wagen, um aus dem Fluffe
Bystrzyca Schotter zu holen. Außer ihm saß sein drei-
jähriger Bruder OlekSa auf dem Wagen. Als daS Ge­
fährte in die Mitte des Fluffes kam, fiel Oleksa in den
Fluß hinein und ertrank.
Eine Verzweiflungsthat. In Arad hat sich am
6. d. M. der öffentliche Notar Emerich M o l l n a r,
welcher kürzlich wegen Erblindung von seiner Stelle
entlassen wurde, aus Verzweiflung hierüber erschossen.
Tas „Wunder- von Borst. AuS S.-A.-Ujhely in
Ungarn wird gemeldet: Ein Bauernmädchen in B o r s i
hatte jüngst die Mär verbleitet, die heilige Jungfrau Maria
sei ihr dort unler einem Kirschbaume erschienen. Das Volk
schenkte den Erzählungen des Mädchens Glauben, so daß
nicht nur die Bauern und Bäuerinnen der Umgebung,
sondern auch die bäuerliche Bevölkerung der benockbarten
Komiiole die Ernte-Arbeiten im Sliche ließ und schoaren-
weise zum Kirschbaunie in Borst pilgerte. Am 25. o. M.,
an welchem Tage der Prophezeiung des Mädchens zuiolge
aus dem Wallsahrisorte ein „großes Wunder- und die Er-
sckeiuunq der heilige» Jungfrau erwartet wurde, waren in
Borsi nicht weniger als 4000 Wallfahrer erschienen. Obwohl
nun gar kein Wunder geschah und obgleich das Bauern-
mädchen eingestand, die Jungfrau Maria sei ihr blos im
Traume erschienen, fanden sich doch täglich mehrere Hundert
Wallfahrer ein, unter welche sich zahlreiche Bettler und die
allgemeine Sicherheit gesährdende Zigeuner mengten. In
Folge dessen sah sich die Komitalsbehörde veranlaßt, die
Wallsahri nach Borsi zn verbieten. Zu diesem Bchuse begab
sich Bezirks-Lberftnhlrichter Joses B a rth os in Begleitung
von vierzehn Gendarmen nach dem nächst Borsi gelegenen
WallfahrtSorle, ließ die Pilger entfernen, den natürlich nicht
geweihten, aus einem Steinhaufen improvisirten Altar zer»
störtei^und die Heiligenbilder in die römisch-katholische Kirche
nach S.-A.-Iljhely überführen.
Der Tod eines Grcnzwächlcrs. Aus Zürich wird
berichtet: Am 5. d. M. wurde am Fuße einer Fels­
wand die Leiche eines jungen Grenzwächters Namens
O u r ch o t, der einen Streif,zug »ach Schmugglern
unternommen hatte, aufgefunden. Man weiß uoch
nicht, ob ein Unglucksfall oder ein Verbrechen vorliegt.
Opfer eines Sturmes. Von Friedrichshafen auS
unternahmen am 29. Juli drei junge Techniker eine
Segelpartie auf dem Bodensee. Auf der Rückfahrt
überraschte die jungen Leute auf der Höhe von
M a n z e l l der plötzlich losbrechende Sturm und
kenterte infolge dessen das Boot, welches sich sofort
mit Wasser füllte. Die Insassen wurden erst von
dem Boote abgeschwemnit, konnten er jedoch wieder
erreichen und klammerten sich daran. Das nach 9 Uhr
vorbeifahrende von Meersburg kommende Kurs-
schiff hörte trotz des tosenden Sturmes die Hilfe-
rufe der Verunglückten und es gelang dessen An­
strengungen, welche bei der herrschenden Dunkelheit
und gewallig hochgehenden See ganz enorme waren,
zwei von denselben zu retten, während der dritte,
völlig erschöpft von den Wellen verschlungen wurde.
Auch die beiden Geretteten waren zum Tode er-
maltet. Der Leichnam des Ertrunkenen wurde ge­
funden.
Acht Personen ertrunken. Aus Swioemünde wird
berichtet: Ein Boot, welches am 4. d. M. in
S ellin Passagiere an Bord des von Se llin
nach Swinemüiide fahrenden Dampfers „Freya*
bringen wollte, kenterte. Hiebei find acht Personen
ertrunken; vier Personen wurden gerettet.
Eine seltene Primiz. In der Herz Jesu-Kirche zu
Madrid fand dieser Tage eine Primiz statt, welche
in den Kreisen der höheren Gesellschaft, speziell in
der militärischen, lebhaftestes Interesse erregte. Ter
Geistliche, der die erste hl. Messe las, war nämlich
der O b e r st des Generalstabes Raphael L a c a z t,
der infolge des plötzlichen Todes seiner Frau kurz
vor dem Zeilpunkte. indem leine Beförderung zum
General erfolgen sollte, den Waffenrock mit dem
priesterlicheu Gewände vertauschte und in einem
geistlichen Orden eintrat. Der Primiz des ehemaligen
Obersten und nunmehrigen Paters Raphael Lacaze
haben mehrere Generale und viele andere Offiziere
beigewohnt.
Sterbefälle. In Wien starben am 6. d. M. der
Magistrats- Sekretär Herr Johann H oi fmann im
48. Lebensjahre und der Postoffizial i. P., He., Julian
Brylins ki nach längerem Leiden.— Am 4. d. M.
starben in Wien der k. und f. Militac-Ober-Jnlendont d. R„
Herr.Karl A n d r e s, im L5. Lebensjahre and der Hil's»
ämtec-Tircktionsadjuvkl der Polizei-Direktion, Herr Anton
Mandelburger, an einem Schlaqansalle im Alter von
56 Jahren.— In Z ö b, n g ist am 4. d. M. die Haus­
besitzerin Frau Karoiine P a v i f, geborne Sanetty»
Ehrenmitgtild des Btteranenvereines „Fürst Schwarzen»
berg-, im 53. Lebenswhre gestorben. Sie entstammte der
namentlich im 8. Wiener Bezirke außerorkienNich vekonoten
und durch regen Wohtthäiigkeitssinn ausgezeichneten Familie
-Dllftll).
'^ ,M"' I
Viiglicll kann man pränumeriren bat
Wie», TII., KaiserstraHe 10.
(Herausgeber August fjirsdj.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werde«:
1. Hlj2sllel> (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden TagesV Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.—« Jahr 8 K.— */» Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche ljeden Dienstag,
Tonnerslag und Samstags. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— (Don*
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblait jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portoste,
zugesendet: Lierrctiährig 2 K. 80 li.— Halbjährig 5 L.60K.
Ganzjährig 11 Ll.
Man kann bei jeder Post aboonireu.
Die Läwinistrilion des „Neuigkcits-Welt-Blatt",
Wien, VII.. Kaiseritraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 8. 70 h oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 X. 50 h oder Reichsmark 5-50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige AnSland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs. 4 55 Rub«^
2'. 3 Dollar, 9 Shilling 8 Pcnce.— Dreimal: 7 K. 70 k
od.r 8 Francs, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Shilling b Peuce.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4*70 Francs, 1 75 R»br^
1 Dollar, 3 Shilling 8 lernet.


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
Aufdruck von Stempelwertdzeichen. Laut Erlasse»
des Finanzministeriums können Parteien zum Zeiche» der
Entrichtung der durch die Gebührengeletze angeordneten
Slcwpelobgabe den amtlichen Ausdruck von Stempelwerth­
zeiche» der WerthSkateoorien von 2, 4, 10, 14, 24, 26, 30,
38, 40, 50, 64 und 88 Hellern, sowie von 1, 2, 5, 7, 10,
12, 20, 25, 50 und 100 Kronen aus unbeschriebenes,
zur AuSsertigung von Urkunden, Schrillen und Behelsen
bestimmter Papier und zwar 1. aus ganz leeres
Papier; 2. aus unbeschriebene Blonkette
jeder Art» mit Ausnahme von Promessenschcine!', alS:
Blankelte für Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, laus.
männilche Anweisungen, Checks, Vollmachten, Quittungen,
Zeugnisse» Ei"goben u. s. w.; 3. aus noch n i ch t v e r»
wendete HandelS» und Gewerbebücher bei
dem Z e nt r a l st e m v e> a m t e t n Wien mit der Mast-
gabe erwirken, daß dieser Burdruck in Bezug aus die Ent­
richtung der Stempelabgabe der vorschriftsmäßigen Ver­
wendung von allgemeinen St mpelmorken beziehungsweise
amtlichen Blanketten gleichgeochtet wird. Der Stempel-
ousdruck findet aber nur insoweit statt, als derselbe noch
Beschaffenheit des Papieres mit den vorhandenen Maschinen
lechni'ch ausführbar und zur Entrichtung der Stempel-
abgäbe der Auldiuck von nicht mehr als fünf
Werthzeichen aus ein Papier erforderlich
iß. Eine Enlwrrthung der Stempelzeichen durch Heber-
schrei b e n oder Uederstempe nist nichtersorderlich.
Durch dielen Ausdiuck von Stempelwcrthzeichen wird
rinerseil- eventuellen Anstanden und der damit zusammen­
hängenden Siroffolgen wegen vorschriftswidriger Ber»
Wendung von Slempelmarke» vorgebeugt, anderseits sichern
sich die Parteien ein wesentlich vereinlochtes Berlahren
beim Umtausche derart abgestempelter Blankelle, solerne
überhaupt dre gesetzlichen Bedingungen hielür vorhanden
sind.— Neben der vorst bend erwähnten Einrichtung-art
kann die Slenipclabgabe selbstversiändllch auch weiterhin in
der bisherigen Weise enliicttet werden.
Dte Einlösung der EtaatSnote». Die Regierung
bat tm veiflosseueu Monate mit der Einlösung desjenigen
ThetleS der Stoolsnolen, welche nicht aus geineiiisame
Kosten, sondern aus Kosten der österreichischen Finanz-
Verwaltung allein aus dem Verkehre gezogen werben
müssen» begonnen. Wie aus dem soeben Publizisten Aus­
weise über den Stand der schwebenden Staatsschuld er­
sichtlich ist, wurden 10 Millionen Kronen in
Fünfzig« r-N oten aus dem Verkehre gezogen
und vernichtet. Die Einlösung ersolglc durch A u S-
gäbe von Salinenscheinen und demgemäß haben
sich auch die Salinenscbeine um 10 Millionen Kronen ge­
hoben. Bon den die österreichische Finonzverwaltung allein
belastenden StoatSnolen sind noch 1 4 MilI. Kronen
im Umlaufe. Diese StaotSnolen, welche sich auSlchließl ch
auS Fünfziger.Noten zusammensetzen, weide» im Lause der
Monate August und September ilngelöst und durch Salinen-
scheine im Verkehre ersetzt werden. Der LtoatSnoten-
llmlouf wird sich bann aus 224 Millionen Kronen in
Fünfer-Noten beschränken. Die Fünser-Noten weid n
durch Zeh n-K r o >.« n-B anknoten, mit deren Aus­
gabe im Monate September begonnen werden soll, fut»
stituirt werden.
Assicnrazioni Generall. Im Monat Juki
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheiliing 1043
Anträge sür eine Versicherungssumme von X 7,6I2.773°33
eingereicht und 922 Polizzen für eine Versicherungssumme
von X 6,050.299'06 ausgefertigt. Seit 1. Jänuec 1900
sind 7504 Anträge für eine Versicherungssumme von
X 68,325.332-67 eingereicht und 6296 Polizzen sür eine
Versicherungssumme von K 49,123.350 22 auSgesertigt
worden. Die seit den, l. Jänner angemeldeten Schäden
belausen sich aus X 3,035.014-85. Der anSgewiesene Ver-
ficherungSstand der Lebensoersicherungsabtbeiluliq belief sich
am 31. Dezember deß Jahres 1899 aus X 483,973.169 56
Kapital und X 527.42256 Rente oui 74.3-5 Polizzen,
wofür baar reservirr waren X 124,700.392 59. Die bezahlten
Schäden im Jahre 1899 betragen sür die LebenSversicherungS-
ablheilung X 6,759.797-69 und die für sämmtliche Branchen
feit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich ver-
öffentlichen Ausweisen bezahlieu Schäden betragen
X 661,663.927 90. Die Gelellichaft gewährt die koste n»
fceie Ausdehnung der Giftigkeit der Versicherten bis zum
Belause von X 30.000 aus den Fall der Eiuberujung der
Versicherten in Folge seiner L a n d st u r m p s l i ch t.
Der Ertrag der Börsensteuer tu Deutschland.
Die Eingänge auS der deutschen Börsensteuer im Monat
Juni weisen sowohl gegenüber denjenigen desVormoiiaiS
wie gegenüber denjenigen des gleichen MonolS des Vor­
jahre- eine bedeutendeSteigerung aus.Es wurden
im Juni dieses Jahre- vereinnahmt 10,584.989 Mark, gegen
3,338.619 Mark tm Mai dieses Jahres und gegen 3,423.909
Mark im Juni vorigen Jahres. Die Mehreinnahme ist auf
den Effeftenstempel zurückzuführen, der 9.475.788 Mark
erbrachte, gegen 1,731.634 Mail im Juni vorige« Jahres
und gegen 2,080.899 Mark im Mai dieses Jahres. Das
bedeutende Mehrertiägniß aus dem Effektensteaipel ist eine
Folge deS Umstände-, daß baS neue Stempelgesetz
mit seinen höheren Steuersätzen am 1. Juli in Straft ge­
treten ist. Um der erhöhten Besteuerung z» entgehen, wurden
im Juni noch schleunigst sehr große Beträge von Werth­
papieren aller Art zur Abstempeluug gebracht, welche ein
so gewaliiges Steigen des Ertrage- aus dem Effelienstempel
bemalten. Die Einnahmen aus der Umsatzsteuer stelle» sich
dagegen im Juni dieses Jahres niedriger, sowohl gegenüber
denjenigen des Juni vorigen Jahres wie be»ie»>geu d?S
Mai dieses Jahres— eine Folge der hochgradigen Ge»
schäskSstille, die im Juni herrjchle.
Industrie und Handel.
Holl-Euqueteu der Handelskammern. Heute Diens­
tag findet die Zoll»Enquele der Kammern für W e i n,
Weinsurrogate und Mineralwässer statt.Mit
Rücksicht aus d e Wirkungen der italienischen Weinzollklausel
gehört die Frag.- der künsligen Weinzölle mit zu den
schwierigsten Zollsragk». Demgemäß theilten sich auch in
dar bezügliche Referat die Sekretariate der Kammein
B o z e n» Triest und Wien.— Der gemeinsamen Zoll-
oktion haben sich nunmehr auch noch die Kammern Lai-
bach, Raguso, Spalato und Zara angeschlossen»
so daß sich ihr blos die Linzer Kammer sernhält.
Wienerberger ZiegekfabrikS-Gesellschaft. Ee en-
wältig werben seitens derWienerbergerZiegelsabriks-Gesell»
schast die Bolbereitungen sür die Attroirung des Sei-
kauiSbureans der vereinigten Ziegelwerke getroffen.
In Folge von technischen Schwieiigkeiten ist die sormelle
Aklivirung des BerkausSbiireouS, welche für den 1. August
geplant war, verzögeit worden. Man glaubt jedoch, daß
dasselbe zu Beginn, spätestens ober im Verlause deS
Monates September seine Tbäligleii ousübe» wird,
womit dann die zwischen den Ziegelwerken getroffenen
Vereinbarungen praltiich in Krast treten we-den. Die
Eriahrungen, welche die Wienerberger Ziegelsabriks-Gesell-
schatt bisher mit den von ibr ongekauilen amerikani­
schen ZiegelproduktionS-Maschinen gemacht
bal. sollen, was die Leisiunglähigteii betrifft, günstig sein.
Die Gesellschaft hat bis jetzt zwei solche Maschinen in
Hennersdors ausgestellt. Im nächsten Jahre wirb eine
diilte Maschine in Verwendung gelangen, die für Ober»
Laa bestimmt ist. Buch bei den anderen Ziegelwerken dürfte
sich das Bestreben ge tend machen, im Lause der Zeit die
Handarbeit durch die 'Maschinen-Produkrion zu ersetzen. So
hat die Z,egelsabriks-F>rma Lob in Wr.-Neudocs gleich­
soll- eine ZregelpioduklionS-Maschine bestellt.
Eine Kohlen.Konsum.lSenoffcnsckiast der Indu­
striellen. I» Folge der ungewöhnlichen Preissteigerung,
welche Die Kohl: eriahren Hai und die nament ich sür die
Kohlen konsumirende Industrie von weittragender Be­
de! tung ist, besaht man sich in den industriellen Kreisen
mit der Absicht, Kohlen-Konsiim-Genolsenschosten
zu gründen. Die erste Anregung lnezn ging von dem
Bunde der Industriellen aus, dessen Präsident
Pastree anläßlich der Enqrrrle über die Kobleiivreise bet it«
diele, Idee Ausb uck gegeben hat. Um diesci, Plan praktisch
ouszusühren, setzte sich der Bund der Industriellen kurze
Zeit daraus mit den Ostrauer Gewerkt!' in Verbindung
und sragle bei denselben an, ob sie aen tit wären, einer
sich bildend,» Kohlen-Konsiiev.Genossenschosi dieselben
Prelle zu konzediie», welche sie den Gr oßhändlern
gewähren. Die Antrage wurde seitens llikhrerec Gewlkten
priuzpiell zustimmend erledigt. DoS prinzipielle Zu»
geständniß halle jedoch praktisch keine Konlrqrrenzeu für die
kohlen beziehende Judnllrie, da seilen- d r Grubenbesitzer
gleichzeitig erklärt wurde, daß sie derzeit ihre Liese-iingen
verschlossen haben und daber nicht in der Loge wären,
der projeklirien Kohlen.Konsum-Genossenschaft
entsprechende Quantitäten zur Veriügung zu
stellen. Das praliische Resul.ai war daher mit Rücksicht
auf die herrschende Kohlenknappheii ein negatives. Tiotz-
dem setzt der Bund der Industriellen die Vorbereitungen
zur Errichtung einer Kohlen-Konium-Genassenichast fort
und hat bereiis die Statuten sür eine solche Genossen­
schaft ausgearbeitet. Die Durchführung ist derart gedacht,
daß in Wien eine Zentrale, und in den übrigen indu­
striellen Territoiien Ftlial-Kohlen-Konsum.Genossen»
schasien errichtet werden, die nach Wien gravitiren. Bon
Wien auS würde die Drrigi ung D>S Konsums erfolgen.
Man ist bereits an eine Reihe von Jndustiielleii in Wien
herangetreten, die sich bereit erklärten» sich a" der Gründung
einer Kohlen.Konsunr-Genoffenichail zu delheiliqen. In der
Provinz werden sich Vr« Sektionen des Bundes mit den
dortigen Industriellen iuS Einvernehme» setzen.
Insolvenzen. Der Wier,cr Krediiorenverein meldet
folgende Jnlokoenzen: Gdrta Nicolaic in Bukarest.
Saloman Weiß in Galatz. Nikola Joksimovic in Belgrad.
V. Dentlch, Handelsfirma in Topolczany. Alexander
Serban, Kaufmann in Kraffova. Adolfine Peltsarsky,
Handelsfirma in Unghvar. AlorS Hecht, Kaulmann in
Wien, 17. Bez., Kalvarienberggoffe 44. Adolf Schuszdek,
Kaulmann in Loioncz. M. A. Mandl, KonsektionSgeschäst
in Ledecz. P. Kostko, Kaufmann in Gcaz. I. Spilrer
äs irre», Handelsfirma in Budapest, Koilsruig (Karlö-
kaserne). Friedrich Staberey, Handschuhmacher in
Marienbad.
Verkehrs-Nachrichten.
Bau- und Betriebs-Gesellschaft sür städtische
Straßenbahnen. Betriebsausweis. Vom 1. bis
3t. Juli 1900 wurden 2,161.567 Wagenkilometer geleistet
gegen 2,063.969 im Jahre 1899, daher mehr 97.598. Die
desörderten Personen in dieser Periode betrugen
7,686.118 gegerr 6,911.096 tm Jahre 1899, daher mehr
1,775.022. Die Einnahmen aus der Personen-Besördernng
betrugen 1,108,855 X gegen 1,089.014 X im Jahre 1899,
daher- mehr 19.841 X. Vom 1. Jänner bis 31. Juli 1900
wurden 14,245.827 Wagenkilometer geleistet gegen 13,167.018
im Jahre 1899, daher mehr 1,078.809. Die besörderlen
Personen in dieser Periode betrugen 53.581.592 gegen
43,286.803 im Jahre 1899, daher mehr 10,294.784. Die
Einnahmen aus der Personenbesörderung betrugen
7,597.749 X gegen 7,710.314 X im Jahre 1899. daher
weniger 112.566 X. Die Streckenlänge betrug 86-6 Kilo-
meter Ende Juli 1900 gegen 82-6 Kilometer Ende Juli 1899.
Südbahn- Gescllschast. In der Zeit vom 1. bis
31. Juli d. I. v e r e i n» a h m t e die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehre 3,369.197 X. im Eil- und Frachigüier-
verkehre 5,682.138 X, zusammen also 9,051.335 X, das ist
um 146.850 X mehr als in der gleichen Zeit deS Jahres
1899. Born 1. Jänner bis 31. Juli d. I. betragen die Ge-
jommteinnahmen 57,825,906 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
1,920.444 X. Die nachgewiesene» Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende März richtiggestellt.
Oesterreichische Nordwrstbah«. Im Monat Juli
wurde» aus der garantirten Linie der Oellerreichischen Nocd-
westbah» 1,895.488 X (weniger 54.010 X), auf der Gibt-
thalbahn 1,319.600 K (mehr 110.780 X) eingenommen. Die
Gesamml-Einuahnien seit Beginn deS Jahres betrrrgen bei
der goranlirie» Linie 12,182,007 X (mehr 221.619 X) und
bei der Elbelhalbahn 8,325.657 X (mehr 416.600 X). Bei
der Süd>norddeutschen Verbindungsbahn betrug die Ein­
nahme im Juli 703.415 X (weniger 53.069 X), die Ge-
sammt-Einnahnie seit Beginn des Jahres 4,565.700 X
(mehr 277.423 X).
Neue Wiener Tramwah.Gesellschaft. 31. Ausweis.
Vom 29. Juli bis 4. August 1900: Fahrgäste 233,631 11899
228.867), Einnahme 1900 34.093 X 30 h (1899 33.819 X
96 h). Hiezu vom I, Jänner bis 28. Juli 1900: Fahr»
näsle 6,689.008 (1899 6,988,519). Einnahme 1900 934.270 X
60 h (1899 1,009.412 X 68 h). Gcjamnrtsumnie vom
1. Jänner bis 4. August 1900: Fahrgäste 6,922.639 (1899
7,217.386), Einnahme 1900 968.363 K 90 h (1899
1,043.232 X 54 b). Die Betriebslänge betrug wie im Vor­
jahre 30.224 Mete,.
gaudels-Uachrichterr.
Wiener Börie für landwirthschaftliche Produkte.
Unter ^dem Euifiufie elwoS matterer Berliner Berichte
war die Trndenz im weiiere» Verlauie deS Verkehres inso­
weit ruhiger, alS die Krrrse von Weizen und Korn vom
höchsten Stande je einige Heller abgeben, um aber schließlich
noch 9 d, beziehungsweise 13 h Steigerung zu behaupten.
Haser und oller Mais wieien nahezu gleichen Stand aus
wie Samstag und neuer Mais war noch um 4 h abge­
schwächt. Svälerhin wurden Herbstweizen X8.08. 8,05, 8 08,
Herbstkorn X 7,43, 7.41. 7.42. Herbnha'cr zu X 5.65, 5.63,
5.64, Septemb.r.Okiober-MaiS zu X 6,53, Mai Juni-MaiS
zu X 5.22 umgesetzt. Sonst jiolirle» Julr-Airgrist-Mais
X 6.52—6.53, Angirst-September-Raps X 13.70—13.80.
Essektive Waare blieb geschäsisloS, wobei die Tendenz
für Weizen, Korn und Gerste oder fest war und die Forde­
rungen für Weizen um 5—10 h »rrd >ur Korn um 10 d
erhöht wurden. Was Girrte beirrfft, jo waren dre zahl­
reichen ous'.Siibischeu Besucher bereits wieder abgereist und
zudem standen sich die Parteien auch sehr schroff gegenüber.
Getreide.
Budapest, 7. Aururst. Weizen per Oktober X 7.77 bis
7.78, per April X 8.07— 8.08, Roggen per Oktober X 6.98
brS X, per April X 7.30—7.32, Hafer per Oktober
X 5.32—5,34, Mais per August X 6,31—6.32, per Sep­
tember X 6.21—6.22, per Ma, 1901 X 4.90—4.91, Kohl.
rops per August X 13.45—13.50. Weizenofferte reae, Kauf­
lust gut, fest« 21.000 M>terz:uiiier Umsatz, 5—10 h höher.
Gerste gelingt, Roggen srst, Haier ruhig, Mais steigend.
Termin: eröffnet:» rührn, erholten sich im Verlause aus
Kauflust und irstes Effelliogefer.äst.
Tcleljmplji-chc L)a>»üelsükpeschen^
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Schlußkurle prompt
X 29.60, Oliober-Dezember X 25.10 Aussig Ge d.
Drautcnau. (Gurnmarkt.) Bei beiderseitiger Zurück­
hält rng mäßiges Geichäft zu sertberrgen P eisen.
Driest. (Zuckermorkt.) Centrisirgal-Prle, lustlos»prompt
X 29-*,«— 30‘/„ per November-März X 27.25—27 75.
Hamburg. Spiritus (100 Liier zu 1 (X) Perzeni)
sReguliiungspreisl per August 17.—, per August-sepi. 17.—,
»rll, per Lepiember-Lktobec 17.—.— Petroleum loko
7.30 Mark. fest.— Lassee, SauivS Good Averoge
per September 42 —, per Dezember 42.75, per März
43 25, per Mai 45.75, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40. Brief.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Markt 9685 Stück
Schweine, zu Beginn derselben jedoch nur aufgetriebenr
3453 Stück Frischlinge, 3340 Stück mittelschwer, und 2646
Stück schwere, zusammen 9139 Stück Schweine.
AugesichiS der neuerdings reduziilen Zufuhr und der
besseren Nachfrage anläßlich deS Monatsbeginnes verkehrte
der Markt i» houffirender Tendenz und hab:» Jungschweiue
6 h und F Uschweine 3 h ver Kilo im Preise profilier.
Man verlauste: Prima-Schweine von 87—89 h, aus­
nahmsweise— h, mittelschwere 80—85 h, leichte Schweine
von <2—78 h und Jungschweine 70—90 h, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exllusive Ber»
zehrungSsteuer.
Tekegrapylscher Wetteröericht
»er k. k. Zeulralaulialt für ülictroroloeitc i„ Wien ooui 6. August 190%
7 »Irr Morgens.
h
B **
«
CtatioscB
lös
etatioaeg
i
E»
w
i
'ü
er
I®
s
£
S
Pro, ....
13 5 2gJB
i>->
üddozi,..
16-6 1—
0
15
Krokau•..
15-J flSi®
1 1
»grau,,..
14 4RE
1
18
Weinberg..
16 7 JB
i :üi
'Budapest..
180 RW
larnoV'ol..
llngduar.,
17 8 RE
1
17
iKio.i ....
Srrmanngadl
19-8 ESE
3
i'vcqonj..
13 si 2
Sirgedin..
1.V68
1
7
^illjÜUVQ..
12 8 S
«! 2
Sarajewo..
15-7 S
1
15
Ji-ul....
11 8-
01 1,
l'urlrnvicrolo
18-0 71
12
Sbren....
14-4
s!
Lilla ....
22 4 O
5
14
Klagcnluri.
11 10
Beul....
15 0 2 SB
Ära; ....
10 -B
-.1 O
München..
15-4 22B
Lorbach ...
12-3 LE
ij 16
SonnbU«..
— 5-2®
1
4
U'?U ....
195—
iV— i
Olrir...
10 48
5
16
Trieft...
17 6 ENE
3| 10
Schneederg.
' 5-0-
0
Pol» ....
17 4 3i3!S
1 18
Sernmeriug.
89-
0
5
Prognose:
Wien und Riede eil sterreich: flunächst noch unbeständig,
ilelleiiwcisc regnerilch und liibl, dann allmälrge Besserung.
Tages-ttalen-er.
Mittwoch, 8. 'August. Katholiken und Prote­
stanten: CyriakuS.— Griechen: 26. Juli: HermokanS.
— Jsraeliten: 13. Ab. 5660.
~ :;s
^nUguag „„„ --k-tzlich


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 7 ]
Wiener Waarendörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» promp!
Frachtbasis Aussig K 29.30 (£., K 29.40 W.. ,ie»g: Raffi-
node prima prompt ab Wie» i» ganzen Waggons K 81.75
bis K 85.—; Müiielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons^ 86.75 dir K 87, >uhiq; PNes Ccntrisugal prima
pronipt ab Trieft transito^ 29.75—30.25, robi/..
Spiritn-, per 10.000 Literverzent: prompt konttngentirt
ab Wien L 41^40 G., L 44.80 W.; iinveränvcrt.
RLdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 37.— ®.»
£ 37.50 SB.; ruhig.
Neueste Börsc-Nachrichte».
PragerBörse.
Prag, 7. August. Ilnionbank 259.—, Eslomptebank
—, Laudwirthschastliche Kreditbank 325.—. Zwnostenska
Banka 259.—» Poger Kreditbank 680.—, Rufton —.—»
Daoiek'lche Maschinenfabrik 462.—» Eisie böhmisch-mährische
Maichinensabrik —, Ruckveisicherunz —.—, Böhmiiche
Zucker-Industrie 236.—, Fllnsperzeniige böhmische Hyvo-
tdekar-Psandbliefr 101.75, Lieiperz. böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 96.—, 8'/,perzent,ge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —, Böhmische Laudcsbaak: Fondsschuld,
scheine 98.—» Sommunal.Schutdschetne 94.—, MeliorationS-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahu-Scblildlcheine 94.—, Bodmi-
sche Jndustrialbank: 4>/-Perzentige Bank-Schuldverschrei»
bungen 99.—. Geschäftslos.
Triest er B S rfe.
Trieft» 7. August. Zwanzig» Francs» Stücke 19»30.
Wechsel per London (kurz) 243.—, (lang) 242.50, öster­
reichische Pavierreuie 97.65, Italiener 91.50.
Budavester Börse.
Budapest, 7. August. Oesterreichlsche Kreditaktien 664.50,
Ungaiifa es Prämien.Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
686.50. Ungar. Hypothekenbank 424,—» Ungar. Sskomptedank
452,—» Bierperz-utige Rente 96.25, Ungar. Lommerzial-
dank2595» Elsktiiziiäts-Slktie»246.—, Ungar.I idusirie- und
Handelsbank 171.—, Ungar. Kconeiireute 9 '.80, Oest-ri.
Goldrente 96.25, Oesterreichlsche Kroneurente 96,75, Pest-r
Straßenbahn 604.—, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Komp. 3310, Salgo» Tarjaner 644.—. Rima. Miiranqer
518.50.
BerlinerBörse.
Berlin, 7. August. Kredit-Aktien 206.60. Lombarden
25.60, StaatSbahn 139.90» Italiener 93.30, DiSkonto-Kom-
mondit 175.10, Mitteimeerbahn»Aktien 98.40, Türlenioje
109.50. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 7. August. Oesterr. Kredit-Aktien 206.50.
SlaotSbah» 140.20, Lombaiden 25.50» Tiskonto-Kommandit
—.—» Harpener 180.10, Lauiahülle 207L9, Italiener—.—,
UmrechnungS-Kurs 118.60. Still.
Wiener Börse vom 7. August.
Lbichon die gestrige Meldung vom Selbstmorde Li-Hung»
Tschaug dementirt wurde und der New-Worker Sicriingkurs
eine nainhaste Steigerung erfahren Bat, so baß neuerliche
Eeldzuflüsse aus Amerika zu gewärtigen sind, verharrte die
heutige Börse doch in ihrer bisherigen lustlosen Stimmung,
die sich einerseits in dem äußerst geringen Umsaage des
Geschältes, anderseits in der Abichwüchnng der meisten
Kurse äußerte.
Maßgebend für die schwache Tendenz waren die un-
besriedrgenden Berichte vom Berliner Montanmarkle und
die Haltung Englands und Rußlands in der chioesischea
Frage, sowie die Meldung von einem pestverdächtize» Krank-
heitssall in Hamburg.
Bermehrles Ausgehst zeigte sich hier jedoch blos vor­
übergehend in Aipiiie» Aktien und Siaatsbahn-Altiea; die
letzteren litten speziell unter dem ungünstigen Ausfalle der
Ernte in Ungar/, wodurch später auch Lombarden in Mit»
leidenschast gezogen wurden.
Im Schranken techräukte sich der Verkehr auf einige
wenige Abfchlusir in Dampsschiffaktien unv Kohlenwerthen
ungarischer Provenienz. Bau» und Belriebsaktien waren
billiger offerirt, ohae daß es zu effektiven Umsätzen ge­
kommen wäre.
Gegen Schluß des Borgeschäites riefen festere Berliner
Taxationen «ine mäßige Reprise in inirrnalionalen Papieren
hervor» der Verkehr blieb jedoch nach wie vor engbegrenz!.
Renten und Valuten hielten nominell unveränderte
Rotirungen.
ES nolire»: Kreditaktien 663.25, ung. Kreditbank 683.75,
Länderbonk 415.—, Baniveirin 495, Staatsbaha 657.75,
Lombarden 109.25, Dampfichiff 773.50, Alpine 451.50,
Rima-Muranyer 516.—, Salgo-Kohien 640, nordungartiche
Kohlen 212.—» Türken ose 105.—.
Kurse an der Wiener Börse vom 7. August 1800.
UmreelrnnllLLSütrtz kiir Capital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od» Silber= 2 K., 1 fl. C.-SI.— 2 K. 10 Ii., 1 Goldgulden= 2 K, 49 h., 1 Mark— 1 EL 18 U,, 1 Franc oder
° Lira— 96 u., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Roti rangen um 1'/. Ulir.i
A. Allgemeine Staatsschuld.
tini .Reatt in RottnTOai.fliou. 4~2»;
n, '5eSr.«*iIn.4 i°o
_ iriSilb JSnner.Jul>4'ü°-
.. «Pril-Oklod-I 2°.
Las» d. Jahre 1851 zu250N.AM.3 2"°
Lole v. Jahre 1860 zu 5Mfl. ö.W.1°-
Laie».Jahr«4860zu lOOfl.. 1?«
Lased.Jahre 1861 zu lOOfl.» ..
kal«»>. Jahre 1861 zu 56 ft. ...
Staari-Dom.-Psdbr. I2Ofl.G.a.s.
L. Staaislchulb der >m lleich»-
ralhe vertretenen Käiiigrciche und
Länder.
Oefterr. Goldrente fteucef. Gold 4-4
Oesterr. Rente i. -flrw. steuerfrei 1"»
Desterr. Juv.»Rente steuerfrei 3K?«
Eisenbahn» EtaatSschnldder»
fchrefbungen.
Nlbrechtbahn i.SNd. 100u.l000fl. 1-i
«lisadethbahni.®. ftfr. IO.CM st. 1?»
Neanz-Jasefb. i.Liib. kdiv.St.,5' «stt
V>lle»-BrielenBahn2O0u.lO0Ofl. 1°,
Rudolfb. i.Sew.steuerf.ldiv.St.llst»
Boraelb.»B.i.Krw.stf.1üi>u2vch-A. 1?»
8» EtaatSschnldderschrrtb««»
gen ablieft. Eisenbahn-Aktien
«lisadethbahn 260 fl. C.-M.
, 8tni,25uö»tU 200 fl. 5 1
. Sakzdurg-Iirol 200fl. 5e»
Galig. kkarl-kvdwigb. LOOfl.AM. b%
©um Staate tut Zahiang übet-
nonuiiruc Eifenbahn» Ptiori»
tätS-Obligationen.
Ilbrechtbahn 300 fl. S. 5»i
»lbrechrbahn 200 fl. ®. b%
»lbeechibabu ... 200u.l000fl.g.4%
Bibm. ©cnb.200,iu00u.50ootl.ö.44»
e«m. Westd. 400.2060u.l0ü0ü*. 4».
S>fenerz.«orderud.kokld.ld.S».)4°a
lklilabethbadn ... 600a.3600®i. 4*4
«lifabetbbabn ... 4ü0u.20u03)l.4»,
Nran,.Jofefb.e.I881,div.Lt.)L. 4».
®altz.4kael»kudw>gb (div.St.)S. 4°.
Laibach.Stein2okalb.26Ou.IO6tist.4?«
kokaleijend.-Gef., öftere. v.Sl.)3°4
Mähr. Ereuzbahn <4M u. 20008.) 4?4
Mähr.-fchl.Tentralb.6oOu.36OOst. 4-4
Ru»olf6.(SI.l 9. 4O0,1000u2ÜUOD! 4%
Rudolfhabu ff. 1884 (div. St.) ®. 4-,
v-rarl». B. S. 1881 ldiv.St.) 6. 454
C. Siaalsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llagar. Reute i. Gold 10.000 fl 4%
nug«. Renk- f. «rw. steuerfrei 4-.
nug.St°o»«.Gifeub.-«ul. >.«. 4^5.
vto. m Silber
llug.Ostd.-dlaatS-Obl.i. Gold lOOfl.
Uug. LchaukegaI.Abl°,..Obl. 4^54
nug,Sif.£i)or-SJ.®..@t..ä 30^
UugerifcheS Prämien-Auleben 100 fl.
Ungarische« Prämieu-Suleheu 50 fl
On*. Lheiß-R. u. &. P.-O. derl. 4-4
Kraut.-flau. hup. ®rund°bl.-cbli°.
Kraat.»fiav.SL01, sr.-S.-O.stf. 4)4 »4
Nugur. ®nindentlustung»-LbIig. 4-,
Kr»at.»slad.®rundeutIaft..Lblig.454
v. Andere össenIlicheAnlehnr.
S»4llifche-kaiide«-Anlehen(dlv.)
»o«u.-her,.®>I,ub..8aud.-tinl.4>/,5.
Douau-Regul..ÄnIehen1878°erI. 5-4
Douau-Regul.-ilulehcuI89Sverl. 4-4
Wiener Berkehr4.«nlagen-»nl. 4-4
Bukowinaer Prop..SchuIdverfche b%
®-I>z,lche« Handea-Unledru 1803 4-.
®alij. Prop.-Schulboerichr. 1889 45.
)iandr0.«nlel.en 188845.
Mährische« 8ande«.«nlroen 1800 4%
N>ederöftrrr.k-ndr«.,nIehe„I«r«1454
Oberösterr. 8undc«.«u>ehcn 18874-,
Steterm.8and..E>senb..ilnI.18954"«
Tiroler Landes- Anlehen 1895
^-"u^dcl,°th.-Wos,,r-Reg,,l..Gk.
iellichoft ®m. 1897 (div. St.) 454
Hnl. d. Stadt Brtmn d. 1.1875
iH' ^d'°d'BudapeSv.J.18964>/,5.
»nl. d. StadtBudweiS v. s>. 1K8H4«.
ttnl. b. Stadt Lembery o. I 189t)4**
Bnl. d. Statt u. Handel«!. Trieft 4«.
stluleben der Tiodi Wien.. fi«
d!°. 1874 (SObfr oder Gold)’ bi
dt°. 1894 (Woffer-Anletenl«
°r°. 1898 0
92.10
93.70
89L0
R.—
167.—
97.50
94.—
103.25
91.00
96.20
93224
98.50
98—
96.—
92.25
97'.-
93.-
90ch0
94.— 94.75
101.24 102.25
12/0 1*22.24
91.— 91.40
94— 94/0
09/0 1 100.50
91. 5
SlchO
95 25
95,50
E. Pfandbriefe, Commuiml-,
Eisendahncredit- und Kanken-
Libligalivncii.
AngIo.-öfterr.rianl i.36J.verl. 4z)--
Bodenc.-iinftoltaUg.öft. i.üOI.o. 4--
Bodeucrrdii-Aust/.DalniatiMi 44)--
Löhunjche vmiolheieudanl vrrl. 5"«
Böhuüiche Luvoihelrnbouk rerl. 4%
Bulowinaer Bodencr.-Aust. oerl. 5>-
dto. dio. verl. 47-
Cenir.-Bodeucr.-B.i.45J.vcrl. 44! °-
dlo. i. 50 I. uirt. 4“.
®ül. Akt.-Lyp.-Banknnl 16 /pr. 5--
dlo. i.äOJ.urrl. 4l)--
®al.Bodeu-Creditv. >.l4)J. verl. 4<4
dlo. i.41J. »erl. 4"»
®al. Land.-B.d. 8. Eal.u. 8od. 4!»)-.
dto. .floium.-Odl.il. Gu>. 52»
Jftrianer Bodeucr.-Änslait verl. 52-
rondrSd.rnl f. Bo-°u,cn II. Herzeg. i>%
Mädr.SNVotb.-Bonl i. 360. #• 5»”•
Mädr.Hichold.»Lanl >. 363. verl. 5",
Mödr. LNvotdrkcn-Bonk verl... 4-,
Mölirifchr So-irlaffe, c.fle vcrl. 4--
Rieder°st.Landks-L»:v.-7lufIiiIIV.4--
Qderöft. LondrS-Lnv.-flnKalt v. 42-
Oesterr. Knpolbekcudank verl... 4^
Oefl.-Ichlel. Bodeucr.-Anfiolt 0. 5-»
Oeft.-ichlef.8odencr.-Anflaltv.4))2»
Lieft.-fchlef. Bodencr.-SInftalt v. \°.o
Oefterr.-ungor. Lanl40^)J.derl. 4
Oksierr.-ungor.Bank 50 I. verl. 4--
Svarkosse erfte öfterr. i.MJ. verl. 4-»
Steierin. Eparkafsr i. 53 I. verl. 4^»
Schwarz«nh.S.383.1000u.200vM.4--
Lonnnerziolb. Pefferung.4lJ.v.1»
Lerm.Lvden-.31I. verl. 6--
dio. i.38I. verl. 57-
dto. i.404!Jv.45)-«
Derm.Cparkafle l0--Pr. i.31J. v. 5--
Sbarkoffr-A.-Gef. Araderburg. 5^)-»
SvarkafseBudapesth.v.46!4J.v.4^r--
bko. i. 56 I. vcrl.4?»
Sparkosfen-Vereiu Pester.vat. l. <70.
>u 50 Jahren vcrlotbor
dio. Pfandbr. i. 56J. 0. 42i
Eparkafle mig.Laud.-L.40J. v.
dto. i.oOj.D. 45^7"
Teuiesvarer Sparkoffe l 38 I. v. 5"»
dio. 40 I. v. 4»--
Ungar, Bodeucr.«Institut verl. 4!4-»
dto. >n 5VJ. vcrl. 4"«
dto. in63J. v. 3l^°°
nugar.chhv.-BankI.Pefti.40J v.8fl-
dlo. i.426,J.v.4»^
dio. i.50J. verl. 4-«
dto. Kom.-Sch. i.50J. 4s)?-
dto. Kom.°O.10-«P.50J.4°«
Uug.LandeSb.Kr.-J.f..stlb.34J.v. 5-,
Uug.8okoleisb.-A.-G.50**- I. v. 4^5-
E. Eisenbahn-Priorität»-
Kbligationen.
Bozen-Meroner B. 260 n. 1060 fl. 4fl-
Bnb.-Fünfk. Bodn E. 1889 260 fl. 1%
Bufchlichrader Bahn 156 fl. s. 5-»
Tux-Bob.E.I.E.1869 (div.It.,S.5fl-
Tux-Bod. Eif. E. 1891 306 fl. S. 4fl-
Feeb.-Nordbobn £.1886 (div.St.)!-»
Ferd.-Nordb. E.1887(div.Sl.) S.4--
shünfkirchen-Barcler B. 200 fl. S. 5%
Graz-Köflacher Bahn 156fl. S.
Kafchau-Lderb.Eilend.E.1889S. 4%,
dto. S.1889106Nla7k4»«
Lemb.-Tjern.-J.-E.-G.188i366fl.S.
dto. 1884 366 fl. S. 4"-
keoben-Bord. Eilend. 1Ä3^H. St.)4fl»
Mädr-Llldw.»Jamn.266u.I606fl. 4^
Nordwestdabn, öfterr. 200 H. S. 5-,
dto. lit. B 260 fl. g. 5%
dto. E. 1874 006 M. 5%
dto. 1885 206ii.lv66fl.S. 4%
Ostrau-Friedl. Eifend. 306ft. S.5fl«
Prag-DuxeiE.9.0.1500u.3660Di.3fl»
Rcichcnb.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4»»
Schncedcrg-B.A.-G.466u.26669 4--
Schworzenan-Zweitl Lokalbahn 4»,
Staalrciieub.-Gcsellsch. 500 Frc.3-»
Staorseisenb.-iv.E. 1874 510 ifrc. 3-,
Staatheisenb. »G.X.E. 18855-<>,7r.Ä--
SIaaI»cisend.-G.Era.-N.56senb.-G. 1. E. 200«.«. 5-,
Sloai«eish.-®.lI.S.1874200fl.G.5-.;
Siidbadn«G.Jänner-3nIi566i7rc 3--
Suddahn-Gei.April-Okt/0>2i7rc. 3-«
Süddahn-Gesellichoft. .ÄOOft.G.dfih
Südbadn-Gef. 4"0 u 2060 Mark 4°-
Sudu.Lerbdasb/2661660i, 500yfl,4»,
Ungar.»galiz. Eisenbahn 206 fl S.5-5
Ung.«eftb.istbl.-R.*G.-2
99!—
90.50
91.-
98.-
99-
91.—
92.—
98.—
99.—
98.—
99.—
101.-
102.—
96.-
99.—
99.%
91 „50
92.—
86.50
81.50
98!—
99!—
94-
95—
9725
98.25
100.-
100.50
101.—
101.75
95.—
95_50
94.50
95.-
89.75
90.75
101.30
1022)0
93^40
94^40
91.60
98.40
97.—
98-
161.75
102.75
100.50
101.25
94.25
s*5—
112.56
114.50
86.66
87.40
91.—
94.80
98.—
104 !50
105.20
104.70
Hß.OO
125.—
12»j.—
95.70
96.70
I(i2.—
103.-
68/4)
81.50
93.25
93.75
94.—
95.—
405 50
394'—
396!—
12 4.—
125.50
124.—
125.50
318.—
320,—
318—
320.—
119.50
168.75
109.75
95.2)
fD.IO
102/10
103.6U
104.25
105.25
99.50
100.—
94.—
M.-
95—
96.50
97.50
Wicn-ir°,!.-i-.d.-D.-N.B.200fl/s 5 --
W>cncr?o!aIb.-Aktien-l>>ei.4i»-X)fl.G.4-»
B. 'fl.S. 5--
PolSibütte.Tiegelg.'Fabr. 460.ft. 4--
Rudoliodiille.Feindlechwalzw. 5-»* 6.
400. 200 u. 5606 .fl.LM.4abl0
Tonan-Reg.-Lose v.J.1876 106fl. 5-»
chr>voib.-B.ung.,Präm.«SchuIdo. 4%
Trirfter Stadt-Aul. 160fl. CM. 4/,st,
Triefter Stadt-Anl. 50 fl. ö. W. 4
Serbiichc Prämie»-Aul. 100Frc. 2%
Türk. Eiieod.-A. Präui.-Lbl.4M3r.
b) nnverzinsliche Lose
Bndapest-Bafllica(TombauV5fl.ö.
Crediianst. f.chond.u.Gew.lOOfl.ö.W.
El-rv 46 fl. EM.
Jnn4bruckerSiodk-Anlebcn2vfl.ö.W
Kraloner Lotterie-Auleben 20fl. ö.W.
LoibachrrPrämien-AnIehcn2i)fl.ö.D.
Qien.Stndlgemeinde... .400.29.
Palffh .... 40fl.(5M.
RolhenKreuz.öflerr.Gcs.v. lOfl ö.W.
,. ungar. ®cf.v.5fl.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö W.
Salm•. 46fl. CM.
SilzbnrgerPränlicn-Anlch/2i)ft.ö.
St. Olenoi» 46Ü.CM.
StaniSlaner(St.-)Pr.-Anl.20fl.ö.W.
Wien.Com.-8osevJ.I874 lOOfl.ö.W.
Bervinnftscheinrd. 3-, Prnm.-Schuld
dto dto.
®ewinnftfl.'
Graz-Köfl.Etf.u Bergt».-G. 5^
Kahlenber^-Cifenb.-Ges.^Svst.Nlfii)
Aafchau-QderberoerEifcnb<'fl.S.
Ler»ib.-C;ern.-IftNy.'En.2>«0fl S.5'^.
Leobett-LorderndergerClfb.Ls.>Orl b%
Llovd, ö^errrichiicher5"0fl. h%
Nordweftbahn. Öfierr.> ft- S. ö 4 '*
dto. lit. B 200 st. 2. 5*V
Qflrau-FriedlanderCiscnb. 20^ fl. 5°®
1'rdis-TnxerEisenbahn IMfl alg. 4-
Praa'?llrerEis.Pr.-Akt. l.'>>'fl.S.4*L
Sal;bttr^erEtf.».Tram.'G.2>,>0fl. 5".
S:k.:tsc!»ettbabn-<^es. 2UÜfl. S. 5 v e>
Ejiddalin-Gefell'chaft.. 5^.0 s^rc. 5^
Eüd-nordd. Derb.»B. 200fl. 5?«
Tram.-G.,neueWi.,Pr.-A.ls.».tfl
dto. St.-A.10-fl.5"-
TranSporr-^fl.
Geld
\ Waare
103.-
104.—
89.—
96.—
98.25
99.—
93—
94.—
105.—
10.5.50
109.75
107.50
108 50
112:75
96-
97.-
91.20
91.80
96 80
97.60
106150
107-
242-
244-
234.—
235„50
340.—
360.—
251.-
2'-3—
236.-
236.—
370.—
ISO.—
73.55
75.25
105.-
105 50
12.60
13.60
384.-
387.-
124-
126—
60.—
62.--
72.-
72.50
46.50
49.50
125.—
128.—
131—
133.—
42.75
43.75
20.—
21.25
62.—
64-
170.-
173.—
60.—
62—
184.—
166.—
130.—
379.-
381.—
28.50
30.50
50.-
52.-
23.-
24—
482.53
484.—
3^30
3t 35
270.—
277-
208—
420.—
,30.-
320.—
332.—
299.—
3t«.—
3010
3030
1065
1090
773.50
776—
590.—
593.—
6130
6145
384.—
3-«.—
409.—
4!0L0
519.—
521.—
62.—
65.—
349.—
351.—
029.—
532.—
2270
2350
76).-
766.—
449.—
453.—
466.—
462—
7S4.—
SÜ4—
173.—
ISO.—
264.—
267.-
2-*>—
657 75
059.75
109.25
in-
372-
3.6.—
198.—
2* ».50
147.—
149.—
197.—
200.—
4^,.—
410.-
41.6.-
425.—
—
276.5c
277.-
495.—
497.—
8* >2.—
538.—
540.—
Connnercial-I.ins.Peftcr ung. 5») fl.
Errditanstatt s. chand. u. Gew. 166 fl.
Crcditdauk. ungar. allgemeine 2)16 fl.
Aopjiitenbanr, alliunteine.. 2>^i0 fl.
Escoaivlc-Ges.. nicd.-öfterr. öOÜ fl
Escomvie-u.WechLierbank.ung. 409
Giro- u. .ftafscunerrin. Lliencr 200fl
Lftvathekeiibuiik. öfterr. 266fl. 30»«iidesb.s.Bos„.i,.^erc.20S.46*-E.
»stücrcur- Wechielstuben-A.-G.
Ocsterrrichisch-nng.iriiLeBankI4iO.ik
Ung.Bank s.Jnd.ii.va»d.A.-G. 166 fl.
Unioiidauk 260 fl.
Unioulank, döbmische 106fl.
Berkchrsvank. allgemeine... 140s!.
Bersicherungsansialten.
Alli.iu,.2cö.*uS-u/0!.*ut.-A.-S.2Vfl.
Anker. 8ebe»s-u. Rcur.-B.-G. 50 fl
.st«eieurarioneuflrit-Vntcriu!)mungtn,
B.iugesell'chait. allgcm. österr. lOOfl
Brurertkohlenöergb in-sti.' .-i!'. Urist
Dunaniit Oiodel. M>icn-Gri. LL> fl
EgndicrEilen»».Stablind -G. 106st.
Eocnbahn-Berledrsaust.ostcrr. Host.
Stsendadn-Äktieu-Ges. ungar. 2o>n.
E6>nbadnw.igcn-LeidgcscUs.,1.20>),it.
Elektriziräls-Ges.. oüg. österr. 206fl.
Ei.kIriziI.irS-G-s..inieruai*ou. SOfl.
EieItriz,tots-Geiell'ch..W:euci 200ii.
Elckrrizitat4-Akrien-Ges.. ung. 2U6ff.
Gößer Braucrei-Aklien-Gei. 200 ,7.
Grazer Aktien-Brauer-i 1... 566 fl.
Gnmmifabriks-A.-G..öft.-am. 916 fl
Lir!cnbcrg.Patr..Zdh.u.M.-3.466>7fl.
Moutai,gescllsch..öfterr.-.ilv>ncl00fl.
Nr>scI«dorferWagcnb.-!7.»Gei. 266 fl
Noiddöbm. KohIenwerkS-Gef. 20>fl.
Perimooier bndr.iealku.Porl!. 10)7.
-Poldchuilc-, Ticg...7..A >G. 201' fl.
Präger Eiien-JnduSric-Ges. 266 fl.
Rlmnviui.-Lalgo-Tarj.Eilen. 106 fl.
Salgo-Iarioner Sleink.-Bgb. 166fl
,Schodnica-A..S.f.P.-ir..J!idb66S.
Simmcring.rMasch.u.Wag.F. Ico fl.
Sievicrinülll Pv'.u.2Ö fl.
deito Em. I899 260Kr.
Waffenfabr.kl-Gescllich.österr. I06fl.
Waggon-8ech.-S.-G..inkernak.40')K.
Wo,igon-8e.bg., allgem. inPcst400S.
Westböhmische Bcrgbou-A.-B. lOOfl.
W.ener Lougesellichait 100ft.
Wienerb.Zieg.-u.Baug.SXifi.Scis-E.
K. jDcuistii. Tlatu
Teutsch-Bonkvl.Ch.u k. S.I07M. 5
LondonChecku.kz. 2- lüü’fb. Ster!. 4
New-^ork l«x> Xüllr.rj 5
Jkal.Bdnkpl.Checku k.S. l'JÖt'irc 5
BariHkk.fr.L^ntvl Ch.u.k.S.l"'^^
Pekcrsb6.u.r.Pl.Ly.u.k.L-lchsb.-N. f.lMM.^
Italienische Bankn. f. ls.<»L.^
Nubcl-Np>kcn .... per Nudel
Gel»
1 Waor
2585
2000
663.25
665.—
683.75
635.—
423.—
425.—
1410
1415
448.—
452.—
460.—
486—
196.—
198250
424.—
428-
211.—
213.—
415.—
416.—
9s..-
ICO.-
755.—
760.—
1712
1718
174.—
17.5.—
.'54—
556-
259—
259.50
316.-
320.-
430.—
4350
1450
83*X)
G-:)o—
700.-
147.—
157.-
22 0
2400
500.—
530.—
395.-
100.-
145.-
117.-
936—
939-
lu35
1042
190.—
193.—
375.—
379.—
560—
570.—
336.-
310.-
485.—
ISO.—
5c8.-
510—
395.—
318-
245.—
247.-
609-
615.-
1010
1020
520.—
540.-
6v6-
669.—
178.—
119.-
835'.-
85o!—
730.—
740.—
1200
1270
4U.50
453.—
&.5.—
820.—
1800
1830
315.-
325.-
4)8.—
412.—
1816
1826
516.—
517.-
640-
644.—
1635
1645
340.—
345.-
329.—
335.—
69.—
71.—
438.-
142—
296.—
287—
193.—
197.—
220—
225.—
185.-
137.—
323!—
33*:-
954.—
970-
1C00
1030
280.—
282.-
152.50
155.—
654-
670.—
118.52
118.72
242.95
213.20
90.40
90*60
96.60
96.70
so:-
9620
1114
11.48
11.39
11.44
19*33
19:36
23.67
23.75
24/26
24^
118*52
11870
90.50
90 70
2/5» 1
2
Die notirteu Kurse verstehe« sich i» Krone«
Wahrung. Tke N^nrung i^ukunlicht". Likrien unv de
„Tisersea ^ofe" vevi'lihl nch per Stück.
In Vrn A.—H rsccöt« bic auf LL, ö. D)
oder Silber lautenden En.-!:c'n für LOO IL— LO fU
die aus i5^-Vr.vder?r7enben Nornrnales. tie ai f Mark, AraacO
Lire und ^iv. §t.lautenden für 100 Stark. Kranes
r au«n:bu!Swei»'e ve
Stück gehanöelten Enekr-rr dlL'er Nubrkken sind b»
f o.
WMsIffl-'
L, W-lljeUe 10. IV., Wieden,
Hauptstr. 14. VII., Mariahllfer-
firaß» 74 L. IX., Akserftraßr 32.
AM- u« Tirkias
aller im od>,c» Eaur«dlat»»
notirteu Effecten »nd Balmtru.—
Eoulantefte Taechefldrung »le»
M* B4nf«Dnrt|«.'(4


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 8 ]
ser Kleine Anzeigen. '58
Heirat!
Desiyer eines schuldenfreien Gute-
vonÄOIoch wünscbt auf diesem Weste
hüdscbe. häusliche Tome, wenn auch
ohne Vermögen, zu heiraten. An»
träge unter: „Strenatte Ver-
fckttviestenbeit 9490* an das
»Delt»Blatt*.,
liSta-Praktikant.
Gin absolvirter Sextoner wird in
der Stadtapotheke des Gillar.!
Jablttnkan. Schlehen, aufge
nommen. 9 fi 02
H Kalo I
Trauben K. 4.—, Pfirsiche K. 3.80..
Birnen 3.—. Reineclauden L.2.60!
versendet franco Nachnahme ^tob'
9Ufatio, Gorz. Küsteniond. 9463 j
Hans-Verkant!
Ich verkaufe mein Han■
fnit. putitehcndeni Schnitt-,
Jfanasactur und Moüew««-
rengesclUM’t« wo ferner sammtl.
Zugehör-Artikel, sowie auch
Herren- u. Damenwäsche*
Kleider gesuhlt werden. Tos
selbe befindet fiL in einem großen
Marktüecken Nieder- Oesterreichs.
Wo? sagt das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 054L«.
Gesucht ein gewandter, in­
telligenter
Delecfiv,
bei guter Verwendbarkeit gesicherte
Lebensstellung. Offerte mit Angabe
bisheriger Thätigkeit befördert daS
»Welt-Blatt" unter: »Nr. 0408."
^. ßkaug
2fc|febuö)^'teT’übeiJ
eif n/
Vollständige
Pension
für Schüler, welche da« Wiener
(Lonservatorium besuchen, bei chrlst-
licher Familie im eigenen frauie,
Clavier uud (.Karten ;ur Verfügung,
eventuell wird auch für die Unter
bringnnst in obiges Institut über­
nommen. Auskunft: LUien, XIV.,
, Mariabilfrrttrafre Nr. 102.
^ im Dutgeschafr. 8496
IBauern-Realilät
I in schöner Lage in Obersteier mit
! über ,<» Joch Flächenmaß, evtrafl*
reichen Grund, schöne Wiesen, circa
4509 Festmeter schlagbarer Wald.
ist um ven PreiS von fl. 1l 509
(K 23.000 außer Vieh und Fähr­
nisse wegen Familien Angclegeuheit
zu verkaufen. K 10.000 können mit
5 °u verzinst liegen bleiben. Eigen-
jagd Tann durch leichten Zukauf einer
Realität ernelt werden. Näheres
ertheilt Han» Keckeis in
Gras, Tnesterstraße Nr. 2. 5L9
Zu verkaufen eine
IeigenKaffee-KaöriK
mit elettriichem Betrieb, einichliesi»
Ilch einer Hanbels-Agentu«, Eifor
derlicheS Capital SO«»» Krone».
Anschriften unter: „A, P. 5»»2“
an da» „Welt-Blatt-.
Verpachte meine
Gemischtwaaren-
Handlung
sammt anstoßender Wohnung, mit
Tabak- Trafik. Branntwein-
und Flaschenbier- Verschleiß.
alleiniges Geschäft im CTtr. Nko-
natlicher V.'vS 20 fl. Erforder­
liches Kapital löOO fl.— Wo V
sagt das ..Welt- Blatt" unter:
.Nr. 0465*
Ausgenommen
werden cur Mnsik des
ft. n. k. Iosaiilerie.Real.
mentes Nr. 67 In Eperies
lllnsarn):
1 In.trnmtattnmacb.r
(foO auch Munter sein-,
2 Clarlnetilslen,
1 F üii.t,
2 UassHikgrelhornisten,
2 Trompeter,
1 BonibArdoniit,
Nebcniostramrnt „Streich- bedingt.
E» werden nur solche ausgenom­
men, welche nach nicht gedient baden.
Gesuche sind an die Musik-
Verwaitung In Eperies iu
richte». 5888
Gegen
Theilzahlung!
Siib.Doppelmantel»
uhr mit filb, Kette
u.schön.Anhängerfl.12-13
Silb. Damenuhi mit
silb. Reisekettchenfl.12
14kar»Gold»Damen»
uhrm.14kar.Gold-
Doublekettchen. fl.24
14kar. Gold-Herren»
ringe fl. 10-20
14kar.Gold-Damen»
ringe.... fl. 6-10
14k. Gvld-Diamant-
riage fT. 12-25
14tor. Gold-Ohrge-
HÜnge fl. 4-10
14t. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Höllisch, Juwelier.
WIEN, 68-28
VII/1, Zieglergasse 38.
Auch provinzversandt.
Geaisclitwaarea- Handies,
gutgehend, in einem größeren
Psarr- und Fabriksorte, ist zu ver»
kauten, eventuell kämmt HauS.^
Adresse bmu, ..Welr-Blatt* unter:
„'Ut. 94 68."-
Lebensfähiges
Sattlerges:häft
wird z» dachten, eventuell zu
kaufen gesucht. Angebote unter:
„Zukunft- po,te restnnte
Kirchbichl, Tirol. 9491--
tterealt
mit
£002
Oekonoiuie,
in nächster Rabe von Mödling. sehr
belwbler AuSflugSort. stockhodes
Haus. Gast-, Extra- und Schank-
zintmer. 3 Wobnzimmer, Boden­
räume, Keller. Eisgrrrbe. Sitzgarlen
mit Salon und Kegelbahn, an­
schließend Kuh-, Pferde- und
Schweinestall, ^utschorftube, Futter-
keller. Schuppen. Göppel. 9^ Joch
Siedet und Wiesen. 3 1 4 Joch Weide,
©aOerleitansl u. Brunnen. Großer
Verbrauch in Küche und Keller
flottes Geschärt.
Preis incl. lebenvem und
todtem Fundus instruetns
f». 17.000, Latten fl. 6000,
Anzahlung fl. 5000 Nr. <87
Gendarmerie-
Wachtmeister,
penfionirter. noch vollkommen rüstig,
der deutschen. polnischen und
böhmischen Sprache mächtig, bittet
i um Dienst «1» Polisei-
I inspector, OemeiDüeie-
: cretär, ]H• g»* i n e u r,
| Kassier oder Aufseher etc.
! Briese erbeten an das .Welt-Blatt"
unter: „Xr. 9489."
iß¥les¥!
Zinshaus in Amstetten. neu
gebaut, ftcueeseei, schönste Lage, zu
Ikdeu, Geschasle gee:gnet, ist wegen
Familicnnerdältnissc sofort zu der»
kaufen. Auskunft bei Leern Karl
Brülkner, llliustetten. 9225
Gasthaus
mit Bade« Anstalt und mehreren
Fremdenzimmern, eigene Quellen-
wasserleitung. schöne Gärten, große
gute Keller, freistehend, in gutem
Bauznstande, mit oder ohne kleine
Oekononne. sammt Futterhaus.
Stallung und schöner Wohnung.
Alles vollständig eingerichtet, nächst
einer von Fremden gutbesuchten
Provinzstadt Teutsch Tirols, um
den Preis von 10.000 st. zu ver-
taafen, die Hälfte kann liegen
bleiben. Zuschriften erbeten gegen
Netourmarke bis 1. Sevt. unter:
„Gasthaus Kr. 1888" postlog.
Innsbruck. 9430
Lclirjimue
mit guter Schulbildung wird in
der Gemischtwaaren-Handlung deS
Thomat Fcuibcrsscr in
Wefsakirchen, Ltciermark.
sofort aufgenommen. 5. 90
Gasthans
im Bezirke Hallein wird gegen
geringe Anzalilung uu, 7000 fl. rer-
kaust. Anfragen intt sttetourmarke
an M Weialbofer in Mau-
terndorf. Salzburg. 5987
Verkauft
wird Familienverhällnifi'e wegen
im belebten schonen Markte Wald-
hausen, Qder- Qcsterreich, ein
Gast* und Bäckerhans, beide
Gewerbe robicirt und leben 'iäb'g,
um91.I00Gulden, iernereine Htthle
u. Brettersäßpe sammt «''runden
um nur 3800 Gulden.— Andünste
gegen Netourinarle ertbeilt Beck,
Valeihausen.Oder-Qesterreick.
9231
JUirtljfrljstft
mit 58 Joch guten Gründen, feuer­
sicheres Wohnhaus, neun Wirtd-
schattsgebäilde. s,immt^ Fundus
instructus und ^echlung. in bester,
gesunder issegend '9t>ederösterreichs
gelegen, gute Straßen. 1 1 Stunde
von 2 Märkten entfernt, am linken
Tonouufer. um 11.000 st. i'. ver­
kaufen. Auskunft gegen 10 kr.-Marke
durch Ferdinand Banda in
SchlunbiNg. Vost AggSbach.
Markt, 9?lcderösterreich. 942ll
Aus kreier Haust
zu verkaufen:
Kleine Kunstmiihke mit Bä-
tkeret und schöner Qekonomie.
Alles massiv gebaut, ziegelnscdedt.
gutes alle- Geschäft, im besten
Betriebe. Diese GeschästS-Realrtät
brnntet sich im Mittelpunkt der
schönsten und eiscninöustriereichsten
Gegend von Obersteiermark. Preis
lt5.000 fl. Zahlnngsdcdingnisse nach
Ucbcreinkommen. Gegen Ginse.idnnv
einer 10 Hellermarke erliegt Adresse
beim „Welt Blatt" unt.: !»*H4.
Lehr gutgehende
SSafneFCi,
in einer Provin;stadt i''ieder-
OestcrreichS. ist saurmt schönem,
geräumigem Hauie. mit großem
Obst- und Gemüsegarten, wegen
Alters d. Bes. sofort \u verkaufen.
Es ist im ganzen Bezirke keine
Concurrenz. Adrene b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 0501."
Eleganter
Herrlchattsl'M,
mit Obst- und Gemüse- Gänen,
Waldung, im schönen Orte ^eld-
ktrchev, Körnten. Bahn-Station.
* 4 Stunde zum Oss'acher See. ist
verkäustich. Anzalkorg \2M)0 st
diähereS bei H. 4l. Jeuul daselbst.
S3f>6
ifchler-
Geschäst.
schöne Werkstätte, großer Hol-platz,
auf gnteai Posten, großer Kunden­
kreis und kleine (Loncurrenz. in einer
Provinttadt mit '>000 Einwohnern,
wegen Familienverhältnine zu ver­
kaufen und sogleich zu übernehmen.
Wo -? sagt das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9390."
In einer Provinzstodt SchlesienS
ist wegen eingetretenen Todesfalls
ein altrenommirteS, mit allen Er­
richtungen bestehendes Färber»
geschält zu verpachten, eventuell
mit Haus und Garten um 3400 fl.
zu verkaufen.— Auskunft ertheilt
gegen Netourmarke Eva Schön
in Würbentbal 74, Schlesien.
9427
sehr tüchtig, werden auf dauernde
Beschäftigung sofort aufgenommen
bei Franz Huschet. Judeubura.
Steiermark. 9388
iWirFW!
Die Wein-Firma A. Filets In
Marburg, Bnrggasse 10,
empfiehlt echte steiniche
^atiinveine
(ohne seden Verschnitt von Italiener
und tiroler :c.) per fciter 24 kr.
und ÜH kr. (Wirtdspreis) gegen
Nachnahme, bei Abnahme voll
si6 Litern, weil weniger nicht ver­
sandt wird.— Wnfier werden
feine und Gebinde leihweise gegeben.
— Bei Bestellungen bitte genaue
Adresse. Post- und Bahnstation
anzugeben. 939
Dampfmotor,
2pfcrdelräftig. V^tent Hofsmeisicr.
coucesiions'rei. ist um 720 K ver­
käuflich. Auch ein Opierdekr. D.imvf-
motor. Pa:ent-Rödrcvkessel. 10 Alm.
Damvn'voununa. Tan-pfmaschine
allciustebend. ist um 32X> k. ver^
kliustich. Wo? iaat d'.s „Welt-Blatt"
unter: „Kr. 9108."
Knhlilsaf-Ucslaurirtioli,
sammt HauS, uiit mehreren Frem­
denzimmern und Perrom-Buffet,
große Station, ist unter günstiaen
BediNgNiNei' zu verkaufen. 12.000 fl.
Anzabluug. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo laat das „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5300"
2 .'.'.
mit großen, Lolzdorroiks sofort
billig zu verknus«». Bliese unter:
„Nr. 84»»" an da» „L -elt-Blatt,'
Grotzer
Einkehr- Gasthof
mit 60 Joch Oekonooiie, in einem
größeren Orte KarntenS. Gebäude
sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt das „Delt-BlaN" unter:
„Nr. 50N5."
Kleine
Gürberei.
in gutem Betriebe, nebst Oekonomie
wegen Krankheitsfalls auS kreier
Hand zu verkaufen. A.TobroUni«.
Lavam üud. Särnte«. 9382
Sodawasser*
Gescliaft
! in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Oest., mit großem Fremden-
Verkehr und bedeutenden ^Fabriken,
nachweisbar lebeasfadig. ist wegen
Zurückziehung ins Privatleben fosoN
zu verkaufen.— Do sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „9tr. 0400".
Sehr gutgeheude
Ncischhanerci
famoit Einkehr> Safthau- ist
wegen Lirerg des Besitzers sofort
aus ireier band zu »erlauseii, sebr
bctcdter Bogen,— «dreffe unter:
„Nr. »41«" beim „Welt-Blatt*.
Ä» SS II'«SS
2-3 kr,, Kranlkopfe 3—5 kr„
HUhner 35 bis 45 kr, vcr Stück
verfendet gegen Boreinsenlung des
BctrooeS 4»h- Er. Sirc in
KraiubarK. Kram, 5979
Essmeister,
tüchtiger, wird für ein kleinere!
Sensenwerk ausgenommen. Onerte
unter: „Tüchtig 048L" an daS
„Welt-Blatt".
Landgut
in Körnten. Station Treibach
8 M.. an der StaatSbadn mit
l'unckus iastruetus zu verkaufen
Dasielbt befindet sich in Höchst ge-
sunter, angenehmer n. frühsonniger
^age, schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Aus-
entdalt dabei, schöne GloS-Veranda
mit reiz'nder Fernnchtu. die comfor-
tadlin Wohn- und Wirtbichafts-
gebäude. ersteres mit 8 Piecen.
sowie die in der Nähe sich befind­
liche Herrschaft. Fabrik. Doppel-
Bahnen und Ortsverbültnisse der
nabe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Obst- und Gemüsegarten.
Prima- Aecker. Diesen. Wald.
Ouellen- u. Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Ällilch-Geschäfts-Lrrbindungen und
aeleUlgem hebert.— Näheres beim
Eigenthümer F. Kaltenerfrer
in Bruck an der M«r,
KEteicrmark. 5961
Schuciderci,
in einem schönen Kurorte Solzburgs,
ifl fomnit k-uuclas innructu. wegen
Uebelsiedlung billig zu oerkoukeii.
Brieie bis 15, klugu'I unter:
„F, D, Nr, »H" pn»t« rest.
Bad Gaftcin, Solzdueg. 9435
Großes, geräumiges, gutgehendes
ifl wegen Befitzwechsels billig zu
verkaufen.— Auskünfte ertdeilt
urenigeltlich I. Ttrizkv. vranj,
Post «Narba» a. d, D. 9**1
KrLstigtr Lrhrlilig,
auS gutem Hause, wird in der
Brauerei deS Emauuel Beaesch
in Droseudorf aufgcnomweu.
-971
In einem belebten Markte in
Lungau, Sommerfrische, rst eine
Bäckerei,
IHantbmübl«, Getreide* n.
I Nelilltandlnn«, sowie schone
Oekonomie nur l'uvckus lasirueuiL
zu verkaufen. Das HauS ist fünf
Minuten vo« Bahobof entfernt,
alle Geschaite sind nachweisbar im
besten Betriebe, jährlicher Umsatz
circa 45—50.000 xronrn. Anfragen
sind zu richten an loh. Aiffmer
in Mauterndors, tfungau.
5968
Grüne Gurken.
1 Schock Salat-Gurken. 88 kr«
1 Schock mittlere Einlese-Gurkeu. ......... SO„
2 Scheck kleine F.inl«»fre*Gurken 20 ».
1 Schock grüne Paprika 10 ,,
1 Kilo Paradelsäplel 10 ,,
versendet ab Znaim gegen Nachnahme 8. ZU. Zel»el In Znalin.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Zuaimer Methode sende auf
Verlangen gratis mit. 6839
■ uwn.w.aj» jy i
•iPbtm
....
f:a
t
_ vom tiefsten Schmerze gibt Paula Marschner im eigenen, sowie im Namen aller
übn^en Anverwandieu wuxou»"
Ergriffen
Mit ticfjicu ^iiinjc y»yi fuuui w«ut.?ii;iivv uu riycucu, |u»uic tut i'iwmwi uuu
uD'icien Anverwanoien ollen tsteilnehmenden Freunden und Bekannten Nuchncht von dem Ableben ihre«
innigstgelicblen, unvergeßlichen Galten, resp. Schwiegeisohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann Marschner,
HauS- und Realitätenbesitzer, Hauptmann der freiw, Feuerwehr und Rettungs- Eorps bau
Fünfhaus, Ccchshaus. Nudolssheim, Ldmann des Verbandes der Wiener fretw. Feuerwehren,
Gründer mehrerer humanitärer 'Liererne und Eorporattoneu. Besitzer deS gold, Berdteuftkreuzes
mi« der krrone und der gold. Calbator-Medaille,
welcher Montag, den 6. August 1900, um 7.8 Ilhr Früh, nach längerem schmerzvollen Leiden, gestärkt durch
die Tröstungen der heil. Religion, im 59. Lebensjahre selig in dem Herrn rnlschlafen ist.
Die irdische Hülle des thenren Verblichenen wird Mittwoch, den 8. d. M„ präc. 4 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause: XV., illeubaugürtel Nr. 25, in d:e Pfarrkirche zu Ct. Rudolf (Rudolssheim, Cardinai
Rauscherplatz) getrogen, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhvse nach abermaliger
Einsegnung im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Fl-kilog, den 10. d. M., um 9 Uhr Vormittag?, werden in obgenannter Pfarrkirche drei heil. Messen
zum Seelentroste des Verstorbenen Gott dem Allmächtigen ansgeopsert werden.
Wien, am 6. August 1900. 2555
Die tieftrauernden Kinterölieöenen.
>UW #W\ß*
Mühle,
lOO IIP. Wasserkraft
16 Joch Grund, zu jeder Fabrik
. eeignet, ist sammt Fimdna instr.
um 17.000 fl. zu verkaufen. Fünf
Minuten zur Bahnstation.— A«S-
kim'l Karl Dorn. Obergrafen-
dor f bei S t. Volten. 925«
Petrollu-
ülotore.
GaS-u.Petroli»motore.
1,2,3,4—l6Picrdekr.,ueüuad
gebrau vt, billigst bei Warlha»
low-ki -d: Scrdler, Motoren-
labrik, Wien, IX,, Rvgerg.18.
9458
theater in der KoftsstaSt.
Geschlossen
\StädutA%!D,4t i
Erzieherin
gesetzteren Alter-, für 4 Kinder im
?llter von 3—10 Jahren, wird -»
einer christlichen Familie bei putem
^'ohn und Behandlung aulfro»
nommen.— Gefällioe Antrüge
unter: „V. ». S000" an da«
„Welt-Blatt".
Theater
für Mittwoch:
M. h. jholl>m-g-Lli<,tttk.
Geschloffen.
K. h. Aokor>«»-»-Shraler.
weschlosse».
pmlsche« 0ottr»>l,eal»r.
Geschloffen.
Kaisrrgnlnläin»s-3l»dllhral«r.
Giefchloffcn, t\ n,
4inii\mtl/tiAfii1
G.
Uhrali» oh bt?TCl»ii.
Geschloffen.
Carl-Sl,ealer.
Geschloffen.
-aiilsch-Lhralrr i»> Ir. k. Prater
Die Pariser Weltausftrllun,
I»U<».
Eigenthum und Verlag von Auguft Kirsch.— Derantw. Redakteur (7mik Pnfnkrer,— Druck von A. Kluf-«' s!».


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 9 ]
8. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 8. August 1900.
m a
Original-Roman des „Ncuigkeits- Welt» Blatt" von F. K.
1N«chdr»ck verboten.) s97j
Seine letzte Liebe
»Fräulein Hawkins hat, kaum daß ich— daß
wir den Salon betraten, denselben verlassen." sagte
der Stationschef mit merkwürdig harter Stimme.
Ein bitteres Lächeln verdüsterte seine stillen Züge.
„Ich scheine bei jungen Damen absolut kein Glück
zu haben— wo immer ich erscheine, man zieht sich
vor mir zurück» wie vor einem— häßlichen Un*
gethüm. Nun— ich bin's schon gewöhnt. Ein so
alter, unschöner Mensch, wie ich —"
_ „Römer, wie bitter das klingt. Das soll doch
nicht Ihr Ernst sein?" wandte sich die greise
Dame sanft zu ihm. „Geben Sie mir Ihre Hand,
Edmund —"
Er that'» und da fühlte sie. wie diese kräftig­
schlanke Hand leise bebte. Mit fast mütterlicher
Milde streichelte sie nun diese Rechte.
t „Wie treu, wie ehrlich und wie zärtlich würde
die Hand da eine geliebte Frau durch dies Leben
fiihren. Nicht wahr, Edmund? Wie sonnte sie sich
auf dieselbe stützen. Und sie würde nie wanken.
Nie."
Ein tiefer Seufzer stahl sich über seine Lippen.
Aber Blick und Ton waren kalt und streng, da er
nun entgegnete:
„Eine geliebte Frau! Ich werde niemals—
heiraten. Ich werde einsam bleiben. Es wird auch
so gehen. Wenn's auch manchmal schmerzt— das
muß eben überwunden werden. Und dazu hilft am
Besten wohl Arbeit— strenge und unermüdliche
Geistesarbeit, da wir „Höherstehende" eben nicht mit
den Händen arbeiten können."
„Armer Kerl. Wie mich Deine Worte in's Herz
schneiden. Du kannst's nicht glauben. Und wenn's
in meiner Macht stünde —"
Römer hob seine Linke.
»Laß nur gut sein, Erich— Freund! Da kann
Niemand helfen— ich glaub', nicht einmal der
liebe Herrgott mehr."
Ein flüchtiges Lächeln theilte seine Lippen.
„Weißt, ich werd' halt so ein „Aller Welts­
Onkel" sein mit der Zeit— ist auch eine schöne
Sache! Wenn man den Mutb hat, das Glück An­
derer neidlos mitanzusehen —* er lachte nun kurz
auf und drehte sich von den Andern hinweg.
Da preßten sich seine Lippen plötzlich eng zusam­
men. Ein seltsames Licht glomm in seinen stillen,
treuen Augen auf; dort, unter der Portiere, stand
Luch.
Hatte sie seine letzten Worte vielleicht vernommen?
War sie erst eingetreten?
Aber um ihren kleinen, ernsten Mund lag ein
Zug, den er sich nicht deuten konitte ... der ihn
wunderlich berührte.
Sah es nicht just so aus. als hätte sie kaum erst
höhnisch gelächelt?
Gewiß. Vielleicht sah sie ihn im Geiste schon als
den »Aller Welts-Onkel"... Ueberall daheim
und doch nirgends wahrhaft daheim. Ein Möbel,
das man dort hinschob, wo man's just am Noth­
wendigsten brauchte.
Bei dieser Vorstellung packte ihn ein fast wilder
orn— ihn, den sonst immer so stillen, gelassenen
kann.
_ Seine Rechte umschloß krampfhaft die hohe Lehne
eines Sessels und ein dumpfes Gefühl kroch in sein
Herz.
Ja, um Himmelswillen, was wollte er denn
eigentlich?
Da schlug eine weiße Frauenhand den dunklen
Sammtvorhang an der Thür auseinander— Lenore
trat. sanft und freundlich lächelnd, ein.
Sofort kam Erich auf sie zu.
„Grüß Gott, meine Lori— wo ist Anita?"
„Ach, die sitzt droben bei ihrer alten Trude—
die plagt heute wieder riesig die Gicht— wie sie's
nun einmal nennt, obgleich die Sache nicht so
schlimm ist —' lachte Lenore. Dann bot sie Römer
die schmale Hand.
„Darf man diesen Tag im Kalender roth an­
zeichnen. Römer?" fragte sie lachend. Doch da
wurde sie sehr ernst.
„Nun, Römer, was ist Ihnen nur geschehen?
Sie sehen wirklich ganz böse aus. Kommt man so
zu seinen treumeinenden Freunden?"
, Forschend schaute sie in sein Gesicht.
„Wissen Sie, mein alter Freund, daß sie über-
arbeitet aussehen? Ganz blaß und eingefallen die
Augen— so kenne ich unsern alten Römer gar
nicht. Warten Sie nur, wenn dieser Schneefall an­
hält, dann gibt's eine lustige Schlittenpartte—
das wird Ihnen wohlthun —"
„Rechne nur nicht darauf. Lori, unsern Freund
animireu zu können. Weißt— sein „strenger"
Dienst —"
Nun mußte Römer doch lachen. Er war ein viel
zu weichherziger Mensch, um lange Groll oder eine
ähnlich düstere Empfindung mit sich herumzutragen.
„Nein, meine theure Frau Lenore, so unhöflich
werd' ich doch nicht sein. Und dann wünsche ich
mir gerade eine glatte Schlittenbahn."
Langsam wurde es nun Abend— überall strahlten
in den weiten Räumen die helle» Gasflammen ihr
blendendes Licht aus und in den Kaminen knisterten
und sprühten die mächtigen Holzstücke.
Alles war wie sonst— und doch» welch' eine
Veränderung in allein und jedem.
Dieses alte Schloß, es war nicht— der Besitz
des dunkeläugigen, bleichen und ernsten Mannes
dort; diese gütige, alte Frau, sie war nicht seine
Mutter— und wenn morgen der Andere käme,
er. Robert Lange, müßte hinausziehen in die weite
Welt. Freilich— nicht ohne Geldmittlel. Kurt
Lechner's Erbe war bedeutend genug, um sich eine
Zeit lang über Wasser zu halten— ab«>r heimat­
los war und blieb er doch— Er und sein an­
gebetetes Weib, seine Tochter
Diese traurigen Erwägungen durchkreuzten auch
heute, wie eigentlich immer, Lucy's Gedankenwelt,
als sie beim Souper unweit vom Schloßherrn zu
sitzen kam.
Armer Mann. Er hat nun doch keine ruhige
Stunde mehr... Und Anita? Wenn die eine
Ahnung davon hätte, daß sie auf falschem Grund
und Boden stand! Daß ihr vergötterter Vater—
Nein, nein— nie darf sie es erfahren und auch
nicht die arme, blinde Greisin dort— ihr Tod'
wäre es. Und sie, Luch,■ martern würde sie sich
eher lassen, bevor sie auch nur eine Silbe ver­
rathen möchte.
Aber dann weiter! Wie wird das Ende sein?
Nur der dort oben kann helfen, rathen, beistehen,
eine glückliche Lösung herbeiführen....
Da glitt Lucy's Auge von Anita's traurigem
Gesichtchen hin zu Edmund Römer.
Sie sah auch in diesem ernsten, gebräunten
Männerantlitz nicht viel von Glück und Frohsinn.
Seine seltsam herben Worte klangen ihr noch
nach im Ohre.
„Ein Aller Welts- Onkel werde ich sein —'
armer, lieber Mensch— soll Dir kein besseres Loos
beschieden werden? Soll Dein Alter einsam bleiben"
da zuckte sie jäh zusammen.
Er schaute zu Anita hinüber— welch' eine Welt
von Schmerz und Kummer und von heißer Sehn­
sucht borg dieser eine Blick— er enthüllte Lucy,
was ihr bislang noch fremd geblieben: Römer
liebte Anita— liebte ohne Gegenliebe....
Wie gebannt ruhten Lucy's Blicke nun auf dem
Manne. Ihr Herz schlug machtvoll, stürmisch—
eine namenlose Bewegung machte sie jäh erzittern
— und was auch ihr unklar gewesen, was dunkel
nur in ihr geschlummert— was sie bis heute nicht
verstanden hatte, es stand, wie mit Flammenzügen,
vor ihrer erschrockenen Seele: sie, sie selbst liebte
Edmund Römer... liebte ihn stark, mächtig, mit
all' der Leidenschaft, welcher ihr junges, einsames
und verschlossenes Herz nur fähig war....
Sie hätte hineilen mögen zu ihm, ihn in ihre
Arme nehmen und ihm zurufen mit weicher
Stimme:
„Tu Armer, Theurer— Tu bist geliebt— von
mir! Tu sollst an meinem Herzen eine ewige Heim­
stätte finden. Du bist geliebt, geliebt ich will
Dein heller Stern sein im Dunkel Deines Lebens
— Tu, Theurer —"
Wie im Traume saß sie da und wie aus einem
solchen jäh aufgeschreckt, sah sie auf, da Lenore
ihren Namen rief. Eine dunkle Glutwelle schoß in
ihr wunderschönes Antlitz— hatte man vielleicht
ihre beißen Sehnsuchtsgedanken von ihrer Stirn
herabgelrsen?
„Nicht wahr, liebe Lucy, Sie singen dann mit
Anita meines Gatten Lieblingslied?
„Gewiß, gnädige Frau —* stammelte das Mäd­
chen, mühsam sich beherrschend. Die Schloßherrin
sah die wunderliche Erregung des schönen, ernsten
Mädchens.
Ein flüchtiges, jedoch trauriges Lächeln umspielte
den Mund Lenoren's... hatte sie den Blick
voll tiefer Zärtlichkeit, voll heißer Sehnsucht in
den Augen Lucy's gesehen und richtig gedeutet?
Die Schlittenpartie kam zu Stande. Man hatte
auch einige Gäste geladen, um etwas Leben und
Anregung hineinzubringen.
Auf Wunsch Lenoren's war das geschehen.
„Tu mußt Dich zerstreuen. Geliebter." bat sie
den Gatten, „wir können ja nichts thun, bis nicht
Wellton von England heimkehrt... fasse Dich
nur. Bleib stark— und hoffe —"
Man wußte durch Doktor Meinhart von der
Reise des jungen Mannes nach London. Aber man
wußte nicht, aus welchem Motive diese plötzliche
Reise entsprang.
„Um Eines bitte ich Sie nur, Herr Doktor;
wenn Sie nach Jmmensteiu kommen sollten, ver­
schweigen Sie das Motiv meiner Reise— erst
nach der vollendeten Thatsache will ich dort meine
Werbung vorbringen." hatte Wellton noch in der
Stunde seiner Abreise gebeten— und der Anwalt
ohne boshaft zu sein, stimmte nur zu gerne bei.
„Eines nur möchte ich sehen, wenn Sie als Chef
und Millionär dort auftauchen werden wie ein
Märchenprinz— das Gesicht des Herrn von
Holstorff —" lachte der Anmalt....
Einer der Herren proponirte man möge durch
das Los bestimmen, wie die Gesellschaft sich paaren
würde.
Lachend stimmte man bei und man loste.
Immer nur Zwei und Zwei in einem Schlitten.
Schlitten gab's ja doch genug. Auch Lucy mußte
wohl oder übel mit.
„Gertrud bleibt heute Nachmittag bei Groß­
mama —" entschied Lenore. Und als nun Lucy
ihren Papierstreifen gleichgiltig austollte, um den
Namen ihres Partners zu lesen, da konnte sie dann
kaum einem hellen Jubelruf unterdrücken....
„Edmund Römer —" las sie mit schier ver­
gehenden Augen— das Herz stürmisch schlagend.
Mit ihm allein im engen Schlitten, beschützt von
ihm— in diesem Momente vergaß fte vollständig,
wie thöricht doch eigentlich dies stürmische Glücks­
gefühl war. Vergaß sie, daß der Mann Anita
liebte— wenn auch hoffnungslos. Und wer ein­
mal die süße Mädchenblume liebt, wendet sein Herz
nicht mehr weg von ihr... Und dennoch. Als dann
Edmund Römer mit seinem ernsten Lächeln sie als
seine „Dame" begrüßte und wie sie, von seinem
Arm geleitet, hinabschritt zum Schlitten, wie er voll
Rücksicht, dicht an ihrer Seite Platz nehmend, die
warmen Decken um sie schlug, da schloß sie die
Augen und ließ Alles mit sich geschehen.
Fast kalt und unbewegt blieb aber ihr schönes
Antlitz dabei— und sie sah nicht, wie ein bitterer
Lächeln um seine Lippen huschte. Wie ein dunkler
Schatten sich über seine treuen Augen senkte.
Der Zufall wollte es, daß ihr Schlitten der letzte
war. Und nun ergriff er die Zügel und lustig
ging's dahin auf der glatten Schneebahn. Es war
eine weiche Luft und leichte, graue Wolken deckten
den Himmel.
Man wollte nach H... selb, ungefähr zwei
Stunden entfernt von Jmmensiein. Im Sommer
ein reizender Ausflugsort, besaß er auch im Winter
seine Schönheiten.
Lncy saß zurückgelehnt in ihrer Ecke und ihre
Augen hatten sich nicht einmal noch zu ihrem
Nachbar erhoben, auch war sie noch immer stumm
geblieben.
Ach. sie fühlte es, der erste Blick, der Ton ihrer
Stimme hätte sie sofort verrathen. Und das—
um keinen Preis. Aber sie fühlte sich so geborgen
an fliner Seite, ein solch' warmes Heimatsgesühl
überkam sie in seiner Nähe— wie man diesen
Mann nicht lieben mochte?
Auch Römer schwieg— seine ganze Aufmerffam-
feit schien dem Pferde zu gelten^... Ab und zu
flogen von den voransansenden Schlitten lustiges
Lachen und heitere Scherzworte zu dem ernsten,
schweigsamen Paare zurück.
Da hätte das Mädchen bald leise aufgeschrieen.
Römer mäßigte die Gangart seines Fuchses und
wandte sich zu Lncy herum.
„Wie unvorsichtig, sich dem Zufall zu über­
lassen. nicht wahr, Fräulein Hawkins? Wenn eS
von Ihnen abhängig gewesen wäre, dann würden
Sie sich ohne Zweifel einen interessanteren Gesell­
schafter gewählt haben, wie den alten Römer —"
er lachte kurz und herbe auf und dies Lachen that
ihr so weh. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 10 ]
Leonardo da Mnci als— Lust-
fchiffer.
Leonardo da Vinci, dieses wirkliche Universalgenie,
eine, fast möchte man sogen, repräsentative Figur für
das in ollen kulturellen Gebieten so wältig auf­
strebende Cinquecento, war— und diese Thatsache
dürfte wohl sehr wenig bekannt sein— einer der
erste» wisseuschastlich geschulten Männer, die sich,
einer frühe und allenthalben hervortretenden Neigung
der Menschheit folgend, mit dem Probleme der Be­
wegung durch die Lust, mit dem Fliegen, beschäftigten.
Leonardo da Vinci, der, wie wir jüngst gelegent­
lich der Vollendung seines von E. v. Hofmann ge.
schoffenen Standbildes für die Außenwand des
Künstlerhauses erwähnten, als Naturforscher, Mecha­
niker, Ingenieur, Physiker, Mathematiker, Architekt,
ganz abgesehen von seiner hohen Bedeutung als
Maler, eine ebenso merkwürdige als einzig dastehende
Erscheinung war, hat in seinen hinterlassenen um­
fangreichen Schriften überhaupt eine Menge von Er­
findungen und Entdeckungen hinterlegt, die später
dem Galilei und anderen Naturforschern zugeschrieben
wurden. Bor Allem jedoch scheint ihn das Problem
des Fliegers beschäftigt z» haben nebst dem der Lust»
fchiffsahrt überhaupt. In dem sogenannten Codex
atlanticus zu Mailand (einem aus einzelnen Stücken
zusammengesetzten Sammelband seiner vielfach ver­
streuten Schriften) fand Hermann G r o t h e allein
gegen hundert verschiedene aus diesen Gegenstand be­
zügliche Skizzen, während die in Paris und London
vorhandenen Bände nicht minder interessante Auf­
zeichnungen hierüber enthalten. Nach alledem kommt
Leonardo da Vinci entschieden das Verdienst zu,
schon zu Anfang des 16. Jahrhunderts die Schraube
(Turbine) als bestes Agens für die Lustbewegung
herausgefunden zu haben, das von den meisten
Aeronaule» auch heute no t, als das Vielversprechendste
angesehen wird untk das ja auch, freilich erst 400
Jahre später, für die Schifssbewegung durch Nessel
Anwendung fand.
Der italienische Physiker G. G o v i hat im Jahre
1881 zuerst die untenstehende Zeichnung einer „Lust»
Maschine* veröffentlicht, die er in den z» Paris in
der Bibliothek des „Instituts* vorhandenen Bänden
der Manuskripte Leonardo's auffand. Neben dieser
Figur lies! man in italienischer Sprache und in
Sfiegelschrist die folgenden Bemerkungen:
I. (Neben der Figur.) „Der äußere Rand der
Scheibe soll aus Eisendraht von der Dicke eines
Seiles bestehen und vom Zentrum einen Abstand
von 8 Ellen erhalten.*
II. (Unter der Figur.) „Wenn dieses Instrument
in Schraubensorm wohl angefertigt (nämlich aus mit
Stärke gedichteter Leinwand) und mit Schnelligkeit um
sich bewegt wird, so finde ich, daß eine solche Schraube
die Lust z» ihrer Schraubenmutter machen und darin
emporsteigen wird.*
„Du kannst einen Beweis davon erhalten, wenn
Du ein breites und dünnes Lineal (oder Breitchen)
rapide durch die Lust schwingst, denn Dein Arm wird
alsbald gezwungen sein, der Richtung der Brett-
schiefe nachzufolgen.*
„Das Gestell der erwähnten Leinwand muß mit
langen und starken Stäbe» gestützt werden.*
„Man kann hievon ei» kleines Papiermodell machen,
dessen Achse ein dünnes Stahlband darstellt, das
man mit Kraft spannt (dreht). Sobald man diese
Klinge freilassen wird, wird sie die Schraube in
Drehung versetzen.*
Dieses hier ausgedrückte Prinzip fand bisher seine
praktische Verwerthung nur in dem bekannten Kinder­
spielzeug, dem „Flieger". Auf derselben Grundregel
des Luftwiderstandes begründete Leonardo die Er­
findung des Fallschirmes, die man zumeist fälschlicher­
weise dem ersten Luftschiffer PilLIre de R o p i e r
oder L e n o r m a u d zuschreibt. Der Sachverhalt ist,
das Lenvr.nand, Professor zu Montpellier, auf die
Nachricht hin, daß indische Sklaven sich zur Be­
lustigung ihrer Gebieter aus beträchtlichen Höhen
mittelst eines Sonnenschirmes herabzulassen pflegen,
im November 1783 ähnliche Versuche anstellte, deren
sich bald die Lnftschiffer beniächtigten, worauf G a r-
nerin sich zum Vergnügen des Publikums aus
«ngemessenen Höhen von feinem Ballon aus mit
diesem Instrumente herabstürzte.
Schon drei Jahrhunderte früher hatte also Leonardo
dasselbe Hilfsmittel aus der Theorie konstruirt. Er
gibt davon die beisteheude Zeichnung mit der fol­
genden kurzen Erklärung: „Wenn Jemand ein Zelt­
dach aus gesteifter Leinwand von 12 Ellen Höhe und
je 12 Ellen Seitenlänge besitzt,
so wird er sich von jeder be­
liebigen Höhe. wie groß sie auch
sei, ohne Furcht vor Beschädigung
herablassen können.* (In seiner
Zeichnung zeigt der Schirm jedoch
im Verhältniß zur menschlichen
Figur eine diel zu geringe
Größe.)
Daß ihm bei seinen Kon­
struktionsversuchen, dem Menschen
das Fliegen zu ermögliche», der
Vogelflügel vorschwebte, bezie­
hungsweise als Vorbild diente,
ist selbstverständlich. Dennoch verdient der von Leonardo
konstruirte beistehend abgebildete Flügel schon als
mechanisches Kunstwerk unsere volle Bewunderung.
Wir verstehen ohne eine weitere Erläuterung, die uns
zu weit führen würde, das Spiel der Geleuke und
der durch Fäden dargestellten Sehnen, die sich gleich­
sam zu einem über die bewegliche Rolle C laufenden
.Mnskelbündel vereinigen, um die Flügel beim Auf-
heben zu falten. Beim Senken sollten sie sich von
selbst, vermittelst kleiner, an allen Gelenken ange­
brachten Federn wieder ausspannen, um die Luft wie
unter einem runden Gewölbe zu sangen. Die Kurbel B
mit Pleuel- und Zugstange sollte, indem sie die
Rolle C in regelmäßigem Rhythmus emporschob «ich
zurückzog, dieser Bewegung die erforderliche Regel­
mäßigkeit verleihen.
Vielleicht würden so manche modernste „Luft­
schiffer*, deren mit ungeheurem Aufwand in Szene
gesetzte Konstruktionen zuweilen (wie wir dies
vor Kurzem erst staunend miterlebten) ganz un­
glaublich widersinnige Fehler und Mängel ausweise»,
gutthun, sich mit den hiuterlaffenrn einschlägigen
Schriften des wirklich genialen und seiner Zeit weit
vorausgeeilten alten Meisters Leonardo da Vinci
ein wenig des Näheren zu befassen.
Geschichten aus allen Ländern.
Die Zwei und der Dritte.
„Habe ich das Recht, einen Dieb festnehmen zu
lassen, Herr Constabler?* Mit diesen in fremd-
ländischem Akzent gesprochenen Worten trat in der
Rue Saint-Honore in Paris ein Herr auf die
Polizei- Ordonnanz zu. Nachdem er eine bejahende
Antwort erhalten, eilte der Fremde schnurstracks die
Rue Saint-Honore hinab und ergriff alsbald einen
kleinen Buckligen am Krage», der soeben in einem
Fiaker Platz nehmen wollte und dem Kutscher zurief,
ihn nach dem Lyoner Bahnhöfe zu fahren. Während
der Verfolger und der Verfolgte sich zum Austrage
ihrer Angelegenheit nach dem Polizei- Kommiffariate
des Vendome-Viertels begaben, wurde der im Stiche
gelassene Rosfelenker von einem neuen Fahrgaste in
Anspruch genommen. „Wenn mein kleiner Passagier
zurückkehrt,* rief er einem müßig dastehenden Burschen
zu, „so ist dies hier sein Collo.* Damit ließ der
Philosoph vom Kutschbocke einen kleinen, von dem
Buckligen im Wagen zurückgelassenen Lederkoffer
saus facon auf das Trottoir hinabgleiten und fuhr
in der Richtung nach der Ausstellung davon. In­
dessen hatte vor dem Polizeikommissär Blondeau die
Auseinandersetzung zwischen den beide» Fremden
stottgesnnde», von denen der Erstere, Namens Gu-
stinlani Angelini, seinen Gegner Periklcs M o r-
g a d o s beschuldigte, ihm seine» Koffer mit werth­
vollen, von ihm selbst in der Capstadt cingekanflen
Edelsteinen gestohlen zu haben. Dagegen gab Mor-
gados zu Protokoll, der Koffer sei sein rechtmäßiges
Eigenthum, da Angelini ihn und seinen Inhalt im
Spiele an ihn verloren habe. babe ich"
s gestand Angelini seufzend zu, „aber erst. nachdem der
i Bucklige mich trunken gemacht hat, um mich leichter
> ausplündern zu können.* Da Monsieur Blondeau
das Streitobjekt zu sehen verlangte, begab man sich
nach der Rue Saint-Honore, fand dort aber weder
von dem Kutscher, noch von dem Koffer, noch von
dem durch jenen zum Hüter der Capdiamanten be­
stellte» Flaneur die geri güe Spur vor. Durch ihren
gemeinsamen Verlust zur Versöhnung geneigt, haben
Angelini und MorgadoS auf die Ergreifung des unbe­
kannten „Tritten* eine namhafte Belohnung ausgesetzt.
Der Roman eines Kindes.
Ein seltener Schatz ist jetzt vom Goldlande Klondike
nach Berlin unterwegs, nicht etwa ein Goldklumpen,
sondern eine zwei Monate alte Waise und reiche
Erbin. Bettie Nitze mit Namen, die zu ihren Groß»
eltern gesandt wird. Es ist schon oft vorgekommen,
daß kleine Kinder ganz allein die Reise über den
Ocean gemacht haben, mit einrm Zettel an den
Kleidern, aus dem ihr Bestimmungsort angegeben ist.
Aber wohl noch nie hat ein so kleines Wesen eine
Reise von 8000 (engl.) Meilen zurückgelegt. Bettie
wurde in einer Breiterhütte am Abhänge des Gold­
hügels geboren. Ihr Vater, William Nitze, wurde in
seiner Goldgrube verschüttet und getödtet. Einige
Monate nach dem Tode des Vaters wurde Bettie
geboren, ihre Geburt kostete ober der Mutter daS
Leben. Gleich nach dem Tode ihres Gatten hatte
Frau Nitze die Grube für 60.000 Dollars verkauft,
so daß Bettie eine reiche Erbin ist. Die rauhen
Goldgräber nahmen sich der Waise an und sandten
sie nach Dawson City, wo sie gut verpflegt wurde,
bis die Frau eines Goldgräbers sie nach Skagwoy
mitnahm. Als Spielzeug hatten sie ihr einen Beutel
voll Goldklumpen mitgegeben. Von Skagway kam
sie unter Aufsicht einer Wärterin über Seattle uach
Nerv-Dock, und dort wurde eine neue Wärterin für
sie aufgenommen, die sie nach Berlin bringen wird.
Höhlenbewohner sind in Sachsen
anzutreffen.
In den Wälder» zwischen Mylau und Greiz am
Hohenstein sind in lustiger Höhe unter einem Fellen
vor Kurzem die beiden Einsiedler Lieb und Finger
angetroffen worden. Auch unweit Plauens hat man
solche Originale gefunden und in den letzten Tagen
entdeckte man wiederum einen solchen Einsiedler un­
weit Loitzsch. Di se Höhlenbewohner schlafen auf
Holzpritschen und kochen in Sardinenbüchsen. Lieb
und Finger ernähren sich von— Ansichtspostkarten
von ihren Höblen, die ihnen besonders an Sonntagen
geradezu abgejagt werden.
Mit dem Besenstiel.
Ihren Mann mit dem Besenstiel erschlagen hat
die Frau des Scherenschleifers Schütz zu 8ülf bei
Gräfrath in der Rheinprovinz. Die Schütz hatte am
87. März d. I. den Tod ihres Mannes angezeigt
und als Todesursache angegeben, daß ihr Mann
tagsvorher sich bei einem Sturze von der Treppe
schwere Verletzungen zugezogen habe. Die Polizei
sammelte indeß soviel Beweismaterial gegen die Ehe­
frau, daß diese verhaftet werden konnte. Nunmehr
gestand sie ein, daß sie ihrem Ehemanne, als er ihr
Vorhaltungen über ihren Verkehr mit anderen
Männern machte, mittels eines Besenstiel» den Kopf
zertrümmert habe.
Ein untergehendes Volk sind die Inder.
Sie sterben massenhaft an Pest oder Cholera.
Wenn die Krankheiten auch wirklich noch ein paar
Dörfer oder Städte verschonen, so kommen die armen
Bewohner doch kaum mit dem Leben davon. Sie
haben nichts zu essen und können sich selbst für
vieles Geld nichts kaufen. Es fehlt eben an Leuten,
die dar Feld bestellen, daS ganze weite Land ist nur
ein Frtedhof. Die H u n g e r S n o t h ist die schwerste,
die Indien jemals heimgesucht hat. Die Verzweiflung
macht die Leute herz- und gefühllos. Wenn von der
Familie einer erkrankt, so überläßt man ihn einfach
mit einem Eimer Wasser seinem Schicksal. Alle
fliehen vor ihm, ob Eltern oder Geschwister, Weib
oder Gatte. Zur Bestattung der Todten rührt sich
keine Hand.
Eisbären für den Rordpol.
Eine abenteuerliche Idee znr Erreichung der Nord­
pols bringt der bekannte norwegische Fangfchiffer
H. C. Johannesen in vollem Ernst zur Sprache. Er
schlägt vor, Eisbären für die Fahrt zum Nord­
pol zu zähmen. Johannesen, der seit 40 Jahren die
arktischen Gebiete genau kennt, ist der Ansicht, daß
die Methode des Abrichte s allerdings langwierig
und schwer, aber keineswegs aussichtslos sei. Man
müsse die jungen Bären in den Nordpolgebieten,
etwa aus Spitzbergen an ihre Aufgaben gewöhnen,
da sie in südlicheren Gegenden für den i» Aussicht
genommenen Zweck untauglich würden. In drei
Jahren könnte man die Eisbären gezähmt habe»
und dann würden sie, bei ihrer ungeheuren Kraft,


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 11 ]
mit Leichtigkeit im Stande sein, ein Schlittenboot
über das Eis oder schwimmend durch große Wasser­
strecken zu ziehen.
Aas Attentat des Acciarito.
Das vorletzte Attentat aus König Humbert wurde
am 22. April 1897 verübt. Es ist da? Attentat des
Acciarito. Den Hauptmoment stellt unser kleines
Bild dar. Der König fuhr um halb drei Uhr zu den
Wettrennen in der Campagna. Vor dem Thore Sän
Giovanni, zwei Kilometer von der Stadt Rom,
lief ein Mann an die königliche Equipage heran und
führte einen Dolchstich nach dem König. Der Stich
ging fehl, weil der König sich rasch erhob und dem
Dolche sehr geschickt auswich.
Der Attentäter wurde von Carabinieris verhaftet.
ES war der 24jährige Sl-mietgehilfe Pietro
A c c i a r i t o,' der seit mehreren Tagen beschäftigungs-
und unterstanvslos umhergeirrt war. Er jagte, er
hätte die That in Verzweiflung und aus Hunger
verübt. Es hat sich aber auch hier um ein
anarchistisches Attentat gehandelt. Der
Griff des Dolches trug nämlich erhoben ein Kreuz
und den Buchstaben A, welche Zeichen sich auch auf
dem Dolche des Caferio, des Mörders des Prä­
sidenten Carnot, befunden hatten. Sie bedeuten
„Anarchie und Tod".
Nach jenem Attentate war König Humbert auf
dem Rennplätze der Gegenstand begeisterter Ovationen.
Damals sagte er scherzend zu den Behörden, die ihm
grotulirten: „Dgs sind so die kleinen An-
n e hm lichkeiten meinerStellung." Heute
ist der scherzende Mund verstummt. Der edle König
ist an den kleinen Annehmlichkeiten sei er Stellung
eines jähen Todes verblichen.
Herichts -Zkerßandiungm.
Gutkrißung des Köingsmordcs.
Vor einem Wiener Erkenntnißscuate hatten sich am 6. d. M.
drei Personen, ein Ungar und zwei Italiener, zu verant­
worten, weil sie die nichtswürdige That deS Löuigsmö,de rs
Breie» gut gebethen haben. Die Aoklagc lobtet auf das
Vergehen noch 8 305 St.»G. (Gutheißung ungesetzlicher
Handlungen) nnd gegen den Ungarn, eine» verkommenen
dem Trunte ergebenen Burschen, auch auf da» Verbrechen
der MaiestätSbeleidigung.
Der erste Angellagte heißt Kaspar Borg», ist 31 Jahre
alt, in Gomba (Ungarn) geboren, Pferdewäiter. AIs am
30. Juli Passanten aus der Straße die Ermordung deS
KönigS von Italien beivrache», trat Borga auf eine Gruppe
zu und stieß in drohendem Tone Worte hervor, welche
die Verbrechen der Majestatsbeleidigung und der Gul»
heißuug ungesetzlicher Handlungen begründen.
Der Angeklagte stellte in der Bornnlerjuchung die in»
kriwnnrte Aeußerung nicht in Abrede und behauptet nur,
zur kritischen Zeit betrunken gewesen zu sein.
Die Anklage gegen Antonio S a v t o l o, 21 Jahre alt,
zu Lugo geboten, Taglöhner, und gegen «lois Bogrig,
27 Jahre alt, in Lissa geboren, Gelöster, geht dabin, sie
haben durch zustimmende Ariißerimgen über den Königs­
mord dos Verbrechen nach 8 305 St.-G. begangen.
Saviolo belaub sich bei dem Straßenbau auf dem Karls»
plotz in Arbeit, als die Nachricht von dem ruchlosen Atten­
tate sich unter den italienischen Arbeitern verbreitete. Er
gab seiner Zukiimmung und Freude über das Altentat
lauten Ausdruck.
Atoi» Bogrig befand sich in der Küche der Bauunter«
nehmung Rella und Komp., als dos Attentat besprochen
wurde. Vogrig stieß revolmionäre Aeußerungen aus und
luüpste daran die Worte, welche dos oben bezeichnete Vec-
b.echen begründe». Beide Angekiogte inchten die Aeuberungen
theils in Abrede z» stellen, theils dadurch abzuschwächen,
daß sie behaupteten, die Anwesenden hätten ihre Worte
schlecht verstanden und lalich aufgefaßt.
Kaspar Vargo blieb auch rüder am 6. d. durchgeführten
Verhandlung dabei, daß er betrunken war und die ihm zur
Last gelegte Äußerung im Zustande der Sinnlosigkeit gemacht
habe. Die Zeugen sagten im Sinne der Anklage aus.
Kaspar Varga wurde im Sinne der Anllage schuldig
erkannt und zu 18 Monaten schweren Kerker,
sowie zur Landesverweisung verurtheilt.
Der Angeklagte Antonio Saviolo stellte in Abrede, den
Königsmord gutgeheißen zu haben. Zwei italienische Arbeiler
bestäliqten aber als Zeugen die Anklage. Saviolo wurde zu
viermonatlichem Arrest verurlheilt.
A vis Bogrig verantwortete sich im gleichen Sinne wie
sein eben verurtheilter Lanbsmarrn. Der Präsident konftatirte,
daß zwei Arbeitsgenosien des Bogrig, die viel mit diesem
verkehrten, sofort nach der Verhaftung Vogrig'S von Wien
abgereist seien und sich dadurch verdächtig gemacht haben.
Im Besitze des Angeklagten sond^ sich ein Dolch» weshalb
er auch der Uebertretung des Waqenpatentes angeklagt war.
Bogrig wurde zu sünf Monalen Arrest verurtheilt.
Der Gymnasiast als Einbrecher.
Vor dem Erkenntnißgerichte in Korneuburg hatte sich
am 6. d. M. der 17jährige Gym nafialschüler Oskar
Vernarb aus Stockerau wegen Diebstahls zu
verantwcrten. Im Hause des Kaufmannes W a t d-
b a u e r kamen in der letzten Zeit viele Sachen ab­
banden, ohne daß man den Dieb eruiren konnte.
Endlich stellte es sich heraus, daß der im Hause deS
Herrn Waldbauer gern gesehene Student Bernard zur
Nachtzeit sich wiederholt in das Geschäft-lokale ge­
schlichen und Waaren sowie Geld entwendet hakte.
Auch einem Kollegen entwendete Bernard einen Geld­
betrag. Der Angeklagte wurde schuldig erkannt und
zu sechs Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
Der Dnkrl bei der Besirkshauptmannschaft.
Die beschüstigungslofe 23jährige Magd Theresia
Kral in Hussowitz wachte am 14. v. M. im
Brünner Augarten die Bekanntschaft der Emilie
Stiaßny aus Königsseld, einer älteren,
armen Frauensperson, ivelche im Verlause des Ge­
spräches erzählte, daß sie einige hundert Gulden
erspart habe und die Ausnahme in die städtische Ber-
sorgungsanstalt anstrebe. Theresia Kral erwiderte
hierauf, daß sie einen Onkel, der ein Rath bei der
Bezirkshauptmonnschaft sei, Namens Brandes, habe
und derselbe vermöge seiner Stell mg in der Lage sei,
der Stiaßny zu helfen. Dieselbe war darüber sehr
erfreut und gab der ihr von früher her unbekannten
Theresia Kral über deren Verlangen 70 st auf
Stempel. Nachdem Emilie Stiaßny angewiesen worden
war, bei der evangelischen Chrisiuslirche zu warten,
entfernte sich Theresia Kral.
Bei dem nochmaligen Zusammentreffen auf dem
bestimmlen Platze entlockte Theresia Kral ihrem Opfer
die ganze Baarschast von etwa 10 K, die sie bei sich
trug, und bestellte Emilie Stiaßny für den nächsten
Tag zu ihrem Onkel, Augartengasie 11. Dieser wurde
nicht gefunden, vielmehr wurde der Emilie Stiaßny
bedeutet, daß in dem bezeichneten Hause kein Rath
Brandes wohne. Mißmuthig verließ sie das Haus,
traf jedoch auf der Gasse mit Theresia Kral zusam­
men, welche den Erlag von 200 K forderte. Emilie
Stiaßny holte sofort ihr Sparkassabuch, lautend aus
440 K, behob das Geld und 200 K nahm Theresia
Kral für ihren Onkel in Empfang. Am folgen den
Tage lockte sie die restlichen 240 K von Emilie
Sliaßny aus.
Am 18. Juli begehrte Theresia Kral wieder Geld
für ihren Onkel. Es wurde eine Zusammenkunft beim
Gebäude der Ersten mährischen Sparkassa vereinbart
und hier erfolgte die Verhaftung der Schwindlerin
durch einen Zivilwachmann, welcher von dem Treiben
der Theresia Kral Kenntniß erhallen hatte. DaS
Mädchen, welches für das Geld verschiedene Einkäufe
gemacht hatte, wurde dem Brünner Landesgerichte
eingeliefert und am 4. d. M. von einem Senate
wegen Verbrechens des Betruges zum Kerker in
der Dauer von drei Monaten verurtheilt.
Literatur.
„Das Buch für Alle". Zu den besten Unterhaltungen
während der Sommerserien, gehört eine gute Lektüre.
Ganz besonders eignet sich zur genußreichen Auslüllung
von Mußestunden das vorzügliche Familienblatt »Buch
sürAlle". Die soeben »n 'hm erscheinenden Romane:
„Lieben lind Schweigen" von L. H o i d h e i m, und »Hinter
verschlosienen Thüren" von DA i g r e m o n l, spannen
wie die hübschen Novellen in jeder Nummer, daS Interesse
in hohem Grade, ebenso wie die- die vielen glänzenden
Artikel über aktuelle Ereignisse, wissenjchastliche Neuerungen rc.
thun. Die zahlreichen Illustrationen sind künstlerisch werth,
voll. Der umsangreiche gediegene Lesestoff, den daS
empsehlenswerthe Blatt liefert, wird sür einen geringecea
Betrog, als das Abonnement von Leihbiblioth-ksbüchern»
das Eigenthum des Lesers. »DaS Buch sür Alle" ist
durch jede Buchhandlung zu beziehen. 4. 2.-M.
Der »Häusliche Rathgeber" bringt in Nummer 32
zunächst einen Artikel »Fester Wille", welch' letzteren die
Berjafferi» auch den Töchtern heutzutage auzuerzieden räth.
Eine zweite Arbeit, »Die Zuckerkrankheit", bespricht die bei
diesem lästigen Uebel nöthig werdende Ernährungsweise,
sowie Vorbeuguags- und Hi ssmittel; ein dritter Bertrog
handelt von der »Hauswirthschastlichen Erziehung der
weiblichen Jugend". Hübsche und leichte Hanbardeilen in
Wort und Bild. Jllnstrirte Beilage. JÜustri'te Kinder-
ziitung. Abonnemenlspreis vierteljährlich 1-40 M. Probe­
nummern stets gratiS und franko. Verlag Robert Schnee­
weiß, Schönebrrg-Beilin, Wortburgstraße 24.
Kollektion Hactleben. Eine Auswahl der hervor-
ragcnbstea Romane aller Notionen. Achter Jahrgang. Bier-
zehntägig erscheint ein Band, elrg. geb. L 80 b. Jährlich
26 Bände; bisher Band 1 bis 24 vom VIII. Jahrgang
ausgegeben. (A. H o r t l e b e n's Bcrlag in Wien.) Der
VIII. Jahrgang der »Kollektion Hcntleben", von welchem
uns soeben die Bände 21 bis 24 zugehen, hat salzenden
Inhalt an Romanen: Pont-Zest, »Eine vornehme Ehe".
3 Bde. Oczeszko, »Der A'-'iralier". Savaqe, „Die ge­
fangene Prinzessin". 2 Bde. Bülow, „Ohne Herz«. Rovetla.
.Das Idol«. 2 Bde. Benedek, »Anna Haszar". Fleming»
»Vom Sturm getragen". 2 Bde. Mairek, »Die Studenlia".
2 Bde. Letang, »Eine schöne Frau". 3 Bde. Lanckcn, »Ein
neues Geschlecht". 2 Bde. Memini» »Mario". Lescot,
»Miche ette". 2 Bde. Paura, „Jrmengarde". 2 Bde. SaleS,
»Beaulieu". 2 Bde.
Lberammerganer Pajfionsspiele. Der bekannte
Roman »Am Kreuz", von Wilhelmine von Hillern,
welcher in weiten Kreisen berechtigtes Au'sehen erregt Hot,
ist soeben in einer billigen, einbändigen Ausgabe erschienen
(Stuttgart, Union Deutsche Verlag-gesellschaft).
Die geleierte Verfasserin biete, in dem Romane eine
dichterische Darstellung der PaffionSipiel-; anläßlich deren
Wiederholung ist »Am Kreuz" von boh-m Jntereffe für
olle Gebildeten. Für die Besucher der Ausslihroagea bildet
der Roman eine Vorbereitung auf die Spiele uad eine
blcibende Erinnerung an dieleibea, wie sie paffender nicht
gedacht werden kaun.
„Tie Kultur". Zeitschrift für Wissenschaft, Literatur
»nd Kunst. Jährlich 8 Hefte. Herausgegeben von der
Oesterreichischen Leo-Gesellschaft. Joses Roth'jche
Verlagsbuchhandlung, Wien uud Stiittgart. 6. und 7. Hest.
Jnualt: Kienböck, Dr. Victor, in Wien: August Reichens»
bcrger, der Vorkämpfer der Gothik. Eich er t, Franz, in
Wien: Willst du lesen meine Lieder... Gedicht. Kralik,
Dr. Richard von, in Wien: Allgriechische Musik. Adler-»
seld-B alesftrem, Eusemia von, dz. in Rauheim: Ma­
donna del Sosso. Eine Rciie-Erinnerung. Salzer, Pros«
Dr. P. Anselm, in Eeilenstetleii: Eine deutsch-österreichische
Literaturgeschichle. Heidt» Karl Maria, in Wien: Starke
Seele. Gedicht. Hansson, Ola, in Müncheio: „Verjüngter"
Katholizismus. Koch, Loiiise, in Wien: Es sind geweihet
mir die Räume. Gedickt. K a t s ch t h a I e r, Dr. P. Eduard
Einst, in Melk: Das Benediktiuerstist in Melk. Eine soziale
Studie. Kölscher. Leopold, in Budapest: Der Weltpost­
verein. N e« w i r t h, Joses, o. ö. Pros. an der technischen
Hochschule in Wien: Wiener Kunstleben 1900. Marholm»
Laura, in München: Die kl-ine F'nny. Eine Cousinen-
geschichle. Rundschau: Ein neuer Purpiircotex der Evan­
gelien.— Die Flateyhaudschris, in Kopehgen.— Frau
Elisabeth Föister-Nietziche'S Recht aus die Brieje Nietzsche'».
— Eine uiusikgeschig lkiche Erinnerung.— Die Bibliothek
Guyot de Villeneuve's.— Zur Lex Heiuze.— Das
Theater in China.
„Der ©lein Jber Weisen*' veröffentlicht in seinem
soiben erschienenen 2. Hefte (deS Jahrganges 1901) eine
Anzahl prächtiger Wotkenphotogrophien der Stern­
warte zu Juviffy bei Paris. Ein anderer instruktiver Aufsatz
bebaiidelt die Bierbrauerei mit zahlreichen Abbildungen.
Auch das Riesentelksiop der Pariser Weitausslelluug und
das merkwürdige Thal des TvdeS sind in gelungenen Ab­
bildungen vertreten. Von aktuellem Interesse ist eine
statistisch-historische Skizze (mit Abbildungen) der Be-
vö Ikerung Chi nas. DaS Heft der beliebten populär»
wisseiischastlichen Halbmonotichirst (A. HartlebenS Verlag.
Wien) enthält ferner die lesenswenhen Abhandlungen über
die Verdauung uud über das Weien der Kulturgeschichte,
sowie kürzere Beiträge zur Naturkunde, Bakteriologie, Land»
wirtbichast, Technik, dem Verkehrswesen und dem Thier-
leben u. s. w. Man verlange von der nächstgelegeoen Buch­
handlung ein Probeheft.
Malerische Ansichten von Wien. Die uuS vor­
liegende Mappe von 24 Wiener Ansichten nach Moment­
aufnahmen aus dem k. u. k. Hosatelier Charles Scolik
hervorgeaa 'gen, führt uns in sehr wirkungsvollen Bildern
das Slraßenleben WienS mit seiner ganz eigenartigen Be­
weglichkeit vor Augen und finden wir, daß sich bleielbea
von den heuligen gewöhnlichen Ansichten eben deshalb
Vortheilhast uuterscheisen weil der pulsirende Verkehr der
Großstadt in den Bildern— wie z. B. vom Graben»
Hohen Markt, Operoring, Schottenring rc. sehr natürlich
und lebendig he,vortritt. Auch die zwei überaus reizeaden
Bilder aus unserem Prater stellen Idyllen vor, die sich nur
»och in jenem Theile diese- becrlichen Naturparkes ergeben,
d n die Kunst bisber unberührt gelaffen hat.— Die
Drucke— von der sehr leistungssähigen Firma Gebrüder
Ludwig und Karl Plettner in Halle o. S. hergestellt,—
sind vorzüglich gelungen, die Ausstellung seitens des be­
währten Kunstverlages Schimmelwitz und Eo. in Leipzig
ist einfach und vornehm, auch der Preis mit 5 Mark per
Moppe verhältnißmißig als sehr billig zu verzeichnen.
Eduard Khom'S Landwehrlied erfreut sich in
Sängerkreisen des lebhaftesten Beifalles. Da dieses Lied der
steirijchen Landwehr auS der drangvollen Fcaozo'eazeit
bisher nur mit Klavierbegleitung sür Mäunerchor erschienen
ist, Hot sich der junge Musiker entschlossen» daS klangprächlige
Chorlied auch sür Salonorchester zu arrangiren.
„TaS Blatt der HauSfraa" (Verlag von Friedrich
Schirmet, Wien, I., PränumeralionSprers vierteljährlich
2 L). Eine Zeitschrift sür die Angelegenheiten des HauS-
halles, iowie für Mode, Kindergarderobe, Wäsche uud
Handarbeiten, nebst den beiden illuftr. Jugenbschristen
»Das Blatt der Kinder», »DaS «lot» der jungen
Mädchen" als Gratisbeilagen, bringt in seiner neuesten
Ausgabe wieder eine Fülle von praktischen Mittheilungen
aus dem großen Gebiete des Hausweiens, daß es Pflicht
jeder Hausfrau ist, ein solches Blatt zu halten, da eS für
alle Familien eine wirklich nutzbringende Lektüre bietet.
In dem Unterhaltungstheile finden nur Romane, Novellen,
Humoresken Aufnahme, die lür die Familie geeignet sind,
so daß wir unsern Lesern wiederholt empfehlen» aus »DaS
Blatt der Hausfrau" zu pränumeriren.
„Wiener Jllnstrirte Frauen.Zeitung", Familien-
und Mode-Journal. Vcrlag M. Breilensteiu, Wien, 9. Bezirk,
WShiinge-ftioße 5. Preis vierieliSdrig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 21: Das li-bensweithe
Mädchen. Altes lind neues über die Lungenschwindsucht'
Eine Slaubreise. Witwenlos. ElwaS über Koch- uud HouS»
Haltungsschulen sür Kinder. Modetheil, enthaltend über'
80 Illustrationen und einen Schuütmusterbogen.
TiUioger's Jllnstrirte Reise» nud Fremden«
Zeitung. Inhalt deS letzten Heiles: Die Höhe» van Sankt
Canziau. DaS Artillerie»Arsenal zu Wien. Aus dem
Londoner Berkeh'Swe,en. Kickcnnv. Am Näröfjord bei Gud-
vangen. Jagd in Alt-Wien. Kaffeehaus bei Gizeh. Die
Frauenbewegung in Nordamerika. Touristisches.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lertzuer'-
k. und k. Hol- und Unioersiläts-Buchhandluug (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:12.242 - 19000808 - Seite 12 ]
Kleine Aainen-Zettung.
Ueber die Hochzeits-AuSstattung für die Königin
von Serbien wird berichtet, das Hochzeitskleid fei
sehr einfach gehalten. Es ist aus weißem Peau de
soie mit echten Brüsseler Spitzen garnirt. Der Rock
ist mit Watteaufalte und langer Schleppe gearbeitet.
DaS Corfage ist mit kleinem Decollete, die Spitzen
L clair auf dem Arme. Zur ferneren Ausstattung ge.
hören eine Toilette mit Uebcrkleid in geblicher Guipure
zu einem Unterkleide in weißer mousseline de soie
mit dicken Fri'iiren am Saume, eine Robe in Pom»
padour-Gaze mit breitem Spitzenkragen und Spitzen»
Volants, über denen der Stoff gerafft war, eine
Toilette aus schwarzen Chantilly-Einsätzen, Chenille»
stickereien auf Tüll und schwarzen Sammtbä dchen
zusammengesetzt über einem Unterkleide von weißer
mousseline de soie. Dazu kommt eine weiße inous-
Beline de soie-Rvbe mit Trauben aus Stoff applizirt,
nud eine weiße mousseline de soie-Toilette mit
weißen Luxeuil'Jnkrustationen über einem rosa Unter­
kleide. das Bolero in Luxeuil mit Goldspinnen über
Weiß, das Devant in Rosa.
Uoebenblirtige Heiraten. Neuerdings beginnt die
Mode der Mesalliancen sich in den großen Tvnastien
einzubürgern. Trägerinnen fürstlicher und königlicher
Namen, Prinzessinnen, Kronprinzessinnen, ja selbst
Königinnkn-Mütter erinnern sich daran, daß sie nicht
nur eine rechte, sonder» auch eine linke Hand besitzen.
Klara Chimay, eine belgische Prinzessin, hat bekannt­
lich den Reigen eröffnet; ihr folgten bald die bel-
gifchen Königstöchter Stefanie und Louise, eine Bour-
hon entfloh mit einem Maler, und eben wird be­
richtet, daß eine bayerische Prinzessin an einen
Industriellen ihr Herz verloren. Und nun ersaßt
jeden schneidigen Adjudanten, jeden malenden Don
Juan, jeden romantischen Gewerbetreibenden ein
Wonrretraum. Eine reiche Prinzeffin fällt ihm im
Traume wie eine verlockende Frucht in den Schoß.
Eine provenzalische Legende erzählt, von Zeit zu Zeit
erscheine, wenn der Frühling erwacht, ein holdseliger
Jüngling, welcher fidelnd das Land durchzieht.
Sein Spiel übt einen berückenden Zauber aus
die Frauen auS; alle verlassen ihren häuslichen
Herd, die Alten und die Jungen, die Leichtsinnigen
und die Braven, alle folgen sie dem Geiger. Wer
ist der wundersame Jüngling, der heute wieder
triumphirend durch die Welt zu schreiten scheint?
Zu einer erschütternden Szene soll es im Königs-
schloffe zu Monza bei Tisch gekommen sein, als die
Königin-Witwe von Italien die Königin Helena
bei der Hand faßte und an den Ehrenplatz der
Tafel führte. Helena weigerte sich weinend, diesen
Platz einzunehmen und die Königin-Mutter mußte
sich zwischen das junge Königspaar fetzen. König
Victor erzählte von den Leiden seiner schrecklichen
Nachtfahrt von Reggio Calabria nach Monza durch
sein ganzes Reich an die Leiche des ermordeten
Vaters.
Der Schah als Künstler. Der Schah machte, wie
aus Paris berichtet wird, bei seinem Einzüge in Paris
einen sehr abgespannten Eindruck. Trotzdem aber hat
er seiner Vorliebe für musikalische Genüsse nicht ent­
sagt. AIS er entdeckte, daß sich in der Villa Evans
kein Klavier befand, fragte er, ob er nicht sofort eines
bekommen könnte. Ein Fabrikant, der Seine Majestät
in Teheran bedient, wurde antelephonirt und nach
kaum einer Stunde war das große Klavier da, das
von acht Männern in den Salon geschleppt wurde,
wo eS bleiben soll. Das Klovier war für den Schah
bereit, er setzte sich hin und spielte einen Walzer und
dann ein Notturno. Er hat musikalisches Gefühl,
aber seine Finger sind etwas kurz und haben keine
Muskelkraft. Aber das Klavier ist ihm, wie er sagt,
ein angenehmer Gefährte. Mehrere Mitglieder seines
Gefolges sind ausgezei^nete Spieler. Sie verstehen
ihn dadurch bei guter Laune zu erhalten. Der Schah
ist auch sehr belesen und er ichätzt die Literatur sehr
hoch; aber er besitzt freilich nicht die Fähigkeiten
seines Vaters, der sich sowohl als Maler wie als
Schriftsteller und Dichter bethätigte. Der Ururgroßvater
des gegenwärtigen Schah war ein „Dichter".
Die Wahrsagerin und König Humbert. Den
tragischen Tod des Königs von Italien will die be­
kannte Pariser Handwahrsagcri» Mme. de Thebes
schon vor vier Jahren vorausgesagt haben. Die Chiro-
mantin wurde damals von einer „sehr hochstehenden
Persönlichkeit" nach Italien gcsffffckt. In Rom wurde
sie geheimnißvoll in ein bescheidenes Haus geführt,
wo eine masktrte Dame ihr gestand, daß sie
„Unruhen, einen Bürgerkrieg, Attentate gegen Mit-
glieder ihrer Familie" fürchtete, und ihr die Hand
hinhielt, damit sie aus derselben die Zukunft heraus­
lese. In dieser Hand sah nun Mme. de Thebes einen
Stern, der stets ein unheilvolles Zeichen ist. Sie
kündigte daher der maskirteu Dame an, daß sie plötzlich
Witwe werden würde, und zwar infolge einer
Mordthat. Während ihres Ausenlhaltes in Italien
,laS" Mme. de Thebes noch viele andere Hände:
Beamten -, Studenten-, Schriftsteller», Politiker- und
Künstlerhände. In allen Händen sah sie „Krieg, Un­
tergang, Blut".
Neue Herrenmoden. Zur Reisesaison schreibt ein
französisches Boulevardblatt den Herren folgende
Regeln für ihren Anzug vor: Man darf nur in einem
einfachen Sacco-Anzug aus weichem Stoff reisen, der
nichts Auffallendes haben muß. Statt der Weste ist
ein breiter lederner oder seidener Gürtel erlaubt.
Als Kopfbedeckung hat man die Wahl zwischen einer
braunen Mütze oder einem Strohhut, auch ist eii
kleiner weicher schwarzer Filzhnt sehr beliebt. Die
seidene richtige Rcisemütze von gleicher Farbe wie
der Anzug ist jedoch nur bei Reisen, die länger als
10 Stunden dauern, gestattet'. Das Schuhwerk muß
gelb »nd zum Knöpfen sein; Halbschuhe sind nicht
elegant. An den Händen trägt man weite, bequeme
dunkle Handschuhe. Alles Weiße vermeidet man
möglich, einzig der Kragen des bunten Hemdes
darf weiß sein.
Ein indisches Märchen von der Erschaffung deS
Weibes. Im Ansona der Zeiten schnt Twashtri (ein Gott
der Hindu-Mytbologie) die Welt. AIs ei daranging dos
Weib ju schaffen, gewahrte er, daß er bereits alle brauch­
baren Stoffe bei der Erschaffung des Mannes verwendet
halte; kein sestes, solides Material war ihm mehr zur
Hand. Daiüber betroffen, vcisiel er in tieses Nachsinnen.
Nach reiflicher Urberlegnug that er wie wlgt: Ec nahm
die Rundung des Mondes und die Wellenlmiea der
Schlangen, die Verichlingungen der Wetteepflanze und das
ZNtern des Grases, die Schlankheit deS Rohics und das
Sanimtartige der BIum-, die Zartheit der Blätter und den
Blick des Rehes, die Ausgelassenheit deS Sonnenstrahls
und die Thränen d,r Wolke, die Unbeständigkeit des Wmdes
und die Furchtsanikeit des Hasen, die Eiielkeit des Pmiies
und Weichheit deS Flaumes, der den Hals des Sperlngs
deckt, die Hcüte des Diamanten und die Süße deS Honigs,
die Grausamkeit des Tigers, die Wärme des F uers und
die Kälte des Schnees, die Geschwätzigkeit des Hähers und
dos Girren der Turteltaube. Ec vermengte alle diese Dinge
und schiff das Weib. Hieraus gab er es dem Manne. Nach
8 Togeri kam der Mann zu Twaihtri »nd sprach: Herr,
das Geschöpf, das Du mir gegeben, vergütet mir das
Lebe». Ohne Unterlaß schwätzt es und raubt mir meine
Zeit; e? jammert ohne Urioche und ist immer krank; nimm
es zurück, denn ich vermag mit ihm nicht zu leben. Und
Twalhirl nahm das Weib zurück. Nach acht Tagen erschien
der Man» wieder vor dem Gott und hub an: „Herr, ich
suhle mrch so vereinsamt, seit ich Dir biescs Geschöpf zurück­
gebracht habe. Ich denke immer daran, wie es vor mir
tanzte und sang. Eben>o erinnere ich mich, rote rS mich so
eigenthümlich ansah, wie eS mit mir spielte, wie es sich an
mich anschmiegte. Und Twajhtri gab dem Manne das Weib
zurück. Aber schon nach drei Tagen sah Twaihtri den Mann
wiederkehren. „Herr", sagte er, „ich weiß nicht, wie es kommt,
ober jetzt bin ich überzeugt, daß ich mit dem Weibe mehr
Verdruß als Verguügen habe. Herr, ich bitte Dich, nimm
es wieder. Twaihtri ober schrie: „Hrnweg, Mann und sieh
zu, wie Du mit ihm auskommst!" Und der Marin ant­
wortete: „Aber ich kann mit ihm nicht leben'" Twaflrtri
entgegnrte: „Auch ohne doS Weib wirst Du nicht leben
können!" Der Mann ging und ffrffzte: „Ich kann mit dem
Weib nicht leben, und ich kann ohne das Wetb nicht leben!"
Kurzer Ehetraum. Ein tragischer Vorfall wird
aus Montreuil berichtet. Vor wenigen Tagen unter­
nahm ein dort wohnhaft gewesenes, jung verheiratetes
Paar eine kleine Hochzeitsreise nach Perreux. Das
herrliche Wetter verlockte die Eheleute zu einer Boot­
fahrt auf der Marne und ganz allein ruderten sie
den Fluß hinab. In der Nähe der Brücke von Bry
schlug der schmale Kahn plötzlich um. Beide Jujasien,
des Schwimmens unkundig, sanken in die Tiefe.
Trotzdem sofort Hilfe zur Stelle war, konnten die
Unglücklichen nicht gerettet werden. Die junge Frau
wurde bewußtlos aus dem Wasser gezogen; sie starb
auf dem Transport nach dem Krankenhaus. Der
Man» war anfangs überhaupt nicht zu finden. Erst
mehrere Stunden später fischte man seinen Leichnam
aus den Fluchen. In Montreuil hat der jähe Tod
der jungen Leute, die sich aus Liebe geheiratet
hatten, viel Theilnahme erregt.
Der Chinese heiratet jnug, meistens tritt ec vor
vollendetem 20. Lebensjahre i» die Ehe. Es kommt
nicht selten vor, daß Knaben von 16 Jahren mit
Mädchen von 14 Jahren verheiratet werden. Die
Hochzeit muß im Laufe des Jahres stattfinden, in
dem die Brautgeschenke ausgetauscht werden. China
besitzt kein bürgerliches Gesetzbuch, aber die Ehe ist
dort überlieferten Vorschriften unterworfen, die so
gut wie Gesetze sind. Der Chinese darf nur eine
legitime Frau haben, Nebenfrauen dagegen
kann er nach seinem Belieben in seinen Haushalt
ausnehmen. Wen» ein Vater die Hand seiner schon
verlobten Tochter einem Anderen verspricht und
dafür von dem rechtmäßigen Bräutigam zur Ver­
antwortung gezogen wird, muß er sich zur Strafe
auf siebzig Hiebe mit dem Bambus und aus die
Zahlung einer entsprechenden Entschädigungssumme
gesaßt machen, ebenso der zweite Bräutigam, wenn
er wußte, daß das junge Mädchen schon versagt war.
Die gegenseitigen Geschenke werden in solchen Fällen
für den Staatsschatz beschlagnahmt. Die Ehe ist in
China verboten zwischen Personen, die denselben
Namen haben; zwischen Verwandten bis zn»i vierte»
Gliede in gerader Linie und bis zum dritten der
Seitenlinie. Ein Mann darf auch nicht seine Schwägerin,
nicht einmal die Schwester seines Schwagers heiraten.
Jeder Beamte, der eiur Tänzerin, Schauspielerin oder
eine Musikantin heiratet, oder seinen Sohn ein
Mädchen dieser verachteten Berufsklaffen heiraten
läßt, wird mit sechzig Hieben bestraft. Eine Frau,
die nicht die gesetzmäßige Zeit um ihren verstorbenen
Gatten in ihrer Kleidung trauert, soll 60 Hiebe er­
halten und auf ein Jahr verbannt werden, 80 Hiebe
dagegen, wenn sie sich vor Ablauf der vorschrifts­
mäßigen Trauerfrist der Musik oder sonstigem Zeit­
vertreib hingibt. Die Ehe verleiht der Frau in China
alle Vorrechte, die der Mann genießt und unter­
wirft sie keineswegs der Vormundschaft ihres Gatten.
Sie kann nach Herzenslust kaufen und b.'rkaufen.
Aber wenn auch nicht dem Rechte nach, so bleibt
doch eine Chinesin thatsächlich eine Sklavin, wenn
sie aus dem Elternhause in das Haus ihres Mannes
übersiedelt, denn von diesem Zeitpunkte an hängt sie
völlig von ihren Schwiegereltern ab.
Das Weib in Männerktcidern. Einen eigenartigen
Fang machte ein Gendarm in der Münchener Vorstadt
Pasing. Er nahm einen im dortigen Wäldchen sich
umhertreibenden Menschen fest, der offenbar arbeitslos
vagabondirte. Der Mann nannte sich Max Berr,
Schneidergeselle, 25 Jahre alt. Ec sei stellenlos und
wohne bei den Eltern. Der Geselle gestand schließlich,
er sei eigentlich die Sophie Berr, Kellnerin aus
München, 19 Jahre alt. Der ji'gen Dame erwuchs
aus ihrem Spazierengehen in Männerkleidern eine
Anklage wegen Arbeitsscheu. Bor Gericht erschien
Fräulein Sophie in der Kleidung der weiblichen Ge­
fangenen. Die stramme Sophie hat männliche Züge
und machte auch sonst ganz den Eindruck eines An­
gehörigen des stärkeren Geschlechts. Der „Tituskopf"
und die tiefe Altstimme sprachen erst recht dafür, daß
es sich hier um einen verkleideten Manne handele.
Die Berr gab an, sie müsse Männerkleider tragen;
denn sie habe die leidige Gewohnheit, die Hände—
in die Hosentaschen zu stecken. Ohne Weiteres gestand
sie zu, sie sei schon ost und tagelang in Männerkleidern
einherspaziert, und Niemand habe ihr angesehen, daß
sie ein Weib sei. Wegen der erwiesenen Arbeitsscheu
und Vagabondage wird Sophiechen auf einen Monat
eingesteckt.
Ein neues Paradies für Heiratslnstigr. South
Haven, eine kleine Stadt in Michigan. ist plötzlich,
wie aus Chicago berichtet wird, als ein neues
„Gretnaa Green" für Paare, die den Ehebund
schließen wollen, stark in Aufnahme gekommen. Bis­
her hat St. Joseph, eine benachbarte Stadt, diese
Auszeichnung genossen, aber die Nebenbuhlerin hat
neuerdings fast das ganze Geschäst an sich gerissen,
dadurch, baß sie größere Vortheile bietet. Eine Damf-
schiffahrtsgesellschaft annonzirt, daß sie für 7 Dollars
übernimmt, verlobte Paare nach South Haven
zu befördern, dort alles für die Ehelizenz, die
Trauung in der Kirche, den Trauschein und— daS
Hochzeit-frühstück zu bezahlen und auch noch das
schnell vermählte Paar glücklich wieder nach Chicago
zurückzubringen. Der Ausflug schließt außerdem eine
Fahrt aus dem Michigau-See ein. Hunderte von
Paaren benutzen denn auch ein so verlockendes An­
gebot. Die Behörden von St. Joseph, die eifersüchtig
über ihren R if wachen, beabsichtigen nunmehr, nicht
nur die gleichen Vortheile anzubieten, sondern auch
noch eine Lebensversicherungs-Polizze zuzugeben.
Wirkung der verschiedenen Farbe». Dr. Bonza
hofft gewisse nervöse Krankheiten durch Anwendung
bestimmter Farben zu heilen. Schwermuth behandelt
er mit Roth, Wahnsinn mit Blau, nervöse Depressionen
mit Violett. Jedoch wird dieser Arzt eS nicht immer
leicht haben, da sich eine schon nervöse Frau zweifellos
dagegen sträuben wird, sich eine Farbe vorschreiben
zu lassen, die ihr nicht steht. In emer großen Fabrik
für photographische Platten soll sich die Stimmung
der Arbeiter ivesentlich verändert haben, seit statt
rothem Licht grünes zur Beleuchtung der Arbeitsräume
verwendet wird. Früher sangen und unterhielten sich
die Arbeiter auf das Lebhafteste während der Arbeit,
während sie jetzt nur tu ruhiger Weise miteinander
verkehren.
Topfpflanze», besonders Palmen, die seither im
Schatten oder im Zimmer standen, verbrennen sehr
leicht, wenn sie, ohne an die Sonne gewöhnt zu sein,
jetzt direkt ins Freie gestellt werden. Die Blätter
werden silbergrau und gelb.
Schnittbohnen mit Milch und Kartoffel». Für
6 Personen 2 Kilo Schnittbohnen werden in Salz-
wasser abgekocht und aus ein Sieb zum Abtropfen
gelegt. Von 2—4 Löffeln in 80—100 Gramm Butter
hellgevünstetem Mehl, 7* Liter Milch und etwas
Fleischbrühe bereitet man eine dünuseimige Sauce,
gibt etwas Salz, Bohnenkraut und gehackte Petersilie
dazu und dünstet in dieser Sauce die Bohne» vollends
gar. Kleine, möglichst rund geschälte Kartoffeln werden
nebenher in Salzwaffer gekocht, und kurz vor dem
Anrichten zu den Bohnen geschüttet, dann rührt man
2—3 Theelöffel Fleiichextrakt dazu und streut noch
zwei Eßlöffel seingehackke Petersilie darüber.

