
[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Dar „9!eui8leitS-2rtU»8?!att“ trWcint täglich. CS lau» in drc i-laibcr Weise brzaaen werden. I. rägllch (mit AuLnatzme des nach einem Sann- nnd Feiertage fallenden TageS) per Manat 2 K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Lierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Wache jeden Lannerllag. Bierteljäheig 2 K. 80
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, Aaiserstrahe 10.— Stadt-Bureau: 1., Schulerllraße 10.— Inserate uneli Tarif. M inuikrivte werden nicht retaurnirt. A nf r a g c I ch r e i b e n nur frank»
Flr. 171. Wien, Sonntag den 29. Juli 1900. 27. Jahrgang»
Die heutige Hummer ist H LZo^en Rath.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte «nd Jularmatiancu der ,NeuiakcitS-Wclt-BlaUE.)
PariS, 28. Juli. Dem »Mütin« znsokge standen für dir
nächste Zeit brdeutende Veränderungen im Oberkommando
der Landoimee bevor.
New'Orleans, 27. Juli. (Renter.Meldnng.)
Gestern Nachmittags wurden zwei. Polizeibeamle von
ungarischen Staatsangehörigen getödtet.
Im englischen Parlament.
London» 27. Juli. (Oberbau?.) Lord Rosebeiy süL't
ouS. die Lage der Dinge niöge sich fett der Rede Lord
Salisbury's gebessert baden, jedoch nicht überall. Niemand
sönne den Fuß aus den Kontinent setzen, obne zu bemerken, daß
England von einer Atmosphäre von F.indschatt umgeben
sei, wie sie die Geschichte der Landes niemals auszuweisen
halte. Lord Salisbury's Versicherungen tuen nicht Über­
zeugend. Eine einzige Erklärung Wolseley's, daß die Nalion
sür olle Fälle vorbereitet sei» würde mehr Ueberzeugung ge-
währen, als tausend Reden in der Pcimrose-Loge.
Kriegsminister vs Lansdowue bemerkt, abgesehen von der
großen A>mee in Südosrika ieien in England selbst mehr
Leute unter Waffen, als Baracken sür sie vorhanden sind.—
Lord Kimberley spricht sich gegen die Zumuthuug Lord
Roiebely'S aus» daß der Oberbetehlshaber über politische
Angelegenheiten im Hause sprechen solle.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Im Lause der Debatte
über den Nachtragskredit erklärte Vritchard Morgen, er habe
auS glaubwürdigster Quelle die Nachricht erhalten» daß so­
wohl der englische, als auch die übrigen fremden Gesandten
tu Peking am 2t. d. M. noch am Leben waren. Redner
frage die Regierung, ob sie kpevon Kenntniß habe.
Wien. 28, Juli.
AuS Berlin verlautet neuestens gerüchtweise, daß die
Verlobung der »weiten Tochter des Herzogs von Cnm ber»
land, der 17jäb>igen Prinzessin Alexandra, mit einem
der Söhne des Prinzen Albrecht von Preußen bevor-
stehe. Der Herzog von Sachsen-Altenburg soll in diesen
Togen mit dem designirlen Bräutigam, seinem Reff n,
seinen Besuch in Guiunden angekündigt haben. Sollte die
Verlobung thatsächlich ersolgen, so würde sie einen neuen
wichtige» Schritt ziir Aussöhnung zwischen den Häusern
H annover und Preußen bed-.uten.
Wie man aus Amsterdam mittheilt, werde Königin
TLtllielmine am 31. August als an ibrem Geburtstage
ihre bevorstehende Bermälung ankündigen.
Einer Meldung aus Mailand z» Folge verhasteten in
Lodi die Caiabinicre zwei Individuen, welche öster­
reichische Matrolenunisorm trugen. Die Ber.
hasteten gaben an, vom Kriegsschiff „Tegetthoss-
d e s er t i r t zu sein und nannten sich Braunsleisser aus
Ftume und Kowina ouS Brounan. Die Behörde be­
zweifelt jedoch die Richtigkeit dieser Angaben.
Wie aus Panama gemeldet wird, haben nun die Re­
gierung von bolumbien und die A u f st ä ii d ii ch e n
einen Friedensvertrag unterzeichnet, IN welchem sich die
Ausstäiidischen bereit erk-ären, olle Waffen, Munition und
Schiffe auszuliefern; dagegen gewährt die Regierung Allen,
die am Ausstoude lheilgenommen haben, A m n e sr i e »nd
gestattet ihnen, ihre Schwerter z» behalten. Den A n s-
I ändern, welche auf Seite der Ausständischen gefochten,
wird gestattet, in ihre Heimat zurückzukehren.
Die politischen Gesangeueu sollen sreigelaffen werden. Die
Erregung in der Stadt läßt nach.
Der Glückwunsch des Zaren.
Dem König Alexander von Serbien, der
mit so großer Energie seinen Herzensroman mit
der schönen Witwe Draga Maschin zum
legitimen Abschlnsse zu bringen sucht, ist ein mächtiger
Schutzherr erstanden. Die Gunst d e s Z a r e n
strahlt voll aus den jungen Serbenkönig und die
Erwählte seines Herzens nieder und dieses so
ostentativ bezeugte Wohlwollen des Beherrschers
aller Reussen hat einen jähen Umschwung in der
össentlichen Meinung- und zwar nicht blos in
Serbien— zu Gunsten Alexanders hervorgerufen.
Was vorgestern noch als ein toller, die bösesten
Konsequenzen heraufbeschwörender Jugendstreich ver-
urtheilt worden war. da» wandelt sich jetzt im
Sonnenlichte der Gnade des Zaren zu einem
Staatsakte um, dem eine tiefere politische Bedeutung
inncwohnt und die giftigen Zungen, die über das
Borleben der Braut Alexander's so viel pikanten
Klatsch zu verbreite» wußten, sie fließen plötzlich
von Honigsaum und Lobpreisungen für die vielbe­
sprochene Frau über und diese» Wandel hat einzig
und allein der Glückwunsch vollbracht, den
Zar Nikolaus durch seinen Vertreter, Herrn
M a n s u r o w dem König von Serbien anläßlich
seiner Brautschast in offizieller Form hatte entbieten
lassen. Noch mehr! Herr Mansurow machte auch
-der Braut des Königs seine Aufwartung und über­
brachte ihr die Glückwünsche seines hohes Gebieteis.
Dem Beispiele des Kaisers von Rußland ist auch
der Großherr der Türkei gefolgt, indem er seinen
serbischen Gesandten beauftragte, dem König
Alexander zu dessen Verlobung die Glückwünsche
des Sultans zu übermitteln. Nun verstummen
auf einmal die beunruhigenden Meldungen über die
Stimmung in Serbien und die Gerüchte, daß die
Heirat Alexander's noch in letzter Stunde an uii-
nberwindlichei, Schwierigkeiten scheitern werde. Die
vornehmen Damen in Belgrad, welche die Ver­
lobung ihres Fürsten mit der simplen Jngenieurs-
witioe mit so viel Entrüstung anfgenomme» haben
sollen, sie werden jetzt nichts Eiligeres zu thun
haben, als die Toiletten fertig stellen zu lassen,
mit welchen sie zum Empfange bei der neuen
Königin erscheinen werden.
Plötzlich hänfen sich auch die offiziellen
M-.lduiigen aus Belgrad, die vor Allem der Be­
hauptung von einer allgemeinen im Lande
herrschenden Unzufriedenheit mit dem Hinweise
triumphireud entgegentreten, daß dem Könige
Alexander über 1000 Glückwunsch-Telegramme zu­
gekommen seien und weitere solche Telegramme
uiiunterbrocheu einlaufen. Der Ursprung vieler
Nachrichten sei in ein er in Belgrad be­
kannten und verhaßten „W eiber-
c l i q u e", sowie in dem Bestreben, Sensation zu
erregen, zu suchen.
Dsfiziell wird weiters gemeldet, daß sich König
Alexander gestern zu Pferde in das Miltär-
lager in Banjitza begab, wo er v o n den
Truppen akklamirt wurde. Der offizielle
Draht bekommt sogar galante Anwandlungen. Er
beriäitigt auch die .tendenziösen" Mittheilungen
betreffs des Alters der Fran Draga Maschin.
Darnach seien alle bisherigen Angaben bezüglich
des Alters der Braut des Königs unrichtig. Die
Braut des KönigS wurde im Jahre 1867 geboren,
ist somit gegenwärtig drein »ddreißig Jahre
alt. Sie ist niemals geschieden gewesen,
habe niemals Kinder gehabt. Es sei dabei
augenscheinlich eine Verwechslung mit den Kindern
des Obersten Maschin. gewesenen serbische» Ge­
sandten in Cettinje, im Spiele gewesen.
So wandelt die Gunst des Czaren Alles, was
bisher in Schwarz erschien, in leuchtendes Rosen-
roth und stolz geschwellt.'» Herzens mag sich das
Brautpaar in wenigen Tagen an den Traualtar
begebe». Die Revolution in Serbien, die Pessimisten
bereits im Hintergründe dieses Ereignisses aufsteigen
sahen, sie wird nicht ausbrechen, denn Angesichts
der Haltung des Czaren wird sich die Partei des
Königs Milan und dieser selbst hüten,
störend in den Frieden des Landes einzugreifeü.
In der Entziehung der Einfluß-
n a h m e M i I a n s auf die Geschicke Serbiens
liegt das politische Schwergewicht
der Heirat König Alexanders und die
unverhohlene Befriedigung, die darüber in
russischen Blättern z»m Ausdrucke kommt,
läßt fast den Schluß zu, daß der junge König
mit seiner, in so dramatischen Steigerungen erfolgten
Verlobung zugleich auch die Herrschaft seines
Vaters eudgiltig von sich abschütteln wollte und
daß dieser Schritt ein planmäßig vorbedachter war,
dein Rußland vielleicht Vorschub geleistet hatte.
Daß diese Annahme nicht unberechtigt erscheint,
dürfte eine kleine Blumenlese russischer Zeitungs-
stimmen erweisen.
-Nowoje Wremja* sag!: Der Versuch, da! S t a in»
bu! ow'sche Regine durch ,i»en so unbedeutenden
Abenreurer wie Milan in Sei dien einzusühren,
erwies sich als undurchlüdibar und vergeblich. Serbien hat
durch die Schwäche des KönigS viel gelitten, und trotzdem
istHotlnung aus glücklichereTage vorhanden,
wenn der Ex-Könjg und Ex-Koniniondant auch alS Ex-
Bürqer Serbien ferne bleibt.
„Swüt" schreibt: Die Ereignisse i» Serbien sind wichtig,
weil der Ex-König hoffentlich nicht mehr
ierbiseden Boden betreten wird, was vom
Volke enthusiastisch onsgeuoinmen werde. Das Wirken zweier
Frauenherzea, der K ö» i g i u-M utter und der Braut,
im Sinne der Wünsche des Volkes werde mit Freude
begrüßt, weil die drohende Staatsumwälzung verhütet, die
Dynastie gerettet und eine scheinbar unlösbare
Frage g e l ö st werde.
Die »Wiedoiiiisti" e,klären: ..Um ein größerer serbischer
Heiliger zu werden, als der heilige Georg, dachte Milan,
durch fein Regime drei Drachen: Radikale, Liberale und
Progressiüen, zu lobten und die Militärdiktatur an die
Stelle der Versasiung zu setze». Alles erwies sich
ober als Illusion, als unmöglich und vergeblich,
weit er nicht mit den real n Bedingnngeu deS StastSlebenS
rechnete. Die legale Freiheit der Veisaffuna von 1888 müsse
rchabiliiiit weiden, und mit Gottes Hilfe werde
Serbien in ein neues Leben r t n treten.
Die Verbindung Königs Alexander mit Frau
Maschin wird, wie mau sieht, von der russischen
Presse als eine befreiende That gefeiert, durch
welche die Mallst Milan's vollständig beseitigt
werde. Es bleibt nur abzuwarten, ob nicht in desto
höherem Maße der Einfluß Rußland-
steigen und Serbien ganz von deni Willen des
Zaren abhängig machen wird.
Aer Krieg in Khina.
Gleich unklar und verworren, wie am ersten Tage»
als eine gewisse Hoff inngSfrendigteit aufs neue die
Gemüther belebte, lauten auch heute noch die Nach»
richten über daS Schicksal der Gesandten in Peking.
Der Mangel jeder bestimmten, definitiven Nachricht
hat freilich die Hoffnung auf Erhaltung des Lebens
der Gesandten wieder erheblich herabgedämpft und
man gewinnt allmählich die Ueberzeugung, daß die
chinesische» Machthaber die Frage über Leben und
Tod der Fremden lediglich zu diplomatischen Schach-
zügen gegen die verbündeten Mächte ausgenützt
haben und noch immer ausnützen wollen.
Es ist wahrlich Zeit gewesen, daß die europäischen
Kabinetc endlich zu der Erkenntniß gelangt sind, daß
ein wirksamer Schutz der Fremden in China und
eine Bürgschaft gegen Wiederholungen der an ihnen
verübten Gränelthaten nicht früher zu erlangen ist,
als bis den Chinesen fühlbar und eindringlich die mili­
tärische Ueberlegenheit Europas durch die That zu
Gemüthe geführt wird. Sobald als nur irgend mög­
lich, soll der gemeinsaine Vermorsch nach Peking be­
ginnen. Keine noch so demüthigen Noten der chine­
sischen Regierung werden die Mächte von diesem
nun einmal als notbwendig erkannten Schritte mehr
abhalten können. China muß einmal kräftig und
nachhaltig die Faust der geeinigten Knlturwelt fühlen.
Von den Gesandten in Peking.
Wie aus T i e n t s i n gemeldet wird, ist bei dem
dortigen Zollbeamten am 24. d. M. ein von Peking
am 15.' d. M. abgegangener Dole eingetroffen,
welcher die Meldung überbrachte, daß die Soldaten
deS Prinzen T s ch i n g gegen die Truppen deS
Generals Tung gekämpft und eine Niederlage
erlitten hätten. Die Fremden vertheidigen sich in
der nördlichen Kathedrale, in der Nähe
der verbotenen Stadt.
Der Korrespondent der „Daily Mail" in Shanghai
will vom englischen Gesandten in Peking, Mac­
donald, einen Brief vom 6. d. M. erhalten
haben. In diesem Briefe heißt es: „Wir erhalten
von den Behörden keinen B e i st a n d. Drei
Gesandtschaften stehen noch, darunter die


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 2 ]
britische. Wir halten auch e i n e n T h e i l d e r
Stadtwälle besetzt. Tie Chinesen beschießen
unS von der Stadt aus mit einem drcizölligen Ge­
schütze; auch einige kleine Geschütze bedrängen uns.
Wir können jeden Tag völlig vernichtet werden.
An Munition und Nahrungsmittel herrscht Mangel.
Wir wären auch ouS diesem Grunde bereits umge­
kommen, wenn die Chinesen nicht Feiglinge wären
und einen bestimmten AngriffSplan hätten. Wenn
wir nicht bedrängt werden, können wir es noch
14 Taae ausholten, sonst höchstens vier Tage. Das
EntsatzkorpS wird einen nur geringen Wider-
st a» o zu erwarten haben.* Macdonald schließt mit
dem Rathe an dar EntsatzkorpS, entweder durch das
östliche Thor oder aus dem F l u ß w e g e a> zu-
rücken. Die Verluste der Fremden in Peking be­
trugen bis zum 6. Juli 40 Todte und 80 Ver­
wundete.
Der aus Peking in Tientfin eigetroffene chinesische
Reitknecht deS ermordeten Baron K e t t e l e r bestätigt,
daß die übrigen Diplomaten am 9. d. M. n o li
gelebt haben. Damit wäre allerdings erwiesen,
daß die Nachrichten, welche den 8. d. M. als den
Tag des Gesandtcnmossakces bezeichneten, erlogen
waren, ebenso wie olle ihre delaillirten A gaben über
den grauenvolleu Verlaus der schrecklichen Katastrophe.
Ueber die Schicksale der Gesandten nach dem 9. d.
bleibt leider die Ungewißheit bestehen.
Jeder Zweifel an ihrer Riedermetzelung müßte
schwinden, wenn die von den chinesischen Beamten
zur Vermittlung übernommenen Anfragen an C o »-
ger, Pichon und den deutschen Legationssekretär
Bergen innerhalb der nächsten vier bis fünf
Tage unbeantwortet blieben.
Die Vorbereitungen zum Vormärsche.
Im englischen Unterhaus« erklärte
Parlaments-Untersekretär B r o d r i ck, die Regierung
habe keine neuen Nachrichten aus China erhalten.
Die Truppen der Mächte hätten noch nicht gegen
Peking vorrücken können, doch scheinen die
Vorbereitungen zum Vormärsche nahezu be­
endigt zu sein. Tie Vereinigten Staaten
lehnten die Anregung der chinesischen Regie­
rung, die militärischen Operationen zum
Vormärsche gegen Peking unter der Bedingung der
Auslieferung der Gesandten nach Tientsin zu s u S-
p e n d i r e n, ob.
Einer Meldung auS Tientsin zufolge nahmen die
lkhtnesen, angeblich 10.000 Mann stark, nördlich
von Peisang eine befestigte Stellung ein und wurden
daselbst von russischer Kavallerie beobachtet.
Besorgnisse in Canto«.
Ein Privatbries ouS Conto» berichtet» daß die als
»Dreifaltigkeitsbund-' bekannte Geheimgesellschosi
einen Angriff aus den Stadttheil S ch a m i e n plane. Dar
Gelühl der Unruhe in Canto» nehme zu
Die französischen Konsuln in Shanghai und H.nkan
weide» unter dem 2b. d. M., daß zwei chrisiliilie Ge­
meinden in Setschuan geplündert und die Loza-
listen«EtablissementS in kiangsi in Brand ge­
steckt worden seien. Der Bizetönig ergriff Maßregeln, um
die Ordnung wieder herzustellen.
Die Ansprache des Kaisers Wilhelm.
Von Bremerhoven aus ist gestern ein Theil
deS ostosiatischen Expeditionskorps auf den
Transportdampfern „Batavia", »Holle" und „TreS-
den" abgegangen, nachdem sich der deutsche
Kaiser in Begleitung der Prinzen Eitel
Friedrich und Ad albert, sowie deS Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe in einer längeren
Ansprache von den Truppen verabschiedet hatte.
In der Ansprache, mit welcher sich Kaiser
Wilhelm von den nach Ostasien g-henden Truppen
verabschiedete, wies der Kaiser zunächst auf die Auf­
gaben hin, die dem Deutschen Reiche in den letzten
Jahrzehnten auf überseeischem Gebiete erwachsen sind,
und führte sodann aus, die Truppen sollen nunmehr
Vor dem Feinde die Probe ablegen, ob die Richtung,
in welcher sich Deutschland in militärischer Beziehung
bewegte, die rechte sei. Die Kameraden von der
Marine zeigten bereits, daß die Ausbildung und die
Grundsätze, wonach die militärischen Streitkräste
Deutschlands ausgebildet werden, die richtigen seien;
an den T r u p p, n sei es, es ihnen gleichzuihnn.
Der Kaiser erwähnte sodann, daß Alle mit Stolz
ersüllt seien, daß gerade aus dem Munde der aus­
wärtigen Führer das höchste Lob den deutschen Strei­
tern zuerkannt wurde und wies aus die große zu
lösende Aufgabe hin. Daß ein Volk, wie eS
die Chinesen gethan, tausendjährige alte Volke, rechte
umgeworfen und der Heiligkeit des Gesandten und
deS Gastrechtes in so abscheulicher Weise Hohn zu
sprechen gewagt hätte, sei in der W e l l g e s ch i ,h l e
noch nicht vorgekommen.
Der Kaiser wies dann daraus hin, daß jede
Kultur, die nicht aus dem Christenthum auf­
gebaut sei, zugrundegehen müsse, und setzte seine
Rede etwa folgendermaßen sorl: „So sende ich Euch
hinaus, damit Ihr die alte deutsche Tüchtigkeit»
Hingebung und Tapferkeit, das jreudige Ertragen
jedweden Ungemachs, die Ehre und den Ruhm unserer
Waffen und Fahnen bewähren sollt. Ihr sollt ein
Beispiel der ManneSzuckt, Selbstüberwindung und
Selbstbeherrschung geben. Ihr sollt fechten gegen
einen gut ausgerüsteten Feind. Aber Ihr sollt auch
rächen, nicht nur den Tod unseres Ge­
sandten, sondern auch den vieler
Deutschen und Europäer."
Der ikaier sagte dann noch ungefähr Folgender: »Noch
nach tausend Jatnen möge bet Name Tent'chlandS in
China i:t solü ei Weste bekannt sein, daß niemals wieder
ei» Chinese wagt, eiaen De'stschen auch nur scheel anzu­
sehen." Kaiser Wi'b?Im erwähnte sodann, daß mit einer
Uebirmochl zu kämpfen sei und jagte, daß seien sie deulsiveir
Truppe», wie die Kriegsgeschichte bew ise, gewohnt. Der
Kai er schloß etwa folgendermaßen: Der Legen bei
Herr» sei mit Euch! Tie Gebete des Volks begleite» Euch
aus olle» Euren Wegen. Meine besten Wünsche sür Euch
und sür das Ginck Eiieier Waffe» weide» Euch sotgen.
Gebt, wo es auch sei, Beweise Eueres Miithes! Möge sich
der Segen Gölte» o» Euer« Föhne» besten und Erich geben,
boßdas Chrtstenthiim im fernen Lande Ein­
gang finde! Dafür sieht Ihr inir mit Euerem Fah eneibe
ein. G üchiiche Reise! Adieu, Kameraden!
Wie aus F i u m e verlautet, sollen dort Anfangs
Augiist von, deutschen Expeditionskorps für China
10.000 Mann ei n geschifft werde n.
Die Frage des Oberkommandos
über die gesammten bereits vorhandenen und noch
abzusendenden Kontingente ist noch immer ungelöst
Nach Versicherung hervorragender Diplomaten sträubt
sich jede der betheiligten Mächte gegen die Ueber­
nahme diesrr verantwortungsvollen Miffiou. Rußland,
welches die Angelegenheit inS Rollen gebracht, be-
kämpst ei» japanisches Oberkommando und wird dabei
von der Mehrzahl der europäische» Kabiuete unter­
stützt. Anderseits begegnet die Uebertragung deS
OberbefehleS an Rußland dem ebenfalls nicht
isolirtcn Widerstand Englands. Das Ober­
kommando eines ö sterreichisch-ungarische»
Truppeusllhrers, wie eS angeblich von englischer
Seite angeregt sein soll, ist angesichts deS äußerst
geringfügigen Trnppenkontingenls unserer Monarchie
von vornherein ausgeschlossen. Nach der
Ueberzeugiiiig gut informirter Persönlichkeiten wird
ma,i sich schließlich doch aus ein deutsches Ober­
kommando einigen und Deutschland wirb sich im
Jnteresie des guten Gelingens der mililärischen Straf-
expedilion diesem Mandate nicht entziehen können.
Im französischen Ministerrathe.
In einem gcsterii im Palais Ely ee abgehaltenen M i-
nisterrathe theilte Minister der Acußern, D c l c a> s e,
mii, er bade ollen sranzöüichen Kousu n i i China voll­
ständig freie Hand gr:offen, die nothwendigen Nlab­
nahmen zum Schutze der Franzosen zn treffen. Admiral
Courrejolles werde erst nach Eintreffen weiterer
siauzösischer K ieqSichiffe in Talu seine Maßnahmen
treffe,, und die schiffe nach Bedarf in die veriwiedenen
chinesischen Häfen entienden. Als Kohlenstatio-r sei Mascat
aiiseriehrn, wohin ein mit Kohlen belodener Trauspcrt-
dampser abgegangen sei.
Die österreichisch» ungarische Escadre in
Ost-Asien.
Tie am 24. d. M. von Pola abgegangenen zwei
Schiffe der Kriegsmarine »Kaiserin Elisabeth" und
„Afpern" sind, wie die »Pol. Corr." meldet, zur
Verstärkung unserer Seestreitkräste in den chinesischen
Gewässern bestimmt. Sie stehen unter dem Kom­
mando des Contrc-Admirals Grafen Montecuccoli,
dem auch die bereits in China befindlichen öster­
reichisch- ungorischen Kriegsschiffe „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" und „Zenla" als Eskadre-
Kommandanten unterstellt werden. Von der Ent­
sendung von Landtruppen ist mit Rücksicht
aus die geringen materiellen Jnteresieu, welche wir
in China zu vertreten hoben, abgesehen worden.
Der Escadre-Kommandant wird aber immerhin in
der Lage sein, wenn es die Verhältnisie erheische»,
durch Ausschiffung eines LandungSDetache-
m e n t s sich an den Operationen der fremden
Kontingente zu Lande zu betheiligen. Die Ent­
sendung dieser zwei Schiffe nach den chinesischen
Gewöffern verfolgt den Zweck, unsere Bereit­
willigkeit zu erkennen zu geben, mit den
übrigen Mächten an dem gemeinsamen Werke,
welcher dieselben im Interesse der Humanität und
Zivilisation in China verfolgen, auch unsererseits
mitzuwirken. Unsere Solidarität mit den anderen
Mächten findet in der dem Escadre-Kommandanten
ertheilten Weisung ihren Ausdruck, in allen auf
militärische Aktionen bezüglichen Fragen im engsten
Einvernehmen mit den anderen Admirälen
vorzugehen.
lT 1 1 1 g t q m m f.)
Washington, 27. Juli. Der amerikanische
Konsul tn Shanghai tclegraphirt, das Zollamt meldet
n e u e R u h e st ö r u n g e n, die gestern in Aünnau
vorgekommen sind.
Paris, 28. Juli. Dem »Journal" zufolge wird
General Voyron ani 12. August noch China abgehen,
während der zum Generalgouverneur von Jnbochina
ernannte General DoodS sich erst am 26. August an
seinen Bestimmungsort begibt.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des
Chefs der Stadtbankfiliale in BlagowjeschtschcnSk-Ja-
kubowski meldet vom 22. d. M.: Nach einer sieben
Tage andauernden Beschießung brachte heute ein
Dampfer Munition auS ChaborowSk. Gegenwärtig
wird ein stärkeres Feuer unterhalten. Ein Tele­
gramm vom 23. d. besagt: Die Gefahr sür die Be­
schädigung des KasiengewölbeS war groß, ist jedoch
gegenwärtig vorüber. Unser unbedeutendes Detache-
ment kann mit Freiwillige» -die Stadt bi» zum Ein­
treffen von Verstärkungen halten.
Aufruf zu Mord und Brand.
London, 28. Juli. Reuter's Office meldet aus
Hongkong: Der Führer des chinesischen Transport-
dampferS, der in Canton Kohlen einnimmt, erklärt,
er fahre unverzüglich nach Shanghai, um Li-Hung.
Tschang zurückzuholen. In Canton sind überall
Plakat« befestigt, worin die Bevölkerung
aufgefordert wird, sich zu erheben, die chine­
sischen Beamten und die Fremden zu todten vnd den
Stadttheil Schannien zu plündern und nieder­
zubrennen. Bisher herrscht in Canton Ruhe.
Der amerikanische Kreuzer „Buffalo" und der
bri'jschr Kreuzer „Mohawk" sind, ersterer aut Co-
lombo, letzterer aus Auckland hier eingetroffen.
Die russische Expedition in Ehiua.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm bet GeneralS
ffl t d b e I o m aus Chobarowsk Dom 26. d. meldet:
Enie Kolonne bcS Generals C icha ow in der Stärke von
200 'Mo’iti erreichte am 22. d. den Posten von Lauscht am
linken User dc« Sn»go,i. Der Damvler «Gazimir" eröffnete
das Feuer gegen das Fort von Jmvaui. Die Chinese«
vertheidigt'» sich durch »»regelmäßiges Schieße» und
flohen schließlich gegen Norden. Die Truppen
deS Generals Alrxcjew wurden drei Werst weiter nördlich
onsgeschiffl. I i den E dwällen wurden Gewehre, sowie
rine Menge Papiere, Dolumeute und Siegel vorgesunden.
Die Forts von Lauschi wurden de>noli,t und die Häuser
veibra ni. Die Bewohner des Docjes Ajuti, oberhalb vo»
Lauscht, flohen, nachdem sie e n Boot deS Dampfers
»Odessa" geplii.&rrf halten. Eine uffurische Kosokeafotnie
wurde „ach Ajnü duigrrl, um das Ibst die Gegen zu ent­
waffnen. Sie fand den Ort leer. Die Focrs von Aigu»
wurden verbran! t. Die chinesischen Häuser sind mit Ar­
tillerie und Jnsanterie besetzt.
General Iwanow telegraphirt aus Taschkent vom
26. d. M.: Der russische Konsul in Kuldscha meldet, daß
die Post der Sicherheit wegen aus chinrsi chem Gebiete
nur tagsüber verkehre. Offiziell seien die Beziehungen zu
den Chinesen znsriedenstellenv. Die Kalmücken von Larta»
linst ivcrden ki-gsbereit ausgerüstet.
General 2 e l i o a n o ro meldet unter dem 23. d. M.:
Die Kolakenbenölkernng i n Amurgebiete und die Zivil»
bepölkeiu-g im Primorskischen Gebiete wurden bewa ttnet
und mit Patronen Verse'en.
Genei al Maziewsky telegraphirt unter dem 26. d. M.:
General Orlaas besohl am 23. d. M„ daß eine
Konipag ne der Schntzwache von Aboyajtu vorrücke und die
Ingenieure der chinestfchen Bahn alliogtrich die Arbeite»
vo» der Grenze aus vornehme. Das BerchneudinSki'sche
Regiment wurde gegen den Darlaiuor-See dirigirt.
General MoziewSki meldet Wetters unter dem
24. Juli: Am 23. ist die erste TruppenllerstSrkung auS
ZabdikalSk in Blagowjeschtlchensk eingetroffen. Die übrigen
Truppen wurden eiligst nach Sijetcnsk dingtet.
Ingenieur Svjagln telegraphrt aus der Station Pogra-
nilschnaja von, 25. d. an den Finanzminister: Da» östliche
Detachement hat!« bet Echo ein Scharmützel mit den Chi-
nelcn, wobei 200 Chinesen getödlct worden. Unter den
Cbinesen herrscht Panik. Arbeiter und Bewohner
fliehen. Alle Beamten befinde» sich wieder aus ihren Posten.
Dcr Eisenbahnverkehr von Grodekowo bis Murent ist frei.
Gegen 10.000 Mann chinesischer Arbeiter sind geflohen.
Der Eisenbahnverkehr mit Charbin ist gestört.
Au« Dsholinda wird vom 25. d. gemeldet: Fünf Dampf­
schiffe transportiren das Corps des General- Subotisch
den Amur abwärts nuch Blogowjeschlschensk.
Znr
Verlobung des Königs von Serbien.
Ganz Serbien steht unter dem Eindruck« der
bekannten Verlobung des jungen KönigS Alexander.
Gestern ließ sich der König mit seiner Braut beim
Hosphotozraphen Jovanovic photographiren.
Die Braut des KönigS wird offiziell „Frau D r a g a
geborene L u n j e v i tz a" genannt, der Name Maschtn
wird weggelassen. Zu seiner nähere» Umgebung
äußerte sich dieser Tage der König, daß er schon
vor Jahren als Frau M a s ch i n noch Hofdame
der Königin N a t a l i e war, sie geliebt habe. Er
sei vocgckomme', daß er im Winter in einem u »-
geheiztenZimmer stunden langwartete,
biS Frau Maschtn von der Königin kam. Zitternd
vor Kälte habe er gewartet, damit er den Ab­
gott seiueSHerzens eine Minute sehen konnte.
Er bade der Frau Maschin schon vor Jahren ver­
sprochen, sie zu heirate».
AuS dem Kronrathe, in welchem König Alexander
den versammelten Ministern seinen Entschluß mit­
theilte, werden noch salzende Details bekannt: König
Alexander eröffnete ohne jede weitere Einleuung
den Minister», daß er btnnen Kurzem Frau Draga
Maschin heiraten werde. Die Mitglieder deS
KobinetS erblaßten. Ein Mi ifter rief unwill­
kürlich aus: „Ihre Geliebte?"— »M eine
Braut, meinen Sie", erwiderte der König erregt.
— „Das ist unmöglich, diese Dame paßt
nicht sür den Thron", ertönte eS in den


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 3 ]
-Blatt“.
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt
Wie», Sonntag den 29. Juli 1800.,
Reihen der Minister. Dieselben waren von ihren
Sitzen aufgesprungen. Der König wieder­
holte seine Worte und drückte den Wunsch aus, daß
die Mitglieder seiner Regierung dies dem Volke
mittheilen. Die Minister erwiderten: „Niemand
von nnS wird sich hiezu bereit finden.
Wir sind treue Diener und gute Rathqeber Eurer
Majestät." Der stellvertretende Ministerpräsident
Lukasin P e t r o v i c bat den König mit a u f-
gehobenen Händen, das Land nicht in eine
solcheBerwirrung zu stürzen. Der König aber
replizirte entschieden: „M ein Entschluß ist
heilig, da gibt es nicht? }ür die Personaleinkommenstener vorge­
nommen. Schließlich wurde eine Resolution angeaom»
m n, wona d der LaudesauSichuß beauftragt wtrd. bei der
Regie,unq dabin zu wirleu. daß in H>nkuuit die Auslvg-n
für die Brq mrtirung der Gendarmerie vom Staate getragen
werden.— Abg. C o st a ri t i n i inlervellirt den Landes»
Ausschuß, welche Ichrttte bisher behuss Verstellung der
Elicubahnoerbinduug Pisino-Montoua unternommen w.rden.
Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
Jesuiten.Nicderlaffung tn Agram.
Wie daS Agramer Diözefanblatt meldet, wurde den
Jesuiten die Bewilligung zur Ansiedlung in
Agram ertheilt und wird denselben der vom Erz-
bischof Haulik gegründete Fonds, wel'er auf
200.000 fl. angewachsen ist. ausgefolgt. Die Jesuiten
werden zunächst ein Gymnasium und ein I n-
ternat für Untversitätsbörer erbauen.
Die neue Kolonie soll, wie verlautet, von spanischen
Jesuiten-Priestern bezogen werden.
Die Korderungen der Lehrer.
In einer kürzlich abgehaltenen Versammlung deS
Lehrerveceines von R o k i t n i tz in Böhmen besprach
Abg. Peschka die Forderungen der Lehrerschaft
und erklärte sie für berechtigt. Doch die Frage der
Bedeckung der hieraus resullireuden MehrauS»
lagen für das Land, sowie die ablehnende Haltung
der Regierung verhinderten die gewünschte schleunige
Durchführn,,g. Die Lehrerschaft möge fih in ihren
Forderungen deshalb mäßigen. Eine staatliche
Hilfe ist nicht nach dem Geschmack des Abgeord.
Peschka, weil eine Luxussteuer zi wenig
ergiebig, durch dieEchöhunq der Bier- und Brannt­
weinsteuer zu Gunsten des Staatssäckels das Land
Böhmen als eines der leistungs­
fähigsten geschädigt würde, da die Mehr-


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 4 ]
einnahmen dieses Landes anderen minder leistungs­
fähigen Ländern zu gute kämen. Der Bauern-
stand könne absolut nicht mehr höher
besteuert werden.
AkpwanderKurse.
In Steierma>k sind seit täncierer Seit Akvwanderkiirse
eingelübrt, bei welchen Alpwirth'chosten besichtigt und
die gewocklea Wahrnchm,lagen in Vortrügen eiläntert
werden. Bon Seile der Landes-Gutsverivaliunq Ober.
- o s. B ii ch o i! bei St. Galten findet mit der Zn'am»
«renk mit am 8. August in der Station St. L a m b r e ch t,
mn bakb 12 Uhr Mittags, ber fünfte A l p w o n d e r-
tjjrg ftott. Mit demselben ist die Besichtigung der Z-d-
lacher'ichen Wirtbichast. Fahrt nach St. Lau,brecht, Besieh-
ttgvng des Stiftes nnd des AlexanderhoseS verbünde».
Der Bortrag findet ani gleichen Ta^e, iw halb 6 Uhr
Abend-, in G o I I a'S Gostwirthjchast statt. Am io «enden
Tage Ausstieg zur Sti'IS-Kiibalpe, dort Proben mit Kälber-
tränken, Zentrifuge, Viktoria-Buttersaß, Knettisch und Be­
sprechung hierüber. Rundgana durch die Alpe und Miliags-
ftolion. Nachmittag? Abmarsch durch die Martraileu, Kuh-
standl, Seebach zur Hübe des Herr-, Zedtacher, wo der
Schlußvortrag gehalten wiid.
ßin neues Mllek gegen die
Aeronospora.
In Dalmatien bat ma >. wie der „Jedinstoo meldet, ein
«eur- Milt-l gegen die Peronolvora gesunde". Der Land-
inann M. P e t r i t I ch molste "ämlich im vorigen Jahre den
Versuch, f. ine Wei>n eben mit Kalksiaub zu bestreuen. Der
Erfolg war ein äußerst günstiger.
Heuer wiederholte P--tistich den Versuch. Er bestreute jedoch
nicht den ganzen Weingarlen, sondern nur jene Theile,
welche van der Peronoipo-e bereits ergriffe» waren. Der
Erfolg war libee aste? E-warien günstig, da die Perono-
spora sofort verschwand »nd an jenen Stellen nicht wieder
zum Vorscheine kam. Diese? Mittel wird nun l" allen
Weingärten der dortigen Gegend mit dem gleichen E,folge
angewendet. Zu bemerken ilt. baß der Weinaait?" des
Petriisch weder im vorigen Jahre noch heuer mit Kupfer-
Vitriol bespritzt wurde.
St. Stefanstag in Hlngarri.
Mit Rücklicht auf das Jubeljahr wird diesmal die
katholisch? Kirche den §l. Sleiaustan in Ungarn mit
größerem Pomp al-s sonst begeben. Am 19. August um
4 Uhr Nachmittags findet in der Motbiaskirche zu Budapest
eine feierliche Vesper statt. Am St. Sleianstage selbst
beginnt die Feier in der rcstaurirten Sioismnnd-Kop-lle
der kön. Holbnrg in Ölen. von wo um 7 Uhe Früh die
heilige Rechte noch der Mawiaskii ehe üb rluhrt wird. Die
Festmesse wird hier angesichts der heiligen Rechten Kardinal»
Fürstpriwas Klaudins Baßarch zelebriren. Die Festv-edigt
wird der Biichos von Sluhlweißenburg Dr. Philipp
Steiner halten.
Ualiltvags-DepeschrZr.
PariS, 28. I li. Mehrere Blätter melden, daß der
Prüfest des Seine-Departements, Deselves, zlim Gonver»
»eur von Algerien an Stelle Lajerrieee's und dieser ziem
ersten Präsidenlen des Kassalionshoses ernannt weiden loll.
Paris, 28. Juli. Gest r n ereigneten sich hier etwa
vierzig Fälle von Sonneiistich, vo» denen dreizehn tödtlich
Verliesen.
London, 28. Jiiti. (Unterhaus.) Der Nachlrags-Kiedit
von 11'/, Millionen Pfund Sterling w >de mit 87 gegen
12 Stimmen angenommen.
Mit 1. August
eröffne«» wir ein neue« Alumnewettt«
Cages-Ueniglretterr
Ol CBlea; allen Päobern Oesterreich< llagara'b
nl allen 3£etMbeilcn.
Wie >', 28. Ju i.
Der 70. Geburtstag des Kaisers. Wie bereits ge.
meldet, werden am Vorabende des 18. Anglist sämnit-
liche erzberzogliche PalaiS in Wien dekorirt und in
prachtvollster Weise illiiminirt sein. In mehrere» PalaiS
werden bereits umsassende Vorbereitungen gelroffen.
Im Palais Rainer, das feiise elektrische Belench-
lung besitzt, wurde neulich ein eigenes starkes Kabel
eingeleitet, da das Palais mit zirka 1700 Glüh.
lampen äußerlich beleuchtet werden wird. Sehr
hübsch dürste sich auch die Illumination des Palais
Erzherzog Friedrich ausnehmen. Von der Kom-
mnne werden gleichsolls nmfafsende Vorbereitungen
für die Illumination getroffen. Eines der Pracht-
vollsten Objekte wird ohne Zweifel ein Obelisk bilden,
der zwischen dem Burgthor und dem Maria Theresia»
Monumente aufgestellt wird. Der Obelisk, der eine
Höhe von 20 Metern und eine Breite vo» acht
Metern erhalten soll, wird mit 2000 Gasflammen
beleuchtet werden.
Auszeichnungen. Te> 8 oil er batdem bei der Statthalterei
in Linz in Verwendung flehenden Bezuksbai ptinanne Franz
Freiherr» von Ai ebelb urg»L a bi a deu Titel und Clarakter
eines Slatthaltereirathes und dem Kapilulor.senior des
Benediktinec-Siiites tzt. Paul im Lovant-Tliale Johann
Nepomuk Vertat das goldene Verdieustkreuz mit der Krone
verliehen.
Eraennnugc«. Der Kaiser hat den Sektionsrath
Franz Schässer zum Ministeriairath im Eisenbahn,nieiste-
'rium, danu den Pfarrer und Dechant in Denisch-Lnids-
berg, Konsistorialrath August Bossi, sowie den Pfarrer in
Feldboch, »onsistorio rolh Joief Kovaci? zu Ehren»
doniherreu des Seekauec Domkopilels ernannt.
Verlobung im Kaiserhause. Erzherzog Peter
Ferdinand hat sich mil Bewilligung des K a i»
s e r s »ii! der Prinzessin M arie Christine von
Bourbo n »Sizilien, Tochter des Prinzen
Allous von Vourbon- Sizilien, Grase» von Caserta,
und der Prinzessin Ankonia von Bourbon- Sizilte»,
verlobt. Erzherzog Peter Ferdinand, am
12. Mai 1874 als Sohn F e r d i n a n d's IV. Groß»
Herzogs von Toscanä und dessen Gemali» Prin»
zessin Alice von Parnia zu Salzburg geboren,
ist k. u. k. Hagiptmonn l. Klasse im Jnfanterie-Regi-
menle Freiherr d. Joelson. Die Braut des Erzher»
zogs ist z» Cannes am 10. April 1877 geboren und
steht somit im 24. Lebensjahre. Erzherzog Peter
Ferdinand, einer der liebenswürdigsten Prinzen
des Kaiserhauses, ist auch in weiteren Kreisen bekannt
durch seine Kompositionen reizender Lieder, die wie-
derbolt auch in Wien zum Vortrage gelangten und
überall stürmisch akklomirt wurden.
Erzherzog Josef in Bukarest. Erzherzog Josef
traf gestern Nachmittags in Begleitung des FML. von
Bolla und dreier Offiziere im Schlösse Pelesch ein.
Im Bahnhöfe halten sich König Carol und Prinz-
Tbronsolger Ferdinand znm Empfange eilige-
suoden, Abends fand im Schloß ein Goladin?r zu
30 Gedecken flott, welchem auch der öflerreibis l-
ungarische Gesandt? Markgraf Pallavicini mit
dem Personal der Gesandtschaft, ferner der Minister
des Aeußern Margbilomo» und Justizmiuister
Majoresco beiwohnten. Um 9 Uhr reiste der
Erzherzog wieder ob; der König und der Prinz-
Thronfolger gaben demselben da? Geleite zum
Bahnhof.
Dermälnng der Königin Wilhcliniiie. Wie aus
Amsterdam berichtet wird, dürfte Königin W i l»
h e l m i n t am 31. August, als an ihrem Geburtstag,
ihre bevorstehende Vermälung ankündigen.
Prinz Leopold von Bauern ist gestern Abends zum
Sommeraufenthalte in Jschl eingelroffen.
Korvs-Kommandant G. d. K. Graf ttexküll bat
sich gestern Abends in Begleitung des Gcncralslabs-Chef-
Stellvertreters des 2. Korps Oberstlieutenants v. A r tz, in
das Lager nächst Brnck an der Leiiba begeben, »m die
Truppen der vieitea Laqerperiode zu inspiziren.
Prinz Tburn und TaxiS ch. Heute ist in Gleichen-
berg der daselbst zur Kur weilende General der Kavallerie
Emerich Prinz von Thuen »nd TaxiS gestorben.
Hochzeitsjubiläum Kolomau TiSza'S. Im engsten
Familienkreis? feierte gestern Kolonian T i s z a in seinem
GeszterCastell das vierzigjährige Jubilä ,m seiner
Hochzeit mit seiner Gattin, geborenen Gräfin Ilona Degen»
seid. Das Jubelpaar erhielt auS diesem Anlaß zahlreiche
Gratulationen.
Der Vizepräsident deS Obersten Rechnungshofes»
Geheimralh Gral P a c e wurde zum Sektionsches im
Ministerium deß Innern ernannt.
Die Hitze. Gestern Nachmittag hatte es den Anschein,
als ob Wien endlich einmal von der bereit- drei Wochen
andauernden a b n o r m ai e n Hitze erlöst werden sollte;
schwere schwarze Wolken zogen über den Kahlenberg herauf,
nnd der dnmpt grollende Donner verkündete das mit Sehn»
sucht erwartete Gewitter. Dasselbe zog jedoch über die
Dona» hinüber und entlud sich— während Wien nur
einige srärliche Spitzer abbekam— im Tullner Bezirke
mit größter Hestigkeit. Dort folgte Blitz aus
Blitz »nd Domer aus Donnerschlaa; In dem wolkenbruch»
artigen Regen mengte sich Hagel und wiederholt schlug der
Blitz ein. So in T» l l n, wo eine Scheune mit der heurigen
Frchiimg abbronnle, dann in L a n g e n l e b a r n, wo ein
Getreideschober in Flammen ausging. In den vom Sturm
ansgewühllen Donaustrom sichren während deS Gewitter-
wohl an zwanzig »»heimlich grellleuchlende Blitze nieder.
57. ». t. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Sebiff .Donau" am 25. d. M. zu achttägigem
Aujciithalte in Montevideo enigelausen. An Boid AlleS wohl.
Einsturz einer Veranda. In Weidlingau stürzte
am 26. d. M. Abends die Veranda des Hauses,
in welchem sich daS Gasthaus „zum guten Tropfen*
befindet, ein, als gerade der dort wohnhafte West»
bahnbeamte Oeckel mit seiner Frau und deren
Schwester daselbst das Nachtmahl einnahm. Die
Veranda befindet sich im ersten Stocke. Frau
Oeckel erlitt schwere Verletzungen in der Kreuz»
gegend. Ihr Mann und ihre Schwester wurden
leicht verletzt. Dr. D u b s k y leistete den Verletzten
die erste Hilfe.
Unfall bei einer Inspizierung. In Klagenfurt
stürzte am 26. d. M. der Generalstabshauptmann
Häuser bei der Jnspizini"g, welche der Korps»
kommandant vornahm, mit dem Pferde und blieb
bewußtlos liegen. Im nächste» Augenblick traf ihn
der Hufschlag eines anderen Pferdes und verletzte
ihn an der Hirnschale lebensgefährlich.
Unwetter in Tirol. Wie aus Mrran gemeldet
wird, ging am 27. d. M. in S u l d e n und
T r a f o i ein Parkes Gewitter nieder. Die Straßen j
sind ganz unpraktikabel. Die Brücken wurden bis
Gomagoi und P r a d abgerissen. Man hofft
mit Aufbietung oller Kräfte dcn Verkehr in drei.
Tagen wieder herstellen zn könne».
Absturz iu den Bei gen. Man berichtet aus Mrran:
Der 54jährige Trafoicc Führer Paul P l a tz e r ist
am 27. d. M. mit einem Touristen beim Aufstieg
znm Orller abgestürzt. Ein Arzt und ein Führer sind
aus Trosoi nach der Nusallsstelle abgegangen.
Das Budapester KorvSkammaudo gegen den
Selbstmord. Wie aus Vndaprst g mctftet wird, wurde
flin 26. d. '»J. i" der darlegen "iitillriiekairrne ein Jiq 5»
beseht des Korpskommnubos der MaiiNichail d r e i m a l
vorgeicken. Der 'S rrljl rntliä t eine eindringliche War­
nung vor dem Selbstmord »nd außerdem die Ver­
tilgung, dnß die Selbstmörd-r lürderhin thnnichst b'i
Nacht, ohne Musik »nd ohne Gewehrichuß beerdigt werden
lalle». Der Befehl loll aus die Soldaten einen tiefen
Eindruck qemachi flauen.
Gequälte slovakische „Rastclbindc,". Der ungarische
Minister des Innern machte jüngst in einem Rei'kript
den Vizeqespan des Liptoer Komitats auf
die trostlose Lage aufmerksam, in welcher sich die
aus der Z i v s stammenden Rastelbinderknaben in
Berlin befinde». Die Knaben werden von einem
gewissen Kub acSik nach Berlin gebracht, dort bei
schlechter Ernährung in schlechten Werkstätten über
idre Kräfte angestrengt, gequält und anSgeuützi. Der
Minister wünscht, daß die Eltern solcher Knabe»,
die »ach Berlin gehen wollen, auf das trostlose
Schicksal aufmerksam gemacht werden, das ihrer
Kinder dort hont, und daß sich dieselben insbesondere
vor Kuba csik in Acht nehmen sollen. Sollte
Kubacsik selbst oder dessen Agenten auf deni
Gebiete des Komitats betreten werden, so sei gegen
dieselben sofort das gesetzliche Verfahren
eii zuleiten.
Wieder ein tödtlicher Unfall beim Wetterschießen.
Aus Agram wird gemeldet: In der Gemeinde
Kutjevo ereignete sich am 25. d. M. während
des Wetterschießens ein schreckliches Unglück. Die bei
den Welleikanonen hantirenden Leute rauchten aus
ihre» Pfeifen. Aus einer Pfeife fiel zufällig ein Funke
heraus und entzündete das Schießpulver, welfieS
mit großer Gewalt explodier?. Bau den in der Nähe
befindli ben Leuten wurde Einer durch die Kraft der
Explosion sofort getödtet, ein Anderer sehr
schwer verletzt.
Ein Opfer seiner Pflicht. AuS Trieft wird be­
richtet: Der Postzugskoudukteur Schönegger sah
am verflossenen Donnerstag auf der Fahrt zwischen
den Stationen Ober-Lesecce und D i v a c c a,
daß einer seiner Kollegen vom Trittbrette des Waggons
stürzte. Er wollte sofort das Alarmsignal geben, um
den Zug oufzubalten; das Alarmsignal riß aber, und
Schönegger fiel dadurch vom Zuge. Während
der zuerst gestürzte Kondukteur vollkommen unverletzt
geblieben war, erlitt Schönegger sehr schwere
Verletzungen am Kopse und Knie, so daß er in dar
Krankenhaus nach Trieft gebracht werden mußte.
Ein Liebesdrama in Trieft. In einem Gastbause
in Trieft wurden am 27. d. M. ein junger Mann
und ein Mäd l en, welche Abends zuvor in einem
separirte» Zimmer soupirt halten, von der Wirthin
vergiftet ausgesunden; sie hatten Phenol getrunken.
Trotz rascher Hilfe konnte daS Mädchen nicht gerettet
werden. Der Mann, welche: den besseren Ständen
angehören dürfte, schwebt in Lebensgefahr. Ueber die
Ursachen der Liebestragödie herrscht Dunkel.
Ju eine Sctineegrnbe gestürzt. Aus BreSlau wird
berichtet: In Gegenwart seiner Mutter stürzt« ein 14jähriger
Knabe in Folg« eines SchwindelauialleS in »ine kleine
Schneegrube im R i e l e n g e b i r g e. Der Knabe konnte
aerettet werden, hat ober schwe-e Bcrletziiagen erlitten.
Mutter und Sohn waren aus einer Gebirqspartie begriffen»
DaS sechste deutsche SänqcrbundeSfrst. Aus
Leipzig wird gemeldet, baß alle 67 den Deutschen Sänger­
bund bildenden Bereinignnge» belchlossen habe», daS sechste
deutsche Säugerbunbessest im Jahre 1902 in Graz obzu»
ba teu. Alle Runde, mit Ausnubme des Rheinischen und
Oberlausitzer, st minien sur den Festort Graz.
Ein Prinz e.lS LVanderprediger. Aus Stockholm
wied berichtet: Prnz Bernndotte, der mit der Hof»
da,»? Ebba Munck verheirate!? zweite Sohn des Königs
OSkar. oerjucht sich ieit Längerem schon als— Wonder-
prediger. Znr Zelt befindet sich der Piinz aus einer Reise
im norivegischen L a p p I a n d. Vorzugsweise sucht er die
ärmsten und abgelegensten Gegend?» ant, wo er den Leuten
p:«digt und nebenbei sich aus eigenem Augenichein über die
L bensbedingunae", die Wünsche und Bedürfnisse des Volkes
unterrichtet. Mit leinem Begleiter, einem jungen Stock­
holmer Maler, reist der P!inz vo» einer Hüttenkolon e znr
andeien. Manch? Nacht schon haben die Beiden >n einem
Z Ite oder in einem Heuschober zngcbracht. Wenn es
zweckiräßig erscheint, wendet sich der Prinz auch an dcn
Lehnsmann, die einzige Obrigkeit aus dem Lande, um bei
ihm sich Rath »nd Aiifschlöss' z» holen. Dabei fehlt e- oft
auch nicht an komische» Erlebn ffen. So wurde er vom
Lehnsmann zn N o r d l i mit dem größten Mißtrauen aus»
genommen, da der Beamte vo» seinem Kommen nicht »nter»
richlet war „nd nicht glauben wollte, in dem mehr a!S ein­
fachen Reisenden einen Köietgsfohn vor sich zu sehen. Erst
durch Vorzeigung vollgiltige. Legitiiiiatwnc» konnte der
Prinz fiine Identität beweisen: nun währte es aber auch
nicht lange, bis Fro» und Kinder des Lehnsmanne? im
Festaate erschienen und bis zu Ehren deS Gastes die nor»
wegische Flagge vom Dache wehte.
AnSweisung des persische» GrofivczierS auS dem
Kölner Dom. Aus Köln wird berichtet: Der Schah


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 5 ]
ton 5t r J i e n, der am 26. d. M. Früh hier angekommen
tff, sandte seinen Großnezier in den Dom. AIs dieser den
Fez nicht abnehme,i wollle, wurde er ausgewiesen und ihm
bedeutet, daß auch dem Schah nickt gestattet werde,
den Dom bedeckten Hauptes zu bet,elen. Taraushin
ist der geptante Besuch des Schab unterblieben.
Die neue Mündung des RheinS tu d-n Bodcnsee.
8ns Grund eines StootsverlraqeS iwiicken Oesterreich
und der S ch w e i z ist setz, nach sieb njab iger Arbeit die
neue Mündung des R b e i n? in den Bodensee oe-
schössen worden. Die E'öff nna?iei«ilickkeii-n sedach, d,e in
Boi bereift na waren, sind vercitrlt worden. In stiller Nackt
bot der Rhein lebst die Scke'dewand durckbrocken und
mit nickt gerineer tlebeiroick, ng 'oben die Morgen? er»
sckienenrn Inoenieure, daß die Rbeii.ffniben sich in daS
neue Be't eraosien. In der Haiptsocke ist seht olio^er
unteie Durchstich von Bruage'born bis zum -ce
vollendet. Die Arbeiten der ,weiten Ha fte des Rieienwr kr?
gelten dem Diepo'dsbauer Durck sticke. Dur» die Gerod.
richtnng des Slromkovses soll dos Rinnsal bi^ gegen »wer
Meter vertieft und die Strömung duck wüsteres Gelälle
beschleunigt weiden. Anß-rdem werden weite srmrsige
Strecken in grwinnbringendes Knllurlond umgewandelt.
Der neue Liirgermeistrr von Oberammergau. In
Oberammeraau wurde am 27. d. M. der frü­
here Cristus-Tarsyller, Moyr, drr in den heurigen
Posiionsspielen den Prolog spricht, zum Bürgermeister
.gewählt.
Wassernoth i» Paris. Die Einwohner von PariS
sind jetzt aus ihre städiiicke Verwaltung lehr schleckt zu
sprechen. Dieselbe bat ungeräblte Millionen für die Schoftnng
einer ansehnlichen Onellwnff rleftnno onsgegeben. tr ii aber
jrtzt, nachdem die »ne klägliche Hitze kaum acht Tage auqe»
baften, mit der Forderung an die Pariser beron, mit dem
Trii.km sser »u spa,en und ja nicht k»e Wasftrleilunasbähne
offen zu lasirn, um ein balbwros tiinkba'-s Wasser zn er«
dosten. Die Herren Ingenieure stutzen, daß d>e Pariser iin
Wasser »schweigen". n»d sperren einiach die Leitnng'n zur
Hälitc ob, so daß der Tri,ck N'ckt niehr stark genug ist. um
die Höhne in den oberen Slockiv rken zu speisen. Dann!
nickt genug, haben die Ingenieure vngeoidnet» dost von,
21. Juli ab bis znm Emftilt der Regenzeit die Privat,
woffeileitiingen in der Zeit oon 1l Uhr Nachts bis 6 Uhr
Morgen? vollständig obaelperit weiden sollen, nm so die
Res rroi» zu tüb-n. Mährend die Dueck schiiiilst-mveratnr
des Paris r Drinkronsiers ebedem 12 Krad betrug, o so voll­
ständig zur Ersrischung hinreichte, bot da? Wasser j"tzt
20 Krad nnd■ otübfr, weil offenbar Fustwaffer in die R?»
seivvirs eingelasien wi d. Angesichts d-r drohenden Waffer-
uolb werden die Pai ii'er den ibue» frttiri't n Weisung n ge­
horchen nnd mit dem lauwarmen Trinkwoffer iparen wüsten.
Sterbcfälle. In Atzgersdorf ist om Donnerstag
die Kotlin beS beot n'en Dftikateffcnhäodleis Luigi
D r q r o s s i, Fron Marie D e a r n i i i, noch langem
Leiden ver'chikden. Das Leichenbegnnanm tze- all! its bo'»
verehrten F ou sand heute Nachmittag? in Atzgerdors statt.
Die Beerdigung erlangte am dortigen O Islriedhole.—
In A g r n n> ist am 26. d, M. der Präsident der süd-
iiaviickkn Akademie der Wissenschaften Jai s T o r b o r,
Jnbelvriester und Rroisckul-T r.ktor in Penffon, im Alter
von 77 Jahren gestorben.
Die ÄnbsteUnng in Paris.
Besuche des Cizhcrzogs Leopold Salvator.
Erzherzog Leovold Salvator, welcher unter dem
Inkognito eines Grasra Jen stein i» Paris turn Be­
suche der Ai'sw llung weilt. unterzog am 27. d. M. Bar-
n>iitagS die Gruppe „K ieeswOen" einer einaehentz.n Be-
sichliouna. um sich üb;r die Forljchri le ant dem G, bitte
des Ailill-rieweiens zu insormiren. D>r E>zberzog zeigte
großes Intercffe> nd bewies eine aupallende V: t!oulhkit
mit sämmtlichen Keichütz'vstemeu.
In der österreichisch, n Slbibeilnng widmete der Erzherzog
b.sond-reS Augenmerk den von der Fiima Skoda in
Pillen o» sgestellten Kanonen, wie nickt minder der Hand»
seve>woffen»Ausst,llung de§ Hanse- Männlicher. Die
Fi.mo Skoda ma> durch den Admiral v. S v e tz l e r.
Gewebrsabrikant Ma n n l i ch e r durch seinen Schwiege,,
voter Martin ve,treten.
Noch vierstündigem Alfenthokte in dieser Giurpe verließ
der Erzherzog die Aiustellnn-, indem er seine Besiiedigung
über da? G sehene ausdrückte. Abeuds reiste der Erz­
herzog ab.
Der mährische Gewerbe-Verein.
Am 26. d. M. veranstaltete dos österreichische Lokal«
konnte z, Ehren de§ Beiuche? des mährischen Gewerbe»
ve-eine? im öste reil iiche» Rkstaiiia tt Spieß in der
Ausstellung einen geselligen Abend, an welchem Konsul
Baron Jacobs. Pizekoniul F ü r t b. der Be teeter deS
Kei'ei olkcmmiffSr? Dr. B e y e r, Dr. G r u n b e r g e r.
Bo'schostskanzler Dr. P s a n n, sämmtliche Mit .lieber des
Lokiltomilei mit ihren Dame», die Vertreter der öster­
reichischen Preffe. der Vizepräsident der Handelskammer
Walter. Sekretär G o l b j ck, m i d t. zusammen 300 Per»
sooen. Iheilnohmen.
Nomens der Lokalkomiles beg'üßte Proseffor Schwarz
die Gäste und taastikte ovi ten Gewerbeverein, aus sein
ena res Heimatland Mähren und auf dar gemeinsame
scköne Volk,land Oesterreich. Ter Toast erweckte jubelnde
Zustimmung. Mülle r's Wiener K pelle intoniite »Hock
Oesterreich". Hierauf dankte Vizeoräffdent König dem
Lokalkomi e Isir den glänzenden Empiong und die Fürsorge
und re sickerte. daß die ireundschasilichen Beziehunqeu
dauernde bleiben werde,,. R daktcur Steioherz toastirle
aus die fremden Tomen.
E-zherzog Leopold Salvator, welcher wählend deS
ganzen Abends mit seiner Suite inkognito in dem gleichen
Gartenlokale weifte, war Zeuge deS sckönen Festes. Das
Airangemeit des Abends. welche: sehr animitt verlies,
hotten die Mitglieder des Lokolkomi e?, GolDubSky
»nd Piojeffor Schwarz, sehr umsichtig getroffen.
Drri Todte— achtzehn verwundete.
Ueber den am 22. d. M. in Mozorin im Barcser
Komilot stattgehabten blutigen Kampf zwischen Bauern
und Gendarmen wird gemeldet:
In Mozorin besieht ein Erlag des Vizegespans,
welcher für die Zeit vom l. Juli bis 15. August
jede Tanzunterkialtiii'g verbietet. Tie jungen Burschen
des Ortes aber kehrte, sich ou dieses Verbot nicht
und unterbiellen sich am letzten Sonntag Abeuds mit
den Torsschönen bei Musik und Tanz.
Tie Unterhaltung war im besten Zuge, als mehrere
Polizisten erschienen und die Anwesenden, unter
Hinweis auf das bestehende Verbot, aufforderten,
das Tanzlokal zu verlassen. Die Burschen widersetzten
sich, e? kam zu einem Streit, dann zu einem Hand­
gemenge. Tie Burschen attakirten die Polizisten mit
Messer n, worauf diese, in die Enge getrieben,
ihrerseits von ihren Seitenwaffen Gebräu b machten.
Inzwischen war auch Gendarmerie auf dem Kampf­
plätze ers.lienen. Diese ging mit gefälltem Bajounet
vor. und gar bald war der Saal geräumt. Auf der
Wablstatt aber blieben zwei junge Leute und
der Polizist Kosta Cservenics todt mit durch­
stochener Brust liegen. Weitere achtzehn Burschen
mußten, da sie sämmtlich schwer verletzt waren, in
das Spital überführt werden.
Die olympischen Spiele in Paris.
Ueberall dort ist ein kräfliges Ausblühen des
Staatslebens zu bemerken, wo tüchtige Leibesübungcn
mit der geistigen Ausbildung Hand in Hand gehen
und »dem gesunden Geist einen Wohnsitz in einem
gesunden Körper bereiten", ^lens 8ana in corpore
sano! Tas alte Wort Juvenal's wird wohl vielfach
zilirt, zumeist in unseren »Gymnasien"; nirgends
aber wird mehr dagegen gesündigt als eben in
unseren Gymnasien. Ist es nicht die reine Ironie,
zumindest aber eine höchst lächerliche Bezeichnung für
unsere heutigen Knotz- und Meniorir-Anstallen, wenn
man sie Gnmnasien nennt, noch dem zumeist im Freien
unter schattigen Bäumen gelegenem Orte, wo im alten
Griechenland Jünglinge und Männer in körperlichen
Uebungen welteiferle». »nährend Knaben in der »Pa-
lästra" glei b froher Bewegungsluft und Kräftigungs»
spielen oblagen?
Wo sind die Zeile!-, wo der Sage nach ein Chionis
aus Sporla 52 Fuß— 16 Meter im Weitlprunge
durchfliegk» konnte, während PhaylloS aus Kroton
gar 55 Fuß durchniaß?
Wenn man dagegen das derzeitige Gehaben an
unseren mitteleuropäischen Gymnasien mit ihrer
ursprünglichen Bestimmung vergleicht, so muß man
König Ludwig I. von Bayern Recht geben, wenn
er verwundert ausruft: »Wie, Gymnasium nennen
die Menschen die Stätte, wo die Jugend verfitzt,
ack! wo der Körper verdirbt? Ten Ort, wo er
geübt, bezeichnet der Name: Bei den Hellenen war
That, wir aber reden davon!"
In dieser Beziehung bildet England eine rühm­
liche Ausnahme. Wenn auch so manche deulsche
Pädagogen über das »lückenhafte Wissen" der eng­
lischen Frequentanten höherer Schulen, verglichen
mit der Wissenssumme eines Zöglings gleichstehender
deutscher Schulen, die Nase rümpfen, so ist die
englische Erziehung unbestreitbar dennoch bei Weitem
wirksamer, weil sie die bessere Gesammt-Ausrüstung
für dos Leben verleiht.
Was sind diese englisch:., Jiingens aber auch für
stramme, muskulöse, geschmeidige Gestalte», aus deren
klarblickenden, mnntereii Augen die Daseinssreude
und die Gesundheit leuchtet, verglichen mit den
bleichen, bebrillte» und verkränkelten Erscheinungen,
wie sie nur zu häufig bei unseren höheren Schülern
angetroffen werden!
Neben den ernsten Studien wird eben in England
der Sport systematisch betrieben, zu welchem Zwecke
nicht nur alle erforderlichen Mittel, sondern auch
prächtige Spielplätze vorhanden sind, die schon in
räumlicher Beziehung unsere Ideen weit übertreffen.
Man pflegt da an den Schulen das andauernde
Gehen, Lausen, das geschloffene Exerzire» in Reih'
und Glied, jedwede Art von Turnen, Schwimmen,
Fnßball, Kricket, Lawn-Te»nis, Steinstoßen, Stab-
springen, Ringen, Boxen, Fechten, Bogenschießen,
Wettlaufen mit und ohne Hinderniffe, Rudern und
noch Anderes mehr. Und das Resultat all' dieser
„vergeudeten" Stunden, wie etwa ein verknöcherter
Schnlfuchs fragen würde?
Nun, mit wenigen Worten gesagt: „Ein gesunder
Geist in einem gesunden Körper"; dasselbe, was wir
schon am Eingänge zitirend erwähnt haben oder mit
anderen Worten: Tas gewonnene Resultat ist eine
gesunde, kräftige, selbstständige, patriotisch fühlende,
fröhliche und in ihrem Wesen durchwegs wahre un>
unveroorbene Jugend, die, Mann geworden, sich
überall in der Welt zu behaupten versteht und ihrem
Vaterlande »ützeo kann und will.
In Paris finden gegenwärtig die »olympischen
Spiele" statt, deren Bedeuiung wir schon in einer
längeren Reihe von Artikeln geivürdigt hoben. An
den großartigen Känipsen bctheiligen sich fast alle
Nationen. Bon öfferrcichische» und ungarischen Athleten
sind folgende in Paris: Lubowiecki (Wirn), Nedved,
Pukl, Janda, Wraschlil (Wien), Koppan, Corey,
Speidl, Schubert, Gönczy, Bauer, Cretlier, Strauß,
Tanos, Kauser.
Ter erste Tag sah die österreichisch-ungarischen
Vertreter in zahlreichen Konkurrenzen in Front. Eng­
land und Amerika mußte sich im Tisknswerfeii
vor Oesterreich-Ungarn beuge»!
Bauer (Budapest) siegte mit einem Wurf vou
36 Metern im Diskuswerfen.
W r a s ch t i l (Wien) wurde Zweiter im Hürden-
laufen über 400 Meter.
Der amerikanische Doktorand Mr. K r ä n z l e i n
siegte in einer ganzen Reihe von Konkurrenzen. Er
stellte auch neue Weltrekords auf und feierte wahre
Triumphe. Der Amerikaner rrscheint fast unbesiegbar.
Wir bringen heute deisteheiid noch photogrophis cken
Momentaufnahmen intereffante Positionen der preis­
gekrönten Champions im Hochsprung, Stabbocklprung
und Weitspruiig. R. Wx.


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrseri-Woche.
Wien, 23. Juli.
ES geböit nick,! ,n bcii angeurdmen Eindrücken. wenn
mun uüt ungünstigen Prognose» Recht bcbält und io maäit
es unö auch kein Vergnügen, daß unsere Vorhersage, daß
die Wiener E t s e k l e n d ö r! e noch nicht am Ende
ibrcr Piüsuuge» ougelaugt sei, durch die Thatsachen be­
stätigt wurde.. ....
Wre viel bittere Tage bat unsere Cffekienbörie ,» diesem
Iobre schon durchmachen müssen! Wie oft wurde sie vom
Fnber geschüttelt und aus ciue, Enttäuschung in die andere
geworfen. Jmiucr, wenn sie glaubte. daß dos Maß ihrer
Leiden voll sei und daß nun die Stunde einer fröhlichen
Auferstehung schlagen weide, hat sich diese Hoffnung als
eitel ciwiese». Mit Resignation ergab sich die Börse ihrem
Schicksale u>>d als der Sommer ins Land zog, da war der
Geschäftsverkehr aus einen Tiefstand hcrahgeslinkeu, der
einer völligen Lethargie glich. Zum Mindesten erschien eine
weitere Derflauung undenkbar.
Allein auch b>ese Erwartung hat sich als eine trügerische
erwieien und gerade in der jüngsten Zeit schwebte über
dem Hansenban am Schottenring »ine Gefahr, von deren
Existenz und Umfang nur die Wenigsten eine Ahnung
hatten. Fortgesetzte, vom B u d o p e st t r Platz ausgehende
Gerüchte waren die Vorläiiser eines Ereignisses, das» wenn
nicht rechtzeitig mit slaiker Hand eingegriffen Waiden
wäre, den Charakter einer Katastrophe für die Wiener
Börse angenommen haben würde.
Wir spreche» von dem M o n st r e»E n g o g e m e n t,
doS der junge Baren Ferdinand Schoßberger, Theil­
haber der großen Budopester Bankfirma Schotzberger und
Sohn, eingegangen war und das ihn bei dem stetigen
Sinken der Kurse— er spekulirte ä la bausse— schließlich
in die peinlichste Klemme zwäiigtr. Die Summen, um d.e
es sich dabei handelte, sollen so euoime sein, daß man bis
vor das Jahr 1873 zuiückgeden wüßte, um ein ähnlich
großes Engagement eines Pitvatipckulouten verzeichnen zn
können.^
Baron Schoßbergrr jun. spielte in Kredit», Staat-bahn»,
Rima-Morairyer und Alpine» Mouton-Aklien und soll nach
und nach sein Engagemeul bis z»r Höhe von 60.000 Stiicf
mit einem Maiklwerthe von 35—40 Millionen biriouf-
getrieben haben. Da die Kurse sich stetig in rückgängiger
Linie vollzogen, so sah sich der tollkühne Spieler schließlich
vor offenen Differenzen von über 3 Millionen Gulden nnb
außer Stande, sein Engogiinent ausrecht zn erhalten. E-
blieb ihm nicht- Andere- übrig, als sich endlich seinem
Vater» dem Ches der Firma Schoßberger, zn entdecken und
von ihm Hilse zu erbitten, waS denn auch geschah.
Man kann sich ungefähr ausmalen, welcher Krach über
die Wiener Effektenbörse, die ohnedies so entkiäjtct ist. ge­
kommen wäre, wenn die Werthe aus diesem Moustre-
Engagement rm Exekulions-Wege aus den Markt geworlen
worden wären. Die Börse hätte sich von einem solchen
Schlage wohl sehr lange nicht erhole,i tönnen.
Doch blieb ihr diesmal das Schlimmste erlvart. Mit
Hilfe der Rothschildgruppe gelang es dem Senior
der Firma Schoßberger ei» Abkomme» dahin z» treffen,
daß die Gruppe sämmtliche Effekten au- dem Engagement
des Baron Ferdinand Schoßberger zu dem Kurse, wie sie
bei den betreffenden KommissionSfirmcn zu Buche stehen,
übernimmt und daS Arrangement binnen zwei Jahren ab­
wickelt. Ein sich nach der Durchführung eventuell ergebeudcr
Gewinn soll zwischen dem Banken-Kousorlium und dem
Hause Schoßberger getheilt werden.
Ein Gewinn kann aber nur dann erhofft werden, wenn
die Abwicklung des Unternehmen- bei günstiger Position
deS Marktes erfolgt, wa» derzeit jedoch nicht möglich wäre.
Vielmehr kann angenommen werden, daß durch die be­
merkte Reolisirung der Börjenverkehr noch sür längere Zeit
eine Beschränkung erfahren dürste, eS wäre denn, baß die
Fama wieder einmal zu viel gesagt und die Höhe deS
Schoßberger'schen Engagements bedeutend übertrieben hülle.
Immerhin kann maa aus diesem aufregenden Zwilchen»
falle, der für die Wiener Börse leicht hätte verhäng,iißvoll
werden können, ersehen, mit welchen unvermutheten und
gefährlichen Ueberraschungen die Börse neben ihren, übrigen
Ungemach zu kämpsen Hot.
B a u k e n.
JnveftitiouSanleihe der StaalSeifenbalm-Eesell-
schnft. Heule findet imEisenbahnministerium eine ossielle
Konferenz mit den Vertretern der SlaatSeisenbahn-
Gesellschaft statt. Wie man onnimm!, wird in dieser Sitzung
bereits der formelle Abschluß, die Unterzeichnung der
aus die Jnvestitiaiisanleihe bezüglichen Abmachungen erfolgen.
Die Ordnung der E i n l ö f u n g S f r a g e fall sich
dagegen später, vielleicht »och im Herbste diese» Jahre-
vollziehen.
Die PensioussoudS der Lokal- und Straffen»
bahnen. Die österreichischen Lokal- und Stroßelibahue»
bilden seit dem vorigen Jahre in Ansehung der Alters-
und Invaliden»B crjicherung ihrer Bediensteten
einen gemeinsamen Verband, eine Institution, die
den Zweck Hot, den Bediensteten dieser Unternehmungen die
bei den Hauplbabnen gütigen Wohlsahnsbestimmunge» im
Wesentlichen zn sichern, andererseits ober die den Lokal-
und Straßenbahnen hieraus erwachsenden Lasten für letztere
weniger drückend z» gestalten. Im Großen »nd Ganzen
haben den in diesem Gegenstände festgestellten Bestimniungen
die bezüglichen in Deutschland bestehenden Vorschriften,
ivelche sich vortrefflich bewädrt haben, als Vorbild gedient.
Der Bei tritt zu den. Verbände ist Ubiigens nicht
obligatorisch» doch muß sich ein Lokal» uud Straßen-
bnbn-Uiiternehmeii, welches dem Verbände nicht beitreteu
will, verpflichten, in leinem Pensio::Ssta»it zum miubestea
keine ungünstigeren Bcstinimungen festzusetzen als jene,
ivelche bei dem Verbände der Lokalbahnen gelten. Zu den
Straßenbahnen, die ein selbststäadigeS PensionSstatut
ins Leben zn rufen sich entlchlossen haben, zählt in erster
Linie die Bau- und Betri bSgesellschajt sür die Wiener
städtischen Straßenbahnen. Die bezüglichen Vorarbeiten,
die seit längerer Zeit im Zuge sind, erwiesen sich als sehr
langwierig, was sich daraus erklärt, daß es sich um die
ossekuronzkechnisch-'n Berechnungen in Ansehung von 6000
Bediensteten bandelt. Wie das „Oe.-ll. E.-Bl.* vernimmt,
hat sich mit Rücksicht hieraus da» k. k. Eisenbahnministerium
veranlaßt gesunden, dem Ersuchen der Verwaltung Folge
gebend, den ursprünglich mit Ende Mai scstgesetzlea
P r ä c I» l i v t e r m i n sür die Vorläge brS Pensions­
statuts bis Ende August d. I zu verlängern. Wie
bekannt, Hot sich auch die Gemeinde Wien eine maßgebende
Eiiistlißnahme aus die Formulirung des Pensionsftatnts
der Bau» und Bctriebs-Gesellichast gesichert. Ein selbst»
stä .dtges Pensionsstatut wird ferner von der Unternehmung
der Präger elektrischen Straßenbahnen ge­
plant, und sind die Verhandlungen hierüber im Zuge.
Auch die Grazer T r a m w a y-G e s e l l s ch o I t hat
ein selbstsländiges Pensionsstatut beschlossen und dasselbe
der Regierung vorgelegt. Das Gleiche dürste seitens des
Trieft er Tramwa y-U» t e r n e h m e» s der Fall sein.
Die übrige» Lokal- »nd Straßenbahnen sind zumeist dem
Verbände der Lokalbahnen deigetrelen.
Neue Aktiengesellschast. Au- Budapest, 27. d.M„
wird berichtet: linier dem Titel „Nationale Wechsel»
slubeir»?lkl i e n-Gesellsch o st" bat sich heule eine Aktien»
Gcscllschast mit einem volleingezahlten Kapital von 500.000 X
fouftil.'ii t, welche das bish r von der Wechselstube der Pester
nnga>ischen Komm rzwlbank betriebene Klassenloiterie-
Gcschält unter Belheilignvg ouswäitiger Firme» über»
nommen hat, mit der Bcslrnimnng. dieses auch bisher mit
gutem E, folge betrieben- Geschäft zu erweitern und diesen
Geschäftszweig als Spezialftät j., knltivi en. Anf dem Ge»
schästspivgraurm der neugegrünveten Gesellschaft siebt außer­
dem die Pflege des LoSgeschätteS Lberhanpt, sowie
aller Zweige de» WechselstiibengeschästeS. I» die Direk­
tion der Gesellschaft wurden gewählt: Adols Blau,
Emrl G e r g e l y, Anton Havas, Alexander von Ko vacsy,
Dr. Emerich Pikax und Adolf Zola; in den Anfsichts-
rath: Albert Gal» Johann Jakob und Dr. Bela Kanin.
Ja der Drrrktronssitznag wurde Minrsterialratb Ll xandec
Kovocly zur» PiäsidtNteir gewählt. Die Geselljchast wird
ihre Thätigkeit am 1. Siptemdcr aulnehme«.
Industrie und Handel.
bzechische wirtlischastliche Unternehmungen. An-
Prag wird geschrieben: Die Eileiintirig der wirthschaft,
lichcn Schwäche der Czechea auf den meisten Gebieten des
industriellen und kominerzicllen Leben» regt sie zu irnmer
neue» Versuchen a», diesem Mangel im Wege der Ver-
gesellschostiiiig abzuhelse», doch war der Erfolg dieser Be-
mühi tißcii bisher zumeist sehr gering» da viebei immer weit
inchr dar nationale a» das wuthlchastltche Moment inS
Auge geiaßl wurde. Neilestens wurde wieder zn nationalen
Zwecken ini Riesengebirge zu N e u st a d t an der Metta»
eine „Erste czechische Genossenschaft z»r Ver­
werthung von Obst» Honig»» d W a ch S" ins
Leben geruse» lind cine Zeichnung aus Geschäststheile dieses
neuen llnternevmenS eröffnet. Auch eine czechische
Bergbau ges-llschasi ist in Bildung begriffen, welche
erlragieiche Brannlohleuweike erweiben soll. Ausgegeben
werben 3000 Stück Belriedsantdeile zu 200 K. Ferner soll
eine Fabrik zur Erzengung von Seifen und Parfünieiien
begründet werdcn und Andere» mehr. Die „Erste böhinische
Aktie nsabrik sür Ob st Verwerthung" in Treb-
n i tz, eine czrchiiche llnternrhmung, weist für das Betitebs-
jabr 1893,99 einen Verlust aus, welcher durch Ab-
schrribnng vo» 10 Pcrzcnt bei den Aktien erster und zweiter
Ausgabe gedeckt werden soll. Zur Ausbringung neuer Gcld-
Miliel hat die Fabrik die Zeichnung aus neue PrioritälS-
obligaliouen onsgeschiieben. welch« angeblich einen günstigen
Forigang nimmt, indeß doch weiter bis zum 31. d. ver­
längert wurde.
Insolvenzen n»d kkonkurSuachricht. Der Wiener
Krevitorenocrern meldet solgende Insolvenzen: Sladek
Franz, SaiitmQnn in Wiuipassinq. Bischi» ky I. (Jakob),
registliiter Kausmann in Mnichowitz. Mujchak Jolef,
Kansman.i in Reichenberg. S o i n i g Marti», Krämer in
Völkeima kt. Weinberger Siegmund, Kaufmann in
Napagcdl. Schwarz Joses, Gal inleiiewaa enhändler in
Prcßbnig, Lorenzerthorgasse 22. Stolla Jaba»o, Kau!»
mann in Bubweis. Barabas Sylvcster, Kausmann in
Grvßwardrin. Sohr Adolt, Schneidermeister in Wien,
6. Bez., Mariahilserftraße 113.— Vom hiesigen Landes»
gerichte wurde der KoiikniS ve hängt Über das Vermöge»
des Bauu.ileinehniers Heiurib Fischer, 2.Bez., Novara-
gasse 44. Der AnmelduiigSlermin wiude bis zum 21. August
erstreckt. Die Liguldirungslagsahrt ist o»f den 3. September,
10 Uhr Vormittags, anberaumt worden.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Einnahmen der StantSdahnen im ersten
Semester. Im Monate Juni d. I. betrugen die E t n-
» a b m e ii der Sloatsbahue» im Personen»«-kehre 6,624.550
Kio-cn, im Gnterverkehie 13,780.635 K, mtihin im Ganzen
20,405,185 X bei einer Fr- gne, z von 7.290.262 Reisenden
uud etiicc beöid.iten Dienge von 2,788.663 Tonne».—
Gegen den Erjolg im Juni vorige» Jahre- ergibt sich ei'ie
S t c> g e r n u g iui Pei sonenverkehre von 991.076 X und
2,227.451 Reiseuden und im Güterverkehr« von 822.381 X
»> d 174.118 Tonnen.— In den Ergebnissen der westlichen
Staaisbahnen sind jene der Wiener Stadtbahn mit
inbegiisfen. Die Letzie>en betrugen im Juni d. I. im
Peisonenverkehre 508.873 X (2,82>.448 Reisende) »,,d im
Giiterveikehre 55.114 X ig»st 5 S> M, per Augun-September
per Sepien,ber-Okivder 4 C0/ av per Oktoder-November
4" per November-Dezember 4",^. per Dezember-Jännrr
4'°/»« per Jänner-Febiuar 4 sa/ u, per Februar-März 4 M <,«
pec März-April 4 3s/ e i.
Mid. American 5»/„, Fine M. G. Broach 5 ,s/ u, Fine
Bhownuggar 4',„ Fine Oomra Nr. I 4>H,„ Fine Oomra
Nr. II 4 3 a, Fine Scinde 4",„, Fine Bengal 4',Fair
Pernam 5'/„ Good fair Brown Egyptian 6 5 /i«.
(Wochenbericht.) Jmpori 26.010 Ballen, Export 5000
Ballen, Umsatz 19.000 Ballen, ivirkllchei Konsum und For-
warded 38.000 Ballen, wirklicher Vorrath 318.000 Ballen«
Tekegrapylscher Wetterbericht
1er k. t. Zentralaustall sur Mcie«rolo,il>? lii Wien »l>m %f. Juli ISQd
7 Ulir
kkatioaea
Z.> L
Kii 1 ■fS
co 1 5)
j g
Stationen
ii
»•z
S
«1
sS
i
$
Pra, ....
2Ä 8 NW li—
dbazi«,,
22 8
- 0
jkrakau,..
22 8 L 1
24 0 S 1
t.'cmdcrg..
"i'.o S'üü 1
Ludapeft..
22- 4
5® 1
Larnopol..
Unghvar.,
21--*
ff 1
tfflUit ....
24 0- 0
JurmonnRaM
17*^
1
Wttpcni..
k il 8 a® 1
Lliksedia..
22 7
— 0
€nlibura..
"» o *0
rsaraicwa..
24-:>
 I
inviccoto
1'. 1
0
Wien....
'J‘r'2 W: j
t'uia ....
2« 9 WNW 1
Äldfliufllvt.
22 I R« ll-.
Senf ....
230
— 0
....
214 2-13
■Bliimt'en..
2'>-0
D 2
^'liivach•••
]})()— 0 —!
Sonnblick..
5*2
ERT 2
»4« ....
210 RE 1
Dbir...
U2
^ 9
Trieft...
r>;— 0 1 —!
Ecdneederst.
20 0 23 3
—
Polo ....
2,0 WRD 2
“1
Lemarerins.
2; o
- 0
—
Prognose:
Wi en »nd Riede rüg erreich: WeSiselnd bewölkt und iebr warm
mir zniilicichcr «iiciviilerdilduug.
Tages-Ltnlender.
Sonntag» 29. Juli. Katholiken: Marlba I.—
Protestanten: Beairix.— Griechen: 16. Juli:
Alheiiogenes.— Israei,ten: 3. Ab. 5660.
Mvntasi» 80. Juli. Katholiken uud Protestan-
te»: Abdou n. S.— Griechen: 17. Jult: Ma ine.—
Jsiaeliten: 4. Ab. 5660.
Wiener Waarenliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 98 Pecz. R>, prompt
Frachtvasis Aussig X 31.70 G., X 3lB0 W., rubig; Raffi­
nade prima prompt ob Wien in ganzen Waggons X 84.75
b>:> X 85.—; W::,relz»cker prima prompt ab Wien i» ganzen
Waggons X 66.75 bis X 87, nihig; PileS Centrijugal prima
prompt ob Trieft transtro X 29^0—30.50, I st.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: pronipt konttngentict
ab Wir» X 44.— G>, X 44.40 W.; I l'hia.
Nüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— (& H
X 37.50 W.) iiOiiq.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien X94.— G„
X 95.— W.; >>.hig.
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt, plima Kosten ab
Wirn: Schiveineseit, inländisches, inkl. Faß, X 56.— ®.,
X 56.50 28.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 53.— CB„
X 63.50 28.; Unschlitt, Ansschniti» X 34.5U G., X 35.—
280«,«; ruhia.
Solonialwaaren. Kaffee per 50 Kila, p ompt ab
Trieft: «anlos >uperior X 60.— G« X 61.— W.; detlo
good average X 5s.— G.. X 69.— 28.; bet o regulär
X 56.— G., X 57.— 23.; dto. orbinäc X 54.—
X 55.— 28.; ivcstiiidiicher je nach Sorte X 60.— (».,
X 145 W.; Guatemala je »a An le X 62 G.» X 128
W-ar-; Portorico> nach Sorte X 84 X 122 28.:
Ria lavä je »ach Sorte X 60 w., X 75 28; Java gelb
Mittel X 76 oi.. X 120 W.: Mcnadv je nach Sorte
X 155 G.. X 198 28.; .uhig.
Viewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Picffer:
Singapore schwarz X 73.50 G., X 74.50 W.; kto. weiß


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 7 ]
r 112.— G.. K 114.- 35.; Peil an g K 6 J .— ©., K 70
Waare; Piment K 4!.— K., K 4i.\— SB.; Cdsi'a lignea
K 5b.— G., K f>9._ 53.; Nelken: Zanzibar K 48.—
K 19.— 23.; Ingwer: Crchin, geioSli, C-, L 5S.— G.»
L 75.— 23.; dro. Benzol naturell L 37.— G., K 38 SB.;
MaciSbiüthe K 240 S., K 270 SB.; MaciSnüsse K 200 ©.,
K 280 23.; fntjip.
Baumtvollgarue, per engl. Psund: Lielerung ob
Fabnksstation: 4er Absollgarn seknnda 46—50 t> Waare;
4er Slreidjgarit prima 56—58 h SB.; 6 8« Absallgarn
sekunda 56—58 h SB., dlo. prima 64—66 h SB.; 20«
Miiteikette 84-86 h SB.; 24« Mitteikctte 88-90 h SB.;
30« Mittelteil« 94—98 h 23. Lieserung ab Fabrik-staiion
per Str. 20: !6 24ec Wo p- und PincopS sekunda W bt«
81 h W., dlo. mitte! 62—84 d W.. bto. prima 8? biS
90 h SB. Lieserung ob Fobriksstaiion: 36er Warpcopst
setunla 98—100 K W.. dtv. prima 105—110 h 23.; 42er
Pincap« sckuiida S 8 —100 K d!o. prima 105— 110 5
Waare, unverändert.
^nieste Allijc= s Ji ad)richtend
PragerBörfe.
Prag» 28. Juli. Uuionbank —, Eskouiplebauk
—, Landwirlhichaitliche Kreditbank 325.—. ZivnosteuLka
Lanka 259.-, P oger Kreditbank 680.—, Ruston —.—,
Daniek'sche Maichinenfabrik —, Erste böhiuisch-mätzrische
Vtalchiuenladrik —.—, Rückversicherung— —» BöhuiBche
Zucker-Industrie 238.—, Fünsperzeniige böhmische Hypo-
thekar-Psandbricse 101.75» Bieiperz. böhmische Hypothekar»
Psaadbriefe 96.—, 8 '/^erze»tiae böhniiich« Hypothekar»
Pfandbriefe —» Böhmische Londesbank: FondSschuld»
«deine 98.—» Komuiunal-Schuldlcherue 94.—, Ateliorativns»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Judustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Ichuldverschrei-
bungen 99.—. GeschästSloS.
Trtefter 8} rfe.
Trieft, 28. Juli. Zwanzig» Francs» Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.25, öster­
reichische Parierrenle 97.35, Italiener 9l>15.
Bndapester BS rf e.
Budapest, 28. Juli. Oefterreichische Krevitaktieu 668 .—,
Ungain.ies Präini: -Anlehen 158.—, Ungarische Kreditbank
689.50, Ungar, Hypothekenbank 426,—, Ungar. Eskooipteronk
455.—, Bieiperzs»tige Rente 96.—, Ungar. Kouimerzial»
bcnk 25W, Elcttriz, äts»3lktieu 246.—, Ungar. I ibuilrie- und
Handelsbank 175»—, Ungar. Keonenreute 9.».90, Oesterr.
Goldrenle 96.25, Oefterreichische Kronenrente 93.75, Pest«
Straßenbahn 6 >4.-, Elekirische Stadtbahn 291.—, Ganz und
Kvnw. 3250, Salgo» Tarjaner 617.—. Rima- Mu, anyer
518.5«,'.
Berliner Börse.
Berlin, 28. Juli. Kredit-Aktien 207.90, Lomdardca
25,25, StoalSbahn 139.60, Italiener 93.—, DiSkonto-Kom»
uiondit 175^,0, Miitelmecrbaha-Aktien 97.75, Tiirkeniose
108^0. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 28. Juli. Oesterr. Kredit-Aklieu 207.75,
Siooisbahn 139.25, Lombarden 25.25, Trslonto-Komma»dir
175.—, Harpener 185.60, Laurahütie 214.10, Jialienei 92.90,
Umrechnnngs-Kurs 118X0. Süll.
Wiener Börse von, 28. Juli.
Ti« kriegerischen Aussührmigea Lord Roscbery'r im
englischen Oberhaus« und die Äbschirdörede bei deuljchen
KaiseiS an die nach China abgehenden Truppen haben an
der hruligea Büri« »achlherigen Einst:.» aus dir Tendenz
geübt. Die Zpckulalioii verhi'lt sich ebenso reseioirt wie
gestern, dabei gingen die Kurse der internationalen Papi-re
viägiz zuriick, zumal von den ausländischen Plötzen gleich-
jall« wenig befriedigende Noiirnngen vorlagen.
Einer geiieigeriea Nachseane erlreutci: sich vorübergehend
blos -Ilpine und Präger Eg.maktien, melcheu bessere Be»
richle vom amerikanischen E'ienmarkie zu Gute käme».
Sirobeubohnoltirii haben sich von idiem Ticssiande erst
ein wenig erhol', aiS eine Coiilisiesirma in denselben
Deckungen ansgesühit hat.
Die iSeichältSlosigkeit hat sich auch im iveiieren Verlause
des Verkehres nicht vermindert. Renten bchanpiclen sich.
Valuten ersuhren leine Veränderung.
Et votire»: Krediiaktien 667.75, ung. Kreditbank 687.—,
Bodeokrebiiaktien 277.—, Uliioiibank 555,—, Läuderbank
414.—, Anglobaiik 277.—, Bankverein 493.—, Siaalsbahn
658.50, Lombarden 169.—, Elbeihobahn 463.—, Sirngen»
dahn lit. A 276.—. lit. B. 273.—, Alpine 456.—, Rima-
Muranyer 519.—» Piagrr Eisen 1780, Tabakolli» 286.50,
Salgo-ktohle» 620.—, EuNd'er 180. Mairente 97.45» öfter,.
Krouenrentc 97.25, ung. Goldrenle 115.30, »iig. Kionen-
reut« 92.90. Türken o>e 105.—, 20-ftraiic-sliickt 19X3,
Reichima l 118.65.
Kurse an der Wiener Börse vom 28. Juli 1900.
l^wrachollverraire lür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber- 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 b., 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., I Mark r-r i K. ]3 I,„ i Fraoc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(JlDtirunflen um IV» Uhr.',
A AUgemerne Siaaislchnid.
lkiich.Rcnr« in NolknPIiii-Nov.l-,"»
,. Fcdr.-Aua.ru-»
, inLilb I^imer-JuiU".'"»
,„ April ^drrob.l U-o
*»(« d. Jabre 18M
Co, e&. n^drc 1 WU, iu 5t>«d. ö.V-4-»
koirv.Jabret^idru Iddil.. 4?»
?oO*. hitue leiU :u lüOfl.» ..
Lcieu. ^adretlifg :u öt'sl.,
8 !aair-chd:n.-Pfddr. 1‘JO fi. ®. o.L.
B. glaolssrtiulb der im Ueich»-
rathe »ertreteneii Königreiche und
Land«.
Lederr. Eoldrenle ftcucrc. Gold l"o
Crtcrr. Arme i. ttrw. siencrirci 4-»
Teslerr. 3 „d.-Rcutc ftcucrsr-i
tkisrnbab»» Stoalsschirldber»
tchreibungeu.
Altrcchtdadn i.Lllb.IMu.tvroe. 4-;
iilladetdbuvni.G. Air. 10.600 fl. 4-»
Franz.5oiclb. i. 2ilb. i d>V.Lt.)50,-.
!>>l!rn-Prie!cnBav»UiVu.I< 0 >fl. 4S
Kubclfb. i.St». fltiifrf. biu.St.) 4%
Sorarlb.-B.i.3rw.flf.400u200i3.4d4
Z« Staat-schuldderlchreiduii-
»nt abqeil. (fifcnbabit'jllllca
Cliiabcliibaljii 2 JU fl.
» f inj.SubBfi«-3,0 fl. 5 1
. Kalzburg-Tirol A)i)fl. 5--
®ali|. 3arl-iludwigb. 200A.3M. 5f.
lvo» €t«atc zur Zah »na über-
»»««en« t^ifendad»- Priori»
latS-Ldliganonrn.
Uldrrchidadn 3>v fl. S. 5 -,
tlidrechtbabn 300 fl. ©. 5 -i
Nldrrchibatin. .. 300u.Ii>.ofl.S.4--
v°dm. Wcslb.300.100üu.dü00fl. 2. 4 --»
J?obm. Dcfld. .M.30UUu. 100UU3. i%
»ifc,ier,.!Sordrrnb.!lorib.i-d.Lr.) 4-4
tttifabftbbabi!... M 0 ».z,-«>R. j»,
ElilsdcUidod» ... 40uu.3!XoM. 4-»
Fr-ii,.Ioicib.E.I884dw.St...S.4--»
GnliA.3arl-kudwikib (dir.Si.)S. 4-4
koibach,Ltcinr-okalb.3i)0u.lM fl.4«^
kokalciic!,b.-Gcf..öücrr.ldiu.Zt.)lj--»
viadr. Gren,b-dn!4M u. 30003 .) 4-»
kfladr.-fchl.Tcnlrolb.»»,! 30003. 4-4
«udolfb.iLfzta. 400.1000u30004>!4e4
fliudolfbad» G. I>d-g idiv. Li.) L 4'»
BotHtlb. S. ff. 1884 (bib.St.) S. 424
0. Staatsschuld der Land« der
ungarischen Krone.
Husar. Diente i. «osb lo.OUO fl. 4-4
UnSat. diente i. 3t». ftcncrfrci 4-4
ll>ia sraar4-!kisc»d.-zl„l. i.G. 4^-4
dtp. m Subrr 4 C »,
Un«. Cflb., SlaatS-C bl. i. Soli 10 Ö fl.
unz. Lch-nikrcg-I.Ablöf.-Sb,. 4 Vi«,
vugSil.rüor-3i.G..Sl,A..Ob.^
ungarisch.r Pcainic„.L,ilcbcn mo st.
ungarifchkl Prämien.Anlchcn hO fl.
ttn 8- Tdcitz-«. u. Lg. H..C. bcrl. 4%
Staat.,Kau. b„p. Grunbabl.-^biia.
3raal.-!lao.Lchantr.-E.-L.fl' \y,%
unaat. ®runbfiitIaflunn«»CMin. 4 4
Kraal.. Kao.GrundcniIal!..Ldiig. 4 -»
B. Andere össenllicheAnlrhei,.
SaSiiifq.-4^adcr-S»Ictzkn^ch,^
So 4 n..i)er*,(Jifcnb..“anb., 3 ul x\,‘.
ranau-Rcgul.-j,ntcdciil878ucrl. 5-4
raiiau-Rcgut.-Anlci/cnlrrAibcrl 4 -»
Dirncr Berkclirz.rinlaacn.Ln! 4-4
Bukowinaer Prop.-Sau)Idvcrfchr.5-4
Gaiiziichr-panbe-.Änlel'cn 18l«3 4 -»
Giii:. Piou.-Schaiburrichr. Ibc-O 4-4
Nrainiichcs tandcs-Anleben Ib-H 4-4
MäbriicheS kanbcö-Antrbcn 1800' 4"4
Nicdcroncrr.r-ai,dcS-flnIcbcnI80>4-.
Lbcroucrr.Lanbcs.Antcbrn 18874 ",
-I.'icrm.r-aiid.-i5o>nb..3lnI.I87»54-.
Tiraicr kandcg. Snlcbcn 1805 sk
«eUichafe Cm. I 807 ,pj„ £(,
Aul. b. Siabt Brunn b. I. 1475 g,-
Hut. d. Slab!Ladapcflu.J.l 80 o 414»
Kni. d. Stabr Budwc 1» v 5). 18« 4 <^
I. ,800 4-
Aul. b. Stabl i'cmbcrg v..
Ant. b. Lladr Tricfl u. I' I 879 g»-
Nnl. d. Slabk u. Hanbcfsr Trick 1 --.
Anlcbcn ber Sladl Wicn 5.4
btc. 1874 tSObfr ober ©olb)’' 5-4
dia. 1804 .Laffcr-Sntebcn). 4-1
dro. l*x iGar-Anlcbcn) ...' 4 »'
Wiener Barienbau-AnOben 5 ab 10-4
Wicurrzruchl-u.M.-Börfcb..L 4-4
»ulgar.LiaaIS-T.-Hnp -».Oiatb«,
«nlgar. L,aa,-,Hnn Salbst»
Geld 1 Waare
07.45
07.40
97.15
97.15
170.-
733.75
183.-
193.-
193-
397.—
97.65
974-0
97 35
97.45
173-
134.75
164.—
195—
195—
398.-
115.60; 115.80
97.35! 97.45
84.30| 84.40
94.-| 95.-
1183)0! IIS!»
Öä!»! >240
95.50 9650
49)— I 495—
457.-| 440-
4- 8.! 43t.—
4337- 433.75
96 JA
98.50
96.70
95.40
113.—
114.50
97.40
95.—
75.30
94.80
98—
96;—
115.50
91.10
131. St
100.45
118.50
9800
77.»
159.—
158.75
140.—
91.50
90.70
8900
97.75
«£
94.40
103.35
91-0
98-
93 .*35
98.50
98.—
95.—
».35
9?;-
93 .—
»00
94— 94.75
103- 103.75
133.40:—
9 .7)| 91.3,
94.— i 91.-0
100.— 100.75
.9).— 95 50
9 .- 195.57
94.50
96-50
95.70
94.80
113.35
11..50
96.50
94.20
74;»
94.30
95.-
9550
».25
115.30
9o3X)
130.25
99.35
117.75
98—
77.40
158.—
157.75
139.-
97ch0
99.—
»50
93.-
88.50
97.35
106.50
97.-50
94.50
162.35
»50
95.3'.
97.25
93 75
97 50
97.—
94.25
96.-
91.25
9sl-
90-
8-.50
E. fsttiiöbtitff, Communal-
Eisrndahncrcdii- und Bänke
Lldligaiiunen.
Sncla.-äflerr.Banl i.30I.uerI. 44!
Badeuc -3!nflalt aIIg.aiI. i.äoJ.u. 4
Bode»crrdir-A»fl.i.Tal>naUcn 445-.
Bödmrfche Hnpolbrlcubanl verl. 5 '«
Bäl-mifch« Hnpaldelrnbank bcrl. 4".
Bukawinaer Badcncr.-Anfl, vcrl. 5".
dlo. dka. verl. 4?-
Centr.-Labencr.-B.i.l.5I.8erI.46. "i
ito. i. 50 I. vcrl. 47.
Sal. tllt.-Hyp.-Banlmil 10 *4n. 57«
Via. i. 50I. vcrl. 44 ;7»
Tal. Badcn-Crcditv. i.vcrl. 4-»
dia. i.4!I.ucrl. 4 7>
Sal. Lnnd.-B.b.s. Gal. ll. Lad. 4%
dia. 47auiui.-i2bl.il. Enr. 5".
Iftrianor Badcncr.-Aiisralt vcrl. 5-7
rundeSdanl f. Bosnien u. Herzeg. 5-4
Mähr.Lnpotb.-Bank i. 36 I. v. 54 s-,
Leftcrr.Sbpaldclenhankverl.. 4-g
Orft.-ichlcf. Badencr.-Snftalt
Lrfl.-fchlei.Badencr.-AnsialIb.44!^
Lefl -schief. Babencr.-Anflalt v. 474
Leflerr.-ungar. Lanl4o4;I.bcrl. 4-5,
Leflcrr.-unpar.Bank 50 o- txtl. 4%
Sdarlage erste ofttrr. instiJ. verl. 4
echwarre-b.«.S8I.1000u.2000M.«44
Commerzialb. Pefternng.41J.v.44i 5
Herm.Boden-Cr.-A. f.AlI. verl. 6 -,
dia. I.38J. vcrl. 5?«
dia. i.40>', 3.0.444 5
Herin. Sparkasse 10%3Jr. 1.31I.». 55
Svarlaiik-A.-Gei.Araderbürg.5!65
Ti>arlaffcBudapcsth.p.484;3.v.44:5
dla. f.» 3. Perl.4-,
Sparkaffen-Ierein Pefler.vat. 1. <70
in 50 Jahren verlatdar
dka. Pfanddr. i. 503. v. 4-,
Sparkasse nna. 8 and.-C.403 v. 40,74
^ dlo. i.bO^.v. 44j--
LemeSdarcr Lpurkafl« 1.38 3. d. 5
dla. 40 3-v. 44;-.
llnaar. Bddencr.-Inflirul verl. 444-4
dta. in 503. derl. 49,
dia. in 63 3. ö. 34;
Ungar.Hnv.-Bank!.Pest i.403 v. 5
dla. i.42«,3d.S^7.
dta. i.503. bcrl. 4
dla. Sam.-Sch. i. 503 .44;-»
dia. Kam.-O.ly--st< 503. 4-4
Ui,,.?andesb.«r.- 3 f.Slb. 343 .v. 5 --
Ung.kalaleild.-A.-G.50. 1. v. iy,%
T. (Eistnbaljn-pnoritSt»-
jObligationm.
Ba;en-Mcraner «. 20Ou. lOOOfl. 4”4
Bud.-Fünfl. Badn C. 1889 200s!. 4*4
Bufchlichrader Bad» 150fl. S. 5-4
Tiis-Bad.E.I.E.1869iMark4°.
rtm3.-L»era.-3'-E.-G.1884300fl.S.
dia. 1884 30 fl. L. 47-
keaben-Bard. Eilend. 1893- d.Sl.)4---
Mabr-Budw.-3anin.3->iu.lOOOfl. 4"-
dtardwefldahn. äflerr. 2oO fl. S. 5--
dta. IN.« M fl. S. 5"°
dta. E. 1874 600 M. 5->4
dta. 1885 SUOu.lOiOfl g. 4-4
Lftrau-Friedl. Eifenb. 30>,st. L. 5-4
Praa-Tur-rE.3o0.150o«. floü, 1 B 7. 3 ».
Reichrnb.-Sadl.-Taniiw.Eiieiib. 4 »-
Schncrberg-L.A.-G.400u.2000K 4 -»
Schwär,cnau-Zwclll Lalalbahn 4-«
SlaalScOcnb.-Gcfellfch. 500 Frc.3-4
SlaalSeifrnb.-G.E. >874 5<-OFrc.3 -«
SraarSeifenb.-Ä.X.E.I885'xio.7r.3-'-
StaakSeiiend.-G.Erg.-N. 5) 0 .vrc. 3-4
StantSeilenb.-G. l.E. 3001. G. 5"-
SlaatSeisb.-G.Il.E.I874 2 o' 7 fl.K. 5 "r
Südd»hn-S.Jä!!ner-JuIi.50i,Frc.S-»
Sudoahn-Ge'.April-Qtl.OO.7rc 3 --
Subdahn-SeicUichait.. »Ofl.E 5«
Lüddahn-Gef. 400 u. 2>>00 M ir! 4-»
Sudn.B«rddgSb.30OlOOOu..5OO0fl 4 --
Ungar.-gaü,. Eiirndahii 20 !lst .Z g-
Ung.Seftb.l SNil.-R.-G.)2> Ost Z. 5 °.
Unierkralurr Buhne,-' b>v. S triff) 4^
LaliuganaEifb. 2 oOIOOnu.l(<< 4')<7 4*4
S3tlfct Lakaldalin 400 u. 2)0» 4 -,
Wieu-Afpang-EifenbabnSOOfl.s. 4 --
Gclb
i 2 i)a2.75
100 .—
100.50
101.50
li> 2 .—
103—
1022)0 103 jO
lk> 2)
, 95.40
iß.SO! 96.30
re. 6 o
97.10
98.50
99.S0
97.—
| 97.40
99.50
94.75
! 96.75
SS.-
i 97'—
98.—
' 99.—
sfc.75
99.75
96.50
SILO
98.25
S9.—
104.—
101.25
! 102 25
s«.75
95.75
HO-
]—
!«;-
99—
90.25
90.50
96.-
99—
01 .—
92—
96.—
99—
98.—
w.—
101 .-
103—
98.-
99.—
00 üo
02 .—
92.50
80.-
81—
«*:-
89.—
94.—
95—
97 2 ö
98.25
100 .—
10O.50
101 .-
101.75
95.—
95.50
94.50
!ß.—
91.—
91 .£>
101.30
103.30
9340
94^'
96.60
97.30
97.-
SS—
101.75
103.50
1(0.50
101.25
94.75
95 20
112.50
114.50
87.-
87.70
94.50
95.30
98.—
104.75
105.75
104.70
105.60
125-
1 Ä—
9b. 70
96.70
102 .-
103.—
89.50
ro.so
93.25
93.75
94.—
95—
405—
407—
390—
394.'—
304.—
394—
124—
125.50
124.—
125.50
310.—
319.—
' 20 .—
119.85
1
li.S.75
1U9.75
O>—
95.80
103.—
104—
104. -r5!
101.25
10.50 1
100—
94.—
94.-
95—
97.50
Sien-Paticnd.-W.-?!.B.20iifl.S.5-'
Wiener Lalald.-Alticii-Gcf.46olt.45
AbdSlhalbahn200u. 1000fl-. .. 4-,
6. Obligatiaitnt von loufligei
Lranspvrt-llniernrhmuiigk».
,.Adria"l.ungar.Scefchifs.-Ge>.4'.-.
Budapcfler S:rah.-E.-Gef.5"»B.45
Tauau-Tampffch.-G. I 00 u. 2 ft)fl. 6 »,
bto. 4i«i'..lo.voO?1!.4-.
dia. Cm.lsflö lOÜM.lst
Lkand. äfierr. Em. I 88 l 500 fl. (fl. 5 --.
LIahd aflerr. Ein. 18W5tX1fI. G. 4V4«,
Llavd.a!i.Sn,.l895IOOO,!.50vOfl.G.4°.
H. jOüliflationru industrieller
Gesellschaften.
Gan-,LCa.Gf.-i.u.M.-A.-G.200K.4-.
Maniangef.. dahin. E.!-,» 54>0.fl. 4
dta. ä.-a.500.25iVu.l2.50OFrL.4^ 5
Praacr Eifen-3 -G. 1873360s!. S. 55
liaihidnllc.Tieaelg.-Fa.br. 400:7. 4"
RiidalidhuNe. Feinbicchivaizw. 5"- B
400, L0OÜ «. 5000 St 4».
Sleicrifchc 2ifcn-3nd.-E. 300fl. 65
L Diverse Lose.
Per Stfl».
») Verzinsliche kose.
Bad.-E.-A. a.ä.Pr.-Sa. E.1880 3-.
Bad.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.l8893°-
Tan.-Tampff.-G.100il.L37. 4
Triefler Siadr-Anl. 50 fl. ö. W. 45
SerbischeBrämien-Anl. lOOFrc. 2-,
Türk. Eifenb.-A. Präm.-Lbl. 400Fr
8) UnberzinSliche Laie.
Elarp
3 nnäbtu.r~
Rudolf-Stiftung lofl.ö.:
Salm 40fl.ßi
SairburgerPrämien-?lulch.2ofl.ä.i
St. Genais 406.C:
StaniSlnucr(St.-)Pr.-?!nI.20fl.ö.i
bto dta.(
Sewinnflscheined.474Prä!N.-Schuld»
vcrichr. der Ungar. Lhpathek
Actien.
Luisiq-TtpUtzer (Jifcnb-ibu 500
Sau»«. JÖtrbg.f. st. St.i/Üienlit.Ao 4 !*
bto. dto.
Vöismische Nordbaön.. 15-0 f! 5-^
Vozen-LrerLner^cidnN.pr. 1I.V ft. 5*»i
Brunner Lokaleild.-G. \vö fl. abg.
BllschtiehraderEi'enb. .yCfll.ßOT.
bto. lit.
Danau-Dampssch.-Gs.500fl.C^r..^
D«r-Bodenbachor Ciienbf».
^erdiii!indS-5>rordb. lOOo fl. CM.
5vriaulerElscnb.-Pr.»Äkt. 20 >) fl. 4^»
Küi:'kirÄen-VarcS.E!s. Ä» fl. §. ■>•*«
Bcrgd.-H. ^st'fl.
Äaliltnbttii-Cr'cnb.»r>)ei. 3r-st.'R;ßO
Äafd)öii*Cbcrberacr(r.uHl».
-«ub.-Crrrn.-I.is'p.-ikis.>'<>kr:.
t 1 co&cn-5riedlonderEiscnd. ö« 0
Prafl-DüxerElsenüabn lOOfl.abq. 4 s
Prao-Duxer^,s.Pr.>r!kt.
SaltduraerSrl.u.Tram.-Ä.'AXkfl.
StaatSeisenbabn-Gci. 2 iO ft. 3. o*#
Lüdbaün-Äeseü'chait. .5fJ0 srrc. 'r^
Süv-nordd. Berd.-B. 200fl. CM. 5-L
TrLri.-G .ncueä2r..4>r.-^l.l(H'fl b* 9
bto. L:.-A. ir»1 5»?,
TrarrSvort-G »i'rllg.ö'r. IMfl.obo. ö"»
Üng.-val 5«^
Ung.DestbabnfKb.-Gra;
Wlen-Pottd.»Wr.-dt 2 U«.B. 2 s>i>fl. 5%
©icnerfco?olbafcn.*ftftien*@cf.;>uüfl.
L, t>ünhni.
SM.isO’SstcrTiM'itifrtjc S?atf ., 130 fl.
L-utverei-.,, Diener «iOO fl.
Doderrcr.-L^fl.alla.ö.^'fl.L.M-.cr'.
Centri^-LodencreVlr^Bank öfl.
Geld
1 Caslrc
103.—
104—
, 90.-
1
90.50
98.23
99.—
93.—
94.—
105—
105.n0
109.75
107.50
109.—
-—
112.75
, 97.—
97.50
91.55
96 80
97.60
lOO^V)
107.—
2392»
241.50
- 2:>4.—
235.50
o ;ao.—
‘iöÜ—
, 2M.—
2>3—
» 236,—
238—
370—
ISO—
74—
76.—
105.—
106—
12.60
13.60
384—
387—
127.25
138.25
64.50
00.50
72.50
47.50
49.50
125—
128—
131—
133—
42.50
43.50
20—
21.25
63.50
65.50
172—
1,4—
60.25
61.25
183—
185.—
130—
378—
380.—
27—
28—
50—
52.—
23—
24—
472—
478—
3t>40
3o50
276.—
276—
273—
274-
420—
-.25.—
320—
2^9.—
5--8.—
3010
3630
1088
100*5
745.—
749—
514.—
598.—
6130
6145
524.—
3«—
408.—
410.—
513—
516.—
60.—
65.—
348—
349—
530—
Äi2.—
2270
2650
769.—
454—
4.>*.—
4'L—
itfi—
784—
884.—
178.—
I-M—
266.50
267—
291—
658 5X1
660.50
10:.—
110.—
358.50
37 J.—
196.—
140—
150—
197.—
m—
4-^.—
410—
415—
425.— j
277—!
279—
436—|
195—
566—
58—541—
Camuier.'iar-Bank.P.r ui:,- 5*1 fl
2 '.:^
26-OO
Crcdieail'ralef.«an», n. lo-lfl.
667.75
6*j9.50
Grcaitbcnf, n.i-ar. :'.ii c.nc..nc 2 0 fl.
687.—
689.—
'X'-'i'or.rcubanf, slUstrm*:»--.. 2->O fl.
418—
42!—
C-;-o7inntc-C'^.. n:c'd.-c''':^rr. ."r-l fl.
1418
1420
E-cou'.ptc-u.
4.):i—
455—
C)iro- u. .fl.ifli.'r:. cr7'.u, 2rn?i'er 2ift.nl.
480—
4s*':.—
Hiiparkekenbank, aflerr. 2 »ifl. SO
i?^;.—
l'8.5ü
Hvpaihclcnbanl, nngariichc I'"lfl. 6!.
4u4.50
426—
«raal.-,lap.Landes-r>»v.-BanN'»>st.
2 N.—
213—
dftndi'rlir'.nk, l •rrrrfitftffic. •**>» t'i
414.—
416.—
L'1!Idcab. I. Ta!n 11. V)- rc.2 O9.!» ,C.
97..5G
99—
„iflercur" Wechiein„bei-.-2l.-G.-O)'<7.
760—
770—
C t»tcmj{pifrfirynfor;iGjcilLiit?!4jlUst
I7ui
1707
Nnq.Bank f. J*n»fl.
173.--
174 59
Hriionbanf
s>57.—
Hnimha;rf.....
W—
259 5-'
BerkrhrSb-ns, fliigamrtu,... ll-,-..
'-2.—
,?.6.—
Persichermtgsauftalre«.
Filter, ^edriiS-u. 'Wi fl
AK»j^nrri2inve6sn.1i>'' ifl.<2fsfl
Ccfl. „l'liinir“, priv. B.-S. I'O'l.
Nnfalll'ernch.-G.:i.l.äfl.ahge!n. 2 riri
Wiener Lcbeiis-u.Neni.-B.-21.2>i'i
Wiener Lei üchkrungs-Lcschs. 2>>fl.
dl. Industrie-Ilnleruehmangen
Baugefcllfchaii. allgem. äflerr. 101,7.
BrükerAabi.nder jaaU'Gcsclls. Ii'lfl
Tvnan.il Hobel, Äliicn-Gef. 2s<> ii
Ssubier giicn.n, 2iab.;:ib .ffl.lnlfl.
Eisendabn-BcrlalirSinsi.äflcrr. I>> 'fl.
Elfcnbavn-Aktien-Gcs. nngar. 2> O7.
Eiienbnbnwaacn-Leihg-iells., 1. 2'517
S!ckiri,iläiS-Gci., aiiq. äflerr. AU'!.
Elckirijitüis-Gcf., intern Kinn. 20oi.
Elektrir>Iä!S-Ge'eirich..Wicner2OOfl.
S[cf:ruitätJ»Srtian»®cf.. nnn. 200 0.
„. dta. bto.' 8.1899
kakanta1iv-Fabr.-A.-G s.,2Ir
dta. bann.®. Sial.Sr.-51. 3 nfl.
Ma:ttangelell!.böhi7i.v.F..r.i>ii.,uiofl,
Mantangkselilch.,ösierr.-nirineü)'>fl.
LiesselSbarferWagenb.-F.-Sci. 2> 1 fl
Narddäbm. flrblenn'crlS >r>. i. 2 MA
Verlinaafcr bnbr..?a[ru.i''ortl 11,1 fl
.Dolbibnitc“, e ieg.-F.-A.-G. i-n fl.
Präger Cikcn-JnduSric-Gr,. -.-.«Ist
Riinainnr.-S-ilga-Tari.Eisen. IiOfl.
Salna-Tarjaner Stcink.-Bgd. iiOfl.
-Schadnira-rl.»lz.f.Petr.»3nd.5OO?
Si ninicrinz-r M.rich.it. Wag. F. liofl
StenrermüLi 2 t vf.u.2iers.»itJei. tOifl.
Teppich-u.Mobit.-if.vH.n. 2. lu."1.t>f
Iris,liier ÄobIfntrtrf4-®. 70 fl. abg.
TnrktfMeTaharregic-Gcfeüf. 3,5'Frc.
Ilng.allaent.Srbleiihergb.-Gei. ll"ifl.
Nnian-Baugeicllfchitt liOfl.
Union-Nantnatcriaiicn @ci. li -1 fl
deita (in:. 1899.*>1* r.
Waffcnfabritr-Gefcil-ch.öfl^rr. 1 .» fl.
Waggan-Leiä.-:l.-O).,in:ernat 4"».
W-Iggan-Lriag.. ullaeut. inPefl4'-'S.
weftbödinifche Bergdtu-L-B. lO.lfl.
SSt'r--: £auseic£<(t)<\:t 1,,'fl.
A>0ftrd.Z,rg.-u.Baiiz. ifjfi.OJ--.ii.
N. Cruistu. v-s’m
Teulich-Banfpl.C!, n.l. 2 1'XiM. 5
Landan-älieckn.fi.S.lO-pid.Sicrl. 4
Nen>.-!)rrk In» Tallars 5
Atal.Banlpl. Cbecku f.S. l"1Li.. 7,
P.iriSn.fr.Banfpl.Cn.u.k. S lo 7 .!
2ietcrsdg.u.r.Pl.(cb.n.l.S.l"-3t
schmelze.n.!.S. loci.Zr
l>. llalnlcn.
Kaiserliche Binnzänlitei! per S
Kaiserliche fftmCäutaren-
Left.-ui:a.8fl.-i'iald'iu2e-
Pivanzig- icranc!- Sinne-
flinnn-ig-s'.'.irf Stfltff..,
46
4,ich
scrercig:nä
rlOchc (ilalMirc.!.
niichc .t'.a'-i'.-si
'licn.ichc B 'nln.
hcl-')>aken ....
. ..O- 2 t..
t. 1 c» 2.,
Geld i Waare
43O.—
4350
8 >00
6W.—
147-
23 0
560.—
335.—
150.--
9.79—
1040
180.—
374.-
550.—
370.—
178.—
497.—
245.—
4450
700-
157.-
2400
530.—
400.-
153.-
94.5—
1060
182.—
378.—
570.—
336.—
480.—
501-
395.—
247.-
6OO.—
610—
1O4O
1020
5 X>.—
540—
675—
655—
489—
185—
—
72).—
735.—
1255
12.35
4)6.—
458—
7:4—
SuO—
l'OO
310—
320—
404—
415—
1780
179*j
519.—
521—
32*3—
622.—
1635
16j*J
344—
348—
325—
3-jr-
71.—
418.-
430—
2812)0
288—
194.—
196.—
215.—
218.—
183—
187.-
330—
rr-)—
945—
5S).—
1000
N2.—
283.—
149.—
151—
649.—
6iU.—
11?.5»
116.77
242.82
243—
sO.45
90.65
M.69
96.72
Döi—
SOn.-O
11 15
11.44
1138
11.42
19.33
23.7C
23.78
2A24
24.32
ueäji
118.85
siu.:«0
90 79
2.'5«
2.. r o'-*
kic »otirle» Karte dcrtrehea sich i» Kronen»
»ährung. TieOtotirinot iantmuicf'.tSiflien und h.r
„Tioerfen Lose" vcifl.bt fl-5 per «Illik.
in den 7ini.ii: n A—H in ::°n ):e, ;r' K. ö. 35}.
der Silber latnent'U i: i »'!t,n f,,r 10t»idc>t 2!rrn-.:--_ies. die a.' Aflorl. Jnili,
>4-.^ O.S,( M«. 1 4Wk l+m*.*.**
Stuf Q<V'jr.t-.\tvu
nrri.t. Xic
t-n t.
'^ubi: T .'a flud
rr
dc-
n
a
L, Wsllzeile 10. IV., Wieden,
H«lptstr. 14 .VII., Mariahilfer-
ftr«ß« 74 ö. IX., Alserstraßr 32.
Ttrktaf
aller i» a*i(Ot LonradlatOa
n»tfrttn Sflect« rtb Bai»er».—
ffanfantafl- SurchWdru»g allea
M~ »«P»»-Ansar*««.


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 8 ]
e Anzeigen.
HeiratS-Antrag
2^nre geneistt. nidjt zu ;itnste$,
ni;a,ifTöifl^ WnNJjen oder Wuwe.
welche imBenye einr^ eutoclicitbcn
£ jj jifd?tinaarcn- G^chafte^ *tiT
dem tfanbc »st. zu freisten. B.n
Vierziger und Ustbe einig: tarnend
Gulden vermögen. VerinitNer un-
berucknclniat.- Reelle Antrag
unter: „HufvidbtiQ s Mv* 5ÖHU
an da- ,Welt»Blat'".
Schulminclier
Geschäft,
im besten Betriebe, sammt HanZ
und Ghrtcn ist, wegen üauultcn;
Veränderung fllcirl» und billig zu
verknusen. Ädre^'e 1>. „2Lelt-Llatl"
unter: „Nr. 9JJ72"*
Eonig-Ielonen,
. ]*, ein 5 .Yiro-Kord. je nach der
i Qualität lc ‘J SO, 5 *20, 4.
I, Oesterr.»uii£. pal. tfetall• Patronen• Aceiylen*
Lainpen-lTnleruehmung des
Wieu, Vll., Neu-
:»V
KanSbesifler, mit schöne», <»>r-
ichüfte. t» einen, Gurorte
Nieder Oesterreich». »>>>»fti>,
eilt Fräulein, vo» 2" diö
■M Nähre alt. mittlere T,at»r
blond, zu elielichc». 'Ver­
mögen erwünscht.— Briefe
erbeten bi» 1 <•- August »uter
,,o? fopt ba-S
,*clt-»lütt“ nutet: „Sir. 5970".
bertgaist H.
Bäckerlehrling
auf 2ir t>-,dri gesucht. Wie»,:
IX., i.'ich»r„rhalcrgasfr Dir 4. j
T>hala»»k». 948<5
und Laterneu aller Art, sowie für( I
alle Beleuihtungszwecke mit
SIetallpatronen. (j
Verkauf von C'.IRRII) bester QnaDtiit j
für Kiullalirer. 6>li'|
1‘rinia-GasglüliinMze billiger;
wie überall. |!
ydmijciijtr
Arpftiillki»,
natnreclit, billiget, gesunde?
und er'rischendeS Getränk, osierirt
gegen N"chuadme von 50 Sitcr aus­
wärts vor t'iter 12 und !" Sreiiv» udel^schulc. am
liebsten. wo aar krine Kinder und.
ge'ult. Beansprucht U'rrd .yamikien
auschlu'z wir bei ältern. LlleS
Ändere mündlich *Prie»e oi r PreiS-
Anaade tur Kostvlafz u,i A.Eehar
in Starkenbncli, BvI):nLu. 5j8'2
Emmcilthaler-
Haflsce,
roü. 5 .'?tlo st. 6. pri.-us.
roh, Perl. ?» Kilo fl 7. versendet
fraueo gegen Pestuachnabme Leov.
stock in Mitterbach. Oi.'Qesl.
6512
Tüchtiger
Accumiilatoren-
Monteur,
Uielcher deutsch und bobmisch spricht,
»on einer Uadris aus nidgiielu
sofort gesucht, diteldunpcu mir Äu-
gäbe der 2oünsorderm>g und tjeug.
nch Ablchriil unter: „Montrur
Ar. ZöZH" an ba» „TJtlt Slatt".
.'ledeuiiistruiuent beliebig? wird
! mit 1. Qktobrr aufatmnuum,.
«äDcifS bei der MuilkBer-
! waltung dts I»ft. Rgmt. Nr. 67
i in t'-'vrrirS. bS6S
M ii h 1 e*
100 IIP.Wasserkraft
10 ,joch Grund. ZU jeder gabr?k^
ecignek. ist faintut Fun3 j
Seltener Gelegenheitskaiif!
Gemischtwaaren-
Handlung
sammt Haus, cn der i>ranz
Ioscf»Valiu, mit einem anstoßen­
den 0ie„üsegarten. in einem sebr
bcledl.n Industrie-^-arkt
tut besten Betriebe. 40«0 Ginwobner.
nchcre Gristeuz. ist sammt Daarcn
loger mit 6'^» Kron-n *21u;^hlung
um 14.060 Kronen zu verkaufen.
Ndreüe beim »2Lclt-Blatt* unter:
Käse,
hochskin, stilo. fl. 4.—,
Neu! >eu!
JHilcIispiegel
für fcforltac!» Nurersuchirng vcr-
zälscktcr -).'.'>ich. Keilic VorkeulUN's
uotklg. Einiachi-S aber zuve^bi'Ngcs
Iustrrimen:. versendet gegen *.stach«
nabui: sranfl unter püuslipeu?
Llediupmipei! wegen rinpctrcicuec.
Komisiexverhöllnissc zu verkawen.
utniraptrit nbanimiut nuä HeioUip»
keit öecni I. Perfltinigq'S!
Nachfolger, I. '.'l. Muiler.
tzlraz. 9371
TTramiiel-!
aa. Maschinen;
neu verbessert, auS 94Uu und,
Ltahl. für Tobezirer, Sattler.
Betiwaarrn-Erzeuger ,r. ,r.
Äst. I. Goldstein, Wien,
Land Strasse, Wasser«
gasseö. Reich illustr. Muskel buch
nur gegen Ginsendung von *20 kr. in
Brielmarken. Prosvccte gratis.—!
Agenten und Reisende werden auf­
genommen. 5726
Apfet- u. Pirnmost.
vorzügliche Qualität, versendet ab
Ltatiou t^leiSdoi. f. 3 tcici. ir avf.
bis zu ‘200 öcfti-Iit-.-r die nräflicli
$>erberftciit’fsiic (tlut^ncviuaf-
tuiiq ,v>cvbcritfin, Post Sankt
Johann b. H, ^tcicrmark. .Vvi8
GichlMw
mitllaüe*Anstalt und mrbicrrn
Fremdenzimmern, eigene CueUen*
waijcrlenung. schmie Garten grohe
gute Keller, freistevend. in gutem
Äauzust^ndc. unt oder ouue kleine
I7ekononue, sammt FuNeidaus.
Stalluug und schöner Wodnung.
Alles vollständig eingerichter. nächst
einer von Frei'lden mi toe. fudi t cn
Provinzstadt Xfulld) TirolS, uui
den Preis von 1«) 000 st. zu v'r-
kaufen, die Hallte kann liefen
bleiben, .^ufchr-ften erdeten ge^en
Netourmarke bis 1. Levt. inn.r:
„(■RMttian« Är. 1888” posll.ig.
Innsbruck. 0430
!
li. k. priv.|
Plltenl-Brnchband
ohne Seitifcbcc mit drchbarrr Pelotte.
71efe ganz neue Konstruktion kann ich mit Berutzigung jede'!'
O.uchlc dciidcn. der auch :mt dem grössten und ä.tc^eu Leiden
' ,istet und nur schwerer *'irb.-it beich.O'.list ist. veneiw' emvseülen.
u d iu dieses Brucktban^ ohne *4Zeschwerlirhs»it Tag und
')?aeht grtrigen U'-rdcn kau« und d u u.berstlN Priol' b e'.el
Lrdcnoc schriftliche Anerkennungen v'n c.rzstichcu ÄutorUale«lie^eu
Jedermann zur Einstcht vor.
Ka fiünga be: I. Umfang in em.
um den .
aaS den
laüi. Missionen Indiens.
■ Wer zur Linderung der schreck«
' lidicn^uiistciSuctl) in Indien 1 ctioo«
, oder meijr rnr'eudet. crbfflt oll
! v. i'tlung eine Lochst interestantr
! Pil'i'ionS- Postkarte direct aus
Indien zugsschickk. 8Z68
Tt. Panlns, C. JL S, F.
Mnnons^Prokuralor.
Paderborn.
H Verland! prompt per Nachnahme.
WIEN.W 2
ifumellSi
itlslül). tziNitt',
WIEX,
Weginahnsirasse 30,
emvstehsl feine alticnoiumiitcn sta«
fcrifate aller holten, ein*, .zwei­
und btfirci/jiger Huimonika.' wie
auch chromatisch gestimmte mit Klo-
vicrtasten-Lintbclliiiig. Unterrichts^
schule für ,rde Ost'öfie. Austerdein
olle Lustoue drebbare und selbst*
svielcudeMusitwerfe mit auAvechief-
baren stloten. Miisikoiitornoteu mit
stsseldeinwnri. Liogelwerkel :c. und
Phoni nriivben. .;7i
(Bterkale)
liefert die erste L7kniützer Quargel-
und Dcsserttäse'Erzcuüung von
J. O t e e ii rt» e k,
Olmiitz, Mähren.
Feinste Qlmützer Quargel ab
57linüv, Nachnabme. Nr. IV K. 1.12,
v J1r.^ K. 1.50 der Schock. Ein
Poftktstel K. 3.20.- Ei« Post«
kistel
SchmettenKäse
K. 5 Eilt Postkislcl
Käse-ISlischnng,
cnibaltcnd 30 Stück -rdimcttcnlafe,
der ih’ctl Quargcl, K. 4.— @i.i
Voltkislcl
Landgut
in Kärnten. Station Treibach
8 0)1.. an der -Llootöbaln mit
b'urulu« inswucius zu verkaufen
Toestlbe befindet sich in bvckist ge­
sunder. angenehmer u. frühsonn'ger
Lage. schon eben gelc/eu, vrocht-
voller Sommer- und Winter-Aus-
enllialt dabei, schone (Zles-Perauda
mit reiz nder Fernsicht u die comsor-
tadlin Wolm- und Wntbschafte-
f cbäude. ersteres mit 8 Piecen,
owie die l« der 91ahe sich befind­
liche Herrschaft. F?idrik. Topvel-
Babncn und ^rtsvcstmitnisse der
nabe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Hdst, und Gemüsegarten,
Prima• Aecker. Wiesen. Wald. L
Quellen« u Brunnenwasser, bieten f
jede Olelegenbeit zu sebr rentablen
Ptilch-GeschästS-Perbindungkn und
geselligem Leben.— '.Oäbercll beim
Eigrnlbümer ¥• Kalteucggrr
in Bruck on der Kur,
Steiermark. 5061
öl
cutboteub: 15 .5fü(f Liptauer, j
15 Ltiick Bicrtäse. 40 2t. Schuietten-
köfe, K. 6.— 'IcOcrftofe billigst
für Wistdei Verkäufer. Bei lanoen
L>e datier PrtiSblatt. 9333
M Damewiieit
ist jez.stzurzeit der
Wunsch eines Je­
den. doch Bieten
durch d'e gröber'N
An chaffui'.gökosten
uuerrcichbar.
D2ir aber wollen, dah Jeder«
man» IN eurem l)»uiiri)bctte
ictlifeu soll und deshalb ossernreu
wir zum Seldftkvstenprcife ein
Qderdett. 165 lim. lang. 120 Gm.
drei'. Füllung reichlich m>t eotsten
Bannen, luezu *3 KovGolster.
80 iSm. laug und M i5">. breit,
Füstuug neue Si'hlei«tsse(lern
und Gefäy auS einem f-iiren. echt-
tärdigen Inletstoff, für nur
14 ii. i'a n lt o
gegen Atachnab'Uk. aber Peuaus-
bczublnng. über lllun die desireuo
miste Ctadlcrische 7|cdern und
Bettenfadrik in Urovau 199,
Vohmen
Preisblütter nur 2'cvfaugen grat^
und sr»Mifu. “<7o7
K. i SMspwerbe-ScMb,
Wien, X. Bez., Favoriten, Eugengaffe 81.
Werkmersterschulen für Metallindu^rie
und für Electrotechnik.
Einschreibung vom 13. bis I». September.
Speclulcurse für Kleister und Gebtlfen, fü- odjlo'lct,
Monteure. Arveiter für (riectrotclnrl Ke'secheizcr u. Maschinenwärter,
koeomotiv'übrcr. Lchifse-uiasch'N>slen. Diodettti schier. ,Form er. i 1 *»! es; r.
Betrlnu der F.lnschretbnng 16. September Käberes
siebe „Welt Blntt" von» 24, Hai 5379
Kliabril-Peilsioiiat KalMurg
bei Wien.
vatsr Leitung der Oesellscbaft Jesu.
Erstes Konvikt für Zöglinge höherer Stände
Prnflon Ä. 9Ä>.
Zweites Konvikt für Zöglinge mittlerer Stände
Pension K. 600. 66Od
Unterricht in -cn l^tzmnastal-Gegenständcn.
örffnitlid)kcitorcct)t für acht Gymnasial- Klassen.
iüädere kstachricbten ertheilt da- Kektorat der Anstalt*
mujwmuun j ■MwanKiLMmrLi.iSi'iggmiinwi.y!
@@seGht
werden anständige Agenten uad
weisende sur eine Weinkellerei.
?lusg. iiommcn werden solche überall
und bekommen iKeuepelfr. Lrieie find
zurichten uuter: ..Verdienft- posr«
.c-Us-acs Trieft. 5!)03
In der Oeäde deS Pfarrortest
»lerschnitz ist cin
i
auf welchem fett langen Jahren ein
üutg?liende^Zchuhmaiverge|chi>ft
letr»eb:n wird. uedst 5 Joch lehr
guten Gründen, mit schönen, ertraß-
säbigen Qdübaumen, vreiSwürdig
zu bcrkaufeu.— Ldreise unter:
»Wt. 04 40“ bttm ^SeluSlatt 4 *.
Gallensteine
werden cnt»fmtitnt. (Garantie ctfofir*
u. schare'zlos in 24 Ltunden. Nähere
ä'iuZkunft errfteitt 21nt. Weitz in
Lberhausen\ Sirchweg.
9389
Badeelnrlchtuvigran, Wasch•
toiletten, t'losets, Gasleitun
gen, Acetylen F. Hesuard l'ere,|
FUb& Gendres, Paris) etc.
KfCTriJIJ MOST, k.u.k.Hoslieserant.Wlen
AusstcJlung^fantUrpj- Einrirbiunren: I., Ranhenstelugasse 6. j
Fabrik: III., Neiillnugasse 7. 93b9l
>>,, i MIM 1 I 1 ■Miyilliil || m
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen
patent. MiHAfdiiffdjen. in L Wröhen. Sinnt
in 3 (»rbfftu. Durkovp uuB Viinerva. U.
au1i Phönix in je 3 «Sröheii, ferner Sa»d-
Bd6miififiincn in 3 Größen. CNlinder-Dohl.
malrtiiucn, Saltfcrmnirtiincn mit und ohne
Ueberseflnna, neue Stlltmafdiineu tauft man
unter Garantie am besten und b>lliisten in
dem altrenomniirten seit besttdrnden
Siähmasch nen-iScschäste Seit
A. Giziclti, Wien,
7. Bez., Sicbcnsterngassc 54.
Alle 91 e t> a t a I u r e it werde» anpc<
Kommen und billigst berechnet. S,e»,
Mafchüie» von 2i» st. an. «ebrauch e
von IS fl. an. 7777
B*~ Wegen vorgerückter Saison
litfere ich von heilte ab „ant neue.
sehr oute und dauerhafte ^ahriäbrr
eomdlet mit fl. N».—. >-ei„e lieber»
vartbeiliiun, streu« solid«
Bettfederil
ganr neu. geschlissen, von grauen
5biuson.'- Kilo 70 kr. versende
Probc-Po''tkoNi.;u5 stilo. auch mehr.
gegen Okuchuai'.me. weixie geschlissene
Modernst. 1.20 Dalbstaumen N. 1.50,
Priu'.asck'leiü st. 2. I.odifrine ^alb*
flsliimcitfl 2 ’>0 gruueFlaumenst. 1.60.
dochfriike wei^e rrlauu^en st. 4. große
Tuchen: ouS ürauen Ilagmev fl. B,
nui H lbflouu'M st. 6.40. Feder»
tuchcut st. 5. auch Bett'Fedrrritten
dilllucr ols übcrull und sicher Neu.
1 Bohmiidie tL4ertfe-era«Nie«
deriage von Adolf GnnS. Te-
tuik-kidtdeikilna tb.rien. Herval-,
Cttafriugerftrafit Nr. 4H. Ba
gw'>sBcrk.ivfimHo'e rechts. r>rkioltA.'
Tiefer Graben 1*9 und Maria»
hilf, Amerlinstttroke H.*2?arnus|
vor Irresüdruug r Nicht zur Gons,
sondern nur bei deralkrenomwirtra
tzirma Adolf GanS. ItX
Theater
für Sonntag:
M. h. Aoltimit-Slitatcr.
Geschlossen.
M. h. «Sofoiimi-ehcaUr.
Geschlossen.
Diuisdit» volstaihtalcr.
Geschlossen., ,tv\>
—— ——» i. b
Ll«istrj»bUäu>ns->i»UL»aakkr.
weschloilen
Geschlossen.
flljtnltv an her iUitn.
Geschlossen.
Oi'ntl-Slitalir.
Gcschloisen.
Shtatcr i» i>tr Jostfflakt.
An den Pforten deS Reiche-.
K,»,Iich-LI>kaItr im !>. l>. praltr.
Tie Pariser Weltausstellung
Anträge iilierniiiimt und Auskünfte ertheilt unentgeItllcli "NG
Bb« alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-B!att", Wieu, Kaiserstrahe 10. Briekiichen Anfragen sind Briefmarken beizulegeu-
Ei-enthm« und «erlag von August Kirsch.- «erantw. Redatteur Emil Poiatzek.- Druck von A. Kirsch <F. Hummel).- Papier von «rüder Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 9 ]
i. Bogen des „Neuigkeits-
Wien, Sonntag den 29. Juli 1900.
Merke! MnejWes.
Daß die Chinesen ganz anders seien als wir,
wußte man oder glaubte es zu wissen. Man setzte
demnach ruhig voraus, daß sie unter ollen Umständen
ander- handeln würden, als eines der Völker unserer
Zivilisation. Um so größer war die allgemeine Ver­
blüffung, olS eS stch zeigte, daß auch bei ihnen Be­
weggründe maßgebend sind. wie sie unseren An­
schauungen entsprechen. Nicht daß sie ganz miver»
mnthet über die Fremden Hersielen und sie tödtelen,
wo sie nur konnte»— was mit den Gesandten ge­
schehen oder nicht geschehen ist, muß als ein Fall für
sich betrachtet werden— war dos Ueberroschende:
das ist in China schon öfter vorgekommen. Aber daß
ihnen die Erkenntniß aufgedämmert ist, sie sollten
und könnten sich gegen die fremde Invasion wehren,
daß sie den politischen Gedanken gefaßt haben,
den Osten gegen den Weste» zu bewaffnen, wie er
in dem Brief des Kaisers von China an den Mikado
zum Ausdruck kommt, das ist daS Merkwürdige, das
beweist, daß wir die Chinesen doch nicht recht ge­
kannt, daß wir sie sehr falsch beurtheilt haben.
Und »ach dieser ersten Ueberroschung können leicht
noch andere kommen. Man kann den Gedanken, der
noch vor Kurzem absurd schien, nicht mehr von sich
weisen, daß die Chinesen ni s t nur eine uralte Ver­
gangenheit haben, sondern daß sie auch wahrscheinlich
in der Zukunft eine noch viel größere Rolle spielen
werden als je zuvor, eine größere, als vielleicht
irgend ein Volk auf Erden bisher gespielt hat.
Sind uns also bisher die Chinesen als bloße Rarität
intereffant gewesen, hoben sie durch die gegenwärtigen
Wirren die leidenschaftliche Aufmerksamkeit der ganzen
zivilisirten Welt auf sich gezwungen, so wird man
sich hinfort der Beschäftigung mit ihren Sitten und
ihrem Charakter noch viel eifriger widmen müßen.
Und so darf man keine Kleinigkeit für zu unwichtig
halten, die unsere Kenntnisse von dem eigenthümliche»
Volke vermehrt. Diesem Zwecke sollen die folgenden
Zellen dienen, die allerlei weniger bekannte That­
sachen au« dem chinesischen Leben und Treiben,
Denken und Fühlen enthalten.
Wenn mir in Europa demjenigen Volke einen
höheren Rang zuerkennen, das auf eine ältere Kultur
hinweisen kann, wenn demzufolge die Germane» und
Romanen sich für höherstehend halten als die Slaven,
so würde konsequenterweise den Chinesen der höchste
Respekt gebühren. Ihre Kultur und ihre Geschichte
umspannt einen Zeitraum von vier Jahrtausenden.
Damit verglichen erscheinen die Reiche der Chaldäer,
Assyrier, Bobylonier, Perser, ja selbst der Römer als
vergängliche Gründungen. Nur Egypten, dessen Ge­
schichte noch weiter ins Alterthum hinaufreicht, wäre in
Parallele zu stellen, wen» seine Kultur heute noch
bestünde. Und die chinesische Kultur, so verschieden
sie von der unsrigen ist,— ist durchaus nicht zu
verachten. Was anders ist, muß deshalb nicht schlechter
sein. Und es ist immer ein Zeichen von geringem
Scharfsinn, wenn man nur das Bekannte und Ge­
wohnte für das einzig Richtige hält.
Eine Kultur, die schon vor mehr als dreitausend
Jahren einen der allergrößten Staaten der Welt zu­
sammenbrachte und seine» Bestand für einen so
langen Zeitraum zu sichern verstand, ist gewiß nicht
zu verachten; ja man kann ruhig behaupten, daß sie
ein Element enthalten muß, worin sie unserer Kultur
überlegen ist. Denn die Völker unseres Jdeenkrejses
haben bisher eine solche Dauer nicht zu erreichen
vermocht. Und dabei ist noch in Betracht zu ziehen,
daß die Chinesen alle ihre Erkenntnisse, alle ihre
Künste und Fertigkeit fast ganz aus sich geschöpft
haben, daß sie znr Fortführung ihres StaatswesenS
zur Erhaltung ihres Volkes niemals aus das Aus-
land angewiesen waren. Als zuerst authentische Nach­
richten über das große Reich deS Ostens nach Europa
kamen, da klangen diese mit ihren Schilderungen über
die Bildung und Kunstfertigkeit, den Reichthum und
die geordneten Zustände so unglaublich, daß sie für
übertrieben gehalten wurden. Seither hat man sich
fieilich längst überzeugt, daß Europa damals, zu
Beginn und im Verlaus der Mittelaltcrs höchstens
zu wenig von dem hohen Staude der chinesischen
Kultur erfuhr, die der westliche» damals in fast allen
Beziehungen weit überlegen war. ES ist allbekannt,
um nur Einiges zu erwähnen,— wie berühmt die
chinesische Seidenindustrie seit dem Alterthum war,
daß dar „Reich der Mitte" schon zu einer Zeit Ein­
richtungen wie Polizei. Postweseu, Jagdgesetze kannte,
wo den Abendländern nicht einmal noch die Begriffe
davon aufgegangen waren; daß sie Buchdruck, Schicß-
pulver, Magnetnadel, Steinkohlen und— Papiergeld
schon viele Jahrhunderte früher kannten, als Europa,
und eS war nur der Umstand, daß China sich selbst
erhalten konnte, der jene Selbstgenügsamkeit erzeugte,
aus der der fast jahrtausendlange Stillstand der
Chinesen zu erklären ist.
Unter den zahlreichen Vorzügen, die den Chinesen
nicht abgesprochen werden können, besitzen sie aber
eine große Anzahl von Eigenthümlichkeiten, die
we iger wichtige Dinge betreffen, die aber vielleicht
eben deshalb bei oberflächlicher Betrachtung umso
mehr ins Auge sollen und bei der Beurtheilung des
ganze» Volkes viel mehr ins Gewicht fielen als die
wirklich entscheidenden Kenntnisse, Prinzipien und
Einrichtungen.
Wenn man über diese Eigenthümli ch leiten berichten
will. so könnte man nicht leicht ein Ende finden;
denn eine Schilderung der staatlichen, wirthschastli ten
und sozialen Verhältnisse kann nichts Anderes bieten,
als eine fortgesetzte Reihe von Seltsamkeiten, wie
denn Ursprung. Wesen und Entwicklung der chinesischen
Kultur thatsächlich von der okzidentalen grundverschieden
sind. Vieles ist ja als besonders auffallend schon oft
wiederholt und geschildert worden; wir reihen also
hier nur solche Taten a-, die minder bekannt sind.
So ist z. B. das Geldwesen in China ganz ver­
schieden von dem anderer Länder. Obwohl das
Papiergeld schon seit mehr als 1 1/ 3 Jahrtausenden
bekannt ist, kann man sagen, China besitze eigentlich
überhaupt kein Geld. Wenigstens werden Gold und
Silber nicht in Münze geprägt, und als solche kann
höchstens der Käsch gelte», ein aus einer Mischung
von Kupfer und Zinn hergestelltes nicssingfarbenes
Geldstück, etwa so groß wie ei" ehemaliger Viertel-
gulden, mit einem viereckigen Loch in der Mitte,
daran man die Münzen auf eine Schnur auffädeln
kann. Tausend daoo» machen den Tael (beiläufig
7 Kroueul. Dieser Tael gilt allgemein als Re> nuugs-
einbeit, ist aber keine Münze, sondern ein Gewicht.
Daher kommt es wohl auch, daß der mexikanische
Dollar,— der merkwürdigerweise in China eine
ähnliche Rolle spielt wie der Maria Tberesien-Thaler
in Abessynien— gewogen und zuweilen in Hälften,
Viertel, ja selbst A chtel zerschnitten wird. So sonder­
bar sind aber die Chinesen trotz alledem nicht, daß
das Geld bei ihnen keine wichtige Rolle spielen
würde. Im Gegentheil.
Am meisten, ist wohl über den chinesischen Geschmack
— was Essen und Trinken anbelangt, gespottet
worden. In diesem Punkt ist man aber am meisten
Partikularist. Macht sich ja doch schon der Wiener
über die norddeut'che Küche weidlich lustig. Man
muß aber gestehen, daß die Chinesen wirklich einen
ganz eigenen Gaumen zu besitzen scheinen. Es gibt
gar Manches, worüber ein hungriger Bettler bei uns
gewaltig die Nase rümpfen würde, was einen wohl­
habenden Chinesen als Delikatesse gilt. In Kanton
werden gemästete Hunde für den Küchenbedarf feil­
geboten; es gibt dort Läden, wo nur Katzenfleisch
verkauft wird, unb auf Holzspieße gereihte Ratten
sind ein gangbarer Handelsartikel; allerdings haupt­
sächlich nur in Kanto»; in anderen Provinzen figu-
ricen diese uns so abscheulich erscheinenden Nagethiere
seltener auf der Speisekarte.
Aber selbst die Ratten— wenn sie sonst gesund
und frisch sind— wären uns noch halbwegs ver­
ständlich, und die Pariser haben beispielsweise 1870 71
daran glauben müssen; was uns ober ganz unbe­
greiflich erscheint, ist die Gleichgiltigkeit, ja der Appetit,
womit verendetes, ja an Seuchen zu Grunde ge­
gangenes, schon stark in Verwesung begriffenes Ge-
thier verzehrt wird.
Die seltsamste Speise sind aber nicht die Ratten,
nicht die Schlongennester und derlei absonderliche
Raritäten, sondern die— Meuschenmilch. Diese wird
— aber selbst in China nur in einer einzigen Stadt,
Amoy— als Nahrungsmittel feilgeboten. Alters-
schwache Männer sind die Käufer. Kuhmilch ist im
eigentlichen China förmlich verpönt, dagegen wird
die aus Europa eingeführte kondensirte Milch gern
„geschleckt". Charakteristisch für den Geschmack der
Zopfträger ist es, daß sie den fauligen, stinkenden
Eiern vor den frischen den Vorzug geben.
Gegen frisches, kaltes Wasser verhalten sie sich wie
unsere abgehärteten Trinker. Gleich diesen sagen sie,
es schade dem Magen. Wasser wird daher in der
Regel nur abgelocht getrunken— was sagen unsere
Bazillenriecher dazu?— und selbst in den gemeinsten
an den Landstraßen gelegenen Rasthäusern wird es
den Reisenden nur in diesem Zustand geboten. Das
erinnert übrigens stark an eine medizinische Ansicht,
die vor 50—60 Jahren auch in Europa Geltung
hatte. Unsere eigene Großmutter trank in Folge
ärztlicher Anordnung stets nur abgekochtes, mit etwas
Wein versetztes Wasser.
Ueber die chinesische Medizin urtheilt man wohl
zu hart, wenn man sie geradezu als die blödeste
Quacksalberei bezeichnet. Wir waren vor zwei, drei
Jahrhunderten darin gewiß nicht weiter als die
Chinesen, und unter ihren Arzneimitteln gibt es gar
W e 11- B1 a 11“.
manche, die der Beachtung werth wären. Von große»
Mixturen uud Geheimmitteln darf man nicht viel Lärm
schlagen, sonst werfe» uns die Chinesen unsere durch­
aus nicht weniger abenteuerlichen Sympathiemittel vor.
Ernähnenswerth ist das eigenthümliche Verhalten
des Chinesen gegenüber den Giftschlangen. Er fürchtet
sie nicht und tobtet sie nur, wenn er direkt von
ihnen angegriffen wird. Ja in vielen Häusern werden
sie gern geduldet, und zwar al» Ungeziefer-Vertüger.
Sie scheinen aber auch zu wissen, daß sie unbehelligt
bleiben, wenn sie den Menschen ausweichen. Dem
Europäer freilich scheint eS befremdlich, wenn er in
irgend einen Raum kommt, wo er sieht, wie die
Schlangen bei seinem Eintritt sich gemächlich in ihre
Schlupfwinkel zurückziehen.
Zum Schluß möchten wir noch die beachtenS-
Werthe Thatsache betonen, daß die Chinesen, obwohl
sie sich nach unserer Ansicht höchst schlecht nähren,'
außerordentlich leistungsfähig sind und als Arbeiter
durchaus keine Konkurrenz zu scheuen hoben. Die«
hat sie im Verein mit ihrer Bedürfnißlosigkeit den
abendländischen Arbeitern in vieler Beziehung über­
legen gemacht und in den Vereinigten Staaten sogar
zu einem Gesetz gegen die Chiuesen-Einwandenmg
geführt. J. S.
Herrichten aus allen Ländern.
Die tropische Hitze,
die nun schon die zweite Woche in Paris herrscht,
hat in den letzten Tagen durchschnittlich fünfzehn bis
zwanzig Opfer gefordert, die von Sonnenstich ge-
troff n, meist gleich todt zu Boden stürzten. Auch in
anderer Beziehung hatte die Hitze bedauerliche
Wirkungen: die Zahl der Besucher der Weltausstellung,
die vor vierzehn Tagen über 300.000 betrug, ist
jetzt auf 150.000 durchschnittlich gesunken. Auch die
Geschäftsleute klagen über einen Rückgang des
Kundenbesuches, nur die Restaurants und insbesondere
die Bierhäuser mache» glänzende Geschäfte. Die
Brauereien sind nicht mehr imstande, alles bestellte
Bier zu liefern, und in gewissen Vororten von Paris
fanden die Pariser Ausflügler am Sonntag zu ihrem
nicht geringen Erstaunen die Bierwirthschaften ge­
schlossen; die guten Leute hatten eben kein Bier z«
verzapfen.— Vor drei Tagen sah man an den
Usern der Seine eine Masse von todten Fischen.
Zuerst dachte mau an eine Vergiftung; dann ober
wurde von Fachleuten als Ursache der auffallenden
Erscheinung die abnorme Hitze erklärt.
Anläßlich der jüdischen Dperetten-
Gesellschast,
die sich gegenwärtig in Berlin produzirt und über
die wir kürzlich berichteten, erinnert ein Blatt daran,
daß es in der preußischen Hauptstadt schon vor langer
Zeit ein jüdisches Original- oder Nationaltbeater ge­
geben hat, wie aus der Berliner Chronik hervorgeht.
Dort steht verzeichnet, daß schon 1705 ein gewisser
Jakob Veit und später 1708 ein anderer Jude
Namens B e h r in a n n zu einer Geldbuße verurtheilt
wurden, weil sie in den mit der Chorwoche zu­
sammenfallenden Tagen des Purimfestes die Auf­
führung jüdischer Komödien veranstaltet
hatten. Eine dieser Purim-Komödien war das „Esther-
Spiel". Dessau besaß im letzten Viertel deS
18. Jahrhunderts ein vollständiges jüdische«
Liebhabertheater und die jüdische Oper in
A m st e r d a m in den Nennziger-Jahren deS 18.
Jahrhunderts, die sich mit der Aufführung der neuen
Opernwerke von Dittersdorf, Salieri und Mozart
befaßte, genoß ein ganz ungewöhnliches Ansehen. Ihr
Administrator hieß Senator, der Direktor Ezechiel,
der Souffleur Orgel Moses und die erste Sängerin
Fräulein Schnitzler."
Ein eigenthümlicher Kampf in der
Infektenwelt.
Ein Beobachter schreibt: „Kürzlich beobachtete ich
an einem beißen Nachmittag einen Bienenstock. Die
Thierchen flogen emsig aus und ein, als sich plötzlich
in einiger Höhe über dem Boden eine schlank ge­
baute Raubwespe zeigte, die einen Augenblick un-
beiveglich wie ein Raubvogel in der Luft lauerte,
um sich dann auf eine schwerbeladen heimkehrende
Biene zu stürzen. Diese wich aus, versuchte nach
oben zu steigen, aber immer schwebte das gewandte
Raubinsekt über ihr, bis es, den günstigen Moment
ersehend, dem Opfer auf den Rücken flog und, e«
mit den Füßen festhaltend, ihm den Stachel zwischen
die Leibesringe bohrte. Das verwundete Thier flog
mit krampfhafter Anstrengung, aber unwiderstehlich
zwang der Räuber es zur Erde. Als er dort verjagt
wurde, war die Biene leblos.— Auch die Insekten-
Welt hat ihre Tiger."


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 10 ]
Die Lltbesbälle der Ehinesinnen.
Zu den Belustigungen chinesischer Dorsschönen ge-
hört «S, mit kleine» Bällen aus Baumivollsamen zu
werfen, die sie „Liebe-bälle" nenne». Während der
große» Neujahrs-Feste ist daS Werken eines Liebes-
balles eine höchst bedeutsame Sache. Jede heiratS-
lustige Maid gibt wohl acht, daß sie mit dem weichen
Geschoß nur den einen Jüngling trifft, desien Frau
fie gern werden möchte. Bemüht sich der junge Mann,
den Ball z» fangen, so ist dieS das sicherste Zeichen
dafür, daß er der Werfen» in Liebe zugethan ist.
Zu jeder anderen Zeit wird das Liebesballmerfen
nur als ein zu harmlosem Flirt Gelegenheit gebende?
Spiel betrieben, dessen Hanptregel darin besteht, daß
die Person, welcher der Ball zufliegt, beim Nicht-
fangen ein Pfand zahlen muß.
Eine „Kinder-RepubliK".
TaS seltsamste Gemeinwesen der Erde ist die „George
Junior Republik", die sich in der Nähr von New-
Aork, in Freeville, befindet. Sie wurde am 10. Juli
1895 von William R. George gegründet. Ihre
„Bürger" sind sämmtlich Kinder. Tie Bürger dieser
Republik sind Knaben und Mädchen im Alter von
6 bis 18 Jahren. Sie stammen meistens aus den
armen Vierteln der großen Städte, haben zum Theil
schon eine „Geschichte" und sind Pferdediebe, Taschen­
diebe, Landstreicher u. s. w. gewesen. Das Territorium
umfaßt 100 Joch Ackerland und hat zehn einfache
hölzerne Gebäude, zwei Landhäuser für Knaben und
Mädchen, dar „Republik"-Gebäude mit Bibliothek,
Küche. Restaurants und Hotel, daS Schulhans, dos
Regierungsgebäude mit dem Gerichtshans, Gefängniß,
Kapitol und Postamt, ein Mädchengesängniß, ein
Krankenhaus, eine Scheune, ein Wasch, und Bade-
Haus und eine Maschinenhalle. Tie Gesammtzahl der
Einwohner beträgt jetzt 86. Tie Polizei, die 1896
noch aus 14 Mann bestand, ist aus zwei verringert
worden; dagegen ist die Armee gewachsen, die mit
Tambour und Fahnenträger 10 Mann zählt. Auch
die Mädchen sind wahlberechtigt, ebenso wie sie
steuerpflichtig sind. Einmal war eine Strafe auf
Zigarettenrauchen gesetzt, und trotzdem hörte das
Rauchen nicht auf, da die Schuldigen nicht immer
ertappt wurden. Ta wurde ein Amendement eingebracht,
daß ein Bürger, dessen Athem nach Rauch „rieche",
arretirt und bestraft iverden sollte. Die Zucht ist
überhaupt lehr streng. Auch Fluchen, Branntwein­
trinken und Hazardspielen sind verboten. DaS Ge­
fängniß hat kleine Zellen mit Gittern, hohen Fenstern
und harten Betten, und es gibt Gefängnißkost. Die
Gefänginßstrafe wirkt stark. Tie Bürger gewinnen
ihren Unterhalt durch Arbeit und bezahlen ihre Kost
und Kleidung mit ihrem Verdienst. Es gibt Land-
Wirthe, Zimmerleute, Hanshaltcr; der Lohn variirt
von 58 Cents bis 1.50 Dollar pro Tag. Die
Mädchen arbeite» im Haushalt, und die jüngeren
Kinder unter zwölf Jahren helfen ihrem Vormund.
Der Lohn wird nur einmal wöchentlich ausgezahlt,
und wer ihn in de» ersten Tagen der Woche ver-
bringt, ist für die übrigen aus ei» hartes Bett und
schmale Kost angewiesen. Wer nicht arbeitet, soll
auch nicht esien. Nur Kranke, die unfähig zur Arbeit
sind, bekommen Freimarken für Esien. Einmal ging
gegen die Stimmen der Mädchen ein Gesetz durch,
daß mit den Schulstunden die Tagesarbeit nur
8 Stunden betragen dürfe. Sofort schrien die
Mädchen: Dann bekommt ihr kein Nachtmahl. Natür­
lich wurde die Bill schließlich abgeändert. Tie Re­
publik hat ihr eigenes Geld und zahlt 2 Prozent
auf Depositen. Die Bürger thun sich entweder zu-
sammen und laufen oder miethen gemeinschaftlich
ein Haus, oder sie wohnen in Hotels. Bon allen
Bürgern wird peinliche Sauberkeit verlangt. Ein
Gesetz befiehlt, daß Alle zweimal wöchentlich baden
müsien. Zur geistigen Ausbildung sind zwei Lehrer
angestellt. Der Schulbesuch ist obligatorisch.
Maschinen als Ersatz für Küchenmädchen.
Dem sich immer fühlbarer machenden Dienstboten­
mangel begegnet man in Amerika aus recht eigen-
thümliche Weise. Wie aus Philadelphia berichtet
wird, sind in den Vereinigten Staaten seit Kurzem
zwei Maschinen eingeführt, welche gerade die Küchen-
arbeit verrichten, vor der sich jede Hausfrau, die
ihre Wirthschaft ohne Dienstmädchen besorgt, am
meisten scheut, nämlich Aufwaschen und Scheuern.
Die Aufwaschmaschine säubert gebrauchte Teller,
Tassen und Schüsseln mit der Schnelligkeit von einem
Stück in der Sekunde. Zu diesem Resultat ist der
! Erfinder gekommen, indem er einen mit autoniatischen
Griffen versehenen Rahmen konstruirte, der zwischen
Bürsten rolirt, die in einem Wosserbassin. angebracht
sind. Bon einer Seite der Maschine steckt man den
unsauberen Teller hinein und auf der anderen nimmt
man ihn gut gereinigt und fast trocken in Empfang.
Die andere Neuheit ist ein Mechanismus, mit dem
man Fußböden, Knchenmöbel :c. auswaschen kann,
ohne sich die Finger naß zu mache» oder unnotyige
Ueberschwemmungen anzurichten. Jede (?) amerikanische
l Hausfrau, der diese beiden Apparate zur Verfügung
stehen, behilft sich nun „ganz gern ohne Dienstboten".
Die Ehe— ein Luxus.
Die europäische vornehme Hausfrau in Indien hat
man sich nicht mit der Küchenschürze und dem Koch­
löffel vorzustellen, sondern aus dem langen Stuhl mit
einer Häkelarbeit oder einem Buche,— aber meisten»
theils ins Blaue träumend. Tie Wirthschaft wird vom
farbigen Dienstpersonal besorgt. Da ist zunächst z»r
Bedienung der Gnädigen selbst die Aya, die gleichzeitig
das Leinenzeug in Ordnung hält; st»d Kinder im
Hause, so kommen als weiteres weibliches Dienst­
personal ein oder zwei BabuS binz». Die ollgenieine
Bedienung besorgt ein Boy, die Küche versteht ein
Koch, und zur Affistenz Beider ist znr Herbeischaffung
des nöthigen Wasch- und Badewaffrrs und anderen
kleine» Verrichtungen der sogenannte Wasserträger da.
Für die Wäsche ist ein eigener Waschmann, Dobi,
vorhanden, während für die Besorgung des durchaus
nöthigen PserdchenS ein SaiS das Personal ver­
vollständigt. Das ist daS Dienerpersonal, das in einem
gut bürgerlichen Haushalte durchaus nöthig ist. AlS
Junggeselle bält man sich einen Boy, der daS
Zimmer in Ordnung hätt, die Wäsche zu den Dobi
gibt und Mittags mit der Menage das Effen aus
dem Hotel holt, falls man sich nicht selbst dorthin
begibt. Dazu tritt dann höchstens noch'ein Pferd-
junge, und das Junggcsrllenpersonol ist fertig. TaS
bedeutet schon einen kleinen Unterschied, und nimmt
man hinzu, daß in indischen Städten fast Alles gegen
Bon gekauft wird und die Frauen in den Stunden,
in denen die Männer auf den Bureaux sitzen, die
schönste Gelegenheit haben, recht viel Geld auszugeben,
so wird man zugeben, daß die Ehe in den Tropen
ein Luxus ist.
Englisches Urtheil über die Deutschen.
Der englische Humorist Jerome K. schreibt: Die
Deulschen sind ein gutes Volk. Im Ganzen vielleicht das
beste der Welt; ein liebenswürdiges, uneigennütziges,
sanftes Volk. Dem Dentschen ist daS Leben etwas
Wichtigeres als ein bloßes Rennen nach Reichthum.
Ein Land, daS seine Banken und Bureaux 2 Stunden
mitten am Tag schließt, während eS nach Hause geht
und im Schoße der Familie eine gemüthliche Mahlzeit
genießt, hat nicht den Wunsch, mit dem englischen
Volk zu wetteifern, daS seine Mahlzeiten im Stehen
einnimmt und mit dem Telephon über dem Bett
schläft. Wenn etwas den deutschen Charakter ändert,
so wird es die deutsche Frau sein. Sie selbst
schreitet vorwärts. Vor zehn Jahre» hätte es keine
Deuffche, die etwas auf ihren Ruf hielt und einen
Man» zu bekommen trachtete, gewogt, zu radeln:
heute sausen sie zu Tausenden dahin. Ausgezeichnet
erzogen ist sie immer gewesen. Mit '8 Jahren spricht sie
zwei oder drei Sprachen und hat mehr vergessen, als
die Durchschinlts-Engländerin je gelesen hat. Wenn
die deutsche Frau ihren Nachmittagskaffee und ihr
Abendbier aufgib!, sich genügend Bewegung macht,
um ihre Figur zu erhalten und nach ihrer Verheira­
tung noch etwas Anderes liest als das Kochbuch,
dann wird die deutsche Regierung einsehen, daß sie
es mit einer neuen, unbekannte» Macht zu tb»n hat.
Kür Kaus und Küche.
Kalbfleisch aus Hüh»cr-A>t. Aus dem Vorderviertel
eines Kalbes fingerdicke, beliebige Stücke geschnitten,
mit siedendem Wasser übergössen, in kaltem Waffer
blanchirt, 1 Löffel Mehl in 50 Gramm Butter hell­
gelb gedämpft, nach und nach *U Liter kochende Fleisch­
brühe oder Waffer zugefügt, zu glatter, sämiger Brühe
verkocht, die Fleischschoitten hineingelegt, mit Pfeffer,
Salz, einem Kräuterbündel, einigen Zwiebel» gewürzt,
die zuvor in Butter und Zitronensaft gedünstet sind.
Das Fleisch darin langsam weichgekocht, die Sauce
entfettet und vor dem Anrichten mit einem Eigelb
gebunden.
Kiischkiqucur. Mau nimmt ein Kilogramm Kirschen,
die Hälfte steint man aus und zerdrückt sie, die
andere Hälfte wird sammt den Steinen gestoßen.
Man gibt nun Alles in eine große Flasche mit
weitem Halse, gießt 1 Liter guten Branntwein, in
welchem früher 1 Löffel voll fein gestoßenes Zimmt
verrührt wurde, darüber. Nun bindet man die Flasche
zu und stellt sie 10 Tage in die Wärme. Hierauf
wird der Liqueur filtrirt (gestehen). Zur reinen
Flüssigkeit gießt man nun ', Kilo geläuterten Zucker.
Den so erhaltenen Liqueur füllt man in kleine
Flaschen und bewahrt sie versiegelt biS zum Ge­
brauche auf.
Vegetarischer Küchenzettel. Sonntag: Pflaumen-
oder Hagebutten-Suppe; gebackene Eier; Spinat mit
Bovesen; Reis-Auflauf; kleine Tortclelten; Wind­
bäckerei; Zitronen-Creme. Abends: Saure Eier; Käse;
Radieschen. Montag: Petersilien» Suppe mit ge­
rösteten Brodschnittche»; Sauerkraut mit Erdäpselbrei;
Mohnstrudel. Abends: Eier» Nockerl mit Salat.
Dienstag: Suppe aus Kneipp'S Kraftmehl;
Erbsen-Kückeln mit Salat; Nudelfanzel mit Frucht-'
guß. Abends: Abgeschmalzene Erdäpsel; Käse; Ra­
dieschen. Mittwoch: Panadel-Suppe: gedörrte
oder eingelegte grüne Bohneoschoten mit Spiegel-Ei;
Reis-Meridvn mit Eingesottenem gefüllt. Abends:
Heidensterz mit Salat. Donnerstag: Obst- oder
Weinsuppe mit Semmelwürfeln; welsche Kartoffeln mit
grünem Salat; Apfelstrudel. Abends: Rahm-Nocken.
Freitag: Rahmsupp?; Erdäpfelknödel mit Powidl
gefüllt und mit braunen Brösel» und Butter abge-
schmalzen; grünen Salat mit harten Eispalten, Abends:
Weiche Eier; Käse; Radieschen. Samstag; Erd-
äpfelsnppe; Semmelknödel mit Fruchtbeignß. Abend-:
Gedünstetes Sauerkraut mit Erdävselschmarrn.
Iur Hesundtzeilspffege.
Freiluftbehandlung und englische Krankheit. Die
Freiluftbehandlung, die bei Tuberkulose so große Erfolge
auszuweisen hat, erobert sich auch bei anderen Er­
nährungsstörungen weiteres Terrain. Sie wird jetzt in
der Pflege r h a ch i t i s ch e r, d. h. mit sogenannter
englischer Krankheit, mit schwachen Knochen behafteter
Kinder durchgeführt. Freilustkur und Sonnen-
brstrahlung bilden in der Behandlung jener kleine»
Patienten Heilmittel ersten Ranges. Die Kinder ruhen
aus der Veranda, locker ober warm gewickelt, durch
Tubwände vor Zugluft und durch verstellbare Stores
gegen direkte Sonnenbestrahlung geschützt, von Morgen-
9 Uhr bis Abends 4 bis 5 Uhr im Freien u»v ge­
nießen die sonnige Lust. Bei entkräfteten und blut­
armen zarten Kindern hat sich die Verabreichung von
He» milch znr Sommerszeit als absolut nöthig
herausgestellt. Durch atmosphärische Einflüsse sowie
durch Zugaben zur Grassntterunq gestaltet sich letztere
bezüglich ihrer Reinheit und Zusammensetzung sehr
ungleich. Durch Ernährung der Kühe mit an der
Sonne gereinigtem Heu wird die Milch
in ihrer Zusammensetzung gleichmäßiger und auch
chemisch reiner.
Eine sachgemäße Abhärtung unserer Kinder legt
den Grundstein für gute Gesundheit im Alter, und
zwar kann eine derartige Abhärtung, vorausgesetzt,
daß das Kind gesund und kräftig entwickelt ist, schon
vom zweiten oder dritten Jahre a» beginnen. Kühle
Waschungen, die mit der Zeit in k a l t e W a s ch u n-
g e» übergehen und am besten täglich zwei Mal,
und zwar Morgens und Abends vor dem Schlafen,
vorgenommen werden, lassen bald ihren günstigen
Einfluß auf die Entwicklung des Kindes erkennen.
Man darf hierbei allerdings nicht übersehen, das
Kind Morgens nach der kalten Waschung nochmals
für kurze Zeit ins Beltchen zu legen, bis es sich
wieder erwärmt hat, was Abends ja ohnedies der
Fall ist. Möglichst häufige Bewegung im
Freien, so oft es nur die Witterung gestattet,
mit bloßem Kopfe und unbekleideten Faßen ist nächst
den kalten Waschungen ein weiterer Faktor zur sal,»
gemäßen Abhärtung. Ei» Umhülle» des Halses ist'
thunlichst zu vermeiden, denn eine Verzärtelung nach
dieser Richtung hin rächt si l, später bitter, indem sie
vieliach Halsleiden im Gefolge hat.
Die Ursache der Kinder» Tuberkulose. Au- einer
Reihe sorgsältig untersuchter Fälle ergibt sich, daß
die Gaumenmandeln, die ja bei sehr vielen anstecken­
den Krankheiten den ersten Sitz der Erkrankung dar­
stellen, auch bei der Tuberkulose der Kinder eine
wichtige Eingangspforte für die Tuberkel- Bazillen
abgeben. Diese Tuberkulose der Gauineninandeln
entsteht am häufigsten durch bazillenarlige Nahrung,
wie sie unter Umständen z. B. in der rohen, »ngc-
kochten Milch vorliegt. Bisher hatten die meisten
Forscher die Möglichkeit einer FntternngStuberknlose
angezweifelt; neue Befunde sprechen dafür, daß die
Tuberkulose beim Menschen auch durch den Genuß von
Fleisch oder Milch perlsüchtiger bezw. tuberkulöser
Thiere hervorgerufen iverden kann.
Ein vorzügliche- Mittel bei Gicht sind Bäder von
Rosmarinblätlern. Sie können etwa eine Woche dienen,
werden am besten früh Morgens oder spät Abends
genommen. Man kann den ganzen Körper oder auch
nur das kranke Glied baden. Zu einem Vollbad nimmt
man etwa ein halbes Pfund Nosmarin, bringt ihn
in ei» kleines Säckche» und gießt einen Kochkessel
siedendes Waffer daran, woraus man noch so viel
kaltes und warmes Wasser zugießt, als zur Bereitung
eines warmen Bades mit gewöhnlicher Temperatur
»ö'chig ist. Das Rosmarinsäckchen bleibt am besten
im Wasser, von dem man die weiteren Bäder immer
entsprechend erwärmt. Vielen Leidenden hat dies ein­
fache Mittel griinslich geholfen, trotzdem ihre Ge­
lenke schon ganz steis waren.
Stockschunpfc». Um dieses lästige Uebel ein für
alle Mal loszuwerden, gewöhne man sich. jeden
Morgen etwas lauwarmes Wasser i» die hohle Hand
zu nehmen und das Wasser auf- und ab zu schnnpfe»,
nicht z» stark, es kräftigt ungemein die Nasenschleim-
häute und macht sie widerstandsfähig, »ach einiger
Zeit nimmt man kaltes Wasser, das aber etwas ge­
standen hat.


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatts*.
Wie», Sonntag den 29. Juli 1900.
Ei» Ami in dmililtt llndjf.
Origina!-Ronian bei „Neuigkeit?- Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck »erboten») [93]
„Ohne Stern.'
»Köstlich! Unter Gottes Schutz! Hm, und was
wäre denn aus Euch geworden, wenn nicht meine
Hand Euch beschützt hatte? Versnch's nur. meine
schöne, reizende Lilian, und gehe hinaus in die
Welt— unter die Menschen— na, dann mußt
Dich halt gleich umsehen nach einem Beschützer und
wenn der just nicht auch der „liebe Gott" ist. Das
thut ja am Ende nichts— und Du bist ja so
schön, so wunderschön, Lilian— und die Armuth
und die ewige Arbeit— puh! Das macht bald
alt und häßlich...Wie gesagt, Lilian,' ein wildes
Licht flackerte in seinen grauen Augen, sie sahen
nun förmlich grün aus, „ein irdischer, reicher Be­
schützer ist auch nicht— ohne! Und wenn Du
häßlich gewesen wärest, Lilian, dann —“ empört
und unfähig, diesem elenden Heuchler auch nur noch
gegenüber zu stehen, drehte sich Lilian mit zitternden
Knien von ihm hinweg.
„Na. mein holdes Kind— überlege Dir die
Sache doch noch einmal gründlich, weißt, wegen
dem „Fortgehen.' Hm, daS ist hundertmal leichter
gesagt, wie gethan. Die Praxis sieht immer schlimmer
aus wie die Theorie... Hm. ich kann natürlich
nicht wissen,' ein lauernder Blick streifte sie, „ob
Du nicht vielleicht schon irgendwo einen —'
„Onkel —“ schrie sie wild und leidenschaftlich
auf und streckte die Hände von sich. Ohne dann
auch nur ein Wort zu sprechen, wankte sie aus dem
Gemache und hinüber in ihre eigenen Zimmer.
Wie völlig betäubt, sank sie dort nieder, wo sie
just einen Sessel fand— sie empfand es als eine
Erleichterung, daß Dunkelheit um sie war und daß
auch Harry noch bei seinem Hofmeister sich auf­
hielt ....
Sie mußte sich zuerst sammeln, sich klar werden
über die nächsten Schritte, die sie zu thun hatte..
Nur Eines wußte sie jetzt schon— hinaus aus
diesen Mauern und hinweg aus der Nähe eines
Mannes, der ihr nur Abscheu und Entsetzen ein­
flößte— und zn dem sie ja doch eigentlich nie
herzliches Zutrauen empfand.
Doch wohin— ohne Mittel? Sie verfügte nun
wohl über eine reiche Garderobe und über reichen
Schmuck— Geschenke des Verhaßten. Die nahm
sie nicht mit -- lieber hungern, lieber betteln!
, Da schlug sie die Hände über das Antlitz und
ein wilder Schrei brach von ihren Lippen...
Hungern, betteln— ja doch! Sie konnte das
ja ungehindert thun, wer verbat es ihr? Doch ihr
Kind? Der arme, unschuldige Knabe— den sollte
sie in's Elend mit hineinziehen, den sollte sie—
der Verstand wurde ihr wirr, die Gedanken drehten
sich zuerst in einem tollen Wirbel, versagten baun
gänzlich.
Aber dableiben? Nein, nicht um eine Welt—
aber Harry, Harry! Dann keine theuren Privat-
stnnden, kein Hofmeister mehr
Ruhelos durclnvandelte sie nun die Gemächer,
welche jetzt nur durch die am Hause befindlichen
Gasflammen, deren Schein durch die Fenster brach,
einen matten Lichtschimmer erhielten.
Die Hände preßte sie gegen die schmerzende
Stirn— nur nicht denken müssen, nur nichts mehr
wissen von diesem Leben, das nur Kummer und
Elend für die Menschen in Bereitschaft hat.
Sie, die Tochter dieses reichen Hauses— wie
vernichtet sank sie nun in den nächsten Sessel: hatte
der Vater sie nicht enterbt? Um ihrer Heirat willen
mit dem „Abenteurer", wie Gustav Erving ihn ge­
nannt halte
Die Mutter war nicht reich gewesen— und ihr
väterliches Erbtheil befand sich in Richard Erving's
festen Händen... Enterbt war sie. Sie wußte
eS. ihr Vater hatte ihr damit gedroht, noch eine
Stunde vor der Hochzeit und sie hatte nur dazu
gelacht.
„Ich habe seine Liebe, ich brauche nicht dieses
dumme Geld —* das war dann ihre Antwort
gewesen.
Und jetzt— wenn sie über dieses „dumme Geld'
verfügen könnte. Nicht um ihretwegen, nein, um
des Kindes willen. Und der Knabe war schon so
klug, was ihm dann nur sagen?
Da stürmte er schon durch das Vorgemach und
feine helle Stimme rief nach ihr. Sie rührte sich
nicht. Er sollte sie nicht sehen in dieser verzweifelten
Stimmung.
„Wo ist die Mama?'
d Da antwortete die Zofe etwas, sie verstand sie
nicht— nur hörte sie, wie Harry wieder hinaus-
stürmte.
Aber nach kaum fünfzehn Minuten hörte sie
Harry zurückkommen.
„Onkel Richard hat mir gesagt, Mary, Mama
müsse, wenn sie nicht das Hans verlassen habe, da
sein. Kommen Sie mit Licht, liebe Mary, ich niuß
zu Mama.'
„Mama —* er flog nun auf sie zu, dann blieb
er stehen. „Du bist krank, Mary, sehen Sie nur,
Mama muß krank sein.'
Die junge Frau wehrte sanft ab.
„Nicht doch, Kind. Mary, bitte, bringen Sie uns
heute das Abendbrod nur zu mir herein,' bat sie
mit leiser Stimme. „Ich gehe nicht mehr hinüber..'
Dann. als sie allein blieb, mit Harry, schlang
der die Arme um ihren Hals.
„Mama,' begann er mit einem ernsten Blicke,
„weshalb ist Onkel Richard so wild gewesen? Und
was wollte er damit sagen: „Ach, mein Junge,
Du bist doch »och da, im Hause? Ich dachte.
Deine schöne Mama wäre schon nicht mehr hier—'
Mama, wolltest Du denn fort von hier?'
Da preßte sie die schlanke Knabengestalt an sich.
„Harry, würde es Dir leid thun, wenn wir von
hier, von Onkel Richard, weggingen—für immer?'
Einige Minuten lang blieb er stumm, zog seine
schwarzen Brauen in die Höhe.
„Na weißt, Mama, um Onkel Richard ist mir
gar nicht— nicht so viel— Ich mag ihn nicht,
und wenn er gleich so süß thut zu mir— na, aber
das schöne Hans, den Wagen —*
„Das mußt Tu freilich entbehren, mein Harry-
aber dafür bist Dn auch bei mir —* entgegnete
sie voll Angst.
„Na, dann! Wenn nur Dn bei mir bleibst, süßes
Mamachen— dann geht's auch ohne Wagen—
ich hab' Dich doch so wahnsinnig lieb.. .'
Stürmisch und lebhaft wie es seine Art war,
küßte er die Mutter und nun brach sich auch ihr
wilder, verziveifelter Schmerz Bahn.
„Geh, Mutterle, Du mußt nicht so arg weinen—
hörst— und wenn's nicht da ist, na. so gehen
wir in ein anderes Hans. Komme, Mamacken—
nicht weinen. Magst denn Du den Onkel Richard
leiden?'——————
Lilian war fest geblieben. Sie verließ Richard
Erving.
„Ich nehme den Schmuck und meine Kleider
mit,' sagte sie kalt und mit fester Stimme, „denn
ich habe Anrecht auf Hundertmal mehr. Es ist
ungerecht, eine Tochter nur deshalb zu enterben,
weil sie ihrer Liebe treu geblieben ist. Mein Geld
wirst Du mir nicht herausgeben— aber meinen
Sohn darfst Du einstmals nicht verkürzen. Ich sage
Dir auch keinen Dank für das, was Dn an uns
gethan, denn ich habe Dich voll und ganz durch­
schaut, kenne demnach die Motive Deiner— christ­
lichen Mildthätigkeit.. .'
Das war der Abschied Lilians gewesen...
Und dann waren Jahre um Jahre hinweg­
gegangen— in Kämpfen und Entbehrungen wohl,
doch stand sie. wie sie's gesagt, unter „Gottes
mächtigem Schutze' und der Himmel beschützte sie
vor Krankheit wenigstens, sie und Harry.
Harry entwickelte sich glänzend und dann wurden
seine Lehrer auf ihn aufmerksam und er fand Gö wer
und Helfer, wohin er schaute. Er wählte die juristische
Laufbahn— er sagte sich, d a müsse er's noch zu
etwas bringen. Und hinaus stand sein Sinn—
„nicht immer am selben Flecke hocken bleiben,' meinte
er einmal lachend.
So kam er nach Abbazia— und so führte ihn
der Zufall mit Anica von Holstorfi zusanimen.
Seme Mutter jedoch blieb einsam und wurde
eine tiefernste und oft auch vergrämte Frau.
Die Zukunft ihres Harry machte ihr just keine
Sorge— er halte ihren Gcist, ihre Energie. Der
wird schon feinen Weg machen, wenn auch nicht
f heute— morgen, übermorgen ohne Zweifel.
Aber ihr eigenes Leben war doch ein vernichtetes
— und es wird eine Zeit kommen, wo der Sohn
nicht ihr ausschließliches Eigenthum blieb— und
dann hatte sie ihn ja schon durch einige Jahre
nicht mehr an ihrer Seite gehabt— sein lebhaftes
Temperament, sein rastloses Vorwärtsstreben, trieb
ihn hinaus ins vollpulsirende Leben. 1
Just weil er seine Mutter innig und hingebend
liebte, trieb's ihn an, nach Erfolgen zu streben.
„Dann bauen wir uns ein Nestchen, Mamachen
— ein hübsches, und Du bist meine— Frau.. .*•
lachte er frohsiunig.
Dazu hatte s i e nur trübe gelächelt.
Und dann ging er hinaus in die Welt....
Er schrieb fleißig und jeder seiner Briefe war
heiter, voll von schönen Hofinnngen für die Zukunft.
„„Nur Geduld, süßes Mutterherz," so schrieb
er noch in einem der letzten Briefe, da hatte er
Antta noch nicht gesehen, „„wir sind Beide noch
jung, auch Du Mutterle, und so werden wir schon
unser Ziel erreichen. Daß ich nicht rückwärts-
sondern vorwärtsschreiten will, das kannst Dir
denken. ..."
Wie ein Traumbild, wie Schattenbilder, zog
die Vergangenheit immer an Lilian's Geist vorüber
und nur wenn die Gestalt des fernen Sohnes ein­
setzte, dann wurden diese grauen, trüben Bilder
licht und sonnig.
„Mein armer Junge —" bauchte sie und eine
Thräne, eine Thräne der Sehnsucht nach ihm, trat
in ihre noch immer schönen, dunklen Augen.
Nach dem Vater hatte Harry wohl oft gefragt
in seiner Lebhaftigkcit und nach seinem Grabe auch
— als er zum Jüngling und zum Manne heran­
wuchs, wurden seine Fragen dann weniger nnd
endlich verstummten sie. Er erkannte, daß da ein
dunkler Punkt sein müsse, den zu berühren seiner
theueren Mutter Schmerz bereitete. Freilich, schwer
genug lag's ihm auf der Seele, den Vater im
Geiste nirgends suchen und finden zu können.
Onkel Richard lebte für Lilian und Harry nicht
mehr. Nur mit geheimen Grauen dachte sie zurück
an jenen Mann und an jene in seinem Hause ver­
lebte Zeit.
Welch' ein Wandel überhaupt in ihrem ganzen
Leben?
Zuerst als die Tochter eines reichen Hauses,
dann verstoßen von den Ihren, dann mit dem
Gatten, den sie tiefgeliebt hatte, und der ihr die
bitterste Enttäuschung, seine Untreue, in ihr Leben
brachte.
Um eines Unwürdigen willen all' das!
Lilian lehnte müde das Haupt zurück— durch
das noch volle Haar spannen sich jedoch hie und
da schon silberne glänzende Fäden....
Sie war eine Natur, die nicht leicht vergessen,
nicht leicht überwinden konnte— nie lag viel Froh­
sinn in ihr.
Und immer tiefer sanken die Schatten des Abends
hernieder nnd wie ein endlos grauer Schleier
spannten sie sich über das unendliche Häusermeer
Londons—— wie viel Elend, wie viel Jammer
und dunkle Verbrechen deckte dieser Schleier— und
wie wenig reines, süßes Glück....
Ein leises Frösteln schlich durch die regungslose
Gestalt der Frau und dann rüttelte sie energisch
den Bann ab, den Einsamkeit und düstere Schatten
auf sie warfen.
Sie stand auf und machte Licht und wollte sich
dann ein Buch holen, um durch anregende Lektüre
ihre grübelnden Gedanken in andere Bahnen zu
lenke».
Da wurde draußen die Klingel gezogen.
Ueberrascht schaute Lilian auf— wer kam heute
noch zu ihr, zu ihr, die so einsam und weltfremd
lebte— einen Moment lang durchzuckte sie etwas
wie Schrecken: doch nicht ein Telegramm— von
Harry? Es ist doch ihm nichts geschehen? Er
schrieb nicht seit mehreren Wochen.
Und dann öffnete sie— Doktor Lewyson,
Erving's Arzt, stand vor der Erstaunten. Sie kannte
ihn nicht.
„Womit kann ich Ihnen gefällig sein, Sir?'
kam sie ihm zuvor.
„Mein Name ist Dr. Lewyson— und habe ich
die Ehre, Mrs. Lilian Wellton vor mir zu sehen?
Ja? —'
Voll Interesse, doch nicht verletzend, ruhten deS
Arztes Blicke auf dieser noch immer bedeutenden,
ernsten, vom Lampenlichte hell erleuchteten Frauen»
gestalt.
„Eine schöne, ernstblickende Dame —' und dann,
als sie noch immer halb ungewiß, ihn ansah, sprach
er entschlossen:
„Meine Dame— ich komme, wohl Ihnen ein
Fremder, doch nickt im Auftrage eines Fremden
mich sendet Mr. Richard Erving.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 12 ]
Die Areislrägerinnen der Schönheiiskonkurrenz vom Kahlenberg.
Ein Statistiker hat einmal berechnet, wie viel Anne»,
Marien, Leopoldtnen und Jostfi en in Wien zu
finden find. Wir können iri, Angenblicke nicht mit
seinen Ziffern dienen, aber das ist gewist, daß der
Name Anna einer der beliebtesten Frauennamen
WenS ist und der 26. Juli, der Annentog, gilt da­
her in Wien als halber Feiertag. Denn es gibt
wenig Familien, wo sich nicht eine Anna fände.
Ein Fremder, der am 26. Juli zum ersten Male
nach Wien kommt, kann darüber nicht in Zweifel
sein; denn überall finden sich Ankündigungen von
Annensesten aller Art, und die Blumenhändler »nd
Zuckerbäcker haben es „gnädig", um oll' den An­
forderungen zu genügen, die an sie gestellt werden,
damit die Blumensträuße und Torte» überallhin
rechtzeitig geliefert werden.
Für die Beliebtheit des Namens Anna zeugen u. A.
auch die zahlreichen Veränderungen, denen das Wort
im Familiengebrauche unterworfen worden ist, und
zwar nicht allein bei Wienern, Oesterreichern und
Deutschen, sondern bei allen christlichen Völkern über­
haupt. So haben wir in Wien außer Anna: Nani,
Nantschi, Netti, Netterl, Annerl, in Deutschland
Aenchen, in Frankreich Nanetle, in Italien Ninetta.
in England Annie, in Rußland Anuschka, in Ungarn
Nina, in Spanien Anita u. s. w. u. s. w.
Unter den Annenfesten hat fich dar alljährlich
auf dem Kahlenberg veranstaltete die größte Beliebt­
heit erworben, wozu vor Allem der Umstand bei­
trägt, daß damit eine Schönheitskonkurrenz ver­
bunden ist, auf der auch schon manche Anna als
Siegerin hervorgegangen ist.
Im vorstehenden Bilde bieten wir unseren Lesern
die Porträts der vier „Glücklichen", die bei der
heurigen Schvnheitskonkurrenz aus dem Kahlenberg
mit den ersten Preisen bedacht worden sind.
Den erste» Preis erhielt das jugendliche Frl. Elsa
Schuster (oben), Kanfm-Nnstochter, I., Weihburg­
gasse 9 wohnhaft, 15 Jahre alt, die nicht weniger
als 908 Coupons vorweise» konnte. Das Bild ist
nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hofatelier
Adele am Grabe» gezeichnet.
Den zweiten Preis erhielt Frau Leopoldine I o k l
(Mitte links), 24 Jahre alt, II., Czerningasse 15
wohnhast, mit 520 Coupons. Frau I o k l ist übrigens
bei der Schönheitskonkurrenz kein Neuling mehr. Als
Frl. S r r v u- wurde sie bereit- im Jahre 1895
mit dem dritten Preise bedacht.
Der dritte Preis entfiel auf Frl. Josefine
Stromer (Mitte rechts), X., Erlachgaffe 82, mit
407 Coupons. Der vierte Preis endlich wurde der
Beamtin des „Phönix" Frl. Mizi Pellor (unten),
19 Jahre alt, III., Thongasse 4, zuerkannt, die
379 Coupons erhalte» hatte.
Man würde jedoch sehr irren, wenn man an­
nähme, daß in den Prämiirten thatsächlich die
Schönsten auS cher Versammlung ausgezeichnet
wurden und daß daS Ergebniß der Konkurrenz
»inen richtigen Schluß auf die berühmte Schön­
heit der Wienerinnen zuläßt. Man muß nur
wissen, wie es bei der Vergebung und Sammlung
der Coupons zugeht. Manche Kandidatinnen bringen
sich eine Schaar von Agenten mit, die sich weniger
an- den Verwandten, als aus den „Freunden" und
Bekannten rekrntirt, und betreiben selbst den Kunden­
fang in ausgiebigster Weise. Man kann rnhig wetten,
daß die Hülste der Coupon» von Leuten herrührt,
die nicht einmal wußten, wem sie sie gaben.
So kommt es, daß die bescheidene Schönheit, die
die prämiirte vielleicht weitaus übertrifft, im Hinter-
gründ bleibt und sich mit einer geringen Anzahl vva
Coupons begnügen muß.


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 13 ]
Kohle und Zucker wird theurer.
Die bereits angekündigte Preiserhöhung für
Kohle wird, wie aus den böhmis.hen Kohlen»
bezirken gemeldet wird, bereits überall durchgeführt
und tritt mit 1. August in Kraft. Namentlich
kleinere Firmen verschicken Zirkuläre an ihre Kunden
und begründen die geplanten Steigerungen damit,
daß der Verein der bergbaulichen Interessen Böhmen«
auf seinen Berbandsstrecken den Arbeitern freiwillig
Lohnaufbesserungen gewährt und dadurch
die anderen Werksbesitzer zu gleichem Vorgehen ge­
zwungen habe.
Im Kladnoer Neviere betrogen die Preiserhöhungen
pro 1. August gegenüber den Jrlipreisen 20—28
Heller per Meterzentner und zwar für Stückkohle
20 Heller, für Schmiedekohle 24 Hell'r und für
Würfel» und Nußkohle 28 Heller. Andere Werke des
nvrdwestböhmischen Kohlenreviers lassen am 1. August
eine Steigerung von 18—20 Kronen per
Waggon eintreten. Diese Erhöhungen treffen fast
ausschließlich die Industrie. Aber auch die
Ha uSbrandkohle, welche wir fast ausschließlich
aus den oberschlestschen Werken beziehen, wird eine
bisher noch nicht feststellbare Preiserhöhung erfahren,
und zwar durch die großen Zwischenhändler.
Sie find der eigentliche Krebsschaden, sie sind die Blut­
sauger, welche die Gewerken, mehr aber noch die Kon­
sumenten schädigen. Sie trachten auf geraden oder
krummen Wegen in den festen Besitz der verfügbaren
Kohle zu kommen und diktiren dann willkürlich die
Preise, weite zu den von ihnen an die Gruben-
befitzer bezahlten Beträgen in gar keinem Verhältnisse
stehen. Die Konsumenten müsien— willig oder
unwillig, das ist gleichgiltiq— sich ausbeuten
lassen; denn sie find nicht in der Lage, sich aus
erster Hand Kohle zu verschaffen.
Gerade in den oberschlefischen Werken hat man
den Versuch gemacht, den verderblichen
Zwischenhandel möglichst einzuschränken; mit
welchem Erfolge, lehrt eine Mittheilung des „ober-
schlesischen Tagblatt", welche besagt, daß trotz der
Maßregeln, welche die Verwaltungen der Gruben
bereit?- seit Eintritt des Winters 1899/1900 gegen
d i e An «fuhr von Kohle durch
reichische Händler dadurch zur Anwendung
bringen, daß sie nur gegen Vorzeigung eines Bestell­
zettels Kohle an die Konsumenten verabfolgen, den»
noch der Zwischenhandel ungestört weiter blühe.
„Aus dem Bahnhöfe in Königshütte werden, so heißt
es weiter, „täglich 30 bis 40 für das Ausland
bestimmte Waggons Kohle verladen. Die Händler
zahlen an die Fuhrleute eine Anfuhrgebühr von 20
bis 30 Pfennig per Centner; letztere wissen sich durch
Vorzeigung gefälschter Bestellscheine
von den Grubenverwaltungen Kohle zu verschaffen
und liefern solche den Händlern. Die B e n a ch»
theiligten sind die Grubenverwaltungen
und die Konsumenten, erstere, weil sie ihren
Lieferungsabschlüssen nicht gerecht zu werden vermögen,
letztere, weil es für sie mit den größten Schwierigkeiten
verknüpft ist, in den Besitz des nöthigen Brenn-
materiales zu gelangen."
Hier sind genau die krummen Wege beschrieben,
welche die österreichischen Kohlenimporteure anwenden,
um sich in den Besitz von oberschl-sischer Kohle zu
setzen, die wir für Hausbrandzwecke unbedingt
brauchen und die wir auch theuer genug
werden bezahlen muffen. Die Preise für
oberschlesische Kohle sollen vom 1. September an
vorläufig um zwei Pfennige p->r Meterzentner erhöht
werden, d. h. die W e r k s b e s i tz e r selbst lassen
diese Erhöhung eintreten. Wie groß die Preissteigerung
seitens der Großhändler sein wird, werden wir
bald erfahren.
Aber nicht nur die Kohle, dieser unentbehrliche
Haushallungsgege fftand, auch der Zucker wird im
Herbste theurer werden. Die Agenten der
Znckerraffineure kündigen diese Steigerung bei ollen
Kunden an und rathen zu raschen größeren Ein-
käufen. Als Grund für die Preiserhöhung werden
die K o h l e n p r e i s e angegeben. So beißt sich die
Schlange in den Schwanz. Die Robznckersabrikanten
beklagen sich nämlich über die große Belastung, die
sie durch die neuen Kohlentarife zu erleiden
haben. Da sie nun durch ein Kartell verpflichtet
sind, den Raffinenren den Rohzucker noch zwei
Jahre lang zum bisherigen Preise zu
liefern, so suchen sie sich das Kartell vom Hals zu
die Raffineure hingegen machen sich die
Sache einfacher nnd überwälzen jede Vertheuerung
des Rohproduktes auf die K o n s u m e n t e n. Das
ist immer das Ende vom Lied: Schließlich
und endlich wird immer die Bevölke­
rung geschröpft.
Eine Tragödie auf dem Eriefee.
Ein ergreifendes Drama spielte sich, wie aus Eleve-
land berichtet wird, auf dem Eriefee in Nordamerika
ab. Die Gattinnen der Millionärbrnder James und
John C o r r i g a n batten mit ihren Töchtern in ihrer
Vergnügungsyacht „Jdler" einen achttägigen Ausflug
unternommen, von dem sie gerade zurückkehrten, als
sie unweit des Hafens durch ein schweres Unwetter
überrascht wurden. Am frühen Morgen hatte ein
Dampfer das schmucke Segelfabrzeug von Port Huron
in den Eiiesee bngsirt und es etwa 50 Seemeilen von
Cleveland entfernt sich selbst überlassen. Der See war
znr Zeit so glatt wie ein Spiegel. Ganz plötzlich zogen
im Nordwesten schwarze Wolken herauf, und beim
ersten Stoß des sick erhebenden Sturmes legte sich
die Pacht auf die Seite. Trotz der Bemühungen der
Besatzung füllte sich der Segler schnell und sa ck im
50 Fuß tiefen Wasser. Zwei in der Nähe befindliche
Fischerboote eilten zur Rettung der Verunglückten
herbei, doch gelang es ihnen nur, die Mannschaft und
Mrs. John Corrigan den Wogen zu entreißen. Ihre
18jährige Tochter war auf Deck, als das Wetter
losbrach. Sie wurde von einem Matrosen ergriffen,
der sich mit ihr zusammen an einen Mast klammerte.
Als die junge Dame sah, daß ihre Mutter von einer
Sturzwelle fortgespült wurde, riß sie sich von ihrem
Retter los und warf sich mit ausgestreckten Armen
einer zweiten Woge entgegen, die sie mit sich nahm.
Auch eine 15jährige Tochter des „Schiffskönigs"
James Corrigan wäre dem Tod entgangen, wenn sie
nicht den sie haltenden Matrosen durch ihr Wider­
streben, das mit Mutter und Schwestern sinkende Schiff
zu verlassen, in so große Gefahr gebracht hätte, daß
er sie loslassen mußte. Sie sank vor seinen Augen in
die Tiefe. Mrs. James Corrigan weilte mit ihren
24- und 20jährigen Töchtern— die Erstere war ver»
heirathet und halte ihr zweijähriges Baby bei sich—
in der Kajüte, aus der keine der Damen schnell genug
den Ausgang fand.
ö st e r- I schaffen;
na tms
i *aUk
Baiaksagpiaas-.
Das Prämonstratenler» Chorherren-Stift Tepl füh t sich ver-
Vflickitet, für bis zahlreichen Thnlnahmskundgedungen anläßliv des
Hinscheideus des borwerehrten, dem Stifte unv.r,cß>ch'N Abtes und
infutirtcn Prälaten, des hochwürtigsten H-rrn
Alfred Ambros Clementso
seinen innigen und tiefgesühlten Tank abzumatten.
Allen, sowohl Vereinen »nd Corporationen als einzelnen Personen,
welche ihre Theilnahme an diesem Tür das Slift so schweren Verluste
durch Kranzspenden, durch Theilnahme an der Le chenseier oder in
sonstiger Weise zum Ausdrucke brachten, sei hiemit heizlicher, warmer
Dank und die Versicherung ausgesvrochen, daü der Schmerz über den
Verlust des geliebt n Lbern uns durch die allgemeine Theilnahme eine
Linderung zu erfthren vermochte.
Stift Trpl. im Juli 1900. 5981
Primonstratenser-Chorherreti-Süst Tepl.
Alols Äerlinger,
Wien, IV., Margaretlieustraeae 3ir.
950«
20.
Reidjl/cltigtÄ Lager von soliden flrschmaüoollev Einrichtungen in alle»
ktylarte» mit Zfährigrr schriftlicher Garantie zu allerblUlostea Preise»,
keparate AtrLeNung von Dotel«. Billen«. Borzimmer- u. SLcheu-Mödel.
Da- ve»e reichlLuktrirte Möbelalbum wird -ratis und ftoK* t*tlfs k **.
Interessant!
Sensationell!
AnsdemIilhre 1920.
Ein Traum vom Reichst aths- und Landtags-Abg.
Dr. I. Scheicher.
Hoch actuelles Buch deS bekannten Ber'.awvniarierS S ch e i ch e r.
Bon angesehensten Parterblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Erste Äsflage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den
tief eingreifenden Ereignissen des öffentlichen Gebens nimmt, bestens
emHfodlen.
^ Bestcllunoen zu richten an den Verlag I. Gregora'8 Buckbandlung
iv Et. Polten, sowie durch jede Buchhandlung.— Preis 1 Krone.
Nicht connScirt, wie behauptet wurde. cTM)
Wessen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Wosa Schaffer.
Einzig echt
Schönheit ist Reichthum
Diesen höchsten Schah zu erreichen, ist bisher nur
emsig und allein den von
Mme. Rosa Schaffer,
kon.serb. Hof-u. Kammer-Lieferantin, Wien, I.,Xohlmarkt 6,
erfundenen und feibstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
lini lGsniifa f. k tritt. u. priv.. ist für jede 3«mc, die eS rinma
c I II» ISSillllC versuchte, unentbehrlich, macht die Haut blendend
wein lästt unter seinem herrliche» Email alle Hautichädc» ja selbst Blatternarben ».Mutter­
male verschwinden, glättet die Runzeln nnd galten der Haut. zieht die durch schlechte Schmin­
ken erweiterten Poren zniammen und läut jedes Jranenantli« blendend, jugendfrifch nnd
transparen erscheine». Es ist das einzige Pondrc, nach dessen (gebrauch mau sich waschen
kann, ohne dast !»ie sensationelle Wirkung bon der Haut verschwindet. Frei» eines Car-
tont 2 tl. 50 kr. nnd 1 fl. 50 kr.
Cl'tlUC riWiSSilllte e«-iiinflt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch lind
werde». I-reis eines Tiegels fl 1.50.
mit meinem Bild und
Unterschrift.
toll des Abends von jeder Dame benäht
D.HkkzLyehit,
burgl. Uhrmacher,
tepyansplatz 6
(Ubrenliacrt und Äfirrtiterftropc 35
tauch Schmuck).— Zahlreiche Be­
lobungen Den 5 t. Maieüat; amtliche
Anerkennungen und solche von v eleu
hervorragenden Personen, sowie
taufende aus allen Standen.—
Bor 50 Iabren selbst gegründet'.—
Billige Preise.— Äataloc gegen
10 d-Marke. 6771
Italic Knz-Loaa
Haupttreffer Lire 35.000. L'O.Oi'O,
35.0»*’, in Gold :c.. scheu am
1. August 1000 "»I
vier Ziehungen jz'-rfich-, »er­
kaufe swel Stiiek in zusammen
■ur Lv Monatsraten k fl. 1.—
mitirfoTtipein ^tnelredjt pfflen (?in-
iendimg üte erflcn Sott. Jedes reß
toiT-fc Qesoflen: Iicmfter Tetüer r:rc31
diSibnnt Gcwinn^i'cktm. ^iedunas-
liiie „Neuer Wienrr Merrnr"
keile leti.— Wechselstube Otto
Spits, Wien, Stadt. Schotten-
ring Nr. SS. 67t<7
f» berbütrt das Echlaffwerdeu der Haut, stärkt dieselbe nnd
■ MJ **** I illlSStlillC i fi das ansgezeichncisie, von f i ch e r e m Erfolge ge­
krönte J oiletfentuarfer Preis 1 Flaselie 2 II. 50 kr,— Creme, Enn und Pondre ra-
vtssante wurden bei der Pariser lind «ondoner lavier Internationalen Aas-
st c 11 ii n g mit der grossen goldenen Medaille prämiirt.
Madame Rosa Schaffer canbert mit üirents«!^! IROf lU^jedcm ergrauten Haare
die Jaebe der Jugend zneüik,— das herrlichste Blond, das glänzende stastanicnbrauit, das
fammtartigc Schwarz— keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance za entfernen—
Einmaliger (Vedeauch genügt auf v Monate. Preis eines kleinen EartonS fl. 1.50, eines
grasten fl. 5.—. Nur echt mit nietnem Bilde.
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Ga­
rantie. Nnzählige Z-ank- und 'Anerkennungsschreiben auS höchsten streifen liegen znr 'Anficht
vor und mir Diskretion verbietet die Bcrönentlichuug— Jeder Dame bestens empfohlene
I». k. prlv. Slirnliiiiile ,ur Erlangung einer igltenlofen, marmorweifleu Stirne und die
ausgezeichnete Schunbeits-Seife „Savon-Ravissanle". Cffi8
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
Berkaus sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller nölhigen
Wohnungs- Einrich-
tnngs- (Aegenslände.
Mbeldaus
y&s von Wiener
IVien, VII., ]flarialiilferstrasse 7G. Tischlermeistern.
tricbmascblnen
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Eoueurreuz, Iie■"ert die Stri-kmafchlnen-Sabrik
| M.IVedermann, Lieferant derk.u.k.6riegsmarine, Wien» A I., Mariahilferftr.45


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 14 ]
I
Gerichts-W>erhaiidkiingen.
Eine Ueminisreni nn den Mord an dem Zigeuner
Iipos im Jahre 1892.
Wir unlnen Lesern nock, in Erinnerung lein dürste, war
der Zigeuner- schlojsergehilie Joses E i V o s vor acht Jahren
in Wien da« Lpser e>nes Raubmordes geworden.
Der Schlossermeister Fron, Peter ließ sich von
Zigeunern denen er dos Rolimaterial übergab. Nagel an»
seriiqen. Am 20. Juli 1892 kam der Zigeuner Joses«> v o 4
*u Peter und erzablle. daß er eine größere Anzahl -iage»
aus der Bahn sertig liegen habe. Peter wollte von SwoS
die Nägel haben, doch dieser jagte, daß er einen anderen
Abnehmer habe.
Peter suhlte nun den Zigeuner aus einem EetSail.-
wagen in die Brigittenau, zechte ihm in diversen Schauten
einen Rausch an und sührte ihn dann zu seinem Schwager,
dem Möbelpacker Joses B i e r m o y e r, dessen Gattin ,m
z. Bezirke, E'dbergerstroße 87 eine Branntwein,chanke be.
saß. Biermayer nah,» über Einladung de» Peler o» der
Weiteisabrt theil. Diese ging läng» des DonaukanaleS bis
zum „Neuen Wirthshaus-' nächst dem Zusammeiilaus der
KanoleS und deS DonaustromeS.,,.
Toit sandte Peter seinen Lehrling, der ihn begleitet
hatte unter einem Vorwond; weg und bewog dann Bier­
mayer, den Zigeuner, der bereits volllrunken war und
schlies, abzuladen. DaS GeiShrte stand zirka 10 Schritte
»om hoch aniieichwollenen Wasser entfernt. Peter saßte den
Zigeuner unter den Armen, während Bieriuayer die Fuße
des Vostlrunkeiien trug.
Statt nun den Körper deS Zigeuner» auf die Erde
niederzulegen, gab er ihm einen so kräftigen Schwung, daß
der Körper des Zigeuners den Händen des Biermayer ent»
glitt und ins Wasser fiel. Außerdem gab Peter dem Körper
noch einen Stoß. Biermayer, der seinen Schwager an der
Mordthat hindern wollte, erhielt von Peler cbensolls einen
Stoß. so daß er stürzte.
Als die Verwandten des Sipos wegen dessen Ausbleiben
einige Tage darnach die Anzeige von seinem Verschwinden
erstatteten, brachten die polizeilichen Erhebungen die Mord»
that ans Tageslicht. Die beiden Schwager Franz Peter und
Joses Biermayer wurden verhaftet.•
Ja der am 26. und 27. Oktober 1892 durchgeführten
Schwurgerichtsverhandlung» deren größerer Theil an Ort
und Stelle, an der Donau, vorgenommen wurde, wurde
der von Dr. Ehrentheil vertheidigte Joses Bier.
mayer einstimmig freigesprochen, dagegen
Franz Peter des vollbrachten Raubmordes ein»
stimmig schuldig erkannt und zum Tode durch den
Strang verurtheilt.
Im Begnadigungsoersahren wurde die Todesstrafe in
lebenslänglichen schweren Kerker umgewandelt, welche Strafe
Peter gegenwärtig in der Strafanstalt Ste>n abbüßt, wo er
als Schlosser Verwendung findet.
Joses Bwrmayec erschien nun dieser Tage vor dem
Jnjurienrichter des 3. Bezirkes GS. Dr. Altmann als
Ebrenklägcr.
Laut der von Dr. Ehrentheil überreichten Klage hat
der im 3. Bezstke, Arsenalweg 15 wohnhafte Fuhima»»
und Hausbesitzer Josef Übel am 4. d. M. auf dem Aifenal»
wege dem B i e r m o y e r gelegentlich eines Wortwechsels
zugerufen: „Sie sind der, der den Zigeuner inS
Wasser geworsen hat."
Der Angeklagte verantwortete sich dahin, daß er von
Biermayer, der an verbotener Stelle Swutt abladen wollte,
gereizt worden sei. Ein Mann, der den Streit mit anhörie,
sagte zum Angeklagten: „Mit dem dürfen S' Jhua not
spiel'»," woraus er (Übel) sagte: „Er darf nicht glauben,
daß er einen Zigeuner vor sich hat." Zeuge Joses Prinz,
berger gab an, daß Herr Übel jagte: Glauben 3’, wann
S' den Zigeuner inS Wasser g'schmiss'n habe», könuan S'
mi a?"
Zeuge Georg Hofjman» halte gehört, daß Übel dem
Biermayer zurief: „I fürcht' mi net, wannst a den Zizeu»
ner hineing'wors'n hast."
Der Sattlerlehrling Joses Jerzabek erzählte, daß der
Angeklagte sich äußerte: „I kenn' Jhna schon, Sie habe»
den Zigeuner inS Wasser g'worsen."
Der letzte Zeuge, Joses Breitcneder endlich sogle, er
habe den Angeklagte» vor dem Biermayer mit den Worten
gewarnt: „Mit Dem dürs'n S'Jhna net spiel'», der ist
ein verwegener Mensch," woraus Herr Übel sagte: „Dos
ist der, der den Zigeuner inS Wasser g'worsen hat,"
Da die AuSgleichsverjuche des Richter? scheiterte», stellte
Dr. E h r e n t h a l den Strasautrag mit der Begründung, es
gehe nicht an. daß Biermayer, der vom Votksgericbte
von der Theilnahme om Morde einslinimig freigesprochen
wurde, wieder der ruchlosen That beinzichtigt werde.
GS. Dr. Altmann verurtheiite Josef 11 b e! zu
sünszig Kronen Geldstrafe.
„Meine Geliebte bleibt da!"
Der 22jährige FabrikSarbeiter Gottfried Weber
in Graz, welcher am 26. d. M. vor dem Grazer
Gerichtshöfe stand, bat sich am 5. Juni im Gast.
Haufe „Zum Bierköuig" dem Wachmann« Leopold
Pammer, der die Geliebte des Weber, das Dienst»
Nlädchen Aloisia Dörner, wegen ihres exzessiven
Benehmens verhaften wollte, durch Schläge und
Stöße widersetzt und hat dabei andere Personen mit
den Worten: „Kollegen, wenn Ihr einen Tropfen
Blut für mich habt, kommt's her und helft's mit!"
zur Mithilfe bei der Widersetzlichkeit aufgefordert. In
dem erwähnten Gasthause randalirle an dem be»
zeichneten Tage, Nachts, die betrunkene Aloisia
Dörner und belästigte einige Gäste. Da der Wach­
mann das Mädchen aus deni Gasthause entfernen
wollte, trat Weber vor und schrie: „Das gibt's
nicht, meine Geliebte bleibt da. die vertheidige ich
bis zum letzten Tropfen Blut." Dabei schlug er den
Wachmann auf den Arm und entriß ihn, die Aloisia
Dörner. Das Andere folgte. Das Urtheil lautete
aus viermonatlichen schweren Kerker
mit einmal hartem Lager alle Monate. Unter dem
lauten Jammer: „Daran bin ich Schuld, ich allein
bin Schuld!" verließ Aloisia Dörner schluchzend den
Gerichtssaal.
Wegen jnicifi' Fensterscheiben.
Am 9. Juli um 2 Uvr Morgens kam «S vor
einem Hause der Bergqasse in Brunn zu einer
SIraßenszeue. wclcb? der Polizei znm Einschreiten
Anlaß gab. Die „Handarbeiterin" Emilie M a r n»
s ch i n e tz, welche in der „Handarbeiterin" Marie
N i t s ch r, die in dem bezeiä neten Hause Unterstand
genießt, eine Konkurrentin erblickt »nd ihr deshalb
seit längerer Zeit feindlich gesinnt ist, war in jener
Nacht besonders aufgebracht.
Um sich zu rächen, ging sie zu dem Ha»i« und,
nachdem sie ihrem Aerger durch ausgestoßene Verbal­
injurien Ausdruck verliehen hatte, ergriff sie den
Schirm und zertrümmerte zwei Fensterscheibe». Die
Glassplitter fielen auf die beim Fenster sitzende Marie
Musilek, in welcher sie ihre Feindin vermuthet hatte.
Emilie Moruschinetz, eine wegen Verbrechen« der
öffentlichen Gewaltthätigkeit bereits vorbestrafte
Person, holte sich om 25. d. M. dieserhalb vor
einem Senate des Brnnner Landesgerichtes zu ver­
antworten. Die Angeklagte war des Thatsächlichen
geständig und wurde nach durchgeführter Verhandlung
zum schweren und mit Fasten verschärften Kerker
in der Dauer von einem Jahre und einem
Monate verurtheilt.
Interessantes aus aller Welt.
König Humbcrt von Italien hat den Kapitän
W. Bade, der im Jahre 1869 an der deutschen
Polarexpedition an Bord der „Hansa" theilgenommen
hat, damit beauftragt, den Herzog der Abruzzen
aufzusuchen und Nachrichten über den Verlauf
der Polarexpedition des Herzogs einzu­
ziehen. Kapitän Bade begibt sich zu diesem Behufe
mit einem für seine Reise gecharterten Wallfischfahrer
im nächsten Monat nach Franz-Josephsland, wo der
Herzog der Abruzzen zu überwintern gedachte.
An dem vom Deutschen Kaiser geschenkten Bnmnen
in K o n st a n t i n o p e l hat der Sultan eine
Inschrift anbringen lassen, die in der Uebersetzung
nach der „K. V." lautet:
„Der onfrichtige Freund S. M. des Sultans Abdul Hamid
Chan,
Die schönste Zierde einer erlauchlen Linie von Cäsaren,
Das beißt Kastei Wilhelm II., der den Gipset deS Glück-
erreicht hat,
Deutscher Kaiser, Souverän ohnegleichen,
Ist gekommen, den Padischah der OsmanliS zu besuchen
Und hat Konstantinopel verschönert, indem er eS mit seinem
j Fuß betreten.
Dieser Brunnen ist errichtet worden, um das Andenke«
dieses Besuches zu verewigen.
Das reine Wasser, das ihm entströmt, bildet eine Freude
Und ist ein Bstd der Reinheit, der Freundschaft beider
Poientaten.
Die architektonische Schönheit des Brunnen- setzt in Staunen
den Betrachtenden,
Und tolange die Welt steht, soll dieser Bruiinen ein Freund-
schajtSinonumeiit sein
Und ein liebes Andenken diese» Besuches."
Die bekannte Prinzeffin Elvira von Dourbon, die
Tochter des spanischen Thronprätendenten, Don
Carlos, deren Flucht mit dem verheirateten Maler
Folchi seinerzeit so großes Aufsehen erregte und
die nun mit diesem in wilder Ehe lebt, hatte gegen
ihren Bruder Prinz Ton I a i m e einen Zivilprozcß
angestrengt, um in den Besitz eines Bildes zu ge­
langen, das Don Carlos als carlistiscken General
darstellt und el en Werth von 40.000 Mark haben
soll. In erster Instanz war Ton Jome zur Heraus­
gabe des Bildes verurtheilt ivorde». In der Berufungs­
instanz wurde aber dieser Tage daS erste Urtheil
aufgehoben und die Klage der Prinzessin zurückge­
wiesen. Da Prinzessin Eloira ihren Vater nicht der­
maßen liebt, um sich nur „seiner schönen Augen wegen"
nach dem Besitze keines Konterfeis zu sehnen, kann
man nur annehmen, daß sie den gemalten Papa an
den „Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung"
verkaufen wollte.
Ueber die Braut deS KönigS Alexander von Serbien
macht ein Pariser Blatt interessante Mittheilungen.
Die erste Ehe der Frau Draga M a s ch i n war
nicht glücklich. Eines Tages blieb ihrem Gemal, dem
BergwerksingenieurSvecaMajchin nichts anderes übrig,
als sich das Leben zu nehmen. Draga Maschin war
nun endlich so frei und ungebunden, wie sie es schon
längst hatte sein wollen, und hieß jetzt allgemein die
„hübsche Witwe Maschin." Königin Natalie ge­
wann die hübsche Witwe lieb und zog sie an ihren
Hof. Das war vor sechs Jahren. Als kluge und
nicht ganz ungebildete Frau wußte sich Draga Ma­
schin bei der Königin bald eine einflußreiche Stellung
zu sichern. Das dauerte so lange, bis der frühreife
Sohn der Königin sein Interesse für die Hofdame,
seiner Mutter, die „femme de trente ans,“ (die
Frau von dreißig Jahren) in allzu deutlicher Weise
kundgab. Es geschieht nicht gar so selten, daß junge
Männer sich in weit ältere Frauen verlieben. Die
Königin war aber mit dieser Herzensneigung ihres
„Sascha" (Abkürzung für Alexander), für den sie eine
fürstliche Heirat erträumte, durchaus nicht einverstanden,
und eines Tages packte Draga Maschin ihre Koffer und
pilgerte gegen Belgrad, um das Feuer in der Brust
der königlichen Geliebten bester sckürcn zu können. Je
heißer das Verhältniß zwistbe» Draga »nd „Sascha"
wurde, desto kälter wurden die Beziehungen zwischen
dem König und seiner Mutter. Es ist also nicht
wahr, daß, wie von verschiedenen Seiten behauptet
wurde, Nalolie dem Liebesfrühling im Herze» ihres
Sohnes volles Verständniß entgegengebracht hat.
Rathschläge für Bergsteiger. Je stärker die Steirmig,
desto langsamer und kürzer muffen die Schritte sein
und der beste Maßüob dafür, ob man richtig geht,
ist, daß dabei die Lungen nicht zn keuchen u- b da»
Herz nicht zu klopfen beginnen darf. Im richtigen
Tempo wandernd, kann man viele Stunden lang
sortmarschiren. Wer übrigen» lange Touren zu unter­
nehmen beabsichtigt, thut guk, wenn er nach vier- bi»
fünfstündigem Morgenmarsch längstens »m zehn oder
rils Uhr Vormittags zur längeren Mittagsrast ei: kehrt
und erforderlichenfalls noch Nachmittags von vier Uhr
an noch einige Stn> den lang fortwondert. Kaun man
im Nachtquartier, wie es jetzt auch im Hochgebirge
bereits häufig der Fall ist. ein laues Bad haben, so
verschmähe man es nickt, davon so oft wie möglich
Gebrauch zu machen. Man befreit dadurch nicht nur
den Körper von Staub und Schmutz, sondern beugt
damit auch am besten dem Stcifwerven der Glieder
vor, das das lästige Gefühl nach anstrengenden
Partie» ist.
Eine elektrische Kraftanlage von 600.000 Pferde­
kräften soll durch die Ausnutzung eines 300 Fuß
hohen Gefälles im Fluffe Kaministiqnid in Canada
geschaffen werden. Tiefer Fluß mündet bei Port
Arthur in den Oberen See und die Kroftstation
soll zwischen diesem Hafen und dem Fort William
zu liegen komme». Zu diesem Zwecke wird ein Kanal
von 25 Meter Länge gegraben. Zur Ausführung
dieses Baues hat sich eine Gesellschaft mit einem
Kapital von 20 Millionen Mark gebildet. Da»
dortige Elektrizitätswerk wird nach seiner Vollendung
eines der größten der Welt sein.
Für den Telephon-Verkehr zwischen Deutschland
nud Frankreich, dessen Eröffnung bevorsteht, haben
jetzt die Sprechversuche zwiscken den deutschen und
französischen Vermittlungsaustalten begonnen. Nach
einer Verfügung des Reichsposlamtes bat Berlin
mit den Feriispreckvermittlungsämter» in Bordeaux.
L i l l e, D ü n k i r ch e n, St. E t i e n n e und
Dieppe Sprechversucke anzustellen. Die Versuche
werden vom Haupttelelephonamt in Berlin vor-
ge ivmmen. Sie erstrecken sich nicht nur auf die
Klangwirkung und das Verständniß der Stimmr,
sondern auch auf daS Funktioniren der Signal-Vor-
richtungen. In Berlin sind olle Vorbereitungen für
die Eröffnung des deutsch.frauzösischen Sprechverkehrs
beendigt. Bei den Spreckstellen, bei denen ein reger
Verkehr zu erwarte» ist, sind höchst empfindliche
Apparate, die für sehr große Entfernung ausreichen,
aufgestellt worden. Es wurden über 300 derartige
Mikrophone ausgegeben, die meist bei großen Banken
»nd Handelshäuser» Verwendung finden. Zum Theil
sind die? besonders für den Fernverkehr eingerichtete
Mikrophone, znm Theil Feinhörer, die sowohl für
den Stadt- und Vororteverkehr, als auch für den
Fernverkehr zu verwenden sind.
Ein neuer Schwindel. In Ganalgesheim
(Rheinhesien) ist ein Weinhändler verhaftet worden,
der die Kunden aus eine ganz eigene Art betrogen
hat. Er hatte nämlich in Weinfässer mit sehr gering-
werthigeui Inhalt Blechröhren gehängt, die mit gutem
Wein gefüllt waren und bei der Entnahme von
Proben selbstverständlich auch gute Proben zu Tage
förderten. Der Scklaumeier hatte diese Manipulation
mehrere Jahre getrieben, bis er eines Tages erwischt
wurde. Er entzog sich aber damals durch die Flucht
nach Amerika der Strafe. Vor Kurzem kehrte er von
dort zurück, und nun erinnerten sich die Behörden
seiner Thaten und faßten ihn beim Kragen.
Ein Wunderwerk deS Brückenbaues wird gegen­
wärtig in Amerika, dem Lande kühnster Ingenieur-
thätigkeit, in Angriff genommen. Es handelt sich um
die Ausführung einer Bogenbrücke über die Niagara-
schlucht von ungeheuren Spannweiten. Die ge­
summte Ueberbrückung besitzt eine Spannweite von
264'6 Metern und eine Bogenpfeilhöhe von nur
45'75 Metern; ihre Fahrbahn liegt 58'56 Meter
über dem Wasserspiegel. Neben dieser Mittelöffuung,
die bereit? fertiggestellt sein soll, erhält die Brücke
noch zwei Uferbögen von 64'05 Metern und 57°95
Meter Spannweite.
Sträflinge als Weinbergarbeiter. Eine größere
Abtheilung Gefangener der Strafanstalt von Trier
(Rheinpreußen) wurde dieser Tage znr Anlegung deS
auf 120 Joch berechneten staatlichen Weinberges in
dem eine Stunde von der Stadt entfernte» Avler-
wald in die dort errichteten, festen Baracken verlegt.
Da diese außer den Wirthschaftsränmen und solchen
für die Aufseher Raum sür 160 Gefangene bieten,
dürsten zur vollen Besetzung noch Sträflinge aus
anderen Gefängnissen herangezogen werden. Die Wein-
bergarbeiten werden etwa zehn Jahre in Anspruch
nehmen.


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 15 ]
M ähmaschinen
für Familienjjebri
für Conl'cction
für Schneider
jür Scbubarbelt.
für
tuch
alle Zwecke
Z Bingschifönaschinen für Stickereien. W
■* Besonder» xn empsebleu. f Sliclinnterricht für liäufer ~rati«.
GEORG HEBEST, glitt, VI. trta^Ustrnta|c 1 D, VI., ^HBptnhtfttilrafet SS.
S
ingermaschinen
bcn 20 fl. aufwärts,
Nilkqschiffmaschiuen
COII 40 fl. OUfiDlttS,
"Wienei* Filiale
der Spareinlagen auf Büchel 4’ 0—
Wechselstube—Bürsenordres—Dar­
lehen auf Wertpapiere— Wechsel
Escouipte— Yinculirong nnd De-
Tinculirung von Werthpapieren.
E
Zivnostensbä banka
Wien, I, Herrengasse 12.
Eingezahlt. Act iencapital 20. 1500.000
Kronen, Kcscrve- und Stchcrstel-
luugsibndes über 7, 500.000 Siroueu.
— Ventrale in Drag. Filialen in
Brunn, l’ilsen, Bndweis, Pardubic,
Tabor, Beneschan, Iglait, Währ-
Ostrau. i)i 6 i
ßilligstc llfti’iflislii’fift!
Bernhardt’s Petrolin-Motore
und Petrolin-Locomobile
Nvd für olle gewerblichen und
Iandivlrtdk,
Wien. XII., Lchcubrunncr-
ttrane Rr. 173.
Martialischen Zchnnrrbart,
STEIGERS
lowi» tchönen.mächtigen
Bollbart crdält "an
fc: Bft im jugendlichen
?iircr am rösche«-?»'
und sichersten durch
Alberfs
Bartwuchs
Pomade.
ftiir tu* \iaiit völlig un>
f£ a M; d;. :o e r f3 it 5 1 fc t# fv c t
1'r?i3 pl-r Tiegcl 4 K
y 2 Iicpel2K u. d. Vorder
e'nfcndung v. 8 K 2 r.rn;e
Tiegel f>-flncc versende
lemesvär \r. 170
Saftpressen
(OfifibtefTen) jum ÄnSvre'fen von Fruchten oller
Art. wie Himbeeren. Johannisbeeren
Stachelbeeren. Weinbeeren. Kirschen, frucht»
satt. Jett. Lei,mal;. Jlcischeitrect ;e. für
L'ouöbaliungs'. AroNcler-. Troauerien» u. chemische
^rrcdc, empncblt die
Maschinen-Fabi ikSrNiederlageEmil Köhler,
Wien, IV/1, LUIecgasse Nr. 1*4 I. teOi
Carl Jalm,
COiCB, cr wird titi<
vernrü'tlichhaltbar. geschmeidig
nnd wasserdicht. 1 Foi'berll^b
ja!rr(.:;. Wi^^ercerkau^cr
erhalten Rabatt, ^llcinveitreter für
Äron!;ub?r ellerreichS gesucht k
66-83
Eigene INieclerlage:
Wien,AngnstinerstrasselOj
Lobkowitz Palais. I
Luch erbältlich in ^mrnrtlcheu ^meralwa">r- und Droguenhand -1
lungen. sowte in ^Ipetl'elen und erllen O'eÜaurorts. 6458 j
pSBP
Irmenos-
Haarzange
& Verlangen Sie
illustr. pm'stBursnt i>rr
l-Glil
uamrüBuiuiiu“
ESiissO PoIIak,
WIEN,
Wallgassc Nr. 34.
ßllllgrs fdjnius Licht
ohne Sustallntion und Ge­
fahr, Verbrauch l 1 /* Kr.
per Stunde.
6040
vcr>chwutdrn
gänzlich bet Gc-
drcuch der
«rikntalischkn
Gesichts
pomade.
7»
♦ 4
:*' patentirt n. einiig prännirt.
Zu befomuten in ,;wei Größen
» 1 Krone und in Silber ;n fünf
.Kronen bei allen Con'feuren und
4,r-
■ pDthefr, Wien. 1.. Llevs-n4pln8 8 Zweimal tÜBlIcii
Foatversaailt. Bei iranco Zulendung 70 geller U,e7>r,
Dnme»clinfkcli>m, wlilcho,
seinen- nnd Itlirhumurcn
bei Akois Weimer, Wien,
XlX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
®»o^e 2>u»wrdl i-on teeren. lind Tomenwalciie, (irabaten 2-men.
1 U>d üirbctfitümDien. Bes>e2unzen von ^ereentjeuibcn nach Maß werben
elegant auSgciijtzet, ß »,0
lüllmvii!
'rr^N^»!I««eiikw Qjgieuische
Dr. Hirsch,
langjähriger lLpezialarzt für alle
Lt'ieren und Lsullransbeiten ols
Geschwür«. Harn-, «Rase«.
und Arouenletdrn, vorzeitig«
Nervenschwache« Lrldll ve..
«ltete Falle werden rasch und
l gründlich obre DerufSÜorung dc
j handelt. Übtest:
Wien,!.. Kohlmarkt 5.
; Crbtnirt täglich bor. 10—4 lU;r
I Briefliche Anfragen rverder
Isofvrt beantwortet, auf Dun'ch
^anch Medicamenre besorgt.
Patent tzoffcr-, durch einfaches
Kauiuren kraue oder rothe 2 >aare
echt blond, braun oder schwarz
färbend! 2^oll>g unschädlich! Jahre­
lang brauchbar! Tau'cnde im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franko.
Auäschlie^ltcheS Generaldevot für
^«'llcrreich'Unflarnu. Bolkaal -oder:
Y£rtes d Cie. t Lugos 65.
Dr. Gross,
llaallich eonc.fftonirke elckkro und
mcchano tüerov Anstalt BesteLebr lfe
der ^euzrit zur fucc»j!jv^tl. Blst-
Nen* u. Geschirürehehand*
liiBsr* elrrtr. ii.iit-u. W i'-erbäder.'
iccctcU für Nerven*, Kürken*
ninrkN*, >>ura«thenic»,
«StiTt» und frau.l'ääztllchrn (ru.en.
^"i-fcinoi'ng von 
»eil 10 Uhr Arlib bis h Uhr Räch.!
mittaes.,
W t t n, 1
I., Tuchlaubeu Nr. 18.!
Schwächezitstnude, wie alle
vaul-. .Z7n:en..Blafe:'-rrrant- j
hcitett'owo^frlschcutllonLkno.
alS auch noch so iodr .'.raltete.
werden entcrfj.'itb fchncU und
obneAeru'Süörunpbebai deltran
deut seit li’j ven btübekann»
Jen -Lvor-aia-.;: 58.',l
Dr. Hartmann,
at”‘ 3!jt d, v, d. d. k i. n_.fi.
ccnc. ier. aüg. Keanleo-
»eteine«, g-w, Mitgl. »,D. me».
.'-.efitltit. 'Vfitei. d. ÜB. i fS
-irüea., *3ieu. Sind«.
( 111 urf ilciie lt ü'tnrrce n. 6 d 13.
Briefliche Slnfreaen werden un*
avOüllig beantworte«.
— Ctbinin von 9-5 Uhr.—
iGrazcr Hmdcls-Madcmie.
Össentliehe, direct dein li. TTolerrlchts-mnisterinni I
(int ersteh ende, st mit lieh snbvent tonirtc I.ehr*
anstatt int Ranffe einer Obernitttelsehule, deren
Absolventen das Einjiüirle• l'reiwiUiijvu* Recht
ueniessen. uT’JJ
A'u 17. Septomber fc. I. bcginnt dS-buliadr. Nnige«
ncnumen werten Ä L il;!dc 11 tcn von Untcruntt-lid u'.cn u;:b B ikg:r
schulen. Dre l.^rO in den ersten Zadrgaug vruNrofenden lö \*;ieu die
Anstalt iit drei Jahren adiolv^rrn. Ein? Vorbereitnnnsclane
wird skUarat 'ur inr.ider auaiillcirle Nnfnado^-de.:vrrl.''.-r gciubrt. Ta
alle vantol?-?ffaL-nuru nach und nach auf vier Zadrganoc erweitert
n-erLen. »st die Vorbeieitun.'sclasfe l&u Ifsjl dorall eiugcrichtet.
dap st' der kü:'.''.igen rrsten Elaste entivr cht nnd das u:r 'u'lrtt.iro
Aufsteigen in v^n vwcitrn ZaLrgan' der vrerclan gen schule rrluö.iücht-
Mlt der ^nsta'.: ist ein einjähriger^ stlbituricntcucnr-
lVeqin» Cctcbcr für SMolucnten von l7beranr:elschu!en ver­
bunden. die sich kaufiuattuischeii oder industriellen lluteri:e!'>'.iungen
;uw?nden oder die als Hochfchüler (Zuriften) ihre Kenntnisse
kcktgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjähriae Eurse für Herren nnd abgesondert
für Ta.uen werden a'ogehalten.
Profpccte verfrndct und weitere Auskün'te. auch wegen Unter-
brinaung der Schüler, ertheilt &ie Dircetionskanzlei in Grnz»
MaiicrfelSgafft 35. n„ I)irector. 3. Bercer.
Bade zu Hause!
Telephon
d. fvabril
Nr. 5L'8b.
d.Nieder!
Nr. 13341t
Mederlaga
I., Stephan$piatZ|
, Jisomirgott-
strasse Nr. 3.
1 coi»p!«ter Dampfbad Apparat jammt Stuhl Kr. 52 .—
Wcllenbadschaukcl von Kronen 48 .— an.
Reich iNuftrirlo Preisliste gratti And franko. 8803
Franz Both, Wien,
V,, Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeiurichtuuge».
LINOLEUM
(Speeial*GesehÜst>
bis uns den Grund durchgehende Farben,
in« anb ouSländische AaSr cate:
baurrhofteiler Bodenbelag fiir flaujc Oiänmr aub als Läufer.
Waschtisch-Vorleger nud grotzc Telif ichc. 6787
k. 6. Collmanii’s Nachfolger A. Reichle,
Wien, I., Kolowralriug 3.
©er Ankei* 9
Cesellschaft für Lebens- und Hentenversicherunjea
in "Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
Gekündet im Jalire 1^38.
Dolleinoc^ahlke» Actieuoap:tul K 2.’>^ 1 *si
Tie Aotivcn am 31. Tezeuiber 18.9
Tie Cstrualiu^en o:i *i; ;::::
(gebühren :c. pro lt9j.
Laut der vorosteuttich'
.stol'lungen f::r »i Lu g pz:
rr e d' ‘ei f eif isi vn iiiti't; 'v.a
festeten der Gc'eJ*'' :rt J
al in; Todesfälle
b) im Erlebrnof lll
K 194.0'4.
::n, tiivl-g::!,
K
27.119 b»
,;v~
*tii d'stöl'orichtc
fc c r’ It 3 f 31
t,P
^o^cn: ch^i-che.
inch-.i'ch.7
;];r;r*en lllderl«d.ns-.^'ol
ifmeu
fei:
i» ,il. X cjcmb:. Ichch:
K’
57 4- i
IW.'Kt
r>
i.o 1<
-'.;i ::n K 21J l.^ 5". 6. I
d?.» r-lchch: r li%[
5!lZ Gewinn.R.'t' ?-s-? c;
l ut des ''''cheuich-stob.".:^ ic
für Ncrstcherun.irn au» den Tode°i?ll
üu:r:m;-. :t: nach T ^:dci,7cnr lau
neck Tividrudcnplan H 1* >. 12 .,
Ctöäreäur.imte.'
1)' 'ur ^:n“li;r:ii*.vn auf den fi'../;' ü-:>
led7uc-2''ee!at!en-n n:t d ;.i
LkS garanlirten 'iV-nimafcav t'I-
Iuaelafsen ;nm HZcsrbäst-üetriob? in; Prekk'ron.
Bayern, rortifen und anderen deutschen Staaten, Italien
Türkei. Rumänien. Serbien und Bulgarien. 5'52
:ll
| f: r si£*??:;'cs-tc* <'
der c?; •:j
e- u.:aöwt:se 9^ de
r. .vOi-f'Vti.j? (I.'s- *r
tf ib bne'-ej 1" '<


[ 2023-06-29 10:36:54.400 - 19000729 - Seite 16 ]
ct 0' 0 ct¥* General-Berttetung der Marienfelder
i fiaUviivggvI| Motoren- und Locomobilen-Fabrik,
Tüll VIII 2, Josesstädtsrstr:sse Si, gegenüber des Stadtbahnüof Josefstädterstrasse.
Ständiges Lager von
Petroleum-, Benzin-, II
Spiritus- und Gras- |f|
u
Keine Feuers- und Explosionsgefahr.— sofortige Betriebsbereitschaft.— Entbehr­
lichkeit des Heizers, da keine Kohlen- und Wasscrzusuhr.— Einfachste Constructivn.
Beste iiml xuverlässigste Kraftmaschine für alle Zweige «1er Industrie uud Ivaudwirthscliaft.
NS" Preisconrantc gratis und franco. "MG
6513
„THE GHESHAM“
L°ebens-Versicheruiigs-Gesel>schoft in London.
Filiale tilr Oesterreich:
WIES,
I., Giselastrasie Nr. 1,
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Foxarn:
BIDAPEST,
Franz Joscfoplatz 5 u. 6,
im Hause drr GrscUschaft.
168,924.140'-
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Slvou
Inhreäemnahnie an 'Prämien und Zmicn am
31. December 18!<8» 33,239.791*—
Auszahlungen für Persicheruu is- und Renken*
Verträge und für 'Jfiidtiiufc :c. feit Bc»
stehen der Gesellschaft t J84S)* 362,853 507*—
Während des Jahres I^<8 wurden von der Ge­
sellschaft 6612 Pol«;;en über cinCapilal von„ 58,680.009*—
ausgestellt.— Prospecte und Dorne, aus Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen anSstellt, sowie Antraas-wormularr werden uu-
entaelHich ousgosolgt durch die Herren Agenten in allen größeren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Vngam. 5964
Papier-Säcke,
Patent, per 1000 Stil»
für «iertilkilo st, —.70
. imlbtilo. —.00
. l fluo i .;jo
. 2 Silo 2.2S
„ 3 «ilo 3.—
don5biI15«iloe»tst>rechc»I>bi>hrrbei
Leopold Schein seid,
Papierfacke-,>abrik.
tüieii, I., Liebiggaise Nr. 8,
(Ecke der randeSgerichtLstrarei.
Möller, PreiScolirante franko,
bei qrißerer Abnahme eatlvretden»
den Rabatt. tiloti
Keine Hülmeraiitren liielir
haben D iejenigen, welche daS
6753
Dniversnm-Hühnerangenpllaster
benutzen.— Selbes löstet blos eine Krone und ist bei dem Erzeuger
3IICHAEL STEINER,
Apotheke, TcmeövSr, St. GcorgSgaffc Nr. I 7 V,
erhältlich. Gegen Einsendung von 1 Krone 5)0 Heller wird eine
Schachtel, von 3 Kronen 20 Heller drei Schachteln franco versendet
Mim rafl litte Mriefleratter
ulie emfchläzigeu Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
HUTTER& dfe SCHBANTZ
k.u.k.Hof-und anssehl. priv. *&* Siebwaaren- Fabrikanten,
Wien, VL, Windmählgasse 18 und Prag-Bnbna. --
Vit Musterbüchern. Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Zrnnner Stoffe
1Eanpan0Ntr.3.tOffl. 2.75,ii.i0,4.80t».guter
echter
Schaf-
wvlle
uin.
laug, conipl. Herren-1». 6.—u.6.90 t>ou besserer
Anzug 11.10.— von Iiodif inster,
Ein Coupon zu fchmarrenr Salan-Auzug st. IO.—, sowie lieber«
Oeberfioffe, Touristenloden. feinste stanimgarne :c. :c. versendet
gobutlpreifen die als reell und solid bestdckannte Tuchfadriks»
Nicherlage 6314
Siegel-Imhof... Brünn.
Muster gratis u. frunko. Miistergetrene Liescrung garantirl.
Die Vortheile der Privatkundfchait. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.,
Fackeln,
Lampi° ns>
Luft-Ballon 3»
Confetti,
F euerwerk,
Fahnen,
Wappen,
Jux-Bazar,
Comite- u. Best-
Abzeichen.
ltciot) illnstrii'to
I*rci?»eo«raiite
gratis nu«l lranco.
Telephon Nr. 7352.
Genscr Uhreusabriks- Niederlage
von
Zoll Papp,
Uhrmacher.
Wien. m., Bennweg 13.
Werkställe für alle Reparaturen,
llü Ltuud. geb. Nickel. >»
lldreu ton st. 2.bo| --
Gellt selb. stiem.»Hbren„. 3.50
Echt nld, stiem..Übten
mit Xopvelinanlel.„ 5.
Echt silberne «eilen.
stieichillustrirter 'frei«* (sour.im
gratis und franco. 62j
5.4:
1.-1 5
Kunst- u. Möbel­
tischlerei
WichaelWeiMwe.
] CVieu,
VII., Brcitcg.-ssc 20.
1 fertige Möbel in grofter AuS-
I tuabl für Hotels. Villen uith
Landhäuser, sowie VZohunnge»
Einrichtungen und Braut*
! ansstattunüen.
Volitirte Emitchtuugcu 120 st.
altdeutsche n 150—0 0 st.
: Barock.• rJO-SJO »1.
I S.ilongaiNitU'en .... 75--4UO st.
Tfcordtionfßtüjw.. 50—2l'0 st.
.•öerrenj'.ni mer, Saloneinrlchtuugcn,
Boudoir. ÄntichambreS in allen
modernen Stnl.irten rorräkbig.
Bpccialltüt: Braut• Am
•jtntttin geil, Svrisczimincr. alt*
teutsches Schlafzimmer, englisch.
Silon modern, Küche. 2^orO'»nler.
^ 2illcs in 'ed'egoikcr reicher Libeit,
zusammen sl.
Bürserliche Brstui»Ans»
stattniiKcn, solid, m altbciuutiec
I v.rt'eit, inattnuy, comvlet £G5 fl.
Benellunaen jeher l’lrt lucrhon
übernommen. S'i^en und ?lu-*
> stellungen bereitimüigst. Preis*
courante auf Wunsch uuler Bezug-
vühme aus das ^L'elt^Blatt" gratiS.
Televüou Nr. 4535
Hotel Wimberger, Wien,
XV.» Neubaugurtel 34, in unmittelbarer Nabe deZ Wcstbabnbo^eS.
Dminbus- und ^ramwah-Vorkedi nach allen Richtungen. Vorzügliches
;1ieftLNraut. mäßige Preise, schöner dorten. Zimmer von 70 kr. auii
wartS. Elektrrschc Belruchtung. Ltallulrgc.i u. Rearisen. Telephon 88Sb.
67£
Meine selbsterzeugoiiden samten, kuller,
katerneil :c. stellen sich das nöthige
selbst her und sind leicht tranSvortabel.
ktet« Docht, brennen rusi* nnd ge­
ruchlos und sind absolut gefahrlos.
Die ^.'ailiven. Auster. Laternen :c. werden
mit ^chmokierliN^Sbrennern. als auch >mt
Glütiliclit- Brennern gelicf rt.
Prachtvolles, glänzendes üicht. Beste
Beleuchtung für Hotels, ißafitvivtUt,
bSeschäsic. Baumeister, »labvtfcit rc.»
Gliihkörper für Gas. Gasolin oder
Spiritusalüblicht, verlandtfahig, der
Etürk 70 Heller. 6772
Preislisten gratis und franco.
Johaunes Heuer,
Wien. VI., tSuuiPenborserstr. 22
iiliig nnd solid!
liefert fammtlidje Ceiren» u Baumwollwaaren. otS: Bettzeug. Cfforb
.^cptur, Barchent. Leinwand. Sdirting. Chiffone. sttlas* u. Damastgradl»
Tischtücher, Handtücher, 2uchel. Tisch* uud Bettdecken rc.. u. zw.,
1 St. schlesische Leinwand. 74 ein, breit &23 Mtr. st. 5.20
1 St. .Hemdcnleinwaud, LK) ein. breit »2^ Mtr. st. 5.20
1 fcrt. '.Humburqer TLiebc Nochvrima. tzb em. ... 3 23 Mtr. st. 5.25
1 St. besten Hevtden*Chiffon. 86 em a 20 Mir. st. 4.—
l Lt. CanefaS- Bettzeug), ro.'d. blau od. lila. ^4 em. a 22 Mtr. st. 3.75
E.', sA'.aucfa'S i Bettzeug ', roth. blau ob. lila 112 cm.. vr. SJitr. fl.—.30
1 I’nu. Batist-Taschentuchel mit färb. gewebt. Rand. gesäumt st. 1.—
1 Pack sortiner Neste in (izcl- Unfallversicherungen mit nnd ohne
Piämien-Rückgewähr;
2. Reise- (auch Seeieise-) Bersichcrungen;
3. Haftpflicht-Be>sicherungen aller Art;
1. UttfaU-Verstcherungr» von Kinder».
HMBMwnimMnwa
!l(. I Oesterreichische ^Staatsbahnen.
Ab 1. Juni 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. Juni 1900.
- tu "o *a oo
11 04 0 31
i 1 U5 5 3S
W ien— Arlberg—Pari»—Genf.
f ab WieufWstb.) an* *7 50|
au Innsbrnck• ab <' 33
5 15
5 30
10 20
Ä 40
7 in
si 26
Wieu—Pontafel—Veaedig—Rom und Mailand—Genua.
10 20 2 OO an Born,, ab 5 00 5 5 02
3 25 5 S»„ tieuf.. h 12 50^ 12 45
10 56 10 17 B Lyon..„ 6 53- r-^ 5.-
5 _5_01„ Marseille^ 10 4" j 11 00
1 Oo 6 30▼ an Paris ... ab| 8 35 lü 45
f .Sclilas- und .Speisetvageu zwischen Wien und Paris.
Fahrtdaucr: Wien—Paris 2* 1 -* Stunden.
# Sctilafwagen zwiseben Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Pahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
ll 24
Wien—Köln—Brüssel—London.
j 10 45
i 3 5o
L 1 16
' I* 25
i‘ 10
0 5.»
1
7 15
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-h m toü Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Pahrtdauer: Wien—London 29 1, oder 33:/ a Stunden.
**S 25
2 12
12 40
12 t'4
4 43
" 935"
10 47
5 30
7 "50
8 €0
|ab Wien (Westb.).. .an.
*•6 45
•i 5 28
an Passau ...... ab
1 03
«12 1S
an Mainz ab
1 23
a 2 53
au Frankfurt ab
2 00
5 3 45
„ K«>ln
8 25
£12 01
an Brüssel. ab
2 2*
_> 6 23
n Osteude ....... n
tl2 48
. 4
» London^
5 33
^10 00
an s.ondon Cü.Vlissingen't ab
„ London 1 Hock v. Uoll. i r
•
5*
Wien—München—Paris.
24
14
8 35 *8 251
i 4 ^'i
; 12 031
6 30|
:» io
5 35
ab Wien..
(Westb.)
an München
„ Slrasshg..
» .Srhlafwafii'n zwischen Wien und Miinctieu.
\ Schlat- und Speisewagen Wicu— Paris.
*6 45
5
52
7 10
920
10
28
8 30
9 3 Wien tSüdb.).
an Villach ....
n Poutafed ....
n Vcu.-dig,...
.. *Q
.. ab
an Mailand
„ Geuua.
an Rom.# ab
' Sclilafwajen
zwischen
•7
50
9
04
7 33
2
10
7
.0
2 44
11
10
9 45
12 2'
10 2>
4 45
11 25
Ü 35
2 30
Wien (Westblif."» u. Venedig—Rom.
Pahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Csernowitr—Bukarest—
Constansa—Constantinopel.
Tt
“
+^
4 (K. F. N. B.) i
t! **
a
8 00
12 25
9 30
ab Wien.•.. an
6 40 3 45
s 32
2 49
8 48
6 51
„ Krakau...„
| 0 38 Ä 55
2 24
8 40
2 31
1 35
an Lemberg.. ah
1 2 55 12 40
8 3'
6 16
7 31
S 02
an Czernowitz. ab
8 02 7 06
st 4C
6 55
8 20
10 10
„ Bukare?nO.E.7.'i„
7 05 8 30
8 sO
11 00
„CoDstanza(0 E.Z.).
. 5 55
*12 30
.
„< ’oustaut. i O. IJ. Z. 1.
. »11 00
.
5 50
11 30
5 56
an Podwotoczyskaab
10 36 5 26
9 02
9 2>»
_ Odessa ....-
8 30 8 56
6 10
8 3"„ Kiew....„ 4
9 30 15 20
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
*i+ Speisewagen zwischen Odorberg—Leml^erg.
** Schlafwagen zwischen Krahau—Czcrnowiu, Speisewagen
Oernowit;*—Bukare.cf,
j scblafwageu Wien—Krakau.
Speisewagen Krakau—podwoloczyaka.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35«/* St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)-
8 25
2~48
5~is'
6 01
-Harienbad
* V
9 35 3 40110 20
i s-29; T oT
TT>2
60»
6 25 ^25
7 0^1 5 42]
7 40
To7"
Tu'
K. F. J. B.
ab Wien.. au
an Prag. ab
an M.iricnbad ab
au Eger.. ab
an Franzensb.ab
anKarisb.O.B.ab,
Karlsbad C. B.—Franxenabad
A,i* i
I 7 25 6 55
Ho T
'102J 12 30
i 9 35 llTo
T33 1Ö55
8 20 1Ö 47
7 SO
S 2<>
1 36
12 05
-
,
.
10 5
-
10 0,
•>* Luxuszug mit Salonwagen l. Cl. und 5Vagcn II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad—PeUcbau (\om 15. Juni bis
eiuscM. 15 August''.
* Soldat wag. zwiscb.Wien—Karlsb. C. B. üb, Marienb,—Petachan.
Ausknnftsbnreau der k k- österr. Staatsbaknen in Wien, I., lobannessasse 89«
DuriselbstFalirkarteu-Auegabc, Eubeilong von AuskÜoiten, Verkauf von Fahrphinoo im Taschenformate.
Letztere sind auch in allcuTabak-Trafllten nnd Zeltungs-Yerschleissen erhälflicb.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.50 Früh sind durch fette Minutenziffcru bezeichnet.
————-■„,■ -■ ’W'*' »"

