
[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 1 ]
Das ,NeuiLkeir§-T?cU-klatt" rtstfcir.t täglich. Es renn in dre j-facder ©eise bezogen werden. 1. Täglich (mit 2u*nafime des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal iit der Woche jeden Donnerstag. Sierteljährig *J K, SO b
Halbjährig 5 K. GO b. 1 Jabr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Redaktion, Administration: Wien. Aaijerstraße 10.— St»dt«Bnrean: Schulerstratze 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anfrageich reiben nur franks
Yr. 131.
Wien» Sonntag den 10. Juni 1900.
27. Jahrgang.
Die henUge ilnmmer ist H SSoflcn stark.
Urne st e Depeschen.
(Original-Berichte und Jn'orTiiatirneu de» «NeuigkeitS-Dclt-Blatt*'^
Paris, 9. Juni. In einer heute NachtS abge­
haltenen Versammlung der Fiaker-Kutscher
wurde ein theilweiser Streik beschlossen.
Konstantinopel, 9. Juni. Der Sultan be-
glückwünschte die Königin Victoria zur Einnahme
von Prätori a.— Das Gerückt, daß die Ge-
malin Tamot Mahmud Pascha«, Prinzessin Seniha,
nach Europa entflche» sei, ist falsch.
Die türkische» Differenzialzöllc.
^enstnntinopcl, 8. Juni. Ter grieckijRe Geiaudle
i'iitmiofjtn s.rftem in der Slnqdrge: fcrit 6p*$ if f et e n jiaI»
2 Brise? cffi^t-Efe gctnitte bn 6pn Sotipfiotiprn (Snqlon65
und Frarbenl S und bei dem n.f? f.1> n ©ei(±äf!?t: ö ’et und
erbteIt die Zutage, daß sie dewräcbst o»s der Pfvrle zu
G l, i, st e» Griechenlands i n t e r 0 e n i r e n morsen.
Der bulgoniche dirlomeiilckie Ag-nt wurde ouS dnn ANdjz-
Poleis uediändigt, rast er dieier Tafte eine Milchet ung IN
Betest des Tiffereiizia'-TaiiseS rrbolt n werde.
3'' Pioiienbcinn wild betont, daß aus dem Noten»
Wechsel mck dem gneckwcken und dem rumänischen Ge»
täubten über den Abschluß ciiic? Hai, delsveriraftes
doS Recht der Pforte aus Ginsübruitg des Tmeunziai-
Tar ses klar beevoigehe, und gieidi dervorgeboben, daß
die in Griechenland und Rnmänie» für die entiprecheiiden
Indischen Arickel in Anwendnuft gebrachten Tarife höher
als jene des Differeuziol.Tarifes seien. In den Kreisen
der Vedrevr der B a I k a n st a o t e» erhoffe man. daß
rine Hinonsschiebunft der Maßregel erreicht werden bürste,
um iuzwüchen Verhandlungen über die Haiidclsvertiäge
einzuleiten.
f\i i c ii, 9. Juni.
Ter deutsche ReichStaq veihandelte gestern über baS
neue Etemvelqcsey. Die Stempelerhöhung für Kuxe,
sowie der Umsapstempel wurde» onftenomm II. Aus der
Tagesordnung der heutigen Sitzung stehen die Fortsetzung
der Debatte über das Ltenipelgesetz. daS Seuelicngeietz
und bat HandelSprovisorium mu England. Die Eihögung
der Stempelgebühren soll bekanntlich zur Deckung der
koste» der Flottcnvorlagc dienen.
Einer Meldung aus dem Vatikan zufolge hat sich der
Papst von der Ermüdung der letzten Tage etwas erholt»
doch pflegt er auch heute noch der Rüde. Der Papst, welcher
lortg-Btzt voisichtslinlber daS Zimmer hütet, wird auch
Sonntag zur Seligsprechung n i ch t in der Peters-
lirche erscheinen.
Die man aus Paris meldet, ist d r Admiral Gervais
für die Manöoerperiode 1900 zum Kominondanlen der durch
die Bereinigung des Noid- und MiltelmeergefckwaderS zu
bildenden S ck> i j f S d i v i s i o» auserscheu. AuL Anlaß
der Ausstellung weiden ocischiedenc maritime Fest­
lichkeiten veransiallei werden.
Zu den legten (Exzessen in Ghaloiis-sur-Laoue meldet
man, daß die tingeltdetc gerichtliche Uuleiliichiina über die
Eriign sse am litztin Samstag ergeden habe, daß die Mai, i»
sestanten früber als die Gendarmen geschossen hallen.
Eine Gendaiiuedpalroiulle winde in einen Hiiitcidolt ge­
lockt und zu.Boden geworfen, so daß die Gendarmen ge»
'wungen waren, von ihi en Revolvern G brauch zn machen,
um ihr Lebtu zn retten. Bei einigen Berhalielen fand man
impiov sirte SSoffeu in der Form von säbeln oder Säge-
seilen, ähnlich der Wo sie Lurchen i's. Ein Jndi»
vidiium halle ein Pack t E i i e» d r a h t b i sich. welcher
über die Straße gespannt werden sollte, um die Pserde der
Gcadarmen zu Falle zu bringen.
König Alexander von Serbien hielt gestern in
Zajecar un er Lvalionc» der Bevölkeiiing seinen Einzug
b wurde von einem zweiten Spezialgesandten deS Füisleu
von B ii l a o r i e n heqiüßt. Im Gespräche mit den bul-
gari ch-n He>ren gab der König seiner besonderen Beiriebi»
gung über die ihm von Seite des Fürsten und der Bevöl­
kerung Bulgoi ienS ei wiesen« Aujmerlsamkeit Ausdi uck.
Abend? fand ein Bautet und ein F a ck e l z i, g statt, an
dem sich die hervor,agendsien Bürger von Zajecar und
Umgebung belheiligten. Bei der Befiel tignng der Siodt, der
höheren Aemter und der Schulen bot König Alexander
überall mit der Bevölkerung i» unmittelbare» Verkehr.
Zii ilonftaiitiiropel empfing gestern der Sultan den
österreichiich- ungariiche» Botschafter Fieiherrn
v. Colice, den deutschen Botschafter Fieiher,» von
Marsch oll und dtn giiechischen Gesandten Fürsten
Mouiocordato ii, Audienz.
Einer w itere Meldung aus Konsta»tiuopel zufolge
widmete die türkische Polizei dem gestern nach
Maneille abgegangene» Dampfer der Meflaqeries Mari­
times besondere Aujmeiksamkeit. Zehn mit Polizei besetzte
Dampspinossen umkreisten daS Schift und
am Landungssteg war ein ganzes Ansgebot von Geheim­
agenten zn bemerken. E- hieß nämlich, daß die
Prinzessin Naime, eine Schwester des SulionS, die
Absicht hätte» als Europäerin verkleidet. jko.ista»-
tinovel zu verlassen. Ueber da? Resultat der polizei­
lichen Maßnahmen ist nicht? bekannt gewoiden.
Der grolre Parlaments-Krach.
Schluß ver Session.
I n S p o t t u ii d S ch a n d e ist das jeden
Ehrgefühles und jedes Pflichtbewußtseins beraubte
Parlament gestern nach einer grenzenlos tumnl»
tarlschen. häßlichen Obstruktion durch die Ei-tscheidiing
des Kaisers ganz unerwartet schon jetzt aus einer
unhaltbaren Lage befreit und die Session ge­
schlossen worden. Tas ist ein Ende mit Schrecke»,
das die Bedeutung einer Katastrophe besitzt.
Sofort »ach Spreiigiing des MajoiitätSverbandes
der Rechte» folgte gestern um .Mitternacht die
plötzliche Schließung der Reichsrathssession; die
uengebackeue Tagesordnnngs-Majorität brach gleich
beim ersten Aiiünrm des jnugczechifchen Obstrnktions-
Spektakel-Konzeites völlig machtlos zusammen. Der
Ring der Rechten ist zerschellt, die Majorität be­
graben, und mit ihr sinkt auch das Parlament in
Trümmer, uln iiiin der Herrschaft des Nvthver-
o r d n u» g s r e ch 1 e S der Regierung freien Spiel­
raum zu lassen. 2s war ein Znsamnienbruch mit
einem wahrhaft gräulichen Höllenipektakel; das ge­
schändete HonS begrub sich selbst unter einer ent-
würdigenden Katzenmusik von Kindertrompeten,
Manl-Trommeln, Ratschen, Knchengeräthen und
Pfeifchen, also unter ohrenbetäubendem Gelärme
— fürwahr ein Skandal miü eine Selbsterniedrigung
ohne Gleichen!
Man konnte sich förmlich in ein Hans von
Tobsüchtigen versetzt glauben: viele Stunden
lang dauerte die von den Jungczechen mit Pult-
deckel», Holzstücke». Bese», Stöcken, Klappsitzen,
Tschinellen und Blechinstrumenten veranstaltete
Höllenmusik; zeitiveiie erhob sich ein wahres Indianer-
geheul und fanatischer Gesang mit Harmonika-
begleitung. ein Abgeordneter blies die Äolkshymne
auf einem mit Fließpapier belegten Kamme, und
kurz vor Mitternacht ortete der grauenvolle Tumult
zu einem förmlichen Ringen, zu einer heftigen
Rauferei aus, bei der eS arge Keile und
wuchtige Schläge absetzte. Selbst das Präsidium
war bei dem allgemeinen Zusammenstoße bedroht,
denn die Czechen geberdete» sich wie rasend und
beantivortete» alle Beschwichtigungsversuche init
Pfeifen und erhöhtem Spektakel, bis endlich der
gräßliche O b st r u k t i o n s st u l m und dos wilde
Schauspiel bühischen, geist- und sinnlosen Wahnwitzes
diesem der allgemeinen Verachtung preisgegebenen
Hause das längst verdiente Schicksal bereitete, indem
der Ministerpräsident im kaiserlichen Auftrage den
Schluß der Session verkündete.
So endet also der Parlamentarismus
in Oesterreich mit einer fratzenhaften Komödie
ignobelsler, abstoßendster Art; die österreichische
Volksvertretung hat sich selbst zu Tode geulkt. Die
böhmischen Musikanten haben dem verhaßten
Zcntralparlamente mit dem Abschreien des Taboriten-
liedes, wüsten Zechgesängen und nationalen Bänkeln
das letzte Grablied gesungen »nd es nach sechs­
stündigen Pultdeckelschlachte» hohnlachend versinken
lassen in einen Pfuhl von Selbsterniedrigung. Ver­
wilderung und Gemeinheit. Eine Wiedererhednng
nach dieser »»sagbar beschämende», traurigen Schlacht
der Pult- und Sitzdemolirungeii und der Kinder-
trornpetenkonzerte auf der rechten Seite des
Hauses ist einfach undenkbar. Die Verantwortung
für diese beispiellos rohen Spcklakelszenen, womit
zweifellos der Höhepunkt der Staats-
k r i s e erreicht istf fällt vornehmlich auf die Jnng-
czechen, die bannt ihr Ziel: die Sprengung des
Parlamentes, rasch und gründlich erreicht haben.
So ist denn der letzte Mahnruf des Minister­
präsidenten an das seinem Untergänge zu­
steuernde Parlament nur tauben Ohren gepredigt
worden. Das hohe Haus hat nicht Gesetz. Ord-
nung und Staatsinteressen vorangestellt, um die
öffentlichen Einrichtungen uunversehrt zu erhalten,
sondern die Zertrümmerung der besteheu-
d e n Verfassung selbst besorgt. Ter M i-
nisterrath war gestern in Permanenz, und als
der Sturm im Hause am zügellosesten war. holte
sich der Kabinetschef von, Kaiser die Ermächtigung
zum Sesiious^chlusse. Der verfassuugsuiäßige Z„-
staud ist zu Ende u»d es handelt sich jetzt um Sein
oder Nichtsein des zum Gespülte der Welt gewor-
denen, völlig werthlosen und mißachteten Parla­
ments. Dem widerwärtigen ,letzten Akte" soll eine
erneuerte Aera Windischgrätz folgen, was jeden­
falls die nahe Auflösung des majorilätslosen
Hauses zur Voraussetzung hätte. Alle Rettungs-
versuche sind durch die Skandale von gestern über
den Haufen geworfen, die arbeitsmilligen Parteien
sind von der ezechijch n Obstrnktlon besiegt worden
und das grauenhafte Spiel ist nun vorläusig zu
Ende.
,Wir werden nie dulden, daß die Deutsche»
je wieder die Hegemonie erlangen," sagte kürzlich
Dr. Krauiarz, und i» der That dreht sich der
Kampf um den deutschen oder slavischen Charakter
Oesterreichs. Es steht angesichts des vollständigen
Chaos eine große Neuordnung d e r D inge
in Oesterreich bevor, in die auch Üngar» hinein­
gezogen werden dürfte. Eine kraftvolle Regierungs-
art muß eingerichtet werden, um die politische und
wirthlchaftliche Wiedergeburt des Reiches zu be­
sorgen und den Nothschrei des Volkes nach be­
freienden und erlösenden Thaten zu beherzigen. Die
Harlekine und Poltrone, die das VolkshanS zur
politischen Kinderstube herabwürdigte», haben in
empörendster Pflichtverqesienheit das Recht verwirkt,
als Vertreter der Vvlksinteressen zu gelten, und ein
Gefühl der Erleichterung dnrchzittert die Massen,
sich von diesem zwecklosen Reichsrathe endlich
befreit zu wissen.
Was im» soll dem wohlverdienten Ende folgen?
Eine bloße Aenderung der Geschäftsordnung wird
das Parlament nicht auS seiner Ohnniacht erwecke».
Die Majorität ist dahin, weil keine einzige Partei
der Rechten für die Linke bnndnißfähig ist und die
Czechen allein herrschen wollen. Seit fast vier
Jahrzehnten sind alle Minister- und Parlaments-
krisen in Oesterreich von Böhmen ausgegangen und
auch eine Jsolirnng der Czechen bedeutet noch nicht
das Ende der Wirrniß. Mit der Auflösung des
Hauses würden die Czechen nur eine neue radikale
Wahlparole, einen neuen Stimmenzuwachs und neue
Tcmagogenmandate erhalten. Ein absolutistisches
Zwischeiiregime ist mit dem Dualismus und den
Delegationen nicht vereinbar und ein von der Krone
zu erneiliieiider Staatsrath könnte die Funk­
tionen des Parlamentes auch nicht voll ersetzen.
Nicht mit einer vorübergehenden Krise hat mau
es jetzt zu thun, sondern mit dem desinitiven Ab­
schlüsse einer politischen Epoche n»d dem Beginne
einer neuen Aera. Ein einheitlicher Gesamint-
wille, die erste Voraussetzung des Ltaates über­
haupt. iiiliß die Verwüstungen des bisherigen
Systems hinwegtilgen und den Staats auf ganz
neue Grundlagen stellen, wobei das Einheitliche,
das Staatliche, die Sonder- nud Cliglieiiiliteressen
überwiegt. Ni.r so kann es noch in zwölfter Stunde
gelingen, die Monarchie vor den Rückwirknngen
einer Krise sonder Gleichen zu bewahren und
die drohende Auflösung aller Reich S-
bände zu ver hütem
Der Krieg in Südafrika.
Ein merkwürdiges Schweigen herrscht seit der
Einnahme P r ä t o r i a'S im eiigliichen Hauptquartier.


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 2 ]
Seit bcv mit lakonischer Kürze gebrachten Meldung
von der Besetzung der Hauptstadt Transvaals ver­
lautet bis jetzt nichts von weiteren Aktionen Lord
Roberts. Wie es scheint, ist er vorläufig nicht gewillt,
den nach dem Norden retirirenden Buren nachzu­
drängen; viel wichtiger scheint ihm vorläufig die
Sicherung seiner Verbindungen und seiner rechten
Flanke. Der Guerillakrieg, der nun in den der-
schiedenen Theilen des Landes entbrennt, nöthigt
eben den englischen Obergeneral z»r äußersten Vorsicht.
Rekognoszirungen.
Am S. d. M. führte General Rundle mit einer
starken Abtheilung eine Rekognoszirung nordöstlich
vom H a m m o n i a aus, wobei die Lage deS
Burenlagers auskundschaftet wurde; nach der
Rekognoszirung kehrte Rundle in dos Lager zurück.
(Hammonia liegt nahe der Grenze des Basutolandes,
unweit Ficksbnrg.)
Aus dem Westen.
Einer Meldung aus Mafeking zufolge hat Oberst
P l u m e r am 28. d. M. Zeerust ohne Wider­
stand besetzt. Aus Campbell in West-Griquoland
wird gemeldet, daß General Wa r r e n am 4. d. M.
mit einer starken Streitma ht nördlich von F a b e r»
spruit marschirte und am 5. d. M. Campbell
ohne Widerstand besetzt habe.
Ein Rath zum Frieden.
Wie man aus L o u r e n g o-M arques meldet,
ist der amerikanische Konsul Hollis von einem
Besuche, den er dem Präsidenten Krüger
in Machadorp abgestattet hotte, dorthin zurückge­
kehrt. Hollis soll Krüger dem Vernehmen nach
freundschaftliche Mittheilungen der o m e r i-
konischen Regierung überbrocht haben, in
welchen ihm dringend gerathen wird, Frie-
densverhandlungen einzuleiten.
Aus Prätoria.
Prätoria, die bisherige Hauptstadt der Transvaal.
Republik, zählte im Jahre 1896 12.000 Einwohner, darunter
4000 Schwarze. Die Stadt wurde im Jahre 1855 gegründet
und nach dem erste i Präsidenten der Sndaiiikanischen
Republik PretoriuS bcnannt; seit 1863, alS die Regierung
ihren Sitz aus Potchesftiom dorthin verlegte, ist rs die
Hauptstadt von Transvaal. Die Stadt ist ganz am nö-d-
lichen Abhänge des vom Aapiesstnsse gebildeten Thales
angelegt. Zwei Brücken sühren über den Fluß, von dem
jeden Sommer Ueberschweoimungen zu erwarten sind, da
fein Lauf nicht regulirt wurde. Die Stadt b-steht anS regel­
mäßigen Vierecken, die Straße» sind überall gleich breit und
zum größten Theile mit prächtigen Weiden bepflanzt.
An öffentlichen Gebäuden weist Prätoria eine stattliche
Anzahl auf. Das fchünste ist wohl das dreistöckige Regie-
rungSgebäude auf dem Kirchenplatze, dessen Eibannng
200.000 Pfund gekostet hat. Der mittlere Thurm des Riesen­
baues wird von einer Statue der Freiheit gekrönt. Aus dem
Kirchenplatz befinden sich auch die Zweiganstallen der
Standard» und der Natalbank und der Needeiländischen
Bank, und die schönste Ecke wird vom Palast der Ratio» ol-
bank eingenommen. Die westliche Seite deS KirchenvlatzeS
wird von der Front des Postgebäudes gebildet. Alle diese
Gebäude gruppiren sich um die holländische resormirte
Kirche, die größte der Stadt.
Eine große Markthalle aus dem Marktplätze wurde um
35.000 Pfund hergestellt, und ein öffentliches Spital» das
die Regierung erbaute, wurde reich dotirt. Die englische
Kathedrale, welche im gothische» Styl erbaut und Sankt
Alban geweiht ist, bildet den Mittelpunkt des oberen Theiles
der Stadt; eine katholische Kirche hängt mit einer großen
Schule und einem reichen Kloster zusammen und steht inner­
halb schöner Anlagen. Dann ist noch die Dopperkrrche, :n
welcher Präsident Krüger von Zeit zu Zeit predigt, die
Kirchen der Wesleyaner, der Kaffer», Baptisten und die
deutsche Kirche. Seit 1894 gibt es auch eine öffentliche
Biblia h k und ein Museum. Die Stadt batle 1895 süns
große Hotels und vier Klubs, von derien der deutsche der
besibesuchte war.
**
*
Nenefteö vom Kriegsschauplatz.
lT e I e g r a m m r.)
Brüssel, 9. Juni. Im Südncstcn von Kroonstad
und dem Vaalslusse befindet sich ein großes Wid-r-
standszentliim der Buren, da? den Maisch der Engländer
nach Ly den bürg lauge auf Halten kann. '»ein Ber»
nehmen noch wollen viele Asrtkander von Caa nach
Oranje und Transvaal auswarrderrr, um so die Ansiedelung
neuer englischer Elemente zu balanciren.
Neue Kämpfe in Transvaal.
London, 9. Junt. General B u l l e r meldet
unter dem Gestrigen aus I e l l o w-B o o m»F arm:
General Talbot Coke nahm am 6. d. M. mit
der 10. Brigade der südafrikanischen leichten
Reiterei den V a n w y k e-B e r g. wobei wir 4 Todte
und 13 Verwundete hatten. In der Nacht vom 6.
zum 7. d. M. brachten wir 4 Geschütze auf den
Vanwyke-Bcrg und zwei auf den südwestlichen Aus­
läufer Jnkwelo. Unter dem Schutze des Feuers dieser
Geschütze griff Hildyard heute olle Gebirgsaus-
länser zwischen dem B o t h a-P a ß und dem I n k-
w e t o an. Der wohldurchdachte Angriff Hiidyard's
wurde von den Truppe», denen kein Berg zu steil
war, mit größtem Nachdrucke ausgeführt. Te r
Feind wurde umgangen und gezwungen,
sich aus seiner sehr starken Stellnng zurückzuziehen.
Ich glaube nicht, daß wir irgendwelche Verluste>
hotten und hoffe, daß wir eine Stellung nahmen,
von der aus man Laingsnek unhaltbar machen kann.
Erfolge der Buren.
London, 9. Juni. Präsident Stejn telcgrapbirte von
einem Punkte südlich von Kroonstad, daß der Kamps
bei Biddolssberg, nahe bei Senekal, am 29. Mai
für die Verbündeten sehr ersolgreirh gewesen ist; 480 Eng­
länder wurden aesangen genommen; fie
ließen 36 Todte und 130 Verwundete aus denr Schlachl-
selde. Am sollenden Tage hallen die Verbündeten bei
Lindley einen weiteren Erfolg, wobei sie 40 Engländrr
gesange» nahmen. Stejn befindet sich jetzt an der Spitze
einer großen Truppe ö st l i ch von Kroonstad und
rückt nun gegen W r n b u r g vor.
Ein Franenlorps?
London, 9. Jllni. Die Ausrüstung eines buri-
scheu Frauenkorps für die Vertheidigung des
Vaierlaildes gewinnt an Glaubwürdigkeit. Es würde
sich dabei um einen ernsten Gegner für die
englische Armee handelri, der sein Mausergcwehr treff­
lich zu gebrauchen versteht.
Der Plan der Burenarmee.
London, 9. Juni. Es ist der Plan der Buren, die
englische Armee noch weiter »»behindert vorrücken zn lasten
und sie dann i in Rücke» von ihren Verbindungen o b zu­
schneide n, falls die Ficistaater sest mithalten. Präsident
Reih sagte, die B u r e n a r ni e e habe jetzt vorzügliche
Stellungen inne, feste und gesicherte Positionen. Die eng-
lijche Armee habe ihre Kerntrnpven verloren, sei müde,
sus-wnnd, viele Pserde hätte sie verloren, im sremden Lande,
6000 Meilen vom Hause. Der Krieg werde kaum vor Juli
zu E we scin.
Die Wirren in Hl-ina.
Die Ereignisse in O st a f r i k a sind ganz darnach
angethan, einen Weltbrand von ungeahnter
Ausdehnung zu entfeffeln, bei dem kaum eine Macht
muffiger Zuschauer bleiben könnte. Das Reckt des
Stärkeren wird auch hier wie in Südafrika die Ent­
scheidung herbeiführen. Der Gegensatz zwischen Eng­
land und Rußland akzentnirt sich immer mehr, denn
beide Mächte stellen ihre Sonderziele nur scheinbar
bei Seile. Vorläufig lvill kein: europäische Macht
unabhängig von der anderen vergehen, was auch von
dem amerikanischen Unionsstaate gilt. Jnrbesondere
bemüht sich der französische Admiral, bei Durch­
führung oller Schntzniaßiegeln einverständlich mit den
übrigen Flatten-Admiralen vorzugehen.
In T i e n t s i n, wo mittlerweile 75 Mann öster­
reichischer und 80 Mann russischer Truppen ein­
getroffen sind, hat zwischen den Boxer? und den
chinesischen Truppen ein Kampf stallgesundep, der
vermuthlich nur ein Scheingefecht war. Der Weg
»ach Peking soll durch Wiederherstellung der Eisen­
bahnverbindung ehestens freigelegt werden, widrigen-
falls englische Mariuksoldotcn sich ihn erzwingen
wollen. England hat 900 Man» gelandet, also mehr
als alle anderen Möchte zusammen, die nur 500
Mann entsandten.
Die größte» Chancen hat Rußland im Hinblicke
auf seine territoriale Nähe und aus die Größe seiner
Land- und Seestrcilkräste. Wen» ja noch etwas
China vor dem Untergänge retten könnte, so wäre es
die argwöhnische Eifersucht der inleressirten
Mächte, die bereits jetzt einander von einem Ein-
greisen abhalten wollen, i deß der Boxerausstand
unaufhaltsam fortschreitet. Jmponirend kann jetzt, wo
England seine Armee in Südafrika braucht, nur
Rußland auftreten, das seinen Plan wohl schon fix
und fertig hat.
Das 'Durramenl ist todt— es teöe
der K. 14.
In Unehre und Würdelosigkeit, wie das Parlament
in seiner 6. Session gelebt hat, ist es auch gestorben.
Das österreichische Volk wird ihm keine Thräne nach»
weinen. Trocken ist auch der Partezettel gehalten,
welchen die „amtliche Wiener Zeitung" veröffentlicht.
Er lautet:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben ollergnädigst
zu erlassen geruh.:
Lieber Dr. von Koerber! Ich finde Mich
bestimmt, die S ckließnng der XVI. Session des
Rcichsrathes zu verfügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber in. p.
Die Wirkungen des vom Monarchen ausgesprochenen
Sefiionsschlnsses sind: Das Präsidium deS Ab-
geordnctenhauies hat onsgehört, zu existiren, die
Ausschüsse sind verschivnnden, alle eingebrachten
Gesetzesvorlagen, auch diejenigen, welche
bereits in Berathung gezogen worden sind, stiid hin­
fällig, die I ni i» u n i t ä t der Abgeordneten ist bis
zur Wiedereiubernsung des Hauses erloschen.
Ob es zur Wiedereiiibernsung dieses Hauses
kommt, ist mehr als fraglich. Es ist zweifellos, daß
das Ministerium Koerber daran denkt, dem Sessions-
schluß die Auflösung des Abgeordnelenhauscs
folge» zu lassen. Ueber das Wann werden die uioß-
gedenden Verhällnisse entscheiden.
Und nun ist die Bahn frei für dir Regierung,
alle jene Maßregel» zu treffen, zu deren Durch­
führung das bisherige Parlament sich als unfähig
erwiesen hat, jene Maßregeln, welche den Staats­
wagen aus dem politischen Sumpfe herausführen
und auf eine glatte Bahn bringen sollen.
In dieser Richtung sind zwei Verordnungen eine
unbedingte Nothwendigkeit: Es mnß auf Grund des
Z 14 die Sprache» frage geregelt und dann
die Geschäftsordnung des Reichsrathes
zum Zwecke der Verhinderung der bisher geübten
mechanischen Obstruktion abgeändert werden. In
letzterem Falle mnß insbesondere daraus Rücksicht
genommen werden, daß Abgeordnete, welche gemalt»
thätige Obstruktion treiben, wie gestern die Jung-
czechen, für kürzere oder längere Zeit von den
Sitzungen ausgeschlosien und eventuell mit Brachial­
gewalt aus dem Hause entfernt werden können.
Dazu ist die Schaffung einer eigenen Parlaments»
w a ch r, wie in England, »vthwendig.
Eine schwere verantwortungsvolle Kraft ruht nun­
mehr aus den Schultern der Regierung. Möge sie
mit vollem Ernst und mit Energie an die große
Aufgabe herantreten. Bor Allem aber möge sie sich
vor dem österreichischen Erbfehler der Halbheit
hüten. Wenn eS besser werden soll, mnß gründlich
glatte Tafel gemacht werden. Vor den Staats-
nothwendigkeiten müffen dieForderungen
der Nationalitäten zurücktreten. Die
Nationalitäten aber schlage man nicht alle über den
gleichen Leisten. Die Gleichmacherei widerspricht dem
göttlichen Weltgesetze. So wenig es Gleichheit unter
den Individuen gibt, so wenig gibt es Gleichheit
unter den Völkern. Aus der Verkennuiig dieses Natnr-
gesetzes stammt der ganze politische Jammer in
Oesterreich.
Zur Situation
ii; CcflctTcidi-niiaiU'ii.
Ueber Nacht ist das österreichische P a r l a-
ment »iedergebrochcn, wie ein abgehetzter Ein­
spännergaul, der durch Peitschenhiebe zu einem
letzten Verzweiflnngsgalopp angelriebe» worden. Die
Jungczechen jubeln darüber und feiern den Tod deS
Parlamentes als eliien „Sieg der Obstruktion".
Wenn es ei e irdische Gerechtigkeit gibt, werde» sie
wohl bald die bitteren Früchte ihres Werkes zu
kosten bekommen.
Im ungarischen Reichstag hat heute der Finanz­
ausschuß die Vorlage über die Quote in Be­
rathung gezogen.
Die Geisterstunde des ^arlamenis.
Die Neichsratsissession geschloffcu.
Was heute Nachts um 12 Uhr 20 Minuten ge­
schah, hätte gestern kein Mensch erwartet.
Zwanzig Minuten na h Mitternacht ergriff im
Abgeordnetenhanse Ministerpräsident v. Koerber
das Wort zu folgender Erklärung:
„Im allerhöchsten Auftrage erkläre
ich die Session d e s R e i ch s r a t h e S für
geschlossen!
Die gestern nach 1 Uhr Miltags begonnene Sitzung
war unerwarteter Weise die letzte geworden.— Das
„traditionelle Glück Oesterreichs" hat sich in Bezug
auf das Abgeordiietenhaiis nicht bewährt.
Wie das gekomnien ist, wie der „geheime Kriegs-
plau" der „orbeilswilligen Parteien" gerade zum
Gegentheil dessen führte, was angestrebt wurde, das
sei in Folgendem erzählt:
Der Anti-Obstrnktionsrath.
Bis s/ 4 6 Uhr dauerte die Sitzung in der »un
schon seil langem üblichen Weise fort. Eine Ver­
lesung folgte der andern. Mittlerweile wurde von
dem Anti- Obstrnkiionsrath der „arbeitswilligen
Parteien" der Kriegsplan entworfen. Fall zwei
Stunden währte die Berathung; dann wurden die
Parteien der Linken und die arbeitsivilligen Gruppen
auf der Rechten durch eine kurze Botschaft verstän­
digt, daß Alle auf i h r e m P o st e n zu bleiben
habe» und Niemand das Hans verlassen
solle. Ordner wurde» bestellt, »m Präsenzlisten anzu-
fertigen und den etwa nothwendig werdenden
S.t i I tenwechsel vorzubereiten.
Die Czechcn hotten von diesen Borbereilungen keine
Kenntniß. Sie freuten sich schon auf den baldigen
Schluß der Sitzung und bereiteten ihre Abreise mit
de» Abendzngc» vor, ivähreud aus der Linken bereits
beka nt war, daß eine Dauersitzung bevorstehe. So
toare» denn die Cze! cn ants Horste ubeirascht, als
sie plötzlich vor die Ansucht gepellt waren, die ganze
Nackt und vielleicht noch länger ausharren zu muffen.
Wie wenig freilich die Ueberraschuug nützte, sollte
sich bald zeige».
Der Angriff auf die Obstruktion.
Um ck 4 6 Uhr unterbrach Prästoent Dr. v. Fuchs
die Verlesung des Einkaufes und eiklärie, er ivolle


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wie», Sonntag den 10. Juni 1000.
zum Schluß der Sitzung streiten. Wie schon verein­
bart war, beantragte nun der Jungczeche I a n d a,
daß über die Notbstandsanträge mündlich
referirt werden solle. Dieser Antrag sowie der vom
Referenten Abg. Leopold Steiner gestellte auf
Einleitung von Erhebungen wurden einstimmig an­
genommen und es schien, als sei jetzt die Sitzung
zu Ende.
Da erhebt sich der Abg. Za Hing er und stellt
mit Beziehung darauf, daß das Haus sich durch die
Erledigung der Rotbstandsanträge als orbeitslustig
dokumentirt habe, den Antrag, es sei die Sitzung
fortzusetzen und in die Verhandlung über die
G e w t r 6 e-N ovelle einzugehen. Als der Präsi­
dent den A-trag Zollinqer für zuläsiig erklärte
und sich anschick e, die Zustimmung des Hauses zur
Fortsetzung der Sitzung einzuholen, erhoben sich hinter
einander die Abgeordneten Kramarz. Horica
und B r z o r a d, um gegen dieses Verfahren zu
protestiren. Sie erklärten, es sei eine Verletzung
der Geschäftsordnung, wenn durch einen
einfachen Beschluß des Hauses in die Tagesordnung
eingegangen werde, ehe man zur Tagesordnung ge­
langt sei; sie stellen die Behauptung auf, daß dies
nur dann geschehen dürfe, wenn kein ein­
ziger Abgeordneter dagegen Ein­
sprache erhebe; sie kündigen die Anwendung der
äußersten Mittel an und drohen, daß sie das Haus
zwingen werden, wie anno Badeni, die Polizei ein­
schreiten zu laffen.
Der Sturm bricht los.
Der Präsident fordert die Abgeordneten auf,
die Sitze einzunehmen, damit er über den Antrag
Za Hing er abstimmen lasse» könne. In diesem
Moment läßt sich ein Ton vernehmen, der sofort an
die Zeit Badeni's erinnert.
DiePultdeckelderJungczechen werden
in Bewegung gesetzt. Tos Signal gibt der Ab­
geordnete G r e g r. er schlägt mit einer dickleibigen
Vorlage aus das Pult und ini Augenblick fallen die
übrigen Pultdeckel taktmäßig ein.
Es beginnt ganz vräzi?, ohne besondere Unruhe,
wie ein Stück gespielt wird. das seine Premiere
bereits erlebt hat. Und nun ein schriller Klang, ein
Pfiff. Wer ihn produzirt hat, ist nicht zu eruiren,
er wiederholt sich nicht, ober der heilere Klang einer
Kindertrompete schwebt plötzlich über dem
dumpfen Geklapper der Holzinstrumente, der Pult­
deckel, und der Abg. Breznovsky spielt mit der
herausgezogenen P n l t l a d e den Grundboß.
Die übrigen Parteien des Hauses sehen dem Be»
ginn des Spektakels, auf das sie gefaßt sein mußten,
ruhig zu. Auch der Präsident blickt gleichgiltig
herab; man sieht, daß er entschlossen ist, zu warten.
Vor den Ministerfauteuils hat Herr v. Koerber
den Beobachterposten bezogen.
Das Schichtsystem.
Aber auch die Jungczechen haben sich zum Aus­
harren entschlossen und im Hinblick darauf das von
den Berathungen über das Bergbaugesetz bekannte
S ch i ch t s y st e m zur Anwendung gebracht. Während
die eine Hälfte im Saal die tumultuöse Obstruktion
betreibt, zieht sich die andere Hälfte in die Restau­
ration zurück, um sich vor der Ablösung zu stärken.
So ist für eine ununterbrochene Dauer des Höllen-
lärmeS vorgeforgt, der mit allerlei Abwechslungen
bis zum Schluß fortgesetzt wird.
Die erste Abwechslung besteht darin, daß die
Czechen das „Kde domov mui" singen. Die übrigen
Abgeordneten, die den Saal zum größten Theil ver-
lassen haben, kommen herein, um sich diese Gesangs­
produktion anzuhören, deren Refrain ein Mord­
spektakel von Johlen und Trampeln, Klappern,
Tuten, Quietsche» und Tschinellenschlagen bildet.
Abg. Dolezal und die Pultdeckel.
Als eine Art Regisseur der Katzenmusik scheint
Abg. Dolezal zu fignriren. Er reißt den Teckel
aus seinem Pulte heraus und schlägt damit so heftig
auf das Pult, daß die Splitter in den
Saal fliegen. Tann reißt er das Leder, mit
welchem der Teckel überkleidet ist, herab und wirft
es in der, Saal.
Bald hat er einen zweiten Pultdeckel herausgerissen.
Er zerschlägt auch diesen und vertheilt die Stücke
unter seine Nachbarn, damit es auch diesen beim
Lärmen nicht au geeigneten Instrumenten fehle. Die
Herren arbeiten nun im Takte und die Deckel fallen
iu so glei l mäßigen Intervallen aus die Pulte auf,
wie in der Faßbinderwerkstälte die Hämmer der Ge­
sellen auf den Faßreisen.
Und so geht er der Reihe nach über die Pultdeckel
loS, daß die Holzsplitter herumfliegen und bald in
der ganzen Bankreihe kein Deckel mehr ganz
geblieben ist.
Vergebliche Unterhandlungen.
Es ist mittlerweile neun Uhr geworden und der
Höllenlärm dauert, manchmal erlahmend, dann wieder
sich verstärkend fort.
Während im Präsidium Dr. v. Fuchs und
P r a d e abwechseln, scheinen sich zwischen dem Jung­
czechen Koizl und den Ministern Verhandlungen
anzuspinnen, aber sie führen zu keinem Erfolg. Plötz­
lich sieht man, wie Ministerpräsident Koerber den
Saal verläßt.
Es heißt, er hat sich zum Kaiser nach Schön»
b r u n n begeben.
Die czechische Musikkapelle.
Den Ezechen ist das Schlagen und Klopfen trotz
des Schichtwechsels -u anstrengend geworden. Um
’/slO Uhr erscheint Abg. Pospischil mit einem
dicken Packet unterm Arm, dem er HundSpseischen,
Kindertrompeten und Ratschen entnimmt und au seine
LandSleute vertheilt. Die metallenen Topfveckel und
Wossertassen, die als Tschinellen verwendet wurden,
fungiren jetzt nur mehr als Begleitiustrumente. Der
größte Krawall wird mit einer Art Tam-Tam, einer
großen BleLscheibe mit dazugehörigem Schlägel voll­
führt. Außerdem verfügt die czeckische Musikkapelle
über ein ganzes Lager von Kindertrompeten aller
Art. Pfeifchen in den verschiedensten Tonlagen,
Mundharmonikas, Ratschen, musikalischen Cigarren-
spitzen, Kliuaeln u. s. w. Man merkt auch bereits
eine gewisse Organisation, die eine allzu rasche Er­
müdung der Orchestermitalieder verhindern soll. Der
Obstruktionsrath M a st a l k a verfügt über ein Ver-
zeich'niß seiner Parteigenossen und läßt von Zeit zu
Zeit Ablösungen eintreten.
Ein heiteres Intermezzo spielt sich ab, als Abge­
ordneter Dr. Lueger den Saal betritt u d si h zu
den Czechenbänken begibt, »m sich die Sache von der
Nähe anzusehen. Er wird mit einem Tusch
empfangen; Abg. S e h n a l macht ihm gewissermaßen
die Honneurs und zeigt ihm alle Sehenswürdigkeiten
des czechischcn Ratio ol-Orcheslers. Dem Abgeordneten
Glöckner, der gleichfalls den Czechenbänken einen
Besuch abstattet, wird eine Kindertrompete gesch-nkt,
welche dieser dem Vorsitzenden Prade überbringt,
der sie unter großer Heiterkeit in der Lade des
PräsidentenpnlteS verwahrt.
Nun erscheint Abg. Stransky im Saale und
veranstaltet einen kleinen Ulk. Auf sein Kommando
verstummen plötzlich sämmtliche Instrumente und es
tritt einen Augenblick vollständige Ruhe ein. Vize-
Präsident Prade gibt das elektrische Glockenzeichen,
auf welches die Abgeordneten aller Parteien in den
Saal strömen— da setzt die Katzenmusik mit ver­
stärkter Kraft wieder ein.
Auch der P r ä s i d e n t ist in Folge des Alarm­
signals in den Saal geeilt, und als er den Vize-
Präsidenten Prade in der Führung des Vorsitze?
ablöst, da wird er von einem wahrhaft ohreu»
zerreißenden Pfeife», Blasen, Trommeln und Trompeten
empfangen. Das Fortissimo zu Ehren des Präsidenten
währt mehrere Minuten.
Ein Handgemenge-
Schon früher war Abg. Bielohlawek von
heftigen Ausfällen gegen die Jungczechen zurückgehalten
worden, so daß es zu keinem Zusammenstoße kam.
Um S/ 4 11 Uhr aber, als eben wieder nach einigen
Gesangsproduktionen die Katzenmusik von Neuem los­
ging. stürzte sich Abg. K l e tz e n b a u e r auf den
Abg. Dolezal, um diesem den Pultdeckel zu ent­
reißen. Es kommt zu einem sörn>lichen Handgemenge.
Wie es scheint, hat Dolezal seinem Gegner einen
Schlag versetzt.
Nun drängen die Christlich Sozialen gegen die
Jungczechen heran, und es scheint, als sollte ein
Kamps entbrennen, Mann gegen Mann. Aber es
gelingt den Besonneneren wieder, den dichten Knäuel
zu entwirreu, der sich schon gebildet hat.
Der Ministerpräsident in Schönbrunn.
ES war halb 12 Uhr geworden und im Saal
dauerte der Obstruktionsspektakel ununterbrochen fort,
während der von den arbeitswilligen Parteien ge­
wählte zehngliedrige Antiobstruktionsrath
vergeblich auf ei, Mittel sinnt, Abhilfe zu schaffen.
Ministerpräsident Koerber war schon längst von
Schönbrunn zurückgekehrt, wo er dem Kaiser Bericht
erstattet hatte. Es fand im Haufe ein zweistündiger
Ministerrath statt, während dessen sich das eben er­
wähnte Handgemenge abspielte. Abgeordneter Prinz
Schwarzenberg verließ eiligst den Saal und trat in
das Miuisterzimmer ein, ivo er die Minister b e-
schwor, daS Haus zu vertagen, weil
es sonst zum Blutvergießen kommen
könnte. Der Ministerrath dauerte weiter. Er ent-
schied sich für die sofortige Schließung der
Session. Um halb 11 Uhr verließ Dr. v. Koerber
den Miaisterrath und fuhr neuerlich nach
Schönbrunn zum Kaiser, der aus dem
Bette geweckt werden mußte.
Der Kaiser unterschrieb die a. h. Ent­
schließung, und Dr. v. Koerber fuhr ins Abge­
ordnetenhaus zurück, um sich sofort iu den Sitzungs­
saal zu begeben und die Schließung der Session zu
vcikündeu.
Der Sessionsschlnß nm Mitternacht.
Die Mitternachtsstunde wird von einem zwölf,
maligen Trompeten st oß begrüßt, der jedoch
in dem Getöse; icht beachtet wird. Darauf wird
Silentium kommandirt, und Abg. Sehnal läßt
unter Ratschenbegleikung zwölf laute Schläge
auf seinem Tamtam ertönen, was große Be-
geisterung und vermehrten Spektakel hervorruft. So-
dann wird monotone taktmäßige Musik fortgeführt.
Da plötzlich— die Uhr zeigt zwanzig Minuten
über Zwölf— schwirrt es durch den Saal:
„Koerber ist vom Kaiser zurück! Auf­
lösung! Vertagung!"
Alle Flügelthüren öffnen sich, in dichten Massen
drängen die Abgeordneten iu den Saal. mitten unter
ihnen, geleitet vom Vize-Präsidenten Prade der
Ministerpräsident, der sich ruhig und
gemessen auf seinen Platz begibt. Während er den
Saal dur! schreitet, bearbeiten die Czechen noch ihre
Trompeten. Als er auf seinem Platze stand, wurde
es plötzlich ruhig, und unter lautloser Stille ver­
kündet Herr v, Koerber, der merklich blaß aus­
sieht, mit lauter, wenn auch etwas zitternder Stimme:
„Im allerhöchsten Auftrage erkläre
ich die Session des Reichsrathes für
geschlossen."
Nach diesen Worten verläßt der Ministerpräsident
seinen Platz. Die Abgeordneten Dr. Lueger und
Dr. E b e n h o ch drücken ihm die Hand.
Zum Schluß, während die Abgeordneten sich schon
zum Verlassen des Sitzungssaales anschicken, gibt eS
noch eine kleine Szene. Auf der Galerie werden
Pfui-Rufe laut, ohne daß es gleich klar gewesen
wäre, welcher Partei sie galten.
Der deutsche Abgeordnete Nowak ruft zur
Galerie hinauf: „Das war gewiß ein Czeche!"
Eine Stimme auf der Galerie antwortet: „Pfui
die Czechen!"
Einige christlich.soziale Abgeordnete wenden sich
an die Czechen mit den Zurufen: „Pfui, ihr
V o l k s b e t r ü g e r !"
Unter großer Bewegung und sichtlich unter dem
Eindruck der ernsten Maßregel, als welche die
Schließung der Session allgemein aufgefaßt wurde,
entfernten sich dir Abgeordneten.
Die Minister aber zogen sich zu einer Konferenz
zurück, die noch bis gegen 1 Uhr währte.
So hat die sechzehnte Session des
Reichsrathes und wohl auch des Abgeordneten­
hauses in der bisherigen Zusammensetz >ng sein Ende
gefunden.
»*
*
Der „Auszug" aus dem Parlamente.
Mittags wird uns gemeldet:
Im Abgeordnete »hause ging es heut«
Vormittags sehr lebhaft zu. Die meisten Abge­
ordneten waren gekommen, um ihre Sachen zu
ordnen und sich von ihren Bekannten zu empfehlen.
Es war eigentlich komisch, wie sich die Gegner von
gestern beute auf das Freundlichste verabschiedeten.
Im Sitzungssaale ist von dem gestrigen Spektakel
sehr wenig zu bemerken, nur sind von sieben Plätzen
der Jungczechen die Pultdeckel ausgebrochen.
Von den verschiedenen Klubs waren heute Vor­
mittags die Deutsche Forlschriltspartei, die Teutsche
Volkspartei, die Jungczechen, die Slovenen, der feu-
dale Großgrundbesitz und die Sozial- Demokraten
versammelt. Die Jungczechen und die Deutsche Volks-
partei haben ihre Konferenzen bereits abgeschlossen
und werden im Laufe des Tages Communiques
herausgeben. Dasselbe dürfte auch von Seite der
anderen Klubs der Fall sein.
**
*
Ti« neue Parteibildvug auf der Rechten.
Ueber die Bildung des neuen Parteioerbandes auf der
Neckten wurde folgendes Kommunique ausgegeben:
„Die reichsräthlrchen Partien, der s l a v i t ch-ch r i st-
liche Verband, der Klub der böhmischen ton»
servativenGroßgrundbe l i tz e r und Z e n trumS»
Klub hielten gestern eine Berathung und beschlagen eine
gemeinsame Organisation. Tiefe Parteien»
Konfiguration wüt» bestrebt sein, die christlichen
Grundlagen des österreichischen Staates


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 4 ]
und frisier® e f e I I i d) a f t» ei n t i cb f u n 9 e 11 zu e r-
halten und z» stärke n. Gelre» diesen r e l i 9 i 6 j e n
Prinzipien wird sie sieb bemühe», im Wirth-
schastlichen ffo mpte den Schwache» vor dem
Untergänge z» bewahren, die eigene Arbeit
durch geeignete g-cketzlicbe Maßregeln lohnend zu erhalten
und die wichtigsten Erwerb-zweige, jene der 8an d-
wirthschaft und des Gewerbes, zu stäiken. Die
unerschütterliche Treue und Ergebenheit ,»r Tynostie, die
diese Parteien beseelt, wird sie in ollen Fragen zuerst das
Gedeihen und die Machlstellnng der Monarchie sich vor
Augen hallen lasten. Alle,, Völkern des Kai erreiche» mit
gleichem Wohlwollen und Interesse gegenüberstehend, wi,d
diese Paitkien-Konfiguratio» sich bemühen, daß in den
gctetzlicden Bestimmungen wie auch in der prakti'chen
Regelung aller die L-ben? nieresscn dieser veckchiedenen
Böller betreffenden Fragen, die Rechte ihrer Sprachen,
das Prinzip der Gleichberechtigung und Ger ecytig-
keik, Völlig gewahrt bleiben. Die Berwaltnng des Slaates
den Bedürsnisjen und Wünschen seiner einzelnen Glieder
nöh-r zu bangen, wie auch in dem Bestreben, die Sireit-
punkle im gemeinsamen Parlanieut zu vermindern, streb!
die Parteien-Koiifigurotion die Erweiterung der
Autonomie wie der K 0 m p e t e n z d e r L 0 n d-
t a z e 0 11, jedoch i» einer Weiie, welche die nationalen
Minderheiten der einzelnen Länder in ihrer Eigenberrchlignng
rostig schütz!."
Die Kongrua in Ungarn.
Die katholische Zeiilral-Kongruakommiffion hält am
11. d. M. in Budavest eine Sitzung, in welcher die
Wohl der 15 Mitglieder in daS Snbkomile für die
Jupeirevifioii der E i n k 0 in m e n- K 0 n s k r i p»
tione» der größeren kirchlichen Benefizie» vorge»
»onimen und der Bericht der fünf Sektionen über
die Superrevision der Seeljorgereinkünfte zur Ver-
tesliiig gelangen wird.
J-ür das Kleingewerbe in Ungarn.
Der Budapester Magistrat richtete gestern von
der Absicht geleitet, die Interessen der Kleingewerbe­
treibenden nach Thunlichkeil zu fördern, an dos
Jugenieuramt die Aufforderung, es möge die Frage
ftudircn, ob es nicht möglich wäre, die zu pflastcrn-
den großen Straße-zöge in Sektionen eir-ziiiheilen
und die Arbeit partienweiie an kleine Unternehmer
zu vergeben. Tiefe Arbeiten wären natürlich derart
vorzunehmen, daß sie gleichzeitig in Angriff ge­
nommen und fertiggestellt würden.
Warnung für Auswanderer.
Aus Budapest wird gemeldet: Dieser Tage sind
neun Schwaben, die durch AnSwanderungs-Agenlen
verleitet, nach Dcnlscklarrd auswandern wollten, in
kläglichem Zustande nach Szegedin zurückgekehrt. Vor
Gericht beklagten sich die im Schubwege Zurück-
gekehrlen, die sich wegen einer Uebertretnng recht­
fertigen mußten, über die E 11 t b e h r 11 n g e n, denen
sie in Deutschland ausgesetzt war:».
Beschwerde der Arbeitslosen.
Der ungarische Haiidelsmiinster richtete an die Stadt-
behörde von Budopest ein Relkript, in welchem er in ttheill,
daß sich eine Anzahl b e I ch äs t> g u n a s t 0 s er Arbeiter
an ihn mit der B scbroerde gewendet hab:, die Kommune
belchäslige bei de» Wastcrleilnrigsa,denen zumeist 0 u?»
Iö 11 discke Slibtiter, daß Imier nicht iiiiv die Unter»
nrhmer, iondein die meisten Boraibeiter, Maschinisten und
Arberter der große» KanalisirungSarbeiten AuLmirber seien
und daß auch d,i de» Fe.siprengirngsaibeiten am Block?»
berge ausländische Aibeiler in Berrvendnng stehen. Der
Minister sordeile die Störn, „ine aus, die Beschwerden zu
untersuchen und ihm übir das Ergeb, iß fer Untersuchung
Aeiicht zu erstotim.
Aie bosnische Abordnung.
Einige Mitglieder der bosnisch -herze»
gowinischen serbischen Deputation
lvurden bekanntlich vom gemeinsamen Minister
K a l l a y während seines Ausenthaltes i» Budapest
empfangen. Der Minister nahm die Wünsche der­
selben entgegen und rielh de» Mitgliedern der
Depnlation, getrost nach Hause zu reisen. Die
Tepiitotio» scheint jedoch durch die Erklärung des
Ministers nickt beruhigt zn sein, da sie noch immer
hofft, daß es ihnen gelingen werde, die uiigarischen
politischen Kreise snr ihre Sache zu gewinnen und
diese zu einer Aktion zu bewegen. Thalsä cklich
hat sich auch Abgeordneter Visontat geneigt
erklärt, die Angelegenheit nächstens in Form einer
Interpellation im Abgeordnetenhouse zur Sprache zu
bringen. Wie ein ungarisches Organ meldet,
hat Minister Kallay die bosnische Landesregierung
angewiesen, die Mitglieder der Deputationen unbe­
helligt zu lassen. Nach derselben Quelle sollen sich
einige Mitglieder der mohamedanischen Depnlation
am Pfiiigstsonntag nach Wien begeben haben, nm
hier die Uebeigabe ihres Memorandums in der
Kabinetskanzlei zu versuchen.
Aie Zustände in Bosnien
finden in der ungarischen Presse eine herbe Kritik.
Das Verhältniß der vlkupirten Provinzen, welche
zum Reiche gehören und auch nicht, sei ein sonder­
bares; selbst die Rekrutenaushebung bedürfe der Zu-
slimmung des Sultans. Tiefer Politik müsse ein
Ende bereitet werden. Die Verwaltung der
okknpirten Provinzen müsse unter parlamen­
tarische Kontrole gestellt werden, damit dort
sllr ungorisckes Geld dem Absolutismus nickt
ein neues Asyl eröffnet werde. Der »Pester Lloyd"
bezeichnet die während der Pffngsttage i' Sara j ev 0
unter Theilnahme der Zivil- und Militärbehörden
stattgehabte Feier derFahnenweihe als eine
bedenkliche unstaltbasie aroßkroalische Demonstration.
Das Fahr e isest des Gesangvereins „Trebevie“ ge­
staltete sich zn einer Kundgebung für die Einheit der
kroatischen Nation. Tausende von Festlheilnebmern
aus Kroatien, Dalmalien und den übrigen südsla-
vischen Ländern erschienen in der festlich geschmückten
Stadt. Am Samstag Abends wurde dem Landeschef
Baron A p p e l und der Fahnenmntter Frau
Kendjelice va eine großartige Serenade unter
Theilnahme von 30 Vereinen dargebracht. Am
Sonntag Mittags fand die Fabnenfeier statt. An
dem dara rssolaenden Banket bet,heiligten sich an
500 Personen. Die Redner wurden stürmisch applaa-
dirt »nd im Saale bernnigelragen. Nackmiltags fand
in I l i d z a ein V 0 l k s f e i't statt, an welchem sich
gegen 10.000 Personen betheiligten. Die kroa­
tischen Lieder lvurden mit Jubel ausgenommen.
Zur Sireikbewegung.
Au? Pudapest wird "erriethet. daß der Streif in der
Waggoniab, ,k G a n z L Comv. als beigelegt onqeiebe»
we'den k nn. In einer votgester» Abend? abgehalienen
Berianinil eng der Arbeiter rva die Stimnning noch eine
jifrnlicfi f- ieaerifdie und ,on>de mit dein Genera'au-'strnd
gedrnlt. Geller» erschien sedocb abermals ei’e Abordnn»,1
der Arbeiler bei der Tirellion. Im Lause der Bcwrechrrnaen
wurde koustciiirt, »"aß !achlrche Differenzen eigeut ich teil dem
Beginne des Streifs gor nicht bestellen. Nachdem die
Aibeiler neuerdings um die direkte Wred rauinahme au-
tuchten, beborite die Direktion nicht weiter dnraus. daß die
Wiederairsnnllme „nr durch dos llnolliche Bermitilnnqsrmt
g'schehen muss. Die Arbeller werd'» beule znr Ausnahme
erscheinen »nd am Mo Nag in die Arbeit treten.
Uom Gebiete der Schule.
Seckulinivektorats-Uktnarc. Beim irnaarischen Unter»
richtsminiller W i a s i i c? sprach gestern eine Deputation
der Schnlinipeltorois- Attuore vor, nm ei» Memorandum
in Anceiewiche,! der Verbesserung ihrer Lage zn über»
reichen. Der Minister versprach, den Inhalt des Memo­
randums einer ernstlichen Erwäannq nnlerzirben zn wollen.
Ilachlrnqs-Depeschen.
Madrid, 9. Juni. Der Finanzminister Billaverde
bat die Persnqnnq getroffen, daß Inen, welche weniger
als 12.500 Peietn? von der neuen Anleihe gezeichnet
haben, der voll-Betrog, 11. zw. in S'nckcn non 500 P cketns
ansn,'vigt werde. Die Znihei'ung an die Zeichner höherer
Beilage wird proporiionell erfolgen.
Die Revolution in China.
London, 9. Juni. Die .Tinte?" meldet aus
Peking vom 7. d. M. der französische Gesandte
habe die telegraphische Miltbeilung erhallen, daß
der französische Konsul in M ö >1 g t z e und der
s, onzösiscke Konsular- Agent in B» n n a n f n ihre
Posten hätten verlassen müssen, weil der Vizekönig
ihnen mitgetheilt hatte, er sei nicht im Stande für
ihre Sickerheit einzustehen.
Dasselbe Blatt meldet, die Boxer haben am
6. Juni die r u s s i s ck e K a p e l l e in T u n g-
1 j n g a », 35 Meilen nördlich von Peking, nieder­
gebrannt.
London, 9. Juni. Die „Times" führt im Leit­
artikel aus, England müsse auf ein thatsächliches,
herzliches Z» s a m m e n w i r k e n mit Ruß­
land znr schleunigen Beseitigung der Unruhen in
China bedacht sein.
Washington, 8. Juni. Staatssekretär H a y
verlas im Kabinelsrathe ein Telegramm des ameri­
kanischen Gesandten in Peking, C 0 n g e r, in
welchem dieser mittheilt, daß die Lage daselbst sich
nicht gebessert habe, und nm Instruktionen
bittet. Dem Gesandten wird geantwortet werden,
er möge thun, was erforderlich erscheine, um die
amerikanischen Staatsangehörigen
nnd ihr Eigenthum zu schützen »nd die Würde
seiner Regierung zu wahren, jedoch sich keiner anderen
Regierung gegenüber binde».
Mit 16. Juni
eröffnen wir ein nenes Alwnnement.
Cliges-Aentglrenerr
»«• Oln. allen Slitiia Otftrrreld)• Uegan'l
uns
au* allen (Belltfecllen.
Wien, 9. Juni.
Truppen-Jnspiziruug. Der Kaiser hat heute
Früh im Prater die Jnspizirung des Infanterie-
Regimentes Michael Großfürst von Rußland Nr. 26
vorgenommen. Der Jnspizirung wohnten der japanische
Prinz K 0 t 0 h i t 0 Kanin und Erzherzog Franz
Ferdinand, sowie der Kriegsminister, der Cbef
des Generalilabes, der Korpskommandant und zahl­
reiche Generale, sowie die fremde» Militär-Bevoll­
mächtigten bei. Der Kaiser sprach während der Jnspi-
zirnng angelegentlich mit dem japanischen Prinzen,
der, in der Militärschule zu St. Eric herangebildet,
ein genauer Kenner des europäischen Militärwesens
ist. Um ch.9 Uhr war die Jnspizirung zu Ende.
Besuch des Kaisers. Der Kaiser bat gestern
Nachmittags der Erzherzogin Marie Therese
einen nahezu halbstündigen Besuch abgestattet. AuS
dem Palais der Erzherzogin begab sich der Monarch
nah Sckönbrnnn.
Ad lila»». Der Kaiser bat dem Obersten de? Ruhe­
standes Konrad Kromar den Adelstand mit dem Ehren»
Worte Edler ver sehen.
NuSzeieckunna. Der Kaiter hat dem Pedellen der
Universität in Innebiuck Joiel Hoser daS silberne Ber»
drelisttieirz mit der Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den mit der vroviso»
röchen Gerenz de? k. nnd !. Bizckonsutates in Antwort
betrauten Nw.ieiiinerS-Koinivist'n bet boSmtdjen Landes»
reaie ring Adols Riiter von Zambaur zum Bizekoniul
aus seinem Posten ernannt.
Tvrrrde. Der Kaiser bat süe die Abbrändler der Ort»
sä ost W 0 l a R a d I 0 w S k a 4000 X gespendet.
Der Jahrestag der ungarischen K, vnung. Anläßlich
des 33. Jahrestages der Krönung des Kaisers als
König von Ungarn waren gestern auf ollen
öffentlichen Gebäade» Budapests Fahnen gehißt. In
der Osener Krönnngskirche und in der Sigismund-
57apelle in der Hofburg fanden Dankgottesdienste statt.
I» allen S! »len wurden aus dem gleichen Anlafle
Schnlserien veranstaltet.
Zur FrohuIcikcknamSprozcnion in Wirn. Am
Frohnleichnam-eta,,e, 14. d. M. roerden der Kaiser und
die Herren Eccheizoge um 7 Uhr Früh znr St. Stesan»
Met,opolitantirlie sohren, um dem Hobamle und der seier»
licben Prozession beizuwohnen. Zr dicker Feier werden
unter Kommando des Generalmajors Anton Reich die
Jnsanterie-Regirnenier Nr. 23, 25, 26. 43 und 64 iheil-
weise nnd eine Tioision de? Dragouer-Regimenles Nr. 11
ausrücken »nd aus dem Wege vom St? onSplatz über den
Graben, Kohtrnarkt, Michaelerplatz, Iosessviatz, Airaustiaer»
straße, Lobtowitzpl tz, Tegeitboffstroße, Neuer MoZi nnd
Kärntnerstroße zürn Siesansvlatz gestellt sein. Die Gmerale,
Stab?» und Oberoffrriere versammeln sich aus dem Graben.
Nach beendeter Abiabri des Hose? wird ein aus dem
G aben airsgestellies Bataillon des Jnsanlerie-Regimenies
Nr. 26 drei Satr-n abgeben.
Huidigungs-Deputation. Der Kaiser wird am
nächsten Montag eine Deputation des Landtages
von G ö r z und G r a d i s k a empfangen, welche
dem Monarchen anläßlich des vor vierhundert
Jahren erfolglen Anschlusses des Kron-
landeS an daS K a i s e r h a u s die Huldigung
deS Landes darbringen wird. Die Devutation be­
steht aus dem Landeshauptmanne AloiS Ritter
P a j e r v. M 0 n r i v a und den Landtags-Abge-
ordneten Professor Berbuc, Dr. Gregorcic,
Michael Freiherr» v. L 0 c a t e l l i und Dr. Karl
V e n 11 1 i.
Die japanische Mission in Wien. Prinz K 0 t 0 b i t 0
Kanin, welcher gestern Bornrittaqs die Tberesionischr
Militärakademie i» W i e n e r-N e 11 st a d t besichligie, wurde
aus dem Bahnhose vom Atademiekomniandanten FZ N. von
D r n t h s ch in i d und dem g sammleri Offizierskorps empsangen
n»d nach der Militärakademie geleitet, in deien Hos daS
Zöglingsbotaillon aufgestellt war. Nachdem der Prinz die
Front desselben abges stritten halle, besichtigte er die Lehr-
säle und wohnte im Turniaale Turn. und Fechtübungen
bei. Sodann land im Offizierskasino ein Dejmner statt.
Nachmittags kehrte der Prinz nach ?Bie» zurück. 11m 5 Uhr
gab Erzherzog Franz Ferdinand eine Tafel, an
we cher Prinz Kotobito Kanin mit den Herren seiner
Begleitung, sorvie zahlreiche höhere Offiziere theilnahmen.
Erzherzogin Marie Valerie kehrt mit den jugend­
lichen Pri zessinnc» Elisabeth und Hedwig,
sowie den Prinzen Franz Karl und Hubert
Salvator» sowie dem Gefolge und der Diener­
schaft heule nach vierwöchentlicher Abwesenheit von
Enns wieder »ach W a l l s e e zurück.
Erzherzog Rainer hat sich gestern Nachmittags
znr Jnspizirung der Landwchrtruppen nach C h 0 tz e n
begeben.
König Otto. Das in Münckren gestern ausgegebene
Bull tin über das Befinden des Königs Otto von Bayern
taute!: „DaS Allgemeinbefinden ist betriedigend, die Furunkel
nahezu a-heilt, daS G-Hen »nd Stehen last normal. Wenn
im Befinden keine Aenderung eintritt, unterbleibt dir Aus­
gabe weiterer Bulletin?."
Herzog Von Wellington ch. In Strothfield-
Sage ist gestern der Herzog von W e l l i N g t 0 n ge­
storben. Er war ein Enkel des berühmten Feldherrn gleicht»
NamenS und stand im 54. Lebensjahre.
Don der theologischen Fakultät der Wiener
Universität. Wie wir erfahren» wurde Hoskapian Doktor
August F i s ch e r-T 0 l b r i e. der seit dem im verflosienea
Studienjahre aus Gesundheitsrücksichten erfolgten Rücktritte
des Professors Dr. Martin Bauer die Lehrkanzel für
Dogmatik supplirt hatte, über eigenes Ansuchen von dieser
Lehrthätigkeit enthoben und seitens de» Ministeriums für
Kultus und Unterricht Dr. Franz K Y z l i n k, Hoskaplan
und Studiendirektor am höheren PriesterbilduvgSiastitute
zur» heiligen Augiisti» in Wien, bis auf Wertere» mit der
Siipplirong der bezeichneten Lehrkanzel betraut.
Trauung. In der Lanptpsarrkirche zu St. Heinrich in
Drag findet am 12. Juni BormiitagS die Trauung de»


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 5 ]
R eichSsreihenn Gordian Gndeui.s» k. und k. Kümmerers und
Oberlieutenants iu der Reserve des Kaiser Franz Dragoner»
RegimentS Nr. I» mit der Prinzessin Ma>ia Rosa Lob-
kovic statt.
Rest urirunq des StnmmschloffcS Tirol. Ein
von der Rgierung bestellter Anslci.nß, dem unter '.'luderen
Srai HauS W i' c z e k, Oigj Enzenberg und der
Burgenioricher Holroth Dr. P i v e r in Mü klen angehören,
ist damit betrart wo,den. das seiner q'anzvolleu Berqangn-
heit wie beivo,ragenden aei-tichilichen Bedeutung nach
berühmte Schloß Tirol bei Meron wieder berzustellen.
Dos genannte Komite bat an Ort und Stelle eine mebr.
tägioe Beratbung abgehalten, zn welcher auch Konseivalor
A tz binzugezoacn wurde. Die Wiedeiberstrllunq soll »ach
Maßgabe eines alten, dos Schloß darstellende» Gemaches
ousgesütrt werden. Erbo>t-n sind bis heule werthvolle
romanische Skulvtnren an Portalen und Fenstern; hinaeqrn
sollen die während der Zeit vorgenommenen uuvcrstä idigen
R'staiiriri'ngsorb'ite» gänzlich beseitigt werden. Die Pflege
deS Schlosses hat hosrath Dr. v. dieser in Innsbruck
übernommen. Die Leitung der Arbeiten wurde dem Konser­
vator A tz anvertraut.
Zum Unfall deS Dr. Theodor Kafka in Mödling
theilt uns die Direktion der Südbahn mit, daß derselbe
glücklicherweise nur leichte Verletzungen erlitten Hot, so daß
die begründete Hoffnung besteht, daß Dr. Kafka binnen
einigen Tagen wieder vollständig hergestellt sei» wird.
Ministerielle Ernennungen. Der Ministerpräsi­
dent als Leiter des Ministeriums des Inner» hat den
Rechnungsrevideuten Janoz Boresch zum Rechnnngsraihe
im Rechnunqs-Devartement der Stolthalterei in Prag er.
nannt.— Der F i n a nz m in i st e r hat den Finanzkommissäc
Dr. Ferdinand Hawel ka zum Finanz.Jnspeltor sür den
Bereich der Finanz-Direktio» in Czernow tz, dann den
Sleuereinnehmer Peter Franza und de> Hauptsteueramts-
Kontrolor Robert Thedrez zn Hauvtsteue,-Einnehmern
und den Sleneramts-Kontroche 'Andreas Rocco znm
Hauplsteueromts-Kontrochr sür den Dienstbereich der Finanz-
Direktion in Trieft ernannt.— Der Ackerba ominister
bat die Forst» und Domäneu-Ve, matter AdamHibl»
Valentin TomaSzewSki, Franz Mahr und Karl Hub
zu Forstmeistern ernannt.
Laudbriefträger-Tieust. Mit l. Juni d. I. wird bei
dem k. k. Postamte H o f am Leitha berge kür die
zum Bestellbezi ke dieses Postamtes gehörige Genieinde
Au am Leithaberge der Landbriflträgerdienst ein­
geführt.
Kirchenbraud infolge Blitzschlages. Im Bezirke
Rohrbach in Oberösterreich ging am 2. d. M. Nach­
mittags ein Gewitter nieder, wobei der Blitz iu die
Filialkirche Hollerberg, Gemeinde Auberg der
Pfarre S i. Peter, einschlug, wodurch der aus
Halz gebaute und mit Schindeln gedeckle Thurm,
dann das aus Schindeln bestandene Kirchendach ein
Raub der Flammen wurde, auch sind die beiden im
Thurme befindlich gewesenen Glocke» geschmolzen.
Diele Filialkirche ist Eigenthum des Chorherrnstifies
in S t. F l o r i a n.
Der Tonristeuunfall auf dem Horbsckiwab. Frau
Bakala, die am Pfingstmontag beim A> sstieg aus den
Hochschwab abgestürzt ist, b-findet sich noch immer in
Seewiesen im Gastdanie «zur Post" in Pflege und
wird vvm dortigen Gemeindegrzt Herrn Dr. Alois
B'uschnig bestens betreut. Während die beiden Töchter,
von denen die jüngere bekanntlich aus Schreck über den
Absturz der Mutter ebenlalls abstürzte, nur leichte Ver­
letzungen erlitten hat, noch am Krankenlager der Mutter
weilen, mußte Herr Bakala aus geschäftlichen Rücksichten
nach Wien zurückkehren. Herr Bakala, der in der Bei-
vederegasse eine größere Buchbinderei b,treib', begibt sich
morqen wieder nach nach S e e w i e> e n, um sich nach dem
Befinden seiner Angehörigen zu erkundigeu. Einem gestern
hier eiagetroffenen Telegramme zn Folge suhlt sich Fra»
Bakala etwas wohler und kann auch bereits eine leivle
Besiernng konstatirt werden.— Ein sonderbarer Zufall ist
eS, daß auch der Sah n des Herrn Bakala zu Pfingsten
verunglückte. Er stürzte nächst dem «Pralrrspitz" in Wien
von seinem Zwcirade, zog sich jedoch nur leichte Kontu­
sionen jiu
Blitz und Feuerschaden. Aus Mitterkircheu in
OberSsterreich schreibt man uns: Bei dem am 6. d. M.
Nachmittags zu beiden Seiten der Donau niederge­
gangenen schweren Gewitter, welches von strömendem
Regen und Hagel begleitet war, schlug der Blitz an
vielen Stellen ein, unter andern in das Hans des
M o» b a u e r in der Pfarre P e r g, wo das Feuer
bis Abends anhielt und eine halbe Stunde später
in das Insel d'sche Gebäude bei N a a r e n,
welches auch in Flammen aufging.
AuS Gmunden. Ja der durch ihre herrlich« Lage und
ihr gesund.s Klima weithin bekannten Kurstadt Gmunden
wird im heurigen September beleitsdie sünsleGymnasial.
klasse eröffnet. Es können daher Schüler ausgenommen
werden, welche die erste bis fünfte Gymnasialkioise
besuchen und ihre Mittelschulstudien in Gmunden beendigen
wollen. Für die erste »lasse erfolgt die Schüleransnahme
om 15. Juli und 16. September, sür die anderen
Klassen auch während der Ferien. Auch wird mit
Beginn des kommenden Schuljahres in Ginunden ein
Studentenheim unter der Leitung eines Gym.
»aiiolprosessorS riSfiaet. Außeidem gibt eS noch Wunsch
Schülerwohnunqen in der Stadt. Für das Gymnasium wird
ein eigenes Gebäude hergestellt. Auskünfte ertheilt die
Eymnasial-Direltion.
Erdbeben. In Weißenbach bei Liezen in Steier.
mark wurde in der Nacht znm 3. d. M. zwischen 11 und
12 Uhr ein Erdbeben veispürt. Den ersten Stoß, der 3-4
Sekunden währte, beobachtete ein Grundbesitzer an der
Reichkstraße, der Ansangs glaubte, eS rolle der Donner,
da eS die Fenster schüttelte, während ein zweiter Gewährs­
mann glaubte, eS fahre Jemand über die Blöcke, die über
den Weißenboch führt. Ein Dritter gab an, einen zweiten
Stoß, der dem eisten in einem Zeitranme von 5—10 Mi­
nuten folgte, veripü,: zu haben.
Eine Aerztiu iu FranzenSbad. Bor wenigen Togen
hat sich in Franzens bad F,au Doktor Sofie von
M o r a c z e w s k a, geborene O k u n i e w s k a, zur Aus­
übung der ärztlichen Praxis angesiedelt. Die genannte
Dame, welche an der Züricher Unioersilät promooirte,
wurde an der Krakauer Universität »ostlifiziit.
Flucht eines Sträflings. Aus dem Geföngniffe des
Kreisgerichtes in Knttciiberg, Bobinen, find in der
Nacht znm 8. d. M. zwei gefährliche Individuen,
JaroSlaw Gabriel und Andreas S k o c i r, loel sie
sich wegen Diebstahles, Raubes und versuchten Mor­
des, beziehungsweise schwerer körperlicher Verletzung
in Untersuchungshaft befände», entwichen. Die beiden
Häftlinge durchbrachen mit einer Leiste des eisernen
Bettgestelles die Mauer, gelaugten so in den Rauch­
fang und von dort auf den Dachboden. An einem
daselbst gefundenen Stricke und an den aus der Zelle
mitgenommenen Leintüchern wollte sich Gabriel
vom Bodenräume in den Hof biuablassen. Dabei ritz
der Strick und Gabriel stürzte aus einer Höhe
von acht Metern auf das Pflaster hinab, wo er am
nächsten Vormittag schwer verletzt aufge­
funden wurde. Skocir, welcher noch auf dem
Boden eine Hoie und einen Winterrock entwendete,
gelang es, bei Tagesanbruch unbemerkt aus dem Ge­
fängnisse zu entkommen. Er konnte bisher nicht auf»
gefunden werden.
Professor Tr. Masarvk— abgeblitzt. Aus Jung-
bunzlau wird berichtet: Ein Versuch des Prog-r Professors
Dr. M a s a r y k, sür die von ihm gegiündete «Voftspartei"
anläßlich einer öffentlichen Versammlung in Jnngbunzlau
P opaaanda zu mach:», mißglückte vollstäudig. Ja der am
2. d. M. in I u o g b u n z l a u von dem dortigen poli­
tischen Vereine ve anstalteteu Veisammlung ivurde das
Programm d r ilenqegründclen Partei vom Gejchäitsleitec
des Vereines Dr. Bobek einer scharten Kritik unterworsen
und winden an Pros. M asaryk ich ießtii, lechz Fragen
hinsichtlich seines politischen Glaiibensbekeuntuiffes gerichtet.
Pros. Masaryk wurde zwar dos eiste Mal ruhig an-
g hört, als er aber das zweit:- Mal zu einer Tuvlik das
Wort erhielt, da erhob sich rii solcher Sturm, wie er in
Juugbunzkau »och nicht erlebt woiden sein soll.
«Herunter mit ihm", «Fort mit deni Verrälher", „Er soll
nach Pisek denHüliu er vertheidigen gehen",
«Jagt ihn davon, daß er uns nicht weiter vergiste", „Geben
Sie nach Wien um den zweiten Tausender", mit diesen
und äbnliten Rufen wurde Pros. Masaryk empfangen.'
Der Sturm wuchs mit jedem Augenblick, und der Vor­
sitzende wußte sich keinen andere» Rath, als dje Sitzung
aufzuheben. Die Erregung war so groß. daß der Professor
die Veranstalter der Versammlung ersuchen mußte, s ü r
seinen persönlichen Schutz Sorge zutragen,
was auch geschah.
Gewitter-Schäden. Aus Znaim wird bericht.t: Ein
wolkenbruchartiges Gewitter» welches in der Gegend von
Unter-Retzbach und Schattau niederging, hat an
den Aeckern, Feld- und Weiugarteukulturcn großen Schaden
angcrichc'. Auf der Strecke der Oesierreichischen Nordwest-
dahn kamen im Emschnilte bei Schattau drei Erd-
rutichungen vor. welche theilweise den Bahnkörper verlrgten,
so daß an dicler Stelle sür den gisammten Zugsverkehr
das Langiamsahren angeordnet wurde.
Eine Zimmereinrichtung aus— Zündholz-
schachteln. In Tetschen an der E be ist deimalen eine
der absonderlichsten Zimmereinrichtungen öffentlich zur Be­
sichtigung o»sg stellt. Es besieht dieselbe aus: 1 Schreibtisch
mit Tadouret, 1 Schrank, 1 stehende Etagere, 1 Rauchtisch,
1 Papierkorb. 1 Spucknaps. 1 Blumenständer, 1 runden
Tisch, 7 Stockerln, 1 Spiegelrahmen mit Untergestell, 1 Osen-
jcbirm, 1 Hängewmpe, 1 Bild, 2 Wandtellern, 1 Körbchen.
Diese 24 Einrichtungsstücke wurden von Herrn Oskar
Z u n o, Casetier in Tetschen, binnen zwei Jahren auS
26.129 Zündholzschachteln znsammengeletzt. Gewiß ein Bei­
spiel von seltener Geduld und Ausdauer.
Agnoszirte Leichen. Aus Teplitz.Schöriau wird be­
richtet: Die beiden jüngst im Tuppelburzec Walde auf«
gesunkenen Leichen wurden am 8. d. M. agnoszirt. Der
Mann war der 33jähr:ge Grundbesitzer Wenzel T u m a
und die Frau die Grundbesitzersgatti» Antonia Humecek'
geborene Jungnianii, Beide aus S ch l a n. Tuma enl-
sührtc Frau Humecek, nachdem diejelbe ihrem Gatten
800 Kronen entwendet halte.
Zweimal gestorben. In Jägernd orf ist jüngst der
Threr-Präparaloe Herr Czerny— off ziell wenigstens—
zweimal gestorben. Herr Czerny litt schon eine lange
'Reihe von Jahren hindurch an Gicht und ist diesem bösen
Leiden in voriger Woche erlege». Der Besau-rnswerlhe
war auf seinem Krankenlager so schwach, daß seine Ilnige-
bung glaubte, er sei todt. Man traf die üblichen Vor­
kehrungen, ließ die Sterbeglocke läuten und sein Name
wu.de aus dem Täschchen der Kircheuthür als der eines
Verstorbenen vermerti. Nach Stunden erst öffnete er wieder
die Augen und seine Umgebung cilannte, daß sie voreilig
gehandelt holte. Schleunigst wurde das Täjelchen von der
Kircheuthür entfernt. Einige Stunden nachher ist Herr
Czerny ober thatsächlich gestorben. Der Verewigte war
peusioiiirler Eiseudahnbeamter, ein offener, ehrlicher, biederer
Charakter, der sich, namentlich in den Kreise» der Jäger,
großer Beliebtheit erfreute.
Steckbrief gegen einen Oberlicutcnant. Das Garni-
sousgericht in Preßbnrg hat gegen den Obeilieutenant
Friedrich August Mejsiner deS Pionnier-Bataillons
Nr. 1 einen Steckbrief erlaffea. M e s s i n e r ist 28 Jahre alt-
TaS Jubiläum der Krakauer Universität. Am
8. d. M. Vormittags fand in Krakau die Ealhüllung deS
von der Regierung aus dem Staatssond errichteten C o»
p e r n i c u s-D e n k m a l s im Hose der jagelloniichcn
Bibliothek statt. Anwesend waren: Unterrichtsminister R. o.
Harte!, Minister P i e n t a k, Slatthalter Gras Pinin s ki,
Landmarjchall Gras Stanislaus B a d e n i, Fürstbischof
R. v. Puzyna. Korpskominandaut FZM. Freiherr v.
Albori, die Soitzen der Behörden, viele auswärtige
Gäste, sowie ein zahlreiches Publikum. Der Statthalter
hielt eine Ansprache, in welcher er die Bedeutung deS
Jnbilännis-estes, sowie die Kraft des Vorbildes in der
Gestalt des groß?» Astronomen hervorhob, »nd übergab
das Denkn,a'. ein Weit des Bildhau-rs G o d e b s k i, der
Unioersilät. Proseffor M o- aw s ki erörterte in lateinischer
Sprache die Bedeutung Copernicus' sür die Welt, das
Vaterland »nd die Untoersitäk. Namens der Akademie der
Wissenschaften in Wien legte deren Präsident, Proseffor
S ii e ß, eine» Krau, an dem Denkmal nieder. Nach einer
An proche des Bürgermeisters F r i e d l e i n wurde im Hose
der Biblioth-k eine von drr Stadt Krakau gestiftete und
eine vo» der Krakauer Kunstakademie gewidmete Gedenttalel
enthüllt. Nachmittags reiste Minister v. Harte! »och
Wien ab.
Selbstmord auf dem Meere. Aus Trieft wird be­
richtet: Während der Fahrt nach Venedig sprang am
7. d. M> Nachts eine junge Dame, Dora L auric, Tochter
des Triester Holzgroßhäudkers Franz Lauric, vom Llohd-
dainpfer unbemerkt ins Meer. Ihr Abgang wurde erst in
Venedig bewirkt. Fräulein Lauric war in Trieft eine
stadtbekannte Erscheinung; sie hat den Selbstmord im
Wahne verübt.
Unfall eines Torpedobootes. Aus Pola wird be.
richtet: Das znr Sommercecaüre gehörige Torpedoboot
«Würger" wurde durch einen Üuiall im Hasen von
Fasona schwer beschädigt und ist behufs Vornahme der
criordeilichcn Reparaturen in das Marinearseuol nach Pola
zuiückgetehlt.
Aufstieg des Zeppclin'sche» Luftschiffes. In
Zürich ist aus Friedrichshasen die Meldung ge.
laugt, daß dort nächste Woche, Dienstag oder Mittwoch,
der Ausstieg des von, Grafen Zeppelin erbauten lenk-
baren LustschiffeS eifolge» werde.
Treizechn Knaben vom Blitze getroffen. Bei
Schweidnitz iu Preußiich-SLlesi.-n a-bettete am 3. d. M.
unter Aussicht eines Mannes eine Anzahl Knaben auf dem
Felde, als plötzlich aus den Wolken ein Blitz hernieder-
zuckte und den dort velchäitiglen els Jahre alten Augustin
Franz? traf, der s o s o r t t o d t w a r. Der Blitz hatte
gleichzeiiig noch z w ö l s a n d e r e K n a b e n. die in der
Nähe von Fianze arbeiteten, betäubt und zu Boden
geworfen. Auch der A» s s e h e r siel bewußtlos
zur Erde. Als er wieder zur Besinnung kam, sah er alle
zwölf seiner Aussicht unterstellien Knaben aus der Erde
liegen. Durch Rülleln brachte er alle zwö's ivieder zum
Bewußtsein zurück. Bei Franze zeigte die Leiche eine
Verlegung am Kopse, die Augenbrauen und das Kopfhaar
waren ve,sengt.
Sterbesälle. In W ie n ist am 8. d. M. der k. k. Hof­
rath beim Obersten Gerichls. und Kaffationshose, Dr. Karl
Ritter v. Adame k, im 62. Lebensjahre gestorben.— In
Graz ist am 7. d. M. der k. u. k. Geucralmajor d. R.
Herr Ernst Freiherr v. Montigny im Aller von
59 Jahren gestorben.— In Preß bürg ist am 7. d. M.
der Freiherr Bela v. N y a r y, k. u. k. Kämmerer, ehemals
Mitglied deS ungarischen Abgeordnetenhauses, im 54. Lebens­
jahre gestorben.
Ein zweifacher Lodlschlag.
Wiener-Neustadt, 8. Juni.
In der Verhandlung gegen den Fleflchergehilfen Mathias
Wagner, welcher hartnäckig behauptete, sich an nichts
erinnern zu könurn, da er betrunken war, bejahte» die
Geschworenen einstimmig die Hauptiiage a nf Todtsch lag,
ober auch die Zuiatzirage auf volle Berauschung und
die Eoeuliiallraqe auf Uebertrelung der Trunkenheit. Wegen
dieses letzteren Deliktes wurde daher der Angeklagte Mathias
Wagner nur zu drei Monaten einlochen Arrest
verurlheilk.
Scr Prozeß Misaryk-Herbeli vor dem
Klisslilionshose.
Bekanntlich hat der Proseffor Dr. Theodor Masaryk
eine Broschüre über den P o l» a e r M or'dprozeß ver­
saßt und drei? unter dem Titel: „Die Nothwendig­
keit Der iReoiftoit d e s P o l» a c r P r o z e s s e s"
berauSgegebrii, wovon auch rin AuSzuz in der czechifchen
Wocheuschrist «C z a s" veröffentlicht wurde. Diele Broschüre
wurde von, Piager Landesgerichte zunächst konfiszirt, dann
ober wieder freigegeben, um schrießlich üorr Verfügung deS
Präger Oberlaudesgcrichtes koufi-ziut zn werden.
Gegen Proseffor D. Th-odor Masaryk wurde gleich­
zeitig die subjekuvc Verfolgung wegen versuchter Be­
einflussung eine« Gerichtes (Artikel 8 des Ge.
setzes vom 17. Dezember) rr wben. Deshalb hatten sich
Proi. Alaiaryk sowie der verantwortliche Redakteur des
«Czas" D^. Herben am 13. Februar vor dem Präger
Land-Sgerichte zu verantwocleu. sie wurden zu einer
Geldstrafe von 60. respektive 40 Krone» verurtheilt.
Die Auklage'oehöide. svivie der Gerichtshos erster Instanz
waren der :'li:>wauuiig, daß die in der Broschüre enthaltenen
Eiörle unaeu über den Verlaus des Kutlenberger ProzeffeS
gegen H ii l S n e r einen, dem Ausspruche des GenchteS
oorgrcif'enden Einfluß zu üben geeignet e.fcheinen, da die
Straffache noch nicht rcchisk.äfiig aazeich'offen sei. Es
mußte deshalb auch eine Lerurlheilung erfolgen.
Die beiden Verurlheilten ineldcten dagegen die Nichlig.
keilsbeschweide an, welche, von dem Präger Advokaten
Dr. Herben verlcetcn, heute den KassationShos
beschäfligte.
Diese 'Richtigkeitsbeschlvelde stützt sich anf de» ß. 281
der St.P.O. und macht gebend, daß durch die Broschüre:
«Die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer Prozesses"
das Delili »ach Artikel VIII deS Gesetzes oom 17. De­
zember 1862 nicht begangen waiden (ct, weil die genannte
Broichüce, wenn sie auch Erörterungen über die Kraft der
Beweismittel »nd Ausstellungen von Vermuthungen über
den Äusgang des HülsnerprozesseS eilhalten würde, nach
bereits duichgejührtcr Lerhaadluug erichienen ist. Die Bro-
schüfe ist daher wohl aus Anlaß einer Strafoerhandlung,
iiimt aber während einer noch im Zuge befindlichen Ber»
Handlung erschienen«


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nitö Eisenbahn-
dk achrichtcn.
Wiener Aörsen-Woche.
Wien, 9. Juni.
Keine Wocke ohne Deroule— das Ich, int eine dauern
Einrichtung der Wiener Börie werden zn wollen. Wieder
kamen Eilen- nnd Kohlemoerthe an die Reihe, welche am
Donnerston nnd Freilag schwere Knrscinbußen erlitten hoben.
In diesen Werthen hat eine iveitaiisnedehnte Spekulation,
sagen wir vielleicht, eine Ueberspeknlalion Platz gegriffen.
D«e eigentliche Gefahr ober liegt darin, daß ein großer
Theil der eingegangenen Engagement; in schmähen Händen
ruht. Kann, daß nni d.-m sür Wie» so maßgebender, Berliner
Markt au« irgend welchen Ursachen er» größerer Kurs­
rückgang eintritt, geht hier ein Bebe» durch die Reihen der
s^etiren Bö senlente und Augstverkäuse bringen die Kurse zu
raschem Weichen.
Unsere wi thschostlichen Verhällniffe sind aber nicht
darnach angethan, ein größir s Börsr»geschä>t zu errnög»
lichen. Es fehlt da? kansk,ästige Publikum »nd deshalb bc-
wegt sich der Umsatz an der Börse in so kleinem Rahmen.
Es ist in buf t Rimtung auch keine Besserung zu erwart.'ll.
so lange nicht unsere politischen Berhällnisse eine Wendung
jum Eülisiiqeren nehmen. Unseie ivirth'chastliche Lage de-
darf d> lügend eines beiruchte,,den Goldregens. Nnd dieser
kann nur eintreten, wenn das große Jnvestilionsprogramm
der Regierung z»r Durchsührnng gelangt. Nur dann iverder.
neue Millionen wieder rrnter baS Po t konrmen »nd ein
allgemeiner Ausschwung möglich sein, ein Ausschmnng, der
auch dem Börsengcschäste neues Blut zufahren wird.
In dieser Richtung stehen aber die allgemeinen Hoffnungen
noch immer nahe dem Gefrierpunkte. Roch immer spielt die
Frage, ob dies oder jenes böhmische Dort einem deutschen
oder czechischen Gciichtssprengcl zugetheilt werden soll, eine
weit größere Rolle, als die Frage, ob der österreichische
Gewerbe- und Bauernstand langsam zu Grunde geht.
Auch unsere Industrie wird durch die fortdauernde
Arbeilsu-rsähigkeit deS Parlamentes schwer getroffen. Nicht
nur daß es ihr unmöglich lein wird, neue Absatzgebiete
im Ausland z» erwerben, auch ihre bisherigen werden i»
Frage gestellt. Ei» schlagendes Beispiel biete« hiejür der
österreichische Lloyd. Er hat der R.gicruug das Proj-kt
unterbreitet, eine direlte Tampserlinie von Trieft „ach
Südosrika einzurichten, woselbst nach Beendrgunp des
Teansvaalkrieges ein großer Ausschwung zum Zwecke dir
Wiederherstellung der durch den Krieg vernichteten wirlh-
ichastlichcn Werthe zu gewärtigen ist. Der Kaiser selbst hat
bei den füngsten Delegotionsdiners in Budapest auf diese
Exporlgelegenheithingewiesen. Eswird nicht möglichsei». diese
Dstmpferliiiie zu schaffen, wenn das Parlament nicht arbeitsfähig
wird.Aber es droht bei Fortdaner unserer politischenWirre» noch
eine größere Gefahr. Unser Exportverkehr nach Judo-China
und Japan bot seit der Eiusührung der direkten Lloyd»
linie Triest-Colentta einen bkdeutenden Ausschwung ge«
nommen. Nun ist eS sehr sioglich, ob sür das nächste Jahr
dem „Lloyd" der Ersatz der Suezkanolgeblihren vorn Staat?»
schätz ohne parlamentarische Genehmigung gewährt werden
kann. Der „Lloyd" macht deshalb Abschlüsse sür die nächste
Kampagne von der Bedingung abhängig, daß die direkten
Fahrten nach Calcullo im tomurendeu Jahre ausrecht»
halten werben können. ES droht alio der bcrmffchen Industrie
die Gefahr, ein schon erworbenes Absatzgebiet wieder z»
verlieren.
So leiden alle Stünde d-s Reiches schwer unter dem
Stillstände der parlamentarischen Thätigkeit. Wir steuern,
wenn nicht sehr bald Besserung eintritt, einer wirlhschos!-
lichen Katastrophe zu.
Dejlerreichischk Staatsschuld.
Die SlootsschuIden-KonIrol.Kommission veröffentlichte den
AuSweiS über den Stand der Staatsschuld am Ende des
JahreS 1899. Der Gesammtbetrag der Staatsschuld stellt
sich i» diesem Zeitpunkte aus 430k-2 Millionen Gulden und
bat eine Abnahme um 63'4 Millionen Gulden erfahren.
Die Summe der zirkulirenben Eioatsnolen belauft sich aus
124'8 Millionen Gulden und zeigt gegenüber dem Vorjahre
eine Verminderung um 6'3 Millionen Gulden. Die Summe
der Parlial.Hhpvthelar.Aiiwei ringen beziffert sich ons 36'1
Millionen Gulden. Da zur gleichen Zeit des Vorjahres
43-6 Millionen Gulden im Umloiife waren, sind mithin
innerhalb eines Jahres 7-3 Millionen Salirieiischeine aus
der Zirkulation gezogen worden.
Die gemeinsame Rentensch» Id, zu deren Ver»
zinsung Ungarn einen fixen Betrog von etwa 3t Millionen
Guide» leisiit und die zusammen elwa 2489 Mill. Gulden
ausmacht, ist beinahe unverändert geblieben.
Dos L o t t o»A n l e h e n vom Jahre 1860 im ursprüng­
lichen Belrage von 200 Millionen Gulden, welches einen
Bestandtheil der cllgenieinen Staatsschuld bildet, hat durch
Verlosungen um rund 4>2 Mill. Gulden abgenommen und
stellt sich aus 116-5 Mill. Gulden. Vom Prämieri-Anlehen
d s Jahres 1864 von uisprüglich 40 Mill. Gulden ist ein
Slond von 17-5 M>ll. Gulden verblieben. Seit der gleichen
Zeit des Vorjahres toncbeii von diesem Anlehe» rund
960.000 fl. durch Verlosung getilgt. Vo» den Staalsbomäiien»
Piaiidbriesen von lüsprüiigli.li 60 Mill. G:ode» sind bis
heute an Auniiitäteii rund 32 Mill. Gulden zurückgezahlt
worden, so daß 28 Mill. Gulden verbleiben. Gegenüber
dem Vorjahre hat sich dieser Darlehen um 1'b Mill. Gulden
verringert.
Die r c i» ö st c r r c i clr i s ch e n Neulenschukden zeige»
feine Veränderung. Die österreichische Go drente umfaßt
490'8 Millionen, die vierpeczeutige Kroircnrenie 259 6
Millionen, die Juvcstiiions-Renie 58'4 Millionen Gulden,
ziisamme» 808'9 Millionen Gulden. Eine wichtige Ver»
äiideruiig weist »uter den konsolidirten Schulden gegen
KapitalSrückzahluiig die A ch t z i g»M i l l i o n e n-S ch u l d
des Staates an die Oesterreichisch.Ungarische Bank aus.
Dieselbe ist durch dos Uebereiiikoiunien zwischen Regierung
und Bank aus 30 Millionen Guide,i herabgemindert. Der
Antheil deS Staates a» dem Prioritüts-Anlehen der Süd»
bad» beträgt etwa? mehr als 14 Millionen Gulden.
Eine Vermindeniiig hat die gesammle Sunime der
Staatseiscnbahnichuld ersahre», welche durch
Rückzahlungen von 697-3 Mill. Gulden aus 694'4 Mill.
Gulden zurückgegangen ist. Unter den Refforlschulden sei
das Triester LagerhauS-Anleden erwähnt, daS „och rund
S Mill. Gulden ausmacht. Die schwebende Schuld der im
Reichsrathe vert,etknen Kömgrciche und Länder zeigt ein
PluS um 1-t Mill. Gulden, welches daraus zurückzusübren
ist, daß Kautrouen bei den Landeskaffen in dieser Höhe
neu eingeliefert worden sind. Das einjähiige Zinsen»
Eeiordcrniß der allgemeinen Staatsschuld belauft sich aus
113-1 Mill. Gulden rrud hat sich tu Folge der Tilgung der
Losanlehen um ruud 400.000 si. verringert. Die Ver­
zinsung der österreichischen Staatsschuld bea,i>pr»,-ht 62-8
Millionen Gulden. Dieses Eriordeririß ist um rund 300.000 ff.
g-stiegen. Das gesammte Zinieneriordeiniß d-r gemeiniamen
und schmkber:de» Schuld beläust sich aus 174-9 Mill. Gulden
gegen 176 Mill. Gulden zur gleichen Zeit dc» Vorjahres.
Staatöeisenbachnratft. Gestern fand unter dem Vor­
sitze des EisenbabnmniifteiS Dr. Ritter v. Mittet die
zweite Sitzung derFrühjahrsseision deS StoatseisenbahuratheS
statt. Nord Eröffnung der Sitzung beouiwoitet der Eisen»
bahuminister eine vom Hondelc-kammerp, äsrdenten M a ut h n t r
eingebrachte Anlrage betreffend den rt-on einer Eisenbahn
von Stockeran nach Absdorf dahin, deß die Verhondlung>n
über die Formiilirung der Konzession rücksick>t!ich der Ein»
lösungsbesiimiiiiingen einen baldigen günstigen Abschluß
erhoffen lassen. Von den zur Behnndiung gelangten Gegen»
ständen verdient besonders Jutereffe der Antrag des Mit­
gliedes Golliried H ü t t e m a n n betreffend die sofortige
Anmirthung einer möglichst großen Zahl vo» Leih­
wagen sowohl seitens der f. k. SiaaSbahnen, als der
am Brauiikvbleiiveikebre belhciligte» östeireichiichen Privat»
bahncn, welcher angenommen wurde. Hierauf wurde fol­
ge, ider Antrag angenommen: „Dos Eisenbahnministeriurn
ivird dringend ers,cht, dahin zu wirken, daß die Kaiser
Ferdinands-Nordbahn an die in der Strecke Olmütz—
Iägerodorf—Troppau—Ziegenhals neu oktiviit n Schnell­
zuge der k. k. Staaisbohuen Nr. 1501 u»d 1502 eine direlte
beschleiinigle Verbindung von und noch Brünn herstelle."
Nach dem Referate über den Güterverkehr wurde die Sitzung
aus zwei S>i,nden unterbrochen. In der Nachmitlagssitzung
srtzte kaiserlicher Rath Deutsch daS Relerat über die
kommerziellen und Tarisangeleqenheiten sort. Von Bedeutung
sür weitere Kreise ist der nach längerer Debatte ange­
nommene Ant,ag: „Das Eisenbahnministerium wird er­
sucht, die laut Kundmachung im Veiordnungsblatte sür
Eisenbahnen »nd Schiff-ahrt Nr. 35 er 1960 vablizirte
Teklassifikolion dahin z-r ändern, daß die Artikel Futter­
mehl »ud Reist»ttermehl aus dcni Verzeich­
nisse der begünstigten Artikel eliminirt werden." Die
von den Mitgliedern Bandy und Helm eingebrachten
Anträge wurden vereinigt in nachstehender Fassung an»
genomlnen: „Da? Eisenbahnminisieriiiin wird gebeten, der
Frage der Ausgestaltung der Abfertigung von Eilgut mit
Frankirungsmarken seine vollste Aulmeikiamkeit zu widmen."
Eine sehr lebbaste Diskussion entwickelte sich über zwei
Anträge aus Ermäßigung der Tarile sür Holzlendungen
nus Galizien nach Wien. Eine Eröiternng sand der
Antrag, daß sür Materialien und Waaren, welche in-
AuSlond exporlirt weiden, ermäßigte Tarife in der Höhe
jener eingeiührt werden, wie sie aus den deutschen Bahnen
sür den Export bestehen.
Gegen die Langsamkeit der amtlichen Erledi»
guuge». Der Bund österreichischer Industriellen wird an
den Ministerprnsivenlen eine Deukichrilt richten, in welcher
ausgeführt wird, daß das Erbübel der österreichisch:»
Burea n kratie. die Langsamkeit der Erledi­
gn n g e », trotz aller- Judustrieirciiudlichkeit der Regierung
nicht auS der Welt geschafft sei. Bei ollen Eingaben mocke
sich dasselbe gelteud, am unangenehmsten bei Gesuchen um
Gewährung von Zollrestrtutiouen. ES müsse sich hier ent­
weder durch Beruiehrung oder Verbesserung des Beamten­
materials Abhilse schaffen lasten. Der Bund wird diese
Denkschrift mit einer aus der eigene» Praxis geschöpslen
Eingabeuerledigungsstotistik einbegleitcn. Ferner wird der
Bund wegen willkürlicher Sie u ererhö h r, n gen
an den Finanzniinister herantreten, damit derselbe die
Steuerbehörde» auweisc, sich an das Gesetz z» halte», nicht
uiimolivirt und namentlich nicht ohne vo hergäiiqige Ein­
vernahme der Parteien mit Erhöhung der Steuervor»
schreibungen vorzugehen.— Ferner wird die Einbringung
einer Gebührenuovelle z,ir authentischen Inter­
pretation der Tarifpost 55 verlangt, durch welche die
bekannte Gebührenüberlastung der offene n
Handelsgesellschaften, für welche der Berwaltungs»
gerichtshos sich jetzt regelmäßig entscheidet, unmöglich ge­
macht werden soll.
Die Filialen der Oesteireichisch.ungarifchen Bank.
In allernächster Zeit werden die neu zu errichteudeii Bank­
filialen eröffnet weiden, und zwar in Oe st erreich
in Aussig, Marburg und Pardubitz; in Ungarn
in Neu sohl, Stein amanger, Kaposvar »ud
Neusatz. In diesen Orten war es möglich, entsprechende
Räume sür die Bankfilialen zu miethen, so daß deren Er»
öffiiung beschleunigt werden kounle. Die betreffenden Filial»
vorstände sind bereit- ernannt und treffen in de» erwähnten
Städten die Vorbereitungen zur Eröffnung der Filialen.
In jenen Städten, in welchen sür die Bankfilialen Neu­
bauten errichtet werden mußten» wird die Eröffnung der­
selben sich bis gegen Ende deS Jahres verzögern.
Eisenbahn Marienbav-Karlöbad. Die erste ordent-
tiche General-Versammlung der Eiseiibahn Marienbad-
Karlsbad wurde gester» unter Vorsitz des Prälaten Alfred
C l e i» e n t s o, Abtes des Stiftes Tepl, abgehalten. Nach
dem vom Negirruugsralhe D>. Siegsried Werner NameirS
deS Verwaituiigsrolhes ei statteten Berichte wurde die ge­
nannte Bahn, welche eine Baulänge von 52-780 Kilometern
und eine BeiriebSiänge vo» 53-275 Kilometern besitzt, am
>7. Dezember 1898 dem öffentlichen Verkehre übergebe».
Der Betrieb dieser Bahii wird von der StaalSerseirbahn-
Verwoltung geführt. In« Jahre 1899 wurden aus der
Elsenbah» Morienbad-Karlsbad 405.970 Personen und
38.068 Tonnen Güter befördert; die Anzahl der geförderten
Perioneu-Kilometer betrug 12,071.222, jene der geförderten
Tonneu-Kilometer 1,453.491. Die Betriebseinnahmen er­
reichten die Höhe von 356.967 si., die Betriebsausgaben
254.775 fl., so daß unter Hinzurechnung der Zinsen der ge-
sellschosilichen Guthaben ein Jahresertrag von 115.193 fl.
zur Verlüguiig steht. Mit Rücksicht auf das zu deckende
Johresersordeririß sür die vierperzentige Verzinsung und
Amortisirnng deS Hyvothekar-DorlehenS per 4.050.000 fl.,
sowie sür die VerwaltungsauSIagen beläust sich der für da«
Jahr 1899 aus dem Titel der StaalSgaiantie zu stellende
Anspruch aus 63.403 fl. Der RechnungSabichluß wurde ein­
stimmig genehmigt und dem Verwoltungsrathe das Absolu-
torinm ertheilt. Die statutenmäßig ausscheidenden Ver-
waltungSrothrmtlglieder Prälat Alfred Clementso, Doktor
Ferdinand Fleischn« rssstarlsbad). Reichsialhs-Abgeordneter
Dr. Anton Stöhr (Wien) und Regie, uiiaSrotü Dr. Sieg­
fried Werner wurden wieder». LandlagS-Adgeordnetcr Joiei
Zink! (Tep') in den VerwaltungSraih »eugewählt.
Kaiser Ferdinandö-Nordbabn. Wegen lleberiülluug
der Lagerplätze in Folge außergewöhnlichen Güleiand>aagrs
und säunrig-r Abiuhr leiten? der Pa teien wird aus
Grund de?§ 69. Absatz 7 deS Betiiebs-Reg erneut?, vor»
behaltlich der Genehmigung der Anssichtrbshürde, die
tarismäßige lagergeldsreie Zeit süc ankommende, im Freien
abzulagernde Frachtgüter in der Station Bielitz vom
11. Juni l. I. an bis auf Weiteres auf 2 Tage herbgeietzt.—
Die k. k. priv. Kaiser Ferbinands-Nordbah» beabsichtigt die
Lieferung ihres B dariis von 2300 Meterzentner Breunöl
(doppelt raffinirtes Ruböl) für die Dauer eines Jabres
sicherzustellen. Die näheren Bediugnisse der bezüglichen
Off.rtouSjchreibiing sind o»S der Wieue, Zeitung vom
10., 13. und 17. Jirnr d. I. zu ersehen.— Weilers be­
absichtigt die Direktion, die Lieferung von Lederwaaren und
Kautschukwaaren inr Offertwege z» vergeben. DaS Nähere
hierüber ist auS der Kundmachung in der Wiener Zeitung
vom 10. und 14. Juni d. I. zu entnehmen.
Der Wiener Kreditoreuverein veröffentlicht folgen»«
Insolvenzen: Leopold G r o n g's Sohn, Handelsfirma in
Budapest, Waitzcner Boulevard 43; Griiim L u k a c s,
Kaujniau» in Budapest, Kerepesersiraße 57; Ladoy
Joachim Gustav (Lerlaffeuschast), Kaufmann >n Lechnitz.
Telegraphische (JiiuöclaftcpeJdjnt.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig. Auffig prompt X 23.50,
Herbst X 24.90 Geld.— («pirrtusniorkt.) Rohnaare
K 40—40.50 Geld. Triplo ist aus X 113.50 gehalten. Ex»
kontingeut X 21.50 ob Stolionei.
Trieft. (Z u ck e r IN a r k t.) Cenlrijugal-PilS behauptet,
prompt X 27.50-29.—, per Juli-August X 28—29 50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulinrngspreisj per Juni 17.75, per Juli-August 17.75,
still.— Petroleum loko 6.55 Mark, qetchos:?tos.— Kassee»
Santa- Good Average per Juur 39.25, per September 39.50,
per Dezember 40.25, per März 40.75 Geld.
Bremen. Petroleu m Iota 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Tekegrapylscher Mettervericyt
der k. k. Zentralrinftatt für ??rolcorolo,^lc in Wien vom 8. Juni IMXJ,
7 Ultr 'IVoracu-S.
Statisncn
fl
fl
Station»»
ll
ll
I
5 ä*
■s
§ V
-g®
t=<
9
w
§
s;
!Prafl ....
17 8 2 2^
.'ibb^u
1S'2—
0
_
ftvafau•..
lR\i W 2 ur
1 2-J
.'igraul.
Vi‘j—
0
Ücmfccrft..
i7 4 'ä-jtm
19-ü AS
1
Turnopol.»
17 s (i
I—
Uir^viir..
18 2
1
Nlva ....
IM 0 Z
>, 3
vermoniisladi
14 4
1
Breflcnz..
34 0>
i!
Szegedin..
19-3
1
1
Eullburg..
ir> o 2
2 V)
Laraievo..
lü'7 Z'B
l
4
2>ch> ....
14 8 2-
1 K’.
h'U'inlpiccolo
20 4 L W
1
1
Wien....
17 4 2i.r
Lissa ....
20 4
1
.rklagcnsurt.
lf.-ts -.183
i;..
Senf ....
1Ü Ü -j;s
Orai ....
Münclren..
12 7 -3
1
13
L^idach ...
16"_»
ll—
Lonnblick..
2-s-.';s
4
....
0—
Obic...
6 4 W
1
Trikft...
1S-S—
0, 3
?chnetberq.
l0‘2 NW
1
Pola....
ltCü—
Zemmering.
— i—
—
Prognose:
Wien nnd Niederüft erreich: und warmes Wetter
mit Gewitterneigung.
Tages-Kaleiider.
Sonntag, 10. Juni. Katholiken: Margarelha.—
Protestanten: O uphriuS.— Griechen: 28. Mai:
Pfiiigstsonnlog.— Jsraeliten: Jahr 56M, 13. Sivan.
Ätontag» 11. Juni. Katholiken »ud Protestan­
ten: BariiabaS.— Griechen: 29. Mai: Pfingstmontag.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 14. Sivan.
Mittheiluilgett aus dem Publikum.
Allgemeine Anerkennung verdienen die Echten
Kautschuk-Typen-Druckereie», sowie Stam-
plglien, welche die Firma H. F r ö h l i ch, Wien, II.,
CirkuSgasse28, in den Handel bringt. Tausende
neue Kunden, welche sich die Firma Hinze erworben hat,
ist der Beweis, daß für wenig Geld Jedermann etwas
Praktische- und wirklich Gutes bekommt.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frochtbasis Auffig X 28.40 G., X 28.50 W.. ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon? X 84.75
bis X 85.—; Äiutelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? X 86.75 bis X 87, ruhig; PileS Centrisugal prima
prompt ab Trieft lransiio X 27.50— 24.—, b stauuie'.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt kontlngentirt
ob Wir» X 43.60 G., X 44.— W.; st'ia-nd.
fttiidöt, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G.,
X 37.50 W.; lest.
Leinöl» per 100Kilo; eng!., prompt ab Wien X 86.—
X 88.— W.; lest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische-, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft trairsito X 12  -; Portorico i na n Sorte K 81 G., X 122 W.:
Ria laut Je nach Sorte K 6 i r»„ K 75 W; Java gelb
mittet X 76 K 120 W.j Mcuado je nach Sorte
K 155 G.. X 198 W.; lest.
lÄcwiirzr, pe> 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pieffei:.
Srugapore schwarz X 73.50 G.. X 74.50 W.; dto. weiß|
X 112.— ©., K 114.- W.; Peuaug K 6 3 .- G., X 70
Waare; Piment X 4l.— G., X 4'2.— W.; Cas> o liguea
X 49.— G.. X 5?.— W.; Nelken: Zanzibar X bh— G.,!


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 7 ]
K 52.— 28.; Ingwer: Crchin, g-ickält, C.. K 58.— ©.,
K 75.— 28.; dio. Bengol naturell K 37.— G., K 3S 28.;
Macisbiüthe K 240 ffl., K 270 28.; Macisnüsse K 200 G-,
K 280 SB.; rubip.
Baumwollgarnc» per eugl. Pfund: Lieieruug ob
Fobriksstation: 4er Absollgarn seknnda 44—48 K Waare;
4er Streichgarn vrima 54—58 h W.; K 8er Absollgarn
iekunda 54—56 h 98.. dto. prima 62-64 h 98.; 20er
Miitelkette 82—84 h 28.; 24er Hiitteltette 86-88 h 28.;
30er Mittelke'.te 92—96 h 98. Lieserung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16 24cr Wa>p- »nd PincopS sekunda 78 bis
79 d W.. dio. mittet 80-82 h SB., dto. Prima 85 bis
89 h SB. Lieferung ab Fabriksstalion: 36er WarpcopS
Iekunda 94-98 K 98., dto. prima 102-108 h SB.;42«
PincopS fekunda 94—96 h 28., dto. prima 102—103 h
Waare, ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 9. Juni. Ilnionbank 260.-. Eskomptebank
, Laiidwirthschailliche Kreditbank 350.—. ZivnostenSka
Banka 260.-, Präger Kreditbank 6/0.-. Rnston —,
Laniefsche Maschinenfabrik 520.—, Erste böhmisck »mährische
Maichjiiensobrik —.—, Riickoeisicherunz— —, Böhniiiche
Aucker«I»dustrie 225.—, Fünsperienliae böhniiiche Hypo-
thekar-Psandbriele 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 95.80, 3'/,perzeiitiae böhniiiche Hypothekar»
Pfandbriefe —, Böhmische Lanbesdank: Fondsschnlb»
scheine 93.—, Kominunal-Lchnldicheine 94.—, Meliorations»
Schuldscheine 91.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuloveischrei»
bungen 99.—. Ziemlich sest.
Tr» e st er B ö rse.
Triest, 9. Juni. Zwoniig» Franc?» Stücke 19.26,
Wechsel per London (k»rr) 24>^0, (lang) 242.—» östei»
reichische Pavierrente 97.75, Italiener 92.80.
Bndavester Börse.
Budapest» 9. In»!. Ocsterreichische Nreditaklien 711.50.
Ungaiis.ies Prämie -Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
715.50, Ungar. Hypothekenbank448,—, Ungar. E-kouiplebonk
480.—, Bie:perz n tige Rente 93.75, Ungar. Komuierzial»
bant2«>50, El Hii.fi ät?»Aktien250»—, Ungar.I iduitrie» und
Handelsbank 181.—, Ungar. Konenrente 91.40, Lesierr.
tzioldrenle 98.50, Ocsterreichische Kronenrente 97,-, Pest r
Straßenbahn 622.—, Elektrische Stadtbahn 317.—, Ganz und
Koni». 3350, Salgo» Tarjaner 631.—, Nima- Mniallyer
560.—.
Berl inec Börse.
Berlin» 9. Juni. Kredit-Aktie» 221.75, Lombarden
28.50, Staatsbahn 141.50, Italiener 91.90, Diskonto-Kom»
inaiidit 183.—, Mittelmeerbahn-Slktien 99.75, Türlentoie
114^0 Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 9. Jnni. Oeslerr. Kredit-Aktien 221.80.
Staotsbahn 141.60, Lombarden —.—, Harpener 208.60,
Laura-Hütte 241.40, Italiener 94.75. Riihig.
Wiener Börse bom S. Juni.
Die Schließung des Abgeordnetenhauses und die gestrige»
Borgänge tm Parlamente haben, >oie nicht anders zu
erwarten stand, an der heutigen Börse verstimmt. Es wiirde
bejürchtet, daß diese Ereignisse im Aiislande eine ungünstige
Beurtheilung finden könnten. Thatsächlich sind oiich bei
Beginn deS Berkehres >ür Berliner Rechnung Abgaben m
Kreditaktien ansgesührl worden.
Eine tiesergehende Berfiaunng des Markte? war jedoch
nicht z» konstaiircn und b walirte da? Geschäft gleich von
vorneherein einen ruhigen Cha affer.
Einzelne Papiere «fstuten sich sogar einer gesteigerten
Nachtrage. Dies galt nainentlich von Kohlen-Aktien und
von Staatsbahii-Aktien.
Stärker i» Mitleidenschast gezogen wurden Eisenwerthe,
die von schlechten anierikaiiischen Berichten, sowie von fort­
gesetzten umfang) eichen Berkänien f iic Rechnung einer
Teplitzer Wechselst ibenstrma beeinflußt waren.
Piager Eisenattie» fi-len „in 30 Kronen. Renten gaben
mäßig noch.
Es notire»: Kreditaktien 710.50, „ng. Kreditbank 710.50.
Bodenkrediiaktien —, Unionbank 576.—» Länderbank
435.—, Anglobonk 281.50, Bankverein 508.60. Ctaatsbahn
664.—, Lombarden 126.50, Eibethaioon» 480. Sldria 480,
Straßenbahn lit.A 329, Alpine 479, Rima-Muranyer 556,
P ager eile» 1805, Brüxrr Kohlen 960, 28cstböhm. Kohlen
290.—, Nordböhni. Kohlen 1880. Sa'go-Kohlen 634.—,
Woff.'ntobrik 366.—, Tabakakten 290.—, Maireiite 97.80,
österr. Kroiienreiite 97.—, unga. Goldrcnle 116.20, in,gar.
Kronenrente 91.05, Türken oje 112.—, 20-Fiaucsstücke 19.27,
ReichSma k 118 45.
Kurse an der Wiener Börse vorn 9. Juni 1900.
Umrcchnun°, £Sätze liir Kapital und Zinsen: 1 fl, ö. YV. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h, 1 Goldgulden~ 2 K, 40 st., 1 Mark= 1 K, 18 li., 1 Franc oder
° Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Tlotininocn um 1 '/. Uf)t.’
A. Allgemeine Stoatslchuid.
Lilly.Renke in NotcuMai- 2 !or>. 4‘ 2"7
, .. Fcbr.-Aust.g 2 '„
„ inSilb Oanncr-ftiiliJ'-'-i
..„ Avril-f 7 klob. 4‘ 2 ‘)»
keil v. Jahre 1854 :u 2. 5 ‘>il..flM. 32 "»
koiev. OabrclSCO ju 50 xfl. 8. 23. 4 "»
?ofen. obre 1 S 60 ju 100 fl.» 4".i>
Sofeti. jährt 1864 su lOOfl.„
kose d. Iadre 1864 ;u 50 b.„■■
Siaats.Tom.-Pfdbr. 120 fl. ®. 0. 3.
B. Staatssdnilb der im lleichs-
rathrverlrctkncnLiöiiigrciche und
Länder.
idclcrr. 0 'olbrenie sieuerf. Gold 4".
Ceftcrv. Weilte i. Ärm. fleuerirci 4 "»
festere. Jno.-Rente steuerfrei 3 K?»
Eisenbahn» Etaatsfckiuldver»
schrribunge».
Slbrechtbahn i.Silb. 100 u.lsVOfl. 4%
(Jlifabctübuiini.t'j. ftfr. 107)00 fl. 4 "i
Fronz-Ioieib. i. 2 ilb. i biu. 2 t.; 5 'V.
Pilt en-PricienBodn 1 >> l) ii. 4
Shibolfb. i.Ärm. slcucif.ivii'.St. 14 "»
Vorarlb.-V.i.Krw.sit. 400 ii 2 iX> 'K. 4 "»
Zu Staatsschuldverschreibiin-
flen ablieft. Eisenbabn-liktien
ttlifabctljboiiii 2 i 0 fl. C.-M.
. 8 iit 5> 2 )ubtDciä 20 (l fl. 5 1 ,"i
„ Solidurg-Tirol 20 J fl. 5 "i
Ealij. Karl-Ludwigb. ‘JOOfl.Sii. 57-
Vom Etaate zur Zah uug über-
urmmene Elteudahn- Priori-
tnts-Qdligalioiiei,.
Albrechtbabn 300 fl, 3. 5 "i
HlbreAtbatm 200 fl. G. 5 ".
iubrcchlbabn. .. 200 u.l 0 o 0 fl. 3. 4 "i
Bötzm. äBeftb.'JOO.liKXIu. 5 U;)iiti. 3. 4 "»
Böbm. Weflb. 4 M. 200 Üu.l 000 ». 4 "»
ikiIeneijl.Borbcriib. 2 o 1 lb.,b.Ll.) 4 "»
Slifabeibbabu. .. 00 )n. 3 oX)'M. 4 "»
EUtobclhbobn... 400 U. 2000 M. 4 "»
stroiiz. 0 osefb.E.I 884 lb,r). 3 t.> 3. 4 "»
Golij.KorI- 8 ubwigb (div.Sl.) 3. 4 "»
kaibach. 3 tciiirokolb. 20 i,.I 0 >>lfl. 4%
t'e 1 aleifenb.<©ci.,öficir.(biti.gt.i 3 '«
Mohr. Grenjibab»< 400 u. 2 iiOOÄ.) 4 "»
MLHr.-fchl.Cc»lroIb. 601 u. 300 ).Ablös.- 2 bl. 4 ^->,
llug.Eis.Tdor-R.G..Sl.-A..Lib. 3 "»
Ungarisches Prämien-LiNeben IM N.
Ungarische» 'Prämie,I-A,lieben 50 fl.
Ung. Theiß-R. ». 3 ,. P.-L. verl. 4 "»
«roat.-ilau. hup. Gnmdabl.-Oblia.
Aroal.-ilau. Schankr.-E.-O.fli. 4^-4
Ungar. Grunde,Itlastungs-L'blig. 4 ■„
Nioat.-slau.Snmde,ittast..Lbl)g. 47»
D. Andere öffenIticheAnlehe».
BosnifchcSkandes-Anleliei,, div.) 4%
S)oäit.-bcrA.gifcnb..l'ün£i.,'.'int. 4 K%
Donou-Regul.-ÄnlebenI 878 ue:l 5 "»
a.onau>ReguI..Anie!,cnI 8 !> 9 uerl 4 "»
Wiener Lcrkebrs.Aalogeii-Aul. 4%
Kukowinaer pro^>.- 3 ^^uIbuerschl. 5 "»
Galizischcs ranbea-Änieden 1803 4%
Galiz. Ploi'.-Lchulducrichr. Iee-i 4 ".
«rainilche» i'ai,bcb- 2 lnleben 1888 4 "»
Mahriiches Oond-s-Anleben 1800 4 ",
N,kdcrönerr.ranbes»fl,Neben i 80 l, 4->4
Cbcröftcrr. CanbeS-ÜInIeiien 18874 »,
Steikrni.i-anb.07 4 -»
Tiroler kaubcS. Anleben 18 :-.', 4'- ö
TemeS-BkgoIb.-L>ofier-Regi,I..Ge.
'eüich.ifl (Sni. 1807 (bin. gt.) 4 »»
flnl. b. Slabl Brunn n. I, 1875 <;»„
3 nl. b.SladiBudoucfln. 3 .l 800 4 ^»i,
änl. b. SladtBndweis u. I 1803 4%
‘Kni. b. Siobt Vcmbcrfi n. I. 1808 4 ..
Anl. b. Stobt Trieft n. I. 1.^70
Stnl. b. Stadt ». handelst. Trief: 4%
Lnlrlien ber Stobt Wien 5%
bto. 1874 i Silber vde» Gold).' 5%
bio. 1804 (Wosser-Anlediin.... 4%
den. 1808. Gas-Anli'lieni. 4%
Wiener Börfenbon-Anieben 5 ab 10%
Wicnci Frucht-n.M..Lör!:b.-A. 4%
Bulgai. 31 oats-C.-Hnn- 91 .Gold
Si!.nr. gi.io,s.Lnb.. 9 li-r Oleldß^
Gelb l Waare
07.80
»7.05
97.85
07.85
lrs.-
131.50
158.75
Äl.-
2U1-
205.23
98.-
98.15
58.05
r«0ä
171)—
135.50
150.75
202 .—
20-J.—
200.25
116.15
116.35
sn.-
97.30
84ÖÜ
81.70
95.50
—.—
119335
120'.15
95.25
95.80
95.75
96.75
95.50
91.70
492—
430—
428.—
422.50
94.40
95.00
95.50
94.—
112.25
11.3.50
95.80
95.35
75]—
94.75
95.-
115.75
95.00
90.20
116.20
91.05
120.50
OO.i»
110.80
98.10
77.-
158.50
1-8.-
138.75
97.50
497.—
440—
431.—
42t.—
95.40
90.40
90.20
iü!-
9«'00
96.35
75*80
9:5.75
9.5.80
96.40
96.90
116.40
91.25
121 .-
100.40
117.40
99.—
78.-
159 50
159.—
139.75
98.50
PO—
TU 85
92.85
92.50
93.50
88.50
89.50
s8.-
99.75
I0i.50
107.—
97.7>U
98.7,0
94.40
95.10
102.—
9^40
92.40
95.25
9>i.25
P8.H5
94-
94.40
97 50
W.50
97.-
98.—
94.50
95.50
91.—
92.—
102.^0
97.H)
97.—
90.—
93.—
9X—
91.—
94.—
40.M
102.60
12'.40
92.2»
9i.2i
97.7tO
9.—
^co.—
100.75
9V0
s S '0
r. o
9.10
E. Psanddriese, dommunal-,
Eifenbahiicredit- und Lankcn-
Übiizationcn.
Allglo.-i)slcrr.^auk i.^OI.verl.
ituD/uc --n:stattcislsi.ö'l. 4 '-
^utcucrel»il*3InilJ.Xülinaticn 4^ "*
l^iDinurtic uerl. 5%
Lötzmisclie HvvorhekcndFnk vcrl. A“o
Bulow>narr2odencr.-^ns!. v-rtl.
fcto. dto. iievl. 4?«
Cc»tr.-Dodencr.-B.i.4.'»I.t crl. 4^
tto. i .'%) i'crl. 4-
Gal.Arr.-L'l)p.»Danfunt \\) r>'\o
dto. i. 50I.i'erl. 4
GJat. Dodcir-Creditv. vrvl.
dto. i.413-ml-4''*
(£at. Laud.-Bd. K. G§l.n. Lod. 4^"»
dto. Jt. Ein.
^flriancr Dodcncr.-Anstolt i>crl.. r» 7 ->
tüiibcSban! f. Boiönicn u. öcr^csi-
Mäc.r.röi)votd.-an? u Ä'> I. v. -o
D^äkir.Hsii'ot.'.-Bank i. dcrl.>
Dinbr. nv^thefi'n*5Pour ncvl... 4%
Di.iürisc-.' 2v«''.k,is'k. ns;c Fers. 4>
?iicfccroü.L'autcÖ*’oi]p.*'?lnflalt0.4' y a
Cbcvüsi. ^'ondkS-L>i)p.-Anstatt u. 4 n»
Ccstnr. ©Dvotbcfcn&aiif uers... 4%
Cest.«iditc*. Bodencr.-Anstalt ü. 5 '«.
Lest.-stl'les. Bodeucr.-Anstalti).4!/,
Oest.-schlcst L^odencr.-AnstUl u.
Cesffrr.*imnnr. Banl4"'^I.vcrt. 4V
Cc|tcvr.*i;jTnor.5?an' .V) I. tcrl. 4%
Svarkasse crste österv.! crl. 4"-»
Steierm. LpiZrkcn'sc i. 5.3 I. ml. 4?»
Schwarzenb.2.38I.ic<0u.S0(XM.4'-
Cormncrzialb. ^cstcrunI.4lI.v.4^?s
Herin.Boden-Cr.-A. i.ÄlI. t'^rl. G"o
dto. vcrl.
dto. i.4O>'^.d.4^r"o
Hcrm.Spnrfasse lO",.Pr. i.ZlI. v.
Edorkasst-A.-'Gei. 21vnbcrb;irR.5>j 0 o
S^ürrasseBudopesih.v.46'/;J.!'.4'/.^s
dto. i. 5?>I. Dcrl.4'V,
Sparlnsscu-Bkrein P.ster,vat. 1. Cü.
w 50 Jahren verlo-Zdar ...4^"-
dto. Piandbr. i. 5OI. v. 4"»
Sparkasseung.^and.-C 4«>I.v. iY°o
bto. i.bo). v. 4^".,
TemcSvarcr Sparkasse ).!Ä3- v. 5?«
dto. 40 I. v.4^ '"
Ungar Bodencr.-Institut vcrl. 4V'»
dto. in 50I. vcrl. 1%
bto. in G3 X V b.
Ungar.Hnp.-Bcmk i Pl-si 1.40I
dto. i. u.4'/.^o
dto. vcvs. 4"q
dto. Aom.-Ltb.
dto. Aom.-O.lst^^
Ung.kandeSb.Ar.-I.s.Klb..^4I.:'.
Ung.Lokale0b.-A.-G.50 I.v.4/,?»
Y. (?iJ‘fnbat)n-VriorUQt6-
Blrligationen.
Bo;cn-Mcvcincr 2:inskl!cÜ7n-Daici5i B. '.'0" st. L- 5"«
Graz-sti stachcr' Viuut Z. 4' -."»
Äai&)au»C bcrb.lrue.it-.^. ltCv'5 4'»
dto. (f. 1 SS f j 10> "X: L 1‘ rs4"d
kemb.-CKern.-I.-E.-H.Id>'4Mft.S.
bto. L884 st. L. 4"»
Lcobcn-L'ord. C'ls-ub.
d.'/adr-Budw.-I 4 '«
Nordwcstbalm. ?f?cir. lO) fl. 3.
dto. lit. U iVoMfi, 3. 5%
dto. Cr. 1874 M. 5?»
dto. 1985 L. 4»»
Lstrau-Frrcdl. E-senl'. AX'ft. B. 5-»
'in .i n* X u r u i (i.: v t >,] 5<>
rXc'chenb.-G.it'I.-Tcnnkr.Eiscud. 4%
Lrb.iccdcr6-L<.Ä..G.4tX^.2!».>r 4%
(£rt}it!.3r;cii cttJ Vt sal4'’«
StnalScisci!l>.-0fcscUscd. 500 ,vrc.3"»
Stii.UsLlsei'd.'iM.E. J}<4 50 v ,'rc ?,”o
SkaatSeisenb.-G.X.E.r>«.'A'K«Ovr.:r^
LtacltSl-0’„
Llidl>atin«Gk''.Api,k-^fr..^tf^i c.
Sndd.Urn-GcicUichait.. A^ist.o>'5^
Siiddol'U-Gri. 4->" u. $hüi 4' 7 0
B li Mt.* f r bt -). l*r»»l (* s»; r. .V OOf;. •} •>„
Unflar.*{5a!^. (fjfrnbaljnanfl B 5%
Ung Sc-stb-'L:: l.>N..G.'Ä»fl§ 5»^
lluKvtv.uucT •i'a'-nci; biü. 2 tiiclr) 4' 5*
^aliüflaiu^ifö.lÄOlOOOu.K.r-Oo^ 4%
D. Ifcr Lckalb.:''n ««) ir. *-‘0i 0 9 4^
Dien-Aspü::g-(5isenbül'n200st 4-'
Geld
SBctirc
09.50
94 20
95.S)
liIO.40
101.40
11/2."
103.-
95.75
56.27)
H 3.20
H‘3.70
97..—
95.40
1UI.60
101.40
97.40
98.40
ho. o
110-
98.51.'
99.50
93.-
94.10
94. UO
97,.—
9»—
100.—
99.75
l<>0.27i
1u2-
li;::.—
102.:/)
103..7)
95*75
9n'k0
90.—
96.;^)
90.60
57.10
98.50
' fp.) H)
98.—
' 98.40
m—
94'/'
95.25
98.50
99.50
98.50
99 '0
98.75
93.75
9Ü.'.0
97.50
98. c 0
99.25
104.-
105—
101-
102—
98.75
99.75
110.-
94.75
98.—
99.—
»0.50
91.-
98.25
99.25
91.-
92.—
98—
99—
98—
99.—
101.-
102.-
98.-
99.—
91.40
91 >0
81.:/)
82.50
98 50
9o!—
95—
90—
97 50
9850
1
94.70
:; 5 70
114.20
115.20
8U.NI
87.80
93.20
94—
ssiS—
106.’:/)
107.50
100—
1
S 1
97.70
96.50
102.-
103.-
93.25
9:175
94-
95.—
411-
413*-
390!—
394!—
u f; 8—
4'f2.—
127.-
127.50
127.-
127.50
320!—
321.25
118.75
119.25
108_!
109—
95.20 j
H).«0
10‘.50 i
101.50
101.25!
105.25
99.50;
HA>—
92.—
sW.—
"4.—
95.—
96-
97.—
Wien-Pottend.-W.-N.B.200fl.S5^
Wiener ^'okolb.-Akticn-Gci.400K. 4^-»
?)dbsthall)alm^X>u. 1000ft..•. 4'*,
6* ■Obligationen von sonstigst
Transpürt-Unternchmungrn.
^Adria"k.nngar. Zl'i fll'iff.-Gef. 4 VI?
Budopistcr Lt::i''r.-(5.»(8es..',' P. 4*,
?oniul-Xan:pssch.-<>i. 1k'ou.-'>>>st. U
dto. 40>t:l.>o.s4x»-nk.4'‘
dro.
?Tonb. i'MCVV. Em. lSSI ()5. 5
l'lond i'f-crr. Crir;. IHSl'i/ofl. (•;.
Vlüiiö,Lifi.(r- .u.lSr}51o.»u.*i<>st.
Hi'vot!).-^.nng.,^räm.-SckN!ldi'. 4^
Sricflcr Stadt-Anl. 100st. C iJi.i 1 /,*
Triister St.idt-Akil. 50 ft. ö. 3i'. 4"
Serlusck'e Pranrien-Aul. Il-OFrc. 'I*.
Türk. (tiscnl'.-A. Prclm.-Obl.400Ir
0) Unverzinsliche t' o s e.
Clarv 40 ft. CM
IiinslnuckerStadt-Anlekcr:2'ft.o.B?
Äriifaucr ^otteric*3iilcl)c;: 2oft. ö.W
L tc«.<
;tn&tßcmc;ntc... .40ft.o.D
Rndolf-Sro'tnng.
Stilln
Sol^burgerPrättliei
St. CienoiS
Stninslancr(Lt.-)d
W-ildstem
.. 40rl.O7
.. *J0 U .C M
Gcwinnstscheincd.7j^i1'i.im.-Lchi:Id
dto dto.
Gewimrstfcheine d.4"v^ram.-<
cd:!.:
Actien.
K. ZrmisporI•lliitrrntlimun.icn.
„Adria^.k-u. Lcesc1)iff-<^>ft.'»'»
Äufsig-Xcplitzcr Eiferrd.idli 5e^> ft. .V>
©au*!!, wirbst, f. fl. St.'.Sisntit.A 5?
dto. dto. !ir.»5'.
Böhmische Vtordbndu.. 1'0 st 7»»«
Do^en-MeranerBabnkk.v'.. 1s» ft.
Briinuer ?o5ire"'d.-i'j.loo ft. cba. 5'>
Üuictj11ci.rabi;rC5ifc:ib. 7»5"*
dto. lit. 11 *J7K);L e- n ?. 5"«
Don inT nv.v f''ch.-r'>0.5l4 »ft
Xuz-Bodenl'^cher dOcjr. h. 4*0**. 5®;,
FeröiN'invs-istordt'. !'"»:> 1. H°'>i.5:»
jrriaulcr(5'lsenb.-Pr.-Aki. ^00 ft. 4#
ftüitffittt)en=^i. Client'.-i»ies.- ^l'st.^ig r)
.-!iich..u-rl^rber,i'rC.st:»b. *J?K»fi. 5.
l.'enkd. -C^crn. -11C' 2.7.>
^708011-^0; derklberiicrCl'l'. 2 1 :>%
i'fnib, tisterri jchi'ilier.5 i.'ft.
yfprMrc'ttnl;n, ökcxt.? ü. B.
dto. lit. 8 '_*>.» ft. 2. ')'»
L7striin- sf-riedl^noerCisLi:!'. 7»"»
Prag-XürerClit.nl'^l'n 1 *w;fl.nt. 4
L'rag'XnxerCis.Pr.-Akt. 15ou.2.4%
-r''if.n.Trtini.-0s.^>)st. ’»%
g: i,)t^:i’\':Uii:!'ii-Ou’i'. *jnr* fi. ;i 7 0
Sudo^liN-GeiLllschoit.. .V^^rc. 7» 1 /;
Süd-nordd. Derb.-B. CM. 7,^
Tranr.-Ct..ncneWr.,^-r.>A.!^.fl '>° 9
dto. 2t. N. ..
1 rnn-po: t*0».1"'' fl.ndü. 5".,
Ung.-a,.l,z Client'..erste^ 2. 5^»
Ung.W^stt'a'lN' ^b.-(8ro> ^>ft. 2.'»?-.
L) ic«crl.'o! 1.0':idn.-Aktie ii-Ges.-ft>>ft.
L. Klinken.
K iglo-efterreichüchc Baut.. 129 fl.
Baiitv.rcin. Wiener 200 fl.
Bobencr.-Knft.aMl ö fl.3,49",.C.
Crntral.Bodcnciedit-Baiik bfl. 2"iifl.
Geld
1 Waare
105—
105.50
90.-
»1.-
98.60
99.40
93.—
94—
105.—
100.75
IM—
112.20
113! 40
97.75
98.75
91.75
92.75
95 40
9,740
10G—
107!—
236.50
238..50
•j; u.—
2332)0
M',—
2'3—
835.—
237—
175—
72.70
74—
112-
113—
12—
14.—
397.-
399.—
129.75
130.75
61-50
60.50
09-50
71.50
48—
51.-
131.-
135—
132.50
133.50
40.50
41.50
m.fO
20.50
03.50
65.50
175.25
177.25
59.7)0
60.50
183—
187)—
178—
__
386.50
388.50
27.—
28—
50.-
52—
23.—
25.-
489—
482-
29.‘4
3*^»—
331.—
322—
442—
- 46.—*
3:33—
336—
5-.-0—
310.-
31 *)
3110
1142
1134
74/.—
7-52—
020.—
62 r.—
0330
63 V)
3Si—
3s^.—
421—
425—
522—
.-.26—
Tr)^-
35.5—
544—
2100
22L0
774—
7>2—
4^).-'
47>8—
450—
482—
5T>—
—
IM—
185.—
24»).—
‘>90—
;m>—
664.—
«)66.—
120.50
127.70
373.—
’.«5.—
2iM>—
216.—
203*-
•>io’—
412.—
416.—
423.—
427—
281.50!
2Si.—
5-)ö^0
.51«—
925—
*35.—
554—
558-
Commcrcial-Bank.Pefter nng. 500 fl.
Ceebitanstait f. Hand. n. Gew. IM fl,
Crcbitbank, ungar, allgcnicinc ‘20 fl,
Tetiofitendant, allgemeine,, 2i.O fi.
CScoiiipic-Clef,. med,-öflerr, 50 fl,
Cscomtikc-ic.Weflislerb.int.niig.liOie
Giro- u. .«kaffennereiu, Wiener 200fl.
Vnpoiliekenbont. üflerr. ‘2»l'l. 30"„C,
bnvoriictcnbink, ungarische 10.)fl. 01.
8ro.'.l,-IIau,‘.'.inbcs-.dnu,-Baukl(!ufl,
Iflind.'rbant. önci reichische. 20 fl
LrnbeSb ),B2sn,:!.Hcrc,'20ft.l0 ,C
»Merrar- Wcchi.lflnben-K.-G, 4> )fl. G ‘))f 30", (f
»Tunau", ofl. 2ierfich,-Att.-Gei.2 Ofl
Ccft. ,,‘liiiöiuj", ff. »ein. B.-S, liofl.
Uufiilliiitrifli-.l'lf f.l.C'ft.allj)ciii.2»Jfl.
Wiener Lcb.'N°-n.Rent,-2!,-A. 20fl,
Wieii:r Bcrsichcrnnlls-GcfcUs. 200 fl.
M. Industrie-Iluternehmungen.
BaiigeieUschaft, allgein, oflerr, 10i)fl.
BrurerSoblciibergbau-Gelellf, lOOfl.
Dbiiainit ‘.'iobcl, Aflicn-Gcf. 20 fl,
CgndierEiien-ii.Sladlinb -G.luOfl.
Ciiiinbabn-rierlellrs.infl.öflerr. lOOfl.
Cilrnbabii-Alticn-Gcf. ungar. Ä>l».
Eiiciibalu‘.m.igcn-Üeil,qcfelif,,1.2»)k,
EleUriOlüls-Grf,, allg. üfterr. 200fl.
Elettrizi! :ts-Gri.,internation. S'iOfl.
Eikk!ri,:»öls-I7le)ellfch,,Wiener S»fl.
ClettriOtats-Aflien-Gef,. ung, 200S.
Geiger Brnuerci-AItien-Eef. SO ft.
Grazrr Atlien-Brancrei 1,.. 500 fl.
Gnmmifabrisa-A.-G,,öf!,.am. 200fl.
Hirtenberg.Patr..Zi>b.II,M.-F,«0.Rc!fel«i,rterLiazenb.-ir.»>Sef. 2 ), ist
dtoibbobni. .Itol>lenwerts-Ges. Sufl.
Perlniooler budr.Lalk u.Porti, lOOfl.
.Polbihfittc", Tieg.-5.-A.-G. 200 fl.
Präger if iicii-Inbuflrie-Gef. ‘2.0 fl.
Rimaiiinr.-Saigo-Torj.Eilen. HO fl.
Salgo-Tariiner Skeii'f.-Bgb. lOOfl.
.Lchobnica"A.-C>.f.Pe,r.-Jnd.500».
Suuuiering.rRafch.u.Wag.F. lOOfl.
St.uirctiiUsUl Prif.n.Äicil.-Gcf. li.Ofl,
Icupirti-u.‘))ii’'b'':.»iy.uö.n.3. lOOfl.®
Trifailer fl:ii!leniorrts-0>. Tu fl. abg.
TiirliicheTabakregic-Geieli i. 2O0iuc.
Uiig.e.llg7ii:..flobleiibergb.-Ees. Kofi.
Union-Bangelellichafk luO fl.
Union Sgninaleriaiicn-Gcl. HO fl.
bciio Gm. 1899 200.il>g.».r.Pl.Cli.i!.t.3.1)' R 5 Yj
3öiu:i?.istfl.ibcib.u.t.2. lOoSr..",
0. Dolulrn.
jkaifcrliche Miinibntate» per Stuck
Äa [1 cr 1 :ctit 'JJiinfbufoten
C efl. oi:i,v* fl.».Ud^Iu'pei.ia'.s w
LouerLiglis„
Türkilch.' Ö5olbli: ?:i....»
TeutscheRtich^b.-'.'t. i. li»4 i 1 ?. w
Italienische iiaufn. f. w i
>st:lbe!»'?'o!eu .... ver ftail-ci|
Geld| Waiie
710.50
712.50
710.50
712.50
432.—
435.—
1420
1430
480—
483—
481-
198.50
209.—
448—
449—
211—
213.-
435—
437—
iu4—
107.—
803—
805.-
1764
1770
181.—
182.—
:)|6.—
578—
2 9-
260.—
322—
326.—
440-
4500
5300
80)0
600—
700.—
150.—
ISO-
2400
500.-
530.—
400.-
171.—
173.-
960.—
965.—
1060
1090
184.—
188.—
402.—
404.—
.569—
573.—
330.—
334—
523 50
524.50
533.—
537—
399.50
400.50
251.—
251.50
640.-
645.—
1050
1070
530.-
540.-
645—
655.—
500.-
502.—
820—
840!—
7.58.-
«68.—
13*4)
1400
479-
481.-
837.—
843.—
1880
1890
370-
380.—
481.—
485.—
1805
1815
556—
558.—
734.—
638.—
1720
1740
3fr9.-
355.—
342.—
344.-
78—
81.—
415.-
435.—
290—
292—
183—
185.-
‘>a5—
230.-
200—
210.-
196-
206—
3i)6—
378—
990—
Kl;)
1620
lOiO
-HO-
292—
170.—
171.-
730-
732.—
118 35
11855
242.10
242 30
90*60
91*75
»25
96.35
95.75
»!90
11.37
11.41
11.33
11.37
19 27
1929
23.66
23.77
24J8
24.24
11^.45
118*65
90 i,0
91.80
j.1
Die ttonncu Jturic derfreben sich in Kronen-
Währung. ii.v.w.u-.n.-x Aktien und der
.Ttvcrfen ^ase" *jcr*:ci't f.m per Bii icf.
•:i 'Küörifou A—II werden bic K, o. W.
oder Silber laut-.nt-nvr*» !?.*n für 10(1 H =54> ?T.,
tif cir lz". M.'d^rs^old-rntsen für 5u’ cmt '.w^arf. Aranos.
Lire und Liv. -st.l.'.ntcndLn filv 100 L'cart. Thräne?,
Lire unb Liv. St. rotiii. 2--' auc*n»'rnieeif*.• per
2rcl Qo’hitnbcltcii Cf' Itfn tiriev iKubrifm und be-
Kv.fccrs b-.'i.ci'jr.ci.
L, Wollzeile 10. IV., Mieden,
H<mptstr.14.VII., Marinhilfcr-
praße74 8. IX., Alsrrstraße 32.
Am» a«4 Y«rbaas
aller tm olt|® CourSdlatt»
notrrten Effecte» »nd Dalite».—
Ccullinrfste D»»chfudr»ng olle«
Bör^iosirfti«.^


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 8 ]
Rubrik kvsict für ic eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Lchrist 4 HcUcr. Nur das Titelwort. welche auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
SLmin i f ffi t 1=9 I o 11“ haben wegen der größten Verbrcittmg desselben in allen Ländern den grössten Erwlq. Um Verzögerungen und Mctzrausgabeu au
ersvaren ^lvird ersucht, den Betrag mit der Aunouce an bie Administtation des ..NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien. rraiferstraste 1«. einzusendcu.
Postporto zu ersparen, mrro er,uu,', »e^ g» tÜKMflunfl pitb gcnau narf> Berhältnitz ÜeS Geldbetrages aufgenommen.
Jene
Geyer undSerp,
Urlrbe ilne i; crroanbtic!j.iTt ;ur
Familie Geyer in \enn-
k irrhen am Steinfelile
padmicii.it tPnnen. Wellen Nil in
ÖTbMiiiüS'inflriepriil’Cit bei Kllsc
Gottlieb m NennUirclien
melden.
36jäliriger, lediger
*
Inhaber einer Musik instrumenten',
Fahrrad- und Nähmaschinen Hand­
lung in 3teiermart, iuAt KljufS
< r lK mit y-raulcin, Wilwe oller
Mädchen in Kcrreipondcn^zu treten.
Zuschriften mit tHelcurmarfe unter:
..Solid 892«“ a. d. „Dell Blatt".
Witwe
mit flimstmistste, '"ränetucrT unb
tonbipirtUidiiiit fucM einen Miillcr
mit cininen tonienb wiilbcn tu
beiraten. tlbrefic btini „itcltitl'isttt"
unter: »Nr. 88»»."
Kllchbiiidrrlrlnliiiy,
au- sehr anüändiger Familie,
wird zur tücötiacn Ausbildung im
Fach aufgenommen. Gute Bcr-
vflegung, ireie Wohnung. 4 Ialne
^ebr',-it. Kleider und Wasche anner
.^auie.— Josef Arutmnnii,
Buchbinderei in :*Iclk nn der
Douan. 8'"
Fttv Tanben-
Liebhabee.
Wunderschöne Raren- und Plan»
tauben wegen Ucbcrsüllniiq nbrn-
neben. Preis Der Paar st. biä
st. 10. !fi. SioMer, Raliritant,
Wicn. VI,. Lvcbstasie «r. 21.
Ö8I9
auf einem fefir freauenten Posten
in einer Stadl OberöfterreichS. ist
olt« freier Hand unter flünftinen
Sebinanistcn zn vertäuten. Adresse
Heuen SHetourmovfr b. „Welt Blatt"
unter: „Nr. 5S18."
Ein seit Jahrs,änderten bestellendes
Huf- unb (ünrfdmiieb.blefdiäft
ist febt preiäwürbifl aus freier Hand
zu berfaufen. Dasselbe ist nun; neu
umgebaut, auf sehr freqnentemPesten,
12 Jahre steuerfrei, in einer Stobt
lltberösterreichs— ©riefe mit Bei-
schlutz einer Briefmarke sind an das
„Welt-Blatt" unter: „>r. S817"
zu senden.
Gemischtwaareu-
Geschäft,
mir Schnittwaaren u. Wirkwaareu,
:>>eschirr und Milch, ist wegen
Alters d. Bes. zu vertaulen. Preis
1500 sl,— TLic», XI., Hanpt-
stratze Nr. 1-17. 8t74
Avis für Gastwirthe
nud Zuckerbäcker!
Meine, seit dem Jahre 1882 in
eigenen Häusern bestehende, lianllels-
aerichttich protokokcilte. in Dien
bestens bekannte Südfrüchten- rind
EAewnr.^haudlung in ver
sendet vom 1. Juni ab auch in die
Provinz in PostcoUi per Nach«
nähme, u. zw. beste zu bil­
ligsten Preisen, z. B.: Paprika. ist.
Specialität. per stlg. st. 1..'/'. do. do.
Rosen per stkg. st. 1.20: Sultaninen
per stlg. von 35 kr. auiw. Muster und
Preisdlattübcr sammt.Artikel gratis
u. franko. Heinr. j?erd. PorknS.
Wien. XVI., Wcpprcchtgasie 8n. '0
8S88
Ein DannoHBrM
ist jci.i zur Zeit der
Wunsch eines Je­
den. doch Blelen
j durch Ote siiöKcrt-n
gAn'chan'nnaslosten
unerreichbar.
"lüit aber wollen, das; Jeder­
mann in einen* Daunenbette
fdjsufe» soll und deshalb sfferirrN
wir zmn Lelbttkostcuprerie ein
Oberdett. 1t!.5 Cm. lang. 120 (im.
breit. Füllung reichlich mit echten
Donnen, hiezu 2 Koufvolster.
80 (im. laug und 60 (im. bve; t,
Füllung neue Schleftssfedern
und Gefäß auS nnem feinen, echt-
särbigen Inletstoff, für nur
14 st. f v ii« lc o
Segen Nachnahme, ober Boraus-
de;akjlnng, überallhin die bestrenom-
luirte Stadlerische Federn- und
Bettenfabrik in Droxaii 199,
Böhme«*.
Prcisblätter aus verlangen gratis
und fr.luko. ;.7t;7
; Tischlerlelirjnnge
’ wird fufert aufgenommen bei
Slnton Stiirzer. Tischlermeister
! in JnSrnburg, Obersteter,nark.
.->240
Slltcö gutcS
Gemifchtwaaren-
Geschüft,
chstlwsten :e.. 2 Sdnufenster, bis.
lifter JinS. schöne nnstoiienbc Wod-
i,„i,g,^„!edc,isiahig". tu iifccn.'Upeu.
billigst jit laben wegen Aenderung
der ©erimltuiste— 'JinbcteS bei
fietm Müller, Biickerei,
Wien, XVI., Herbststrasse
Nr. 43. 2-77
Landwirthschast
mit älterem «'»iafthanse. guter,
schöner Posten (c tfiermorT'', mit
ö4 Joch guten Grundstücken. Ge­
treide*. Dein und CHitiau. seht
viel Cbst zu I'onen. Diesen, schone
Waldung, ich! igdare- Holz. 'st wegen
Fannl>euverüäitn,sse um Ü000 st. ;u
verkaufen. Lelbstkanfcr wollen sich
an daS ..Delt-^l.Nl" nute:
„Nr. wenden.
llLibt
Lehrling
aus unständiger Familie wird bei
guten Bedingungen und ganzer
Bervstegung aufgcnonimen denn
Ranchiangkchrer Meister Franz
Rainer rn Melk «. d. Donai».
8.^70
sammt Gemischtwaaren Hand»
lung, in einem Pfurrvrte N.-Dest..
k. k. Tabak.Trank :c.. im besten
Betriebe. Hau§ kostet lO OMAronen.
Waarenlager nach Uebereinkoninien
',n überncümen. Iahre-umsatz nach­
weisbar -0 000 .(bronen. Au-'unst
crtöeiU Dcrr Josef j^eimtcr,
Nr. Ätt
8700
Privat. 2lmstettrn
Parquetten-
Tischler,
49 Falir? alt, verheiratet, sehr
tüchtig in seinen! Fache, seil Fallren
in gronen Fabriken alSfelbstständiger
WerkmeUtev unb Werk-
siilirer üidtco, rebr bcivaudert
in der modernsfn. billigsten und
vraktischesleu ErgeugungSweise und
sämmtlichen L'ilismaschirken. wünscht
in deutscher Gegend passendenPoslen.
Tie besten Ncfercn^cn stellen zur
Bersiipung.— Anträge erbeten an
doli. SHiinke, 20erkme,ster in
Hamiooka• Stniinflowa,
t^aligien. 88<1
Brustleidenden
und blttthustenden Leiden-genossen
gibt ein geheckter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
Heilung diese- Leiden-.— Anfragen
richte man an aus nencrbaut. m. grostem .st undeu-
k'e>s. in einer sellr bclellten 3t iM
N e>er-^estkrreiü'ö. ist wegen Kranke
llensfalls unter günstiaen ^atzlun.'.S-
Bedngungen ,u verkaufen 2'0o?
sagt das „Welt- Blatt" unter:
„Nr.
mit (Aemtschlwaaren- Geschäft
ist sogleich zu verkaufen, -uch
' z«i vervalltten. ballere- unter:
! *W. Ä)t. Nr. 584 4" postlagernd
ktnilteifeld.
Sommerwohnung
Zimmer und .stiistie in uermi'theil,
stliizeitdors 12, Post LooSdorf
an der Lvesibahn.
.>?en!irichcn fl. 1.40, Erbsen st. 1 20.
grüne Fisolen st. l.^», «kolllrabi
st. 1 40. Gurken st. 2 :HJ, Paradels
äviel st. '1 .—, Tvarg l st. 1.8u,
D'ernnrthw'iu \> Fl ischcn^ st. 2 80.
Versende Alle- trcnco gcg n ^Gch
nOnre.— Ddinnnd Dörfler,
liiörz, Küstenland. 8.'4l
PriisMeSe
divl. ci'>pnelllt neb. §. Schön.
'Wien, VII., Liuve«tgasse 81.
Mezzanin JS. 8‘Jl:?
Ausgenommen wird fleißiger,
v:r'ecter
0 ^t'U.ZiEnärtscr.
Gebalt 40 st, Wcbnrina und B>.-
be«;ung frei. ^christliche Ge'uche
an die Zuckerfabtike-Direction
Kaaden. Böhmen.< 71H
ü erspiel:, ist sellr b-tlig rn per-
kur-en. Y, We«sely, Wien,
I V., Ueumiihlsassc 4. b9 >0
ö
welcher durck> to F 'Lrc an
und Augcnkrells leidet und trotz
L'.!u'aliger Operation bit-ller mrtu
nchnlt werden konnte, tlleilwccke
blind ist lind dessen Frau aus
Ueberanstrengung nach längerer
Krankheit vor ciiriun Tagen au
^ungciilubertiiloie starb und 4 hilf»
!c»c Kinder 1'irncrlrefi. dittet wohl-
thätige Blenschcn um Unterstiillung.
ThaddauS ttnhn >n l^ros^-
Borowitz Post Jalgendorf.
Böhmen. 0013
werden anständige Agenten und
teilende für eine Weuckellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und dekonnnen Reksrgeld. Briew sind
zurichten unter: „Verdienst" po»\v
i «'staute Trieft. 5375
Kunststeinmetz-
Gescliäft
mit fiti'uc:::. reichen Waarenlager
ist mil oder ohne Hans
wegen ttelerncdlnng su verkau'cn.
Auskünfte ertl eilt der k. k .'iokar
Dr. (arl Kllter von Ki^s*
linff in I.inz, 5yJ3
fSI.,_ 1- ^nbrikSnIederlaa«
I llPil« »rlPrüekl sN's.
A UVUin'en, UU..«Ihr*r.27
ttr(enbetanbie>5cnen£rt)ii’|Ser u
ttunbeii i);uftertartcmi.iUi uftc u
der neuesten frriititntjro.verreit*
unb Tamcnrodcuitoffc ntnti«.
öninrn unu tUstiurtion^
welche den Beistand einer Vertrauens,
würdigen, praktischen, lang! ihrigen,
alleinstehenden, an der L^irner:
ftlittit gelernten, an der Diener
Ntnversität geprüften, diplo*
nnrtcn Hebamme m«t greller
Praxis bedürfen, empstchn nch^rau
üvicl*. II., Novara-
gaffe 51..Hochparterre» ?bürl,
nahe der Nordbahn. Tram-
wap-HaUestelle. fJ491
i ip erste oststelermiir*
kifvclie Obstnein*Kel(erei
8ehassler m Harlberf,
Tteiennrnk. osi'erirt unter Garantie
na!urechlen. reinen
UMh. Kaner,
WIEN,‘
aVeglbahiiNii'astste 50,
empsichlt feine olticuommittcu Fa­
brikate aller dorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromnlckch gestimmte mit Kla­
vier tast cn-'Finklieli ung. Unterrichts^
schick^ siir ,'rde Oiroste. Außerdem
alll? Tllstriue drelibare und selbst- j
fpielrndcMuükwerke mit auSwrchiel- 1
baren Mieten. stliiisikauto:"aten mit 1
Geldeinwurf. Bogclwerkel je und
Phonographen. «742
Apsclwein,
f. Magenleidende nrstlich empfohlen,
» rtr. l t u. 16 Heller «7 u. 8 kr.s,
feinere 'Tl'ec/alktarcu, alsauchBnn
weine, sowie billigere a itv. 8 und
10 geller (4 und 5 Tv.), für Hans
tninf üvr^iiglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung d'r
Obstweine sende auf Wunsch grat»S
und franco. Bei Borbereiuseudung
der Gebinde bis 300 Liter gelle 5?«,
darüber 10Rabatt. Bei vorheriger
Costa Sconto, kleinste Abgabe
50 Vitev. Geblndr berechneF-tdst-
kästen n. werden iunerhalb 3 Monate
franco ©avtbcrfl zu demselben Preis
retourgcnommen.
LpKI-SMMM
(I'hampoxner), 1 Probe Post-
colli mit 2 Flaschen l. Packung
3.Kronen (1 fl. 50 kr.). bei Abiialnne
von 25 Flaschen a 1 .«Hone L'J öcllcv
(60 kr.) franco Packuitg u. imierec
Station. Versandt per Caija oder
Rachnallrne. Bei Bestellungen wird
»m möglichst genaue Adrelje u. Post
und Bahnstation gebeten. 5426
Jede Grö^c
Wlch.§slhl.AMrate
werde» flctanit, cuenlurst aiiiii
von Brauereien.— l'r«».
tVichnrt'ü.Solin.lIolherei,
Wien, XIV-, SchneRler-
slrssse 17. öibn
u.Brodbäckerei,
Rledcrösterreich. neugebauk. urodern
eingerichtet. eonsta.it er. starker
2üa"'erkraft. Sommer und Win'er.
große Wal;e. Erstem Gan;& Co.
:';t. 1, 1 Paar Franroscn. 2 Mehl-
ei Imder, 3. und 5i '.ch. 3 Ei linder.
7 Auszüge, große v'ollnkund'chaft.
15 umliegende Törfer. alte eili­
ge führte ^undlchaften.^chwai'rl'rod-
und P.'clllladen. 12 Joch schönes
Ackerland.* FoÄ 'chla.rbarer Wald.
N. Joch schöl'er Obstgarten. 2Fock>
Wiesen n. Hndeland. großer Ltall.
große Ltbeune. Woenllous. 3 Zim­
mer, 1 Küche Und Borbaus. Preis
nur 14.8i>0 st., Stu-.atlun; nur
J 4UJ0 sl.
I Ausknni: bei J. Knrz, Wien,
VI, Hör»«hilferstr. 12<>«
Auch rnb Iläaser und Ge*
schöste in W en und am ^'ande
in aroücr Auswahl vorarmerkr, be*
sonders Baclihüuver und
Bttckereicn-jai2i,HjO— 1>X).0>' 'st.
5646
Dachsteinpappe
twstes, feuersicheres EindeckungS-
Pfalerjol. bewahrt sich gut auf alte
Tckindcl oder beliebige leichte Ver­
schalung und kostet eine Tachpapven-
Rolle. 10 :sticter lang und 1 Meter
breit. st.3.(5indeckunaen werden unter
Garantie fovnfall:nst ansaeinl rt.—
.V, Pell, W ieu— Ottokrinc,
Ottakrlng;er strnsse 180.
6661
Emincuthalcr-
in Pfasfendorf. bestellend aus
2 Zi'innern, Kabinet. Küche. LverS.
Ttall. ^chnvfen. Vorgarten, neu
umgebaut. Alles im besten Zustande,
geeignet für Privatiers und jeden
G-schä'tsmann. besonders für eine»
Maschinenschlosser. 5 Minuten ;ur
Bahn. Preis 3(4» Kronen. Ans-
k'sti't ertheilt (Zigo:ithü">cr Heinr.
Leeb. Maurermeister m Pfaffcn-
dorf Nr. 80, Post PernerS-
dorf. R.-Vcst. 5,^32
Mewist besitze« Lie nock» Cor-
respondensen, Briefe etc.
von Anfang der tzOer-Jahpe
und darunter vielleicht auch
alte
stiltfiftltt, i 1’ Kilo, st, 4 —.
Xeu! Xen!
iVlilcIispiegel
;nr fofortipe» Untersuchung per-
ialschler Mrlch. .geine Borkcnntmü
nöthig. Ecki'acheS oller zuvcrlaniaeS
Iustrumenr. versendet gegen Räch»
nähme franco fl. 3.— 6476
Cli. Lelurmnn,
^emiereineratte. Brcgcni 40.
Cnnucdc
mit einjeeprttgter Marke
ür nur
3 K 20 h.; nn Postkistel ^chmettcn-
fiiie für nur 4 K.; ein Posikistel,
enthaltend: 15 §t. ßiptauer garnirt.
15 >tuck Dieik.ri'e in ^taniol. den
Ren ^Lmettenkäse. genannt Dessert-
nnichung. sitr nur 6 K.
f> n nrpne I»efere Tesiert Käse
*•14 &* U3 verschiedener Gattun­
gen m staunend billigen Preisen.
Verlangen He daher schriftliche
Offerte. 5645
Tüchtige Maurer
sinken sofortige Aufnahme vnd
dauernde Ve'chästigung. auch ein
(5ement-Arbciter und Hand­
langer. bei Franz Wagner.
Maurermeister in W i» d i s tLdt Ober*
Oesterreichs, nene. elegante
Einrichtn na. moderner Eomfort.
elrktr. Beleuchtung. HochouellkN'
leckung. sellr reicht,alligeS Inventar,
ist wegen Zurlicknedung von* Ge­
schäfte um 20.0 O tß. mit 15.iX>0fi.
An;a''Iung zu verkaufen.— Nur
Solbstk&usera ertheilt Aus-
kuuit das conc. Realitäten-Ber-
kcbrsburean von GustAV.Hemel,
W:rtdfchaftsrurh in I>inz« 6691
Schucldigrer Schnnrrbart,
vor 1 naehj!
Gtbrsuch
K. I Staatsiewerlie-Scliule,
Wie», X. Bez., Favoriten, Eugcngassc 81.
Werlttnristerschulen für MetaUindnarie
und für Elertrotechniü.
Einschreibung vom 13. bis 15. September.
fc*|»ecinlciii'sc für Meister uud Oehllfen, für Schlofler.
vientcure, Arbeiter für Electrotechnck. Äch'clIiri^or u. Piaschincnwartcr.
Vocomotifülircr. Schistsmaschinisien. Modelltischler. Former Ockeß r.
Be«iJin der Fiusrhreihnnc 14> Soptember. Näheres
siehe „WelbBlalt“ vorn 24. Mal. .ViTH
^östlajens^rheug«
iCfc|tebij^)^ierlibeP'^
WIEN.
&umpmd{KjeMftmse]läi
Brettchen-
lalousieu
auö Nesonanzlwl;, nach einer
bewährten Eonsiructioii dauer-
lla't. auch nnt Kettchen statt
Bänder, gearbeitet, m.Patent-
Borrrchtung uersellen. inaflrn
Farben-Teisius. per Fenster
von st. 3 aufwärts.
IIolkRoulcniix
per Fenster vi'u 1 fl aufwärts.
AD. LEKIAK,
Deiitscsth-Lieiwiu, Pia dr.
2 pez.- Prelsoffcrte nndIst> rster
stcheuzll E ieustcn. Lvlidc Ber-
treter werden erigaairt.
die schönste ZrerdeeineS fed.Mannes,
erlangt man nur schnell u. sicher
gurck meinen weltber. Bartbefördc-
rungöbalsam: ..-ommer^n". der Er­
folg garaiuirt in eiviaen Wochen.
PreiS per Dose: Stärke 1 2^ K.
starke 114 lv. Bersandt discret. der
2!achnohme b. stein Bartwuchs-
schwindel. Nur allein echt zu be-
Sieben von Red. ,<>iisbcrg. Neuen­
rade 1. Westpüalen. Einziger Liefe­
rant in Tculfchkand. 6b85
Theater
für Sonntag:
ck. I>. jQoltmt i\-IS lirctCcr.
Dir alten Junstgcfrllen.
Ä. h. t;oliiticiu-8lifii(fr.
lanithäufcr.
P t u I f ist t Nr iKi I t (Hit
^ i a i f t rj u i u l ä i n li J )_c «vt f r.
G eschloffen
llaimiiuti-t? Iirnitr.
LiimvacivanobunduG.
Slitiilci- nn do mir».
Geschloffen.
Klinisch-C licstler im lt. It. Prnttr.
Tie Pariser 4vcltauSftrllu«g
1900.
O.nrl-8 litnlrr.
Geschloffen.
Cfiraltr f« der ?ii|c|stabt.
Geschlossen
Antrüge ülicriiinniit und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber alle obigen A nzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wieu, Kaiserstraße 10. Brieflichen Ansrazeu siud Briefmarkeir deizitlegev,
«genthmn und Verlag von Sl«g»st Kirsch.- Veraulw. Rrdatteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (Jf. Hummel).- fupr, vo, Brüdar Kranz. Gra».


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag beu 10. Juni 1900.
Aas Keifen einst und jetzt.
Es geht wieder einmal ein Jahihnndett z» Ende, »»d
zwar nidit, ohne an seiner Wende auch dem Berk'bre neue
und große Versprechungen abgelegt zu boben. Die Ein­
führung des eleltrischen Betriebes, Beichlennigung deS
V> rkebreS, eine für „»möglich gehaltene Vergrößerung der
Lokomotiven, anderseits daS volkewi thichatilich wirksame
Prinzip der Vorortebohne» im Umkreis oller großen Städte,
die Verbilligung des Verkehrs, Alles das sind Eriungen-
schasten oder lockende Ziele, von denen die eirien das schei­
dende Jahrhundert noch in seinen letzter, Zügen verwirklicht
hat oder verwirklichen will, während die andere» für den
Anfang des neuen JahrhuridcrtS in nahe: und lockender
Aussicht stehen. Aber anstatt immer den Zielen der Zuknnst
nachzujagen, ist es auch wohl gerechtfertigt, sich einmal an
dem zu srenen, was uns der ablausende Zeltraum gebracht
bot, und wäre zur Beranschoulrchnng davon geeigneter, a!S
ein Blrck aus den Stand der Verkehrsoeihältnisse vor abermals
hundert Jahren. Wie reiste man vor hindert Jah-cn? Welch:
Möglichkeiten gab e§, von Ort z» Ort zu kommen? Wie
stell en sich die'Kosten einer Reise im Vergleiche zu beute,
wie schnell wrrrde man beiöcdert? DoS Alles sind Fragen,
die wohl jeden in und mit der Kultur lebenden Zeitgenossen
interessiren.
Die Eisenbahn war an der Wende des vorigen
Jahrhunderts noch nickt vorhanden, ober, wenn große
Dinge und Ereignisse, wie man sagt, ihren Schatten voraiiS
werfen, 10 that sie es gewiß. Ein iiilein'ioer Drang, häufiger
zu reisen, schneller und bequemer von Ort zu Ort zu
kommen, war überall vorhanden, und mau konnte nickt
anders, als diesem Dränge, der auf Nothwendigkeit beriihte,
so viel als möglich entgegenziikonim-n. Das damals ab­
kaufende 18. Jahehlindeet war, wenigstens in seiner ersten
Hälfte, in allen Tinaei, deS Verkehrs noch übel berathe».
Wege, Wogen und Pserdemalerial waren einS des andern
würdig, und wer geschwinde Bei"e halte und sich nickt
fürchtete, moch'e durchweg? am besten tbn», sich ihnen an­
zuvertrauen. In den meistcn Fällen kam er so ohne Zweite!
am schnellsten ans Ziel. Tie weitaus meisten Postknllchrn
battea selbst in der zweite» Hälfte des 18. Jahihundeits
keine größere Geschwindigkeit, als 5—6 Meilen am Tage.
und in der Nacht veibot sich bei dem Zustande der Stioßrn
jeder Veikehr. ES gab schon vor 1750 zwi'chen einzelnen
bedenlenden Handelsplätzen „qeichrvinde Posten", «fliegende
Kutschen", ober man scheint sie betrachtet zu haben» wie
heute zmn Theile »och die Courierzüge: als ein Verkehrs­
mittel lüc deii reichen Mau»; aus alle Fälle ginge» ste
recht sellen. So gab es Linien, wie Wiea-R.gensburg.
Leipzig-Fronklurl und einige andere bevorzugte Beibin-
dunaen, aus denen die Dili .ence 10, 13, ja bis 18 Meilen
zurücklegte.
Aber anderseits fuhr man. in der größten spätste des
vorige» Jahrh»,iderts von Berlin bis Eleve II Tage oder
ont 6—7 Meile» iäglick; von London nach Doik, aus
40 Meilen, brauchte die tchnellst« Post »och 1760 4 Tage,
und ähnlich war eS in Frankreich und Oesterreich.
Das Alles wuide bis zii», Ende deS Jahrhunderts wesentlich
gebeflert. Die Häufigkeit der Postverbindungen hatte [üi die
giößere» Handels» und Verkebrsplätze erheblich zugenommen,
und daduich war auch für die klrin-nen, o> den Hoiivipoit-
routen gelegene» Oiten eine häi.sigrre Verkehrsgelegenheit
geschossen.
Wäurend selbst in drm uralten Handelsknotenpunkt AugS-
bürg vor 1750 in jeder Woche nur 50 bis 60 Posien ab­
gingen und ankamen, betrug z. B. in dem dainals noch recht
unbed utenden Berlin 50 Jahre später die Zahl der rrg-l-
niäßtg besohiknen Postknise 18, di: Zahl Der sahreuden
Pollen m der Woche 100—150, i.nd für die BOs- und
Gejdbttö S rvng kam »ud ging daneben noü> ircht hänfig
die «Reitende", die eilig: Sendungen, freilich für ein erhöhtes
Porto, belörderle.
Auch mit der Geschwindigkeit war es gegen früher nicht
übel bestellt. W nn die Posten bei giitem Wetter ihren Weg
mit sahrplonmäßigcr Schnelligkeit machen tonnten, so fuhren
sie Tag und Nacht ununterbrochen und legte» i» 24 Stunden
20, ja 30 deutsche Meilen zurück. Jnimechin gebrauchte man
jetzt noch 3 Tage von Paris bis Be'anao», eine Strecke
von 50 bis 55 deutschen Meilen. Mit Extrapost allerdings
reiste man in Frankreich und auch in England schon jetzt
erheblich schneller. Auch in England näheire man sich all-
mälig a»r dem jiühere» Zustand grundloier Straßen
besseren Berkehisverhältnissen, die hier ganz besonders durch
die raiche Zunahme der Industrie i.nd die von ihr erzeugte»
Waorcntionrpvrie m>hr und mehr zn einer LebenSbebingnng
für die Bolkswohlsahrt wurden. Noch 1754 konnte dort eine
neue, mit drr Geschwindigkeit von 7—8 Mri e» am Tage
tadrciide Post zwischen London und Manchester, ohne
Lachen zu errege», mit den pomphaften Wviten sich an­
kündigen: «So unglaiiblsch es scheinen inag, so wird doch
diese Kutsche, Unglück-sälle ausgenommen, in der Zeit von 5'/,
Tagen, nachdem fi- Manchester verlasse» hat, in London
ankommen. Aber nie wir oben sagten, schon warf das Zeit­
alter der Eljeilbahn n seine Sckattcil voraus, und Ickon
das erste Dezeuninm des 19. Jahchniiderts sah auf dem­
selben Kurs jenes »Unding von Schnelligkeit" entstehen,
einen Postwagen, der die 40 deutschen Meilen zwischen
London und Manchester AnioiigS in 24 und endlich als
„Telegraphki.tsche sogar in 20 Stunden fuhr.
England war nun der Boden, aus dem sich die letzte und
höchste Epoche des Berkehrslebens vor der Zeit der Elfen»
bahnen entto.cfelit sollte. Gebrauchen n»r die Worte des
seinerzeit Mt.’» Kenners englischer Veilehrsoerhältnisse.
M. M« v. Webers, der sich oft und gern über die vollendete
Technit d:S englischen Verkehrs in den ersten 20 bis 30
Jahre» des 19. Jahrhunderts äußerte: «Die Wege noch
Te svrd's, Meicalfls und Mocadam'S System konstruirt,
wurde» inimer rationeller ausgelegt, die Re aisstativue»
praktischer vertheilt und so durch die «chnelldiweguiig durch
ouima.ische Kraft ein Moximuw von 2 deutschen Met en in
der Stunde erreicht. Hier halle die Leistungsfähig! il des
LokomotionSmittelS und damit au» dir Bestreb mgen ein
Ende, durch die nicht allein beni Reise- und Postverlehre,
sondern auch der ganzen Landwirthichaft enorme Hebung zu
Theil geivorden ivai. Am Schluss: der 20er Jahre dieses Jahr-
huiiderts durchzogen in n,eh> als hundert Rt »trugen aus vor­
trefflichen Straßen prachtvoll bespannte, bequeme Postwagen
und Stogecoaches mit einer durch die Konkurirnz immer ge»
steigerleu Geschwindigk>rt das Land, dergleichen die
Welt noch nie gekannt hatte und die der Stolz und die
Freude jeder Engländers waren."
In dielen CSifolgen, die, was die Schiietligkeit an­
geht. gegen die Durchsckniltsgeschwi idigkeit vie er heutiger
Kleinbahnen kaum zurückstehen, war den nun der Gipfel der
Technik in der vor der Eisenbahn liegenden Z rt erreicht,
dabei war, mit Ausnahme drr englische» Slorecoaches,
viel Bequemlichkeit naturgeuiäß nicht in diesen öffentlichen
F-hrwe-ken zu Hanfe, und schon aus diesem Grunde kan:
es nickt Wunder nehmen, daß der Verkehr brlonders i»
den höheren Ständen sich neben den Rcisemiitein der Post
im ausgedehntestem Motze deS Prioatfuhrwerkes bediente.
Der Reisewage» geborte »och bis i» unser Jahrh,irrdeit
hinein zum Requisit vieler vnrnehnier Familien, ud hitt:
man es nicht e 4>g, oder wollte ganz ungebunden retten, ja
nahm man wohl auch eigene Pterde mit, oiideiiiialls standen
Postpferde auf jder Poststation zn Gebote, unö da °rr reiste
watt auf diese Art nickt nur brquenier, sondern schneller
und unter Umstände» sogar noch billrger als init der Post.
Selbst wenn via» tveder Wagen »och Pferde hatte, so war
es üblich, sich den ersteren von einer b kannten Familie
ouszulkthen, die letzleren sich von der Post stelle» zu lasst».
Nrl t besonders gut scheint es noch bis in unser Iah-
hiindert hinein mit dem llnterkoniinen i» der Fremfte
bestellt vewete» zn fettr. Als 1789 eine Anzahl Tep- lirter
des dritten Standes von Trotzes noch Paris reiste, hicllen
diese es nicht für überflüssig, ihre eigenen Bellen iiijtzunehnie»,
weil fle burckaus nicht sicher waren, in d-n Herberge» der
Weltstadt ein anständiges und beq irnres Nnteitommen zu
finden. Auch mrt der Veipfleqnng tchrint es in den Wirths­
häusern noch nickt bcsondeis oe,lockend ausgesehen zu haben,
denn die Besitzer eigener Reisewaqen hielten sehe da af,
daß dieselbe» mit alleil Bequemlichkeit:» für des Leibes
Nahrung und Nothdurit ausgerüstet waren. Besonders in
Frankreich, wo das Reise» wohl mehr z i Haus: war, a's
anderswo, wurde nach den gewaltigen A.deite» der Oeole
t werd:» mußte. Es ist
r,n Weg von 750 Km., und nian kann ihn beut: mit der
Bah» brquem in 24 Stunden machen. DanialS nahm man
die Mafchiiie auseinander, packte sie in ochr groß: Kisten
und übergab sie einen, sranzösijchcn Schiffer, der d e F acht
über Honiburg, Amsiedam, den Rhein, bie Moiel und Save
hinaus in 4', 'JJionoteii glücklich an Ort und Stelle brachte.
DaS größte Malheur war jreilich, daß da,,,, das l-iio>e
Ding, mit umäglicher Mühe ivieder znlammeiigestelll. dmch-
a, S nickt gehen wollle. und damit der td)ö. c Plan der
e l st e» deutschen Eisenbahn in sich zerfiel.
Damit loäre» wir glück ich bei der Entstehung der Eisen­
bahn angelangt, die sich aus zn vielen kleinen Erfolge» unö
Forlschri ten zusammensetzt, um ei» bestimmtes zwcnellojeS
Datum für die Stunde ihrer Geburt angebe» zu könne».
Eist am 6.Oktober 1829 land der berühmte engliiche Well­
st'eit von tütts Lakomotiven statt, ans welchem Stcphcnson's
«Rakete" als Siegerin hervorging, ein E.solg. dein schon
in denise b n Jahre die Erösjnung der Eisenbahn von Liver­
pool »ach 'Manckester voroiic-gcgaigen war. Aber schon 1824
stkllle der brannschweigerische Kammecassesjar August von
Amsberq den Plan einer 29 Meile» langen Eiscilbohn von
Braunschiveig über Hannover nach Harbnrg au', biff n
Ausiührnng bind) politische Hinderiiisj: gewaltig ve:zögerr
wurde und schließlich in ganz anderer Weise a!S geplant
war, sich vecivirkllchle.
Die ersten Bohnen wurden in den Jahren 1835.
1837 und 1838 eiöffnet. Wie in Eng'and veidanke» sie ryre
Entüehniig privalciii Unter,lehmviigSgeist, loägrend die er|ten
SlaalSbagnen merkwürdiger Weile in den, Lande entiianden
sind, wo heute das System der Privatboanen seine größeren
Triumphe sriert, in Amerika. In den Jahren 1827—1836
wurden dort im Staaie Nemyork 150 englische Meilen
Staatsbahnen gebaut und in Betrieb gejetz'. In Europa
scheint die am 5. Mai 1835 et öffnete otttd: B üsjel-
Mechel» die erst» Staatsbabn g'ioeien zu im,. —x—
Geschichten aus allen Ländern.
WeltLuslieUungsbsume.
Unter den Bäumen in den Gärten dec Pariser
Weltausstellung sind einige besonders erwähnensmerth,
denn sie gehören ni l.t zu den einheimischen, sondern
sind nur sur kurze Zeit aus Treibhäusern oder auS
dem Süden dort verpflanzt. So eine Art der Arau-
karia-Tanne deren Zweigen die schuppenarlig auf-
liegeiideii Blätter das Aussehen von dicken Schiffs­
tauen geben. Ein aus China stammender Baum ist der
Ginego, und unter den Nadelbätime» gelten besonders
beachtenSwerth eine Zeder des Atlas, eine Weißtanne
und ei» Mammuthbau»,, die weniger durch Schönheit
als durch Seltsamkeit auffallen. Eine ganze Allee ist von
kleinen Dallelpalmen eingefaßt. Die Dattelpalmen in
der Avenue Nicolas ll., viel stattlicher als die erstere»,
sind aus Nizza gekommen. Schon vor 18 Monaten
wurden dort Borbereitunge» getroffsit. um den
Transport lind die Berpflanzung »ach Paris zu er­
möglichen. Rings Uni den Baum zog ntan einen
Graben, schnitt in einer Tiefe von anderthalb bis
zwei Metern die Wurzeln durch und schob einen
Boden ans Staketen darunter, sügte die Seiteuwände
hinzu und bilvete so eine Kiste, in welcher der ganze
Bani» stand. Dann ivurde dec Graben mit der
besten Erde angefüllt und reichlich begossen und als
im Frühjahr die Wurzeln ne» ansschlugen, da fanden
die jungen Fasern ihren Weg dnrh die Zwischen-
rännie der Kiste in die frische Erde. So standen die
Bäume bis znm Augenblick der Abfahrt nach Paris,
als man sie mit der sie umgebenden Erdmafle heraushob
und mit Hilse von Krahnen in die Waggons verlud.
„wie viel Rhr ist cs?"
Eine ebenso bezeichnende wie amüsante Szene
wurde unlängst in einem Zug, der von Paris nach
Asiiicres suhr, beobachlet. Ein Herr sitzt da, ganz
verliest in die „Timessei» Nachbar, dem man
b;n Engländer aus den ersten Blick anfleht, fragt
ih»: „What o’cloek is it Der „Times"-Leser
rührt sich ni l t und sieht den Frager ganz verdutzt
an. Dieser wiederholt seine Frage kaltblütig: „Ybeg
pardou, Sir, what o'clock is it?" Der Herr ant­
wortet noch immer nicht. Da mischt sich ein dritter
Reisender, ein Franzose ein und fragt: Ja verstehen
Sie denn nicht englisch? «Kein Wörtche».^ Aber ich
fahre doch alle Tage mit Ihnen zusammen und ich
sehe doch immer, daß Sie die „Times" lesen?"
„Allerdi >gs. Tos thue ich, weil es chic ist. ES ist
gegenwärtig sehr sein, wie ein Fremder auszusehen."
Eine ganze Familie ausgestorben.
Eine Familienkatastrophe spielte sich zu Dirbon
an der Ober ob. Dem Hofbesitzer Jehner starb ein
Söhnchen am Schailack. Während die Eltern noch
über den Verlust des Knaben trauerten, erkrankten
ihnen zwei erwachsene Töchter und wurden in rascher
Fplge dahingerafft. Tie Mutter der Kinder verfiel
in ein so schweres Gemüthsleiden, daß auch sie bald
darauf starb. Während der Gatte nach der Stadt
fuhr, um den Sarg für seine Gattin zu holen, starb
daheim eine dritte Tochter am Scharlack. Als er
nun, seelisch fast g a n z g e b r o ch e n, heimkehrte,
da erlosch am Todtenbelt: seines vierten Kindes
und der Gattin völlig seine Lebenskrast. Er
sank im Slerbezimmer zusammen. An der Slätle
dieser traurigen Faniilienkatastrophe blieb nur ein
einziger unmiindiger Knabe übrig.
Das Lebrn vtrspielt.
Vor wenigen Wochen war aus Belgrad ein
noch jugendlicher Gras Rabeleschi Gorbaia mit seiner
jni'gcti Frau nach Mo te-Carlo gekomneii und im
„Grand Hotel" abgestiegen. Tos Ehepaar, das erst
vor Kurzem gcheiialet halte, befand sich auf dec
Hochzeitsreise. Tie Gräfi i war etwa; älter
als 20 Jahre; der Gras halle noch nicht das
30. Lcüencjihr erreicht. Wie das aewöhnlib der
Fall ist, besuchte man die Spielhölle in Monte
Curlo erst nur zum Vergnügen. Der Graf spielte
und gewann. Dann spielte das junge Paar immer
leidenschaftlicher und war den ganzen Tag im Spiel­
saale zu finden. In wenigen Tagen verlor der Graf
sein ganzes Verntögen, mehr als 100.000 fl. Er
blieb zuletzt ohne einen Heller Geld und sachte in
seiner flioth mit seiner jungen Frau den Tod im Meere,
Ocr Nlllurmensch Nagkl heiratet.
Seinen Berliner Freunden hat der Höhlen­
bewohner Nagel aus Raihenow, von dem wir schon
berichteten, eine Einladungskarte zugesandt, in welcher
er mittheilt, daß er in den Ehestand zu treten gedenkt.
Nagel iü ganz glücklich, endlich ein Weib gefunden
zu haben, das mit ihm i» seiner Höhle Hansen und
genau so leben will, wie er, wenigstens bis auf einen
Punkt: Seine Anserwählte, ein hübiches junges
Mädchen aus Rathenow, hat sich nämlich standhaft
geiveigert, nach ihrer Hochzeit nur nothdürfttg be­
kleidet elnhcrzugehen, wie der ,?!aturmensch" ver­
langt hatte. Erst nach langem Zögern erklärte er sich
damit einverstanden, daß seine zukünftige Gattin sich.
kleide „wie die andern".


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 10 ]
Berffer’s medicinische
die an Kliniken nnd von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
nicht vor in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frank-
reich, Russland, den Balkaustaaten, der Schweiz etc. gegen tiAot«
leiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
sur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein an*
erkatmt.Herccr, sTheer»eIse cnthä't 40°,v Hol*-
tbeer und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Theerseiten des Handels. Zur Verhütung
tod Täu9cbnuiren begehre man ausdrücklich
Berjjer’s Tlieerseise und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke. Bei hartnäckigen Uant-
leiden wird an Stelle der Tbecractle mit Erfolg
Berger’s med. Theer-.Schvefelseise
angewendet. Als mildere Theerseise zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut-u. KopfaussclilSge der Kinder, sowie a'a unübertreffliche coa
metische Wasch- u. Badereise fürd^n tätlichen Bcilnrfdicct
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 85% Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den übrigeu Berger*«clieu mediciniscb-caaim ti«
•eben Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden:
Senzoeseife zur Verfeinerung des Teints; ISornxseise gegen
Wimmerln; Carbolselse zur Gläitung der Haut he. Blatternarben
und als desinticirende Seife; Berger’s f'lrhfennao»Sgartcii.
Vorzügliche Weine aus eigenen Kellereien. Pilfener und Schwe.lmter
Lager, so auch gute und billige Küche. Achtungsvoll Lei. Kränzl.
Preis Er. 2.80 u. Er. 4.30.
Vorräthig in den meisten
Apotheken and Drogerien.
Leichtverdauliches,
angenehm schmeckendes
Nähr- u. Stärkungsmittel
in gesunden und kranken
Tagen.
"Äi. 1" Franz May, Wien,
Till., Josef.
städlerstr.64.
Decimal- und Centimal-Brückenwaagen-Fabrik
»IoB.s.ri.11 vormals J. Miksckitz,
Wien, II/3, I»eopoldsgng«e Nr. 39.
Empfieblt feine bestconüruirtenTeciiiialwaalle».
sowie Ecntiuialwaagcnmit u. ohne vaui'aewicht
lsgalisirwaageu für rNiiljleu und VageiUanser.
Viehtoaagen» Buüifeiiwaane» für Straße»-
fuhrwcrtc. itlalancelva nc» aller Snstentei—
PreiScourante gratis und srauca. 6577
Bei* Anker,
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen
in Wien,
I., Hoher Markt Es r. 11.
Gegründet im Jalire I8S8.
DolleiugezablteS Actieucapital K 2.000 OllC'-
kaut RechenfchastSbcrichteS für das Geschäftsjahr 1803 betn gen:
Der VerficherungSstand oin 31. Dezember 1833
86838 Berträge mit K 300.166.103 76 Latntal
und K 237 31156 Diente
Die Activen am 31. Dezember 1839 K 134,034.678 r,i;
Die Einnahmen an Prämie», Einlegen. Zinsen,
Gebühren :c. pro 1893 K 23,419 22">’.'iS
kaut der veröffentlichten RechenschgstSbcrichtc betrugen da
Zahlungen für fällig gewordene Persichernngen incluilvc der
wcchielieitigea nicht gaeonltrlcll UebcrlebenS-Aisoctotwuen seit
Bestehen der Gcsellschosi biS 31. Dczcinbcr 1899:
», im Todesfälle k 37 4171.162 64
b) im Erlebensfall- 136.283,338'-
julammcn K 213.775 5Uj'6i
AIS Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsiahr 1899
laut dcS Rechenschaftsberichtes pro 1839:
») für Versicherungen aus den Todesfall und für gemischte Ver.
sicherungcn: nach Tivibcndenplan A 2K der JahreSprämie.
nach Tividcndcnpla» H 13->ä. 12V beziehungsweise 9% der
IahreSpränne.
b) für Bersicherungen aus den Erlebensfall (wechfelfeitige Ueber»
lebenSafjociationen uüt garantirtem Dtmimalergebniffc) 10:.
drS garantirten Minnualcop>talc«.
Zugelassen zu», tsclchäftsbetriebe t»: Prenk-c»
Baffer», Eachfen und andere» deutschen Ttaaten, Jralieiis
Türkei, Otiininnten, Serbien und Bulgarien. 5932
SÄLLK 66-
prima. roh. 5 Kilo fl. 6. prilua.
roh. Perl. 5 Kilo fl 7. versendet
sronco xieacn Poün’ichnttme Leop
köck in Mitrerbach. N.'Oesi.
6Ö20
Nur Sanidcapseln »cS
® 1 Trrpinol) wirken so fort und oho*
RÖek»ehl*g ba Utrnröhrenleiiien,
BlMenk*(»rrb *lc. (Kone Eid>
»pntrung) Preis Kr. 3 70 per >’L
B»uptd«p6t, Minro- Apotbeka,
Wicsl. i-VIlL KirtirMtrt«* ki.
Decorations- Industrie
Fra>u Josef Korbul»,
Wien, VI 1, Mngdalenen*
Strasse 2H \%\ 6 >.4
RoleUcn. Vctüen, ll.üvaufüi!«? uir
rd)(tcftcit und ncifter, 21 rlcr,
3\: Jppen, Emblemes :c. in Qrf
iirr T^ecer't ure Sipril'
CiatalrQ, 300 flüinlDunacn, groliS.
Bettfedern
>inz neu. pesiblihen. von flrauc»
> di'.s-'N. l t ctts n 70 sr.
lobe-Tosifollizu5 Wilp, olieft md r.
irrten 'Ji'iftitci.'iine, weine peschl -i.nr
ledern tt. 1.^1 ^-albN.tii-lU'u\ .50,
•I'iniislO'l'IeM! fl. 2- hochfein- Oolb-
tt.oi’ntufl.2.50 nfoitejlslumnifl. I.O 1 '.
hedtfriue Rtciüc olaun cn fl. 4, sttoftc
Tucl'ciu nuS iiraurn j^loB".:cn fl. 8.
--UZ ö-.Ibriflumen fl- 0.4o.^ ?cr*
lud ciit fl. 5. auch Befr-^ed'rrnten
hilli'er als überall ltnd sicher neu.
1 Böhmische ^cttfebeklt»9^ie'
dcriade den lidolf Ga»4i._ 7«
tnl-Abt kiinnc .Cjcrhstl^
Cftnfriitsiciströf;e 2ir. 4S. En
^ros-^cvr.»üfii:!i)öi Credite, uilijli-n:
dieser GH'slbcjt 17 und Maria-
Hilf. 2lmerlittr;srrasre
vor Ireciülnnns!: i>i'cht zur Gin?,
sondern nur bci deroltrenommiskev
Firma 2ldolf Gins. 77,'t,
Wegen Nachahmungen achte mau genau auf den Name» Wola SHaffer.
Einzig echt
mit mciucin Bild und
Unterschrift.
Dirscn höchltcn Schah s» errcichi», ist bisher nur
cinstg und allein ben von
ime. Rosa Schaffer,
köa. 5 erd. Hof- n.Eammer-LieferaTitin|W;en,X.,Eohlmirkt 6,
erfunbeneu und scl'ollo.cbraudilru Schöuhciismittcln
iichuuu».
b.«s m-■ c. t* rs bb^ sFs f f Ustt. lt. prib. iit iiir lede Dante, die c9 einmal
■k UIIWI €7 fi antiriiabcit ja iclbft '-iS 1 atfckmarben n. Mutter­
male Verschwinden, nlättrt die Halte», her j£>nm dt die durch schlechte Lchmin»
ten erwcircrte»» '4.'0ren zusamr'.ien ,:nd länt jedes Tytnucuaii11iit blendend, jnaendfrisch »»ud
transvarcu ersdieinen. ». soll des 2lbcndS von Leder iiarue benüvt
N'erdcn. i'reis eir»es 'rieuels fl- 1.50.
■7n*i i»ai verhnlet da^ Schlanwerdcu der Haut. stärkt dieselbe und
I «l» l33(liaiC/ ist im* au^c>ezeid»nctsre. von sicherem G r f o I tt e ae-
krönte ^biletfcitJnaitcr Preis 1 Flasche 2 lk. 50 Kr.—< r<>»e, Eau und Pondre ra»
vissante lunrben bci der T* o r !i r r und l' n tt ö d u c r lHUter Iutcruationaleu 2l u s»
st c! I»» n g mit der grossen ffoldcnen Hedailie p r H »« i i r r.
Madame Rosa Schöner znnix rl mit ilireute^SiSBlÖir^^icbcui ergrantcn Haare
die ^arbe der 7»u,ie:td zurück.— da-5 herrlichste 'L>lond da^ glänzende siastanieubtnun. das
lammkartiae Schwarz— keine 2^aschnu-t ist im St.»nde die er.leite 'Ruauce zu entfernen—
(>'inmali er G^ebiana, >»cni>at ans O u^miaic. 't l icis eines fleinen (zartonS sl. 1-50. eines
tirofzett sl. 5 —. Rr r echt mit meinem Bilde
Ej-ür die Wunde, erregende L^trknnn aller meiner lvrirrel leiste ich vollkommene tva»
rauiie. ilnzahliqe Tank- und Ülnerkcuuunasschreiben aus höchsten kireisen licnen zur ülnsiche
vor und nur ^'serciton verbietet die Verönentlichnua— Jeder Taute bestens empfohlene
K. k. priv. Sfiini»imJo uu* (vrlnnninn» einer »alteniosett. marmorweisjen Stirne und die
ausgezeichnete Schön bei cs-Seife „^»v<»u-ira viS'«r4t,ebeit in der 2l-'tcn k. k. Jcl7-
avotbeke, W,en. 1.. ^l-.vhrnSvlav 8. Zweimal iH^licU|
Post versandt. 2^.» »r-inco „‘{ufenfcuitp 70 .Rotier nichv.
Beazin-IilotoreQ
Carl Wagner,
Wien, VII., I.ercheiiseldersirns8e Ä’r. 71.
—►g Preislisten gratis nnd franco, 52 >3
Gas-BIotoren
^enjin-cJocomolUsc;
liefert alS Sbccialitiit hiüi,i r t die
Gas- Molorou •Bauanstnll
Alüis u. Johüllil golzslhiih, i
Wie»,X.,Hii!ibcrgcrstr. 49 .'|
.^Preisconrante
Ko^cn-lleberschläoe
flvalifi nnd franco. bDul
Älmeriktinische Eiöhäufcr 656u
von .iutou Wiesn«?r, k. u. k Hoflieferant,
Nachfolger Johann Schmidinger,
Wieu, V. licz., Sirausseitgasse Xr. 18.
lllnstrlrte Prois (’onranle jcralis n. franco.
Hotel zur Franz Josßf-Balm,
Wien, IX., Jfordhepggassc 4,
vis-ä-vis der Ankunflsfritr der F. Z.-K.,
.,rniemn“-Dainpf mutor
uc:i 2—^:0 111*. und d.rrub-.-r.
A.'euefter „Hcnreka"-ttessel u. Motor
niik 3'« »n- £cnti, resp. 2'..—3 HB., ohne
geprüften Heizer zu roarten. für olle
I 'eusnien :c. trüt"r ^e.irt^—
li.urc •i,'ic»$frcic ^wergkessel bis zu 2.'>m 2
— ftltinfewcl lüS 40 m J veiz»
fluche, niexvlondel. leichrest zu r,uni,ien.—
Dampfmaschinen iecct* i^rtn-e.
£raj!yin:f:ic'iu’n, Puinpen. Fadrilsrnla^cu.
K f. ousschliesil. priv. Moschinrusodrik
Friedrich iJafffsXiictif.
(Inhaber: Tb. Urnf),
Wien. III I, La„-stras e, Haupt»
strafte Rr. I6S.
Prospekte gratis und franco.
neu erdünet. modern bebaellcli cinoetichlet. Zimmer von
11. 1.20 aufly. Dlcctr. Liebt, Auszug, incKiis. Service.
Anna liin«ii»g,n in all«,
£1 1 ;tarft-it mit ::iatjrtuer fdjrtf 11 1 cöcr (S.uontie ju ttUerbilliflficn Pr-if-u.
FrB'.rnlf Ablhcilnvg von L>o!rl-, 'PillkN-. 2lo>cr-u. Küchcn-Piodel.
Las nette reich:ll»st'.trti Müdeloibnin mied Lrilio »»d »»ileiidoS.
l O
V
nlsErsntzsdr(jns oder
l>ani{ifkrnn. t,s)7J
Z'etrolin-M^tore
von 2- 50 fcvhofvitue.
i! ('trieb'L!o f lcn circa 5 .*0rITcr
pro .rfuiibi* u. i'fcuVsva r,
Pclroliü-^ocomobilc
alö(5 Galj *. J'(v.uVfA; ocontohiU,
0 aö> u, ramyfiiuMinc. liefet,,
unter i' tankn.'
Gr. Bernliurdt's Söhne,
Wien. XII., Tchvndrunnerstrastc 173 1V.
' Preislisten grnlis.— Vemet« r gesiislil. ~9*X^


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeit s-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 10. Juni 1900.
o
(Ein Ztml in iinnliln' Uncht.
Original-Nowan des „Ncuigkeit--We!t-Blatt" von F» K«
sKachdriick verboten.) [74]
An der Schwelle des Todes.
„Ja, mein Liebling, doch Tu mußt still und
ruhig bleiben. Sehen kannst Du ihn, sprechen nicht
— Gertrud wird dann mit Dir zn uns kommen."
Ihr Kind an sich ziehend, hauchte sie noch an ihr
Ohr hin: „Anita— bete zn Gott— daß er Alles
zum Besten wenden möge. Alles— was nun
Schweres über uns kam, vielleicht noch kommen
wird.. .*
Das Mädchen flüsterte ein leidenschaftliches „Ja,
Mama, gewiß —" aber sie verstand nicht ganz die
letzten Worte der Mutter...
Bald kniete sie dann am Lager des todkranken
Vaters und welche Gefühle da ihre junge Seele
durchtobten, das wußte außer ihr nur Gott selbst.
Und so vergingen nun Tage und Wochen
— Der Spätherbst kam in's Land gezogen, außer­
gewöhnlich milde und warm dieses Jahr; und
Erich von Holstorff lag noch immer krank und
todschwach auf seinem Lager hingestreckt
Die letzten Sonnenlichter spielten draußen auf
den Wipfeln der halbcntlanbten, mächtigen Bäume,
tanzten lustig über den sorgfältig gepflegten Rasen
und warfen einen sanften Schimmer hinein durch
die hohen Spiegelfenster in's Kraukengemach.
Welch' eine Kirchenstille im ganzen Schlosse. Als
ob man nicht zn athmen wagte, aus Furcht, ein
dunkles Gespenst aus irgend einem Winkel aufzu­
jagen, das jetzt noch dort schlummerte...
Im Krankengemache, dessen eines der Fenster
weit offen stand, um die weiche, fast duftige Herbst­
luft einzuathmen, befanden sich Lenore und des
Leidenden greise Mutter.
Wie gebrochen lag diese Letztere in ihrem Fau-
teuil, der ganz nahe am Lager stand— dicht neben
Erich's Haupt.
Zuerst hatte man die blinde Greisin schonen
wollen, man sprach nur von einem neuerlichen
Herzkrampfe. Und sie glaubte es auch anfänglich.
Dann jedoch, da sie noch immer nicht die Stimme
des theuren Sohnes vernahm, wurde sie unruhiger
und angstvoller.
„Was ist mit meinem Erich? Lenore —" die
blasse Frau befand sich just auf ein Stündchen bei
der Greisin. „Lenore. ich fühle es, man will mir
etwas verbergen. Es sind schon sechs Tage ver­
strichen, ich hörte nicht mehr seine Stimme. Er ist
schwer krank, Lori— sprich. Sag' mir doch Alles.
Was ist mit meinem Sohne?"
Die junge Frau von Holstorff sah ein, daß es
nun doch ein Ding der Unmöglichkeit sei, die arme,
sich nach ihrem Sohne sehnende Mutter noch
länger schonen zn wollen. Auf eine so zarte Art,
wie es eben nur im sanften Wesen Lenoren's lag,
theilte sie der Greisin nun von der Krankheit
Erich's mit.
Die erloschenen Augen zum Himmel erhebend,
sagte sie mit zitternde: leiser Stimme:
„Ich will hoffen, daß Gott barmherzig sein
wird mit mir. alten Frau. Er wird nicht znm
zweiten Male meinen Sohn aus meinen Armen
reißen."
Dann tastete sie nach Lenoren's Hand.
„Er ist mein Einziger und ich könnte ihn nicht
verlieren. Er soll nicht vor mir sterben. So—
Lori, und nun gib Befehl, daß man für mich das
Nebenzimmer als Wohngemach einrichtet. Ich
armes, blindes Geschöpf kann Euch mit nichts
helfen— aber ich muß in seiner unmittelbaren
Näbe sein, ich muß seine liebe Stimme hören —*
Von diesem Tage an blieb sie wirklich im
Nebeugemache und oft saß sie Stunden lang an
seinem Bette. Stumm, regungslos, entweder seine
Hand haltend oder leise mit Gott redend. Aber
inimer lauschte sie auf seine schweren und unregel­
mäßige Athemzüge.
Wenn jevoch Lenore erkannte, daß Erich an­
fangen würde, unruhig zn werden, im Fieber zu
reden, dann bat sie imnier die alte Dame, sie
wolle wieder hineingehen in ihr Zimmer, um sich
ein wenig auszuruhen, weil nun „Schwester Cor-
dnla" wieder ain Posten sein würde.
Dann, nachdem Lenore die alte Dame liebevoll
versorgt hatte, ging sie zurück in's Krankenzimmer
und schloß geräuschlos die Thür und nahm Platz
an der Seite des Gatten und nahm seine fieber-
heiße Hand in ihre kühle, weiche
„Armer, theurer Mann, was niußt Tu nur lei­
den und weshalb willst Du Dich n,ir nicht mehr an­
vertrauen ?" schoß es ihr oft durch den Sinn, wenn
sie dann seinen »och immer wilden Fantasien lauschte,
die ihr erzählten aus seinem vergangenen Leben
und die sie nicht verstand, all' diese Dinge.
Auch heute, da die zwei trauernden Frauen im
Gemache sich befanden, Lenore am Fenster, eine
Arbeit in Händen, doch fast imnier nur die Augen
voll Mitleid und voll Sehnsucht auf den Gatten
gerichtet, die alte Dame dicht neben dem Kranken,
da wurde dieser wieder unruhig.
Bei klarem Bewußtsein war er wohl schon längst,
doch lag er den größten Theil der Zeit stumm,
mit halbgeschlosseuen Augen da. Und wenn er sie
ja aufschlug, dann lag ein solch' müder Ausdruck
in ihnen, gemischt mit Kummer und Verzweiflung,
daß es Lenoren's Herz und Seele erschüttern
mußte.
Sofort stand sie auch nun auf und an die
andere Seite des freistehenden Bettes tretend, neigte
sie sich über Holstorff hinweg.
Der schlug die Augen auf und Lenoren erkennend,
lächelte er.
„Meine, meine Lori —" er hob die Arme halb
und sie legte sich an seine Brust.
„Erich— Tu fühlst Dich nun doch schon besser, ja?"
„Ja, nur müde bin ich, so schreckbar müde. .."
kam es hauchend von seinen blassen Lippen, „und
ein so weher Schmerz sitzt noch immer da*
seine Hand hob sich znm Kopfe empor.
Lenore richtete sich langsam auf und umschlang
seinen Oberkörper. Er ließ sein Haupt mit den
müdegeschlossenen Augen, die nicht mit solch einer
Leidenschaft aufflammen konnten, auf ihrer Achsel
ruhen.
Nur ihr verständlich hauchte er:
„So möchte ich sterben— in Deiner Umarmung
— Lori— den letzten Kuß von Deinen Lippen
— sterben— ja —"
Eine Thräne rann aus ihrem Auge und fiel auf
seine blasse Stirn. Sie brachte kein Wort hervor
— vor Herzensweh.
Er sprach vom— Sterben!
„Du mußt nicht um mich weinen —" sprach er
jäh heftig werdend, „denn ich bin nicht werth
Deiner Thränen ich nicht— Lori —"
Tief erschrocken, mit einem Blicke nach der Greisin,
neigte sie sich und sein Antlitz mil heißen Küssen
deckend, raunte sie ihm bebend in's Ohr:
„Nicht so, Theurer, Einziger— nicht so. Weißt
Du nicht, wie ich Dich so lieb habe? Du quälst
mich unsagbar."
Er lachte nun kurz auf, so seltsam, so heiser.
Aber dann brach er wieder jäh ab. Eine Todten-
blässe kam in sein Antlitz, dann schrie er auf:
„Er ist wieder da und will mich fortjagen—
ach, Lori, meine Lori —" ein nervöses Zittern fuhr
durch seine ganze Gestalt und wie in sinnloser
Todesangst umklammerte er Lenoren's Arm.
In seinen Augen, die groß und starr geöffnet
waren, lag Entsetzen und Grauen.
„Sieh, Lori— und er ist doch schon todt—
so lauge Jahre todt."
Die arme Frau stützte und umschlang die bebende
Gestalt des unseligen Mannes, küßte seine Stirn
und seine Augen und sprach voll Liebe zu ihm.
Aber durch die Seele giug's wie ein Schwert.
Wer war es, den er immer sah in seinen wilden
Anfälle»? Ein Todter?
In diesem Augenblicke öffnete sich eine Seitenthür
und ein Mann trat ein, gefolgt von der Barmher­
zigen Schwester.
Die trat geräuschlos zur Greisin, die weinend, wie
vernichtet im Sessel kauerte und führte sie nach
wenigen, leisen Worten hinweg.
Der Mann war an's Bett getreten— es war
Doktor Behrends.der langjährige Arzt der Holstorff's,
ein alter Herr mit einem seinen und geistvollen
Antlitz.
Beschwichtigend legte er seine Hand auf die nun
wieder glühendheiße Stirn des Kranken.
Die klugen Augen des Arztes blickten sehr ernst.
Dann flößte er Holstorff einige beruhigende Tropfen
ein, ihn scharf beobachtend.
Die Züge des Schwerleidenden glätteten sich, die
Todtenblässe wich und seine Hände wurden ruhiger.
„Er wird »u» schlummern —* sagte der Arzt.
Still, als läge nun da ein Todter, wurde es im
Gemache, aus welchem nun alles Sonnenlicht bis
auf das letzte Fünkchen erloschen war.
Mit thränengefüllten Augen sah Lenore nieder auf
den geliebten Mann; und die jähe Angst, sie könne
ihn doch verlieren, durchstürmte heiß und sinn­
verwirrend ihre Seele.
Da rief sie die leise Stimme des Arztes zu sich.
„Gnädige Frau, ich kann nicht anders— was
ich schon seit mehreren Wochen vermuthete, es
wurde mir heute, jetzt eigentlich, zur Gewißheit."
und da sie ihn fragend auschante, sprach er, sich
erhebend und an ihre Seite tretend, weiter: „Herr
von Holstorff müßte nicht mehr so todesschwach
und hinfällig daliegen, was sein körperliches Leiden
anbelangt."
Er schaute ernst zu Frau Lenore auf, die mit
zuckenden Lippen, mit engverschluiigenen Händen
vor ihm am Bettende lehnte.
„Seine Krankheit wäre wohl schon lange, ich
kann's getrost sage», ein überwundener Standpunkt.
Aber, meine theure Frau —" Doktor Behrends bog
sich leicht vor, „wenn man an der Seele, im Gemüthe
leidet, dann leidet unsere Wissenschaft Havaria beim
Kranken. Und Herr von Holstorff ist solch' ein
Kranker.... Gnädigste Frau, nehmen Sie's mir
nicht übel auf— aber Sie hängen ja mit unend­
licher Liebe an Ihrem Herrn Genial— haben Sie
nicht bemerkt, daß irgend ein Kummer, eine Sorge
seine Seele beschwert hätte die letzte Zeit? Ich
kenne Herrn von Holstorff nun seit nahezu vierzehn
Jahren, ich achte und schätze ihn unendlich hoch—
ich würde es lebhaft beklagen wenn— hm —"
er stockte jäh unter den entsetzten Blicken der
anmuthigen, blassen Dame.
„Barmherzigkeit— Sie wollen damit sagen—
mein Gott, mein Gott— es ist noch inimer Gefahr
für ihn vorhanden?" stammelte sie athemlos.
Da legte der alte Arzt eine Hand auf den Arm
der zitternden Dame nud zog sie hinweg vom Lager
Holstorff's, hin zum Fenster.
Draußen schwebten die ersten Abendschatten auf
und nieder und von den Wiesen stiegen weiße,
gigantisch geformte Gestalten empor— der Nebel
begann zn brauen und aufzusteigen.
„Gnädige Frau, ja —" begann er kurz und
entschlossen, „ja, es ist Gefahr vorhanden, so lange
nicht sein Gemüthszustaud sich ändert. Das macht
kein Mensch auf die Dauer mit, auch nicht der
Stärkste und Herr von Holstorf zählt nicht zu den
Schwachen. Sehen Sie, meine geehrte Dame, ich
hatte da auch mal einen Kranken, der mir absolut
nicht gesund werden wollte. Und ich wußte, daß
auch mehr seine Seele, wie sein Körper krank sei.
Da redete ich ihm einmal scharf zu— der arme
Kerl war so allein— und da kam's dann heraus.
Freilich, 's war eine schlimme Geschichte für ihn.
Er ivar ein armer Maler, ohne Protektion, ohne
Aussicht auf Erfolg und er hatte viel Talent—
ich sah seine Bilder— und er liebte eine reiche
Dame. Die wollte natürlich nichts wissen von ihm.
Na. und das ging ihm zn Herzen. Seine unselige
Liebe und sein nutzloses Schaffen. Freilich, es war
nur eine bumnie Liebesgeschichte, aber den armen
Kerl hat's doch schmählich zu Boden gedrückt. Na,
und so spielte ich ein wenig „Vorsehung und
Schicksal" und fand einen reichen Käufer, der auch
zugleich ein Kenner war— und dann wurde der
arme Kerl über „Nacht reich und berühmt" und
auch gesund. Heute ist er längst glücklich verheiratet,
doch mit einer Andern. Das ist nur ein kleines
Beispiel, welch' einen geradezu großartigen Einfluß
unsere seelische Stimmung auf unser körperliches
Wohlbefinden auszuüben fähig ist. Sehen Sie.
meine gnädige Dame," fuhr der weit- und menschen-
kundige" Arzt mit etwas gedämpfter Stimme fort,
indem er einen sehr ernsten Blick auf den nun
wieder ruhiger Gewordenen heftete, „ich kann un­
möglich sagen, den Mann da drückt der oder jener
Kummer, unbegreiflich eigentlich bei einem Manne,
dem Alles wurde, was ein Sterblicher von den
Göttern beanspruchen kann— aber ich wiederhole
nochmals: es liegt ein drückendes Gewicht auf
seiner Seele und ehe er sich nicht von dieser Last
befreit hat,— sei's auf welche Art immer, eher,
meine arme Dame, kann ich nicht garantiren für
sein Leben. Das zehrt an ihm und peinigt ihn und
muß ihn endlich vollständig aufreiben."
Als der ehrliche Mann der Wissenschaft jetzt
schwieg, lag eine nahezu unheimliche Stille in dem
weiten und hohen Krankengemache, dessen Ecken
bereits erfüllt waren mit den tiefen Schatten des
nun völlig hereingebrochenen Herbstabends.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 12 ]
Die „Seele der Blumen".
Die Fabrikation der Parfüms.
Die Blume» sind der schönste Schmuck unserer
Gärten und der Natur im Allgemeine». Auf schlanke",
zierlichen Stengel» rüstend, sind sie init den leb-
hastesten, verschiedensten Farben in schönster Harmonie
bemalt, köstliche Wohlgerüche ausströmend. Aber wie
alle zierliche und zarte Schönheit sind auch die Blumen
von beklagenswertster Vergänglichkeit. Und dennoch:
das, was an der Blume das Unfaßlichste, Jmmateiiellste,
da- Aetsterischeste ist, den süßcn Duft, ihre Seele,
das vermögen wir festzuhalten, und zwar für beliebig
lange Zeit.
Wir mögen weit entfernt sein von dem Boden,
wo die duftenden Blüthe» sich entfaltete», von der
Luft, die sie mit ihrem balsamischen Athem erfüllten -.
und dennoch tragen wir den Duft bei uns. Wir
tragen den süßen Hauch der Rose »ach Ländern, wo
man die Blume selbst gor nicht kennt, ebenso den des
JasminS oder des lieblichen Veilchens. Eine ein­
fache PKiole, eine gebrechliche Glashülle bewahrt uns
die „Blunienseele" für beliebig lange Zeit.
Eigenartiger und geheimnißvoller Reiz! Die ältesten
Völker lvaren darüber so erstaunt und entzückt, daß
sie für ihre Götter keine zartere Huldigung finden
konnten. Die Griechen und die Römer, die sich
während ihrer Feste mit Blumen bekränzten »nd ihre
geschätztesten Weine mit Rasen und Veilchen parfii-
mirlen, schlössen ihre Wohlgerüche in Onyx Vasen
oder in Alabaster-Gesäße ein, von dem Geda ke»
ausgehend, daß nichts z» kostbar sei wenn es gilt,
Blumendüste einzuschließen.
In Frankreich ivnrde die Liebhaberei für Wohl-
gerüche während der Renaissance zur Manie »nd
unter der Regentschaft lebte Marschall Richelieu in
seinen letzten Jahre» umgeben von einer duftenden
Atmosphäre, die durch Blasebälge in seine Appartements
geleitet wurde.
Was ist eigentlich der Parfum? Eine Frage, die
schwer präzis zu beantworte» ist. Die Gelehrten er-
klären ihn als feste», zuweilen flüchtigen Stoff, der
an der Luft unveränderlich ist und von dem die
einzelne Blume unwägbare Spuren enthält. Die Hitze
zersetzt ihn, sobald sie die Grenze der Lnsttempecalur
überschreitet. Der Alkohol ve> flüchtig! ihn fast immer
ohne sichtbare Zersetzung eben'o wie der Aether und
eine große Anzahl anderer Flüssigkeiten wie Schwefel­
kohlenstoff. Chloroform oder Benzol :c. Er ist endlich
fast grenzenlos theilbar in der Lufl oder in einer
Flüffigkeit wie Wasser oder Oel, indem er sich darin
verbreitet und seine Gegenwart durch seinen Dust
anzeigt, ohne durch sein G°wicht nachweisbar zu fein.
Dieser Stoff, der Oel genanwt wird, sobald er in
flüsiigem Zustande. Gummi, sobald er die Form einer
mehr oder weniger dichten Masse annimmt, Harz,
wenn er fest ist, befindet sich meistens in Zellen, wo
er sich natürlich bildet. Diese Zellen sind bald in
der Wurzel wie bei der Schwertlilie, bald im Hol;
wie bei der Ceder, dem Wachholder oder dem Saudel-
baum, bald in der Rinde wie beim Zimmt. Auch in
den Blättern finden sie sich, wie bei der Minze oder
dem Thymian; vor Allem aber in der Blüthe, wie
bei der Rose, dem Veilchen oder Flieder. Zuweilen
besitzen die Samenkörner den Duft wie bei der
Vanille, oder die Fruät, wie bei der Citrone.
Wenn es auch unter allen Himmelsstrichen wohl-
winnung der Parfums, betrieben wird. Hier breiten
sich weile Blnmenselder aus, vom nächstbesten Bauern
gepflegt und betreut wie anderswo die Wein­
gärten. und hier hält man oft reichlichere Ernte als
anderSwo Weinlesen.
Welch' herrlicher Anblick, diese weilen Pflanzungen
von Rosen, Jasmin, Tuberosen, denen beim leisesten
Windhauch betäubende Wohlgerüche entströmen. Von
Zeit zu Zeit unterbricht eine Hecke die Felder, die
Grenze des Besitzes anzeigend. In Cannes herrscht
V
^ ,-r. r
Ar-S' äh) i' ryj i' J,^
bäum— dann sind die Felder den Frauen und
Kindern ausgeliefert. Bedeckt mit einem großen Stroh­
hut, einen leichte» Kord am Arme, zerstreuen sie sich
vom frühen Morgen an in die duftenden Felder.
Große Wagen stehen bereit, die Ernte wegzuführen.
In Cannes, Nizza und Graste leben 15.000 Per­
sonen von der Blnmenarbeit. Die hier geer teten
Blume» liefern jährlich 500.000 Kilogramm Pomaden
und Essenzen, eine Million Liter Orangenblüthen»
wnffer und 100.000 Liter Rosrnwasser.
,-' •'"~ r» \i
•v.'Vd v J-• ■-
^o
■*** V«b r f '- -s<v'■
die Rose, der Caffienbaum, die Tuberose u d der
Jasmin; i» Nimes dex Tbymian, der Rosmarin, der
Sprit und Lavendel; in Nizza das Veilchen; weiter
im Süden in Sizilien der Orangenbaum und i»
Bulgarien und Nnnielicn die Rose.
Diese Kultur ist eine ganze Kunst. Die Rosens öcke
bilden in diesen Feldern kiel! e Hecken von 75 Er ili-
.v-^f -'J-i”• i?«0*
meiern Höhe, die einen Meter breite Alleen bilden.
Man braucht ungefähr 7000 Pflanzen, um eine» Rauin
von 2/:, Hektaren zu bedecken. Der Jasmin wird auf
Stämme» von wildem Jasmin gepfropft. Der Kassien-
bäum wird gesäct. Der ausgewachsene Baum bringt
ungefähr 1 Kilo Blüthen hervor im Werthe von
15 bis 20 Kreuzern, was ein Erträgniß von 400 fl. bis
riechende Blumen gibt, so muß bemerkt werden, daß
die Blume dufte der heißen Erdstriche wohl reicher
.und stärker sind, die Blumen der kälteren, respektive
gemäßigten Zonen jedoch zartere, feinere Gerüche
ansathmen. Es gibt auch Blumen, die nur des
Abends riechen, andere sogar nur Nachts. Obzwar
nun viele der im Handel• vorkommenden Parfums
aus Indien, Ceylon, Mexiko und Peru kommen, so
befindet sich der eigentliche Blumengarten Europas
doch an der mittelländischen Riviera und zwar
find eS vor Allem Grosse, Nizza und Cannes,
wo ihr Anbau ii rationeller Weise, behufs Ge-
500 fl. per Are ergibt. Bei den Veilchen ordnet man
die jungen Pflanzen einzeln oder in Partien reihen­
weise, damit sie nicht mit Füßen getreten werden
muffen. Die alten Pflanzen sollen olle 5—6 Jahre
durch junge ersetzt werden. Eine Are Boden liefert
ungefähr 90—100 Kilo Blumen im durchschnittlichen
Werthe von 1 fl. per Pfund.
Wenn die Erntezeit gekommen ist— Jänner,
Februar und März für das Veilchen, April für die
Jonquille, Mai für die Rose und Orangenblüthen,
Juni für Reseda, August und September für den
Jasmin und die Tuberosen, Oktober für den Castion-
Wie zieht man nun den Parsm» aus den Blüthen?
Das kann aus verschiedene Art ges.chehen und die
Methode ändert sich einmal »ach der Natur der
aromatischen Substanz, dann auch »ach der Form,
in der man den Parfum erlangen will. Man kann
die Blume», die Früchte, die Blätter, Stengeln,
Wurzeln, Rinde, mit einem Worte die Träger des
Wohlgernches, mit Wasser dcstilliren; man kann
ihnen aber auch ihre drillenden Stoffe dadurch ent­
ziehen, daß man sie niit Fetten behandelt (euüerrrn§e)
oder mit flüchtigen Auflösungsmitteln.
Im Allgemeinen hat man vier Methoden:
Tie Anspreffnng, die Destillation, die Einweichung
und die Absorption. Bei der Anspreffnng, wie fie z. B.
bei den Orangen» und Zitronenschalen angewendet
wird, kommen diese entweder frei in die Preffe oder
in einem starken Sack verschlossen »nd werden hier
einem derartig hohen Druck ausgesetzt, daß alle die
kleinen ötbälligc» Zellen der Schalen zerdrückt werden
und das Oel mit Sem Wasser der Zellengewcbe ab­
fließt. Einfaches Stehenlassen genügt, nni daS reine
Oel an der Oberfläche erscheinen zu machen.
Ein komplizirtere: Vorgang ist die Destillation.
Sie ist am besten durch ein Beispiel zu erläutern.
Für 12 Kilogramm Rosen gibt man in den Testillir-
keffcl 48—60 Kilo Master, das man fortwährend im
Siede» erhält. Man paßt hierauf in die Ocffnung
der Bestillirblase eine Flasche ein, die etwa 8 Liter
faßt; wenn sie voll ist, zieht man sie zurück und
ersetzt sie durch eine neue u. s. f. Auf diese Weise
erhält man ungefähr 25 Liter Essenz. Diese kommt
iiiiu in einen anderen Destillirapparat und liefert
dann im Rezivienten (in der Vorlage) daS Rosenöl,
auf dem Wasser schwimmend.
Gewiffe Blumen wie Heliotrop, Jasmin und
Veilchen können nicht dcstillirt werden
Wege» der geringen Menge Parfums, der auf diese
Art gewonnen würde. Hier benützt man die große
Absorptionsfähigkeit der Fette für Gerüche, um diese
zu erhalten. Wendet man flüssiges Fett (Oele) an,
so heißt es Maceration (Einweichung), wenn festes
Fett, so heißt es Absorption (Einsaugung). Zur Ma»
cerotio» nimmt man Fett der Rindeniere oder ge­
reinigtes Schöpsensett, gemischt mit ebensolchem
Schweinefett. Man gibt dies in einen flachen Melall»
kesscl, läßt es im Marienbade (in kochendes Master
gestellt) schmelzen und fügt dann die sorgfältig aus­
gewählten Blume» dazu. Diese bleiben 12—48 Stunden
im Fett, das den Blumen ihren Wohlgcruch voll­
ständig entzieht. Zwölf bis fünfzehn Male erneuert
man die Blumen, worauf die Pomade die gewünschte
Kraft hat.
Viele Blumen können wieder aus diese Art nicht
behandelt werden; für sie gibt eS die Absorption
oder Fleurage in kaltem Zustande. Zu diesem Zwecke
benützt man große, flache, viereckige Tassen von
8 Centiinetern Tiefe mit Glasböden, in die eine
dünne Schichte Harz oder hartes Fett anfgegostei-
wird. Die Bodenfläche wird mit Blumen belegt, auf
diese kommt wieder eine mit Fett eingelassene Glas­
tafel» aus welche abermals Blumen gelegt werden
und so fort. Nach ihrer Erschöpfung werden die
Blüthen durch frische ersetzt. Anstatt der Glastafeln
nimmt man auch Drabtgitter, auf die man mit feinstem
Baumöl getränkte Stücke Kaliko legt. Nach geschehener
Sättigung preßt man das wohlriechende Oel ouS den
Tüchern und verwendet es entweder in diesem Zu-
stagde zur Bereitung von Pomaden u. s. w., oder


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 13 ]
man zieht seinen Riechstoff noch mit Weingeist aus.|
Den Herren Chemikern ist es zwar längst schon!
gelungen, gewisse Parfums künstlich durch Zusammen-|
setzung der Bestandtheile zu erzeugen; diese hoben|
Kleine Minen- Zeitung.
Mode-Kleinigkeiteu. Von den liebenswürdigen
Kleinigkeiten, mit welche» die Mode uns in jeder
Saison so reichlich bedenkt, find es vor Allem die
kleinen Gürteltaschen, welche sich einer
immer größeren Beliebtheit erfreuen. Die bekannten
langen Kelten haben ihr Aeußeres geändert, da die
mottrosa Korallenperlen, aus welchen sie zusammen­
gesetzt sind, eine neue Erru> geuschast aus diesem Ge
biete bedeuten. Auch neue Kravatten sind zu er­
wähnen. Besonders gern wählt man dazu den langen
weißen Tüll- oder Crepe de Chine-Shawl, der, unter
dem Stehkragen geschlungen, von vorne in langen
Enden herabfällt. Unter den übrigen Kravatten zeichnet
sich eine Art Schifferknoten aus Velour-Panne aus-
er schlingt sich um ein Viereck aus Taffet und sieht
sehr graziös aus.
Sommerurlaub bei den Telephonistinuen. Die bei
den Telephonämtern in Berlin und den Vororten
beschästigten FernspreLgehilfinnen erhalten in diesem
Sommer, sofern sir mindestens ein Jahr im Reichs»
Telegrophendienst beschäftigt sind, zu ihrer Erholung
einen Urlaub von zehn bis vierzehn Tagen. Einer
größeren Anzahl von älteren Telephonistinnen ist auf
ärztliche Anordnung hin auch ein längerer Kururlaub
bewilligt worden, welchen die Damen zum größten
Theil in Bädern und Sommerfrischen genießen wollen.
Für dir Zulasiung weiblicher Kassenärzte. 3400 Mit­
glieder der Krankenkasse des Hilssvereins für weib­
liche Angestellte in Berlin haben eine Petition an
den Kultusminister eingereicht, in welcher darin er­
sucht wird, den an dieser Kasse angestellten drei
weiblichen Aerzten ohne vorherige Nachprüfung die
inländische Approbation zu ertheilen. Diese Aerztinnen
sind in der Schweiz approbirt.
Frauen als Verwaltungsbramte. Das englische
Unterhaus hat einen für die politische Berechtigung
der Frau wichtigen Beschluß gefaßt. Es lag der An­
trag vor, die Frauen als Ehrenbeamte (also
unbesvldete) zuzulasien, als Vertreter („Aelteste",
Alderwomen) für die neu eingerichteten Londoner
Bezirksverwaltungen (Borough Councils),
welche ebensoviel? Unterabiheilungen des Londoner
GrasschastsratheS bedeuten. Schon vor fünf Jahren
erhielten die Fronen das Recht, sich in die Londoner
Verwaltungsämter (Vesti-ies) erheben zu laffen. Dieses
Recht wurde ihnen ober im vergangenenen Jahre
wieder eskamotirt, als die Vesti-ies in die neuen
Borough Councils umgewandelt wurden. Das Unter­
haus leistete ausdrücklich daraus Verzicht, daß Frauen
al» Bürgermeister oder Aldermen (Beigeordnete)
sollten gewählt werden dürfen; dann aber wurde fest­
gesetzt, die Frauen sollten zu allen Aemtern zuge»
laffen werden, mit denen die Wähler sie betrauten.
DaS Oberhaus lehnte Alles ab. So waren die
Frauen denn politisch entrechteter, als sie es unter
den Vestries gewesen waren. So brachte denn der
Abg. Longh den Vcrmiltlungsantrag au, der, wie
schon oben gesagt, mit so großer Mehrheit ange­
nommen wurde. AuS der letzten Zeit der Vestries
sind noch 15 Damen im Amte. Das Londoner
katholische Tablet hebt die guten Erfahrungen hervor,
die mit den Frauen in der Vcrwoltui.gsthätigleit im
ganzen Lande gemacht worden sind, sowohl in der
allgemeinen wie in der Schulverwaltung. In den
englisLrn Schulräthen befinden sich gegenwärtig
220 weibliche Mitglieder, davon 4 in der Stellung
als Vorsitzende. In den Vormundschastsbchörden sitzen
in England ungefähr 1000, i" Irland 85 Frauen.
96 Kirchenrothsmiglieder, 150 ländliche und
10 städtische Distriklsralhe sind Frauen nnd in London
find 15 weibliche Mitglieder in den verschiedene»
Kirchspielsvorständen. Da die Hauptaufgabe der
neuen Bezirksverwaltungen (Borough
Councils) in der Beobachtung und Durchführung
aber sämmtlich ctivas Aufdringliches, Vorlautes an
sich; niemals werden diese künstlichen Riechstoffe die
Lieblichkeit, Reinheit und be» herzerquickenden Duft
der in freier Eottesnatur gewachsenen Blüthen er-
der hygienischen und der Reiulichkeitsvorschrifleii,
sowie der Inspektion und Fürsorge für die
Wohnungen der Armen bestehen soll, so erscheint
die Zulassung der Frauen ganz besonders wünschcns-
werth. Und doch stellt sich das Oberhaus, wo auch
der neue Antrag Loogh durchfallen wird, auf de«
engherzigen Standpiiukt, daß Männer grundsätzlich
allein für solche Aemter taugen. Eine weitere Folge
der ungehemmte» Eulwicklung der Bewegung würde
sein, daß Frauen auch das Wahlrecht zum Parlament
erhalte».
Denkmal sür eine Borlämpscriu der Frauen­
bewegung. Am nächsten Sonntag soll in Leipzig in
den zu einem Park unigewandelten Anlagen des alte»
Johonnisfriedhoses das Denkmal vo» Louise Otto-
Peters. der hervorragenden Borkämpferin der
denlschen Frauenbewegung, enthüllt werde». Die 1895
in Leipzig-Goblis verstorbene Schriftstellerin gründete
im Jahre 1865 den Allgemeinen deutschen Frauen-
verein, der gegenwärtig seinen Sitz in Leipzig hat. In
den 1840er Sturmjahren schrieb sie verschiedene
Romane und die Gedichtsammlung „Lieder eines
deutschen Mädchens".
Blonde nnd brünette Deutsche. Die deutsche Gesell­
schaft sür Anthropologie hat in den letzten Jahren
über die Vertheilung des blonden und brünetten Tyvus
im Reiche genaue statistische Erhebungen machen lassen,
deren Resultate insofern böchst intereffant sind, als
sie merkwürdige Rücki'chlüffe auf die frühere Art der
Bevölkerung unseres Landes gestatten. Als Prüfnngs-
material diente die Schuljugend Deutschlands, und zwar
rechnete man zu de» Blonden die Kinder, welche
blaue Auge», helle Haare und einen hellen Teint
besitzen, während dunkle Augen, dunkles Haar
und eine dunkle Gesichtsfarbe als kennzeichnende
Merkmale der brünetten Art galten. Was
diesen reinen Formen nicht entsprach, ward als Misch»
form betrachtet, wie z. B. Kinder mit braunen Augen
und hellem Haar und heller Haut oder umgekehrt
Blauäugige mit dunklem Haar und Teint. Nahezu
sechs Millionen Schulkinder wurden in blonde, brünette
und Mischforme» klaffifizirt, und es ergab sich, daß
im Teutschen Reiche der blonde Typus, 31.8 pCt.,
der brünette Typus 14 pCt. und die Mischformen
54.2 pCt. der Gesammtbevölkernng ausmachen. In
einzelnen Theilen des Landes überwiegt das blonde
Element jedoch das brünette in weit höherem Grade,
wie z. B. in einem Theile des GroßherzogthnmS
Oldenburg, wo nur 4 pCt. Brünette angetroffen
wurden. Im Süden und Südwesten macht sich die
Vermischung mit den brünetten Romanen entschieden
geltend; wer ein Auge dafür hat, wird leicht in der
Gegend von Worms und Sveyer GesichtSzüge finden,
die ihn lebhaft an das Volk Mittclitoliens erinnern,
oft sogar an antike Darstellungen, und hierin Beweise
für die ehemalige Anwesenheit der alten Römer sehe».
Einzelne Zonen überwiegender Blondheit können bis
an die italienische Grenze verfolgt werden und scheinen
den früheren Wanderungen alemannischer Stämme
zu entsprechen.
Ohne Appetit genosicue Speisen sollen nach dem
Volksglauben dem Körper „nicht anschlagen". Diese
Ansicht ist durch neuere Versuche widerlegt worden.
Es konnte Hiebei entweder die beschleunigte oder die
verlangsamte Verdauung festgestellt werden, die bei
leimhaltigen oder fettigen Substanzen 2—2'/« Stunden
betrug, bei reiner Fleischnahruug (deutsches Beefsteak)
hingegen 3’« Stunden. Entgegen der bisher geltenden
Ansicht, dab Muskclbewegungen die Verdauung ver­
langsamen, konstatirte Schmidt in drei Fällen bei an­
strengenden Märschen eine Beschleunigung der Ver­
dauung um Stunde. Ebenso günstig wirkte eine
Massage des Magens, wie auch Wagen- und
Eisenbahnsahrten eine Beschleunigung der Verdauung
bis zu einer halben Stunde zur Folge hatten. Ein
kaltes anstrengendes Bad wirkt ausgesprochen un-
reichen, ebensowenig als ein unverdorbener Geschmack
jemals das plumpe, scharfe Saccharin für Zucker,
oder das -j—j—s- Margarin für— Butter hin­
nehmen wird.
Unsere Bilder behandeln der Reihe nach: 1. Das
Einsammeln von Veilchen im Walde und 2. der
Rosen im Felde. 5. Das Sortire» der Blume» durch
Frauen. 4. Einen Testillation.sraum und 5. das
Laboratorium mit den fertigen Essenzen und Oelen.
! günstig, während ein angenehmes Bad entweder
keinerlei Einfluß oder manchmal einen günstigen aus­
übt. Auch ergaben die Versuche, daß die ohne Appetit
genossenen Speisen ebenso schnell und ebenso gut ver«
- baut wurde», wie die niit Appetit gegessenen. Diese
Feststellung ist sür die Kraukenbehandlu n g,
wie auch sür Schwache und Nervöse, die ja am
häufigsten und am hartnäckigsten über Appetitlosigkei
klagen, von weittragendster Bedeutung.
Bedeutung der Bäder. Die Reisezeit, die Zeit des
> Besuches der Bäder und Kurorte ist gekommen. Es
ist erstaunlich, wie sich die Anschauungen über die
> Bedeutung und Wirkungsweise der Bäder
gegen früher geändert habe». Früher bildeten letztere
j mit ihren Mineralquellen die letzte medizinische Instanz.
Die Erfolge schrieb man der Wirkung der Mineral»
waffec zu. Mau übersah andere Heilsaktoren wie das
Ueberhobensein über die kleinen und die großen
Sorgen des Alltagslebens, den Aufenthalt in gesunder
Luft, die ärztlicherfiits geregelte Lebensweise
und die an den betreffenden Badeorten vorgenommenen
therapeutischen Prozeduren, wie Maffage, Inhalationen,
Terrainkuren, Luflkuren rc. Erst die Neuzeit hat die
Erkenntniß gezeitigt, daß man auch ohne die be­
treffenden Mineralwässer blos durch Vornahme der
an den betreffenden Badeorten geübten Manipulationen
dieselben Erfolge erreichen kann. Trotzdem werden
die Badeorte ihren Werth behalten, denn in einer
durch Naturschönheit ausgezeichneten Gegend gelegen,
werden sie immer wieder den Anziehungspunkt für
alle diejenigen bilden, welche Erholung, Zerstreuung
und gesellschaftlichen Verkehr suchen. Trotzdem dürste
ein Badearzt mit seiner jüngst in „Medico" auS-
gesprochenen Befürchtung im Recht sein, daß die Zeit
kommen wird, wo nicht mehr die B a d e o r t e als
solche, sondern die mitten im Walde oder sonstwo
in gesunder Gegend isolirt liegenden Sanatorien und
Genesungsheime in denen sich die Patienten
unter steter ärztlicher Kontrolle, besonders in diätetischer
Beziehung befinden, die Zufluchtsstätte aller wirklich
Kranken und Genesung Suchenden bilden werden.
Alhmungsgymnastik. Ein wichtiges Abhärtungs­
mittel ist die Gewöhnung der Athmungsorgane an
den ergiebigen Genuß frischer Luft. Der be­
quemste Weg ist die Ausübung der Lungengymnastik,
deren Methode sehr einfach ist. Man stellt sich in
leichter Kleidung, die Hals und Brust nicht behindert,
in gerader Haltung und die Hände auf dem Rücken
zusammenlegend an das geöffnete Fenster und voll­
führt nun, während der Mund geschlossen ist, durch
die Nase möglichst tiefe Ein- und Aus-
athmungen. Ein gewöhnliches flaches Athmen ist
von keinem großen Nutzen. Darum sei ausdrücklich
betont, daß bei der Lungengymnastik die Athembe­
wegungen so kräftig gestaltet werden müffen, daß sich
der Brustkorb merklich hebt nnd senkt. Nur dann hat
mau die Gewähr für eine gründliche Durch­
lüftung der Lunge. Die Zahl ver Athem­
übungen sei im Anfang nur mäßig. Ein zehn- bis
zwölfmaliges Ein- und Ausathmen ist für das Erste
ausreichend. Den besten Maßstab dafür, wann die
Uebungen abzubrechen sind, wird man übrigens
darin finden, daß sich im Kopf eine kleine Be­
nommenheit bemerkbar macht. Stellt sich dieses
Zeichen ein, so ist eine Fortsetzung unrathsam.
Schonung der Kochtöpfe. Es ist nöthig, daß sie
nach dem Herausnehme» der Speise sofort mit
Woffer angefüllt und auf den noch heißen Herd ge­
stellt werden. Die angesetzten Reste lösen sich dann
vollständig. Bei Schusieln und Töpfen, in denen
Teig eingerührt wurde, empfiehlt sich ebenfalls
ein sofortiges Anfüllen oder Einweichen mit Wasser.
Ein Kochtopf mit stark angesetzten oder angebrannten
Speiseresten wird mit Soda und Waffer aufs Feuer
gebracht, damit sich der Ansatz unter langsamem
Kochen löse


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 14 ]
Gerichts -Aeryandsungen.
Fischfang mit Dynamit.
Am 29. April hörte der Wirthschaflsbesitzer Johann
Wcy 1 nger. als er in Begleitung dreier Freunde
die Dbbs entlang ging, mehrere scknißäbnliche Deto.
nalioneu. Die Herren gingen dem Schalle nntf> nnd
bemerken oh ei halb der Eisenbahiibrücke bei Abbs
den Toglöbner Anton Groißcnberger, der
eben wieder die Zündschnur einer Nitroglycerin-
Patrone in Brand steckte nnd die Patrone ins Wasser
warf. Tort explodirte das Geschoß, woraus im Wasser
ein Sprudel entstand, der viele todte Fische an die
Oberfläche sörderte. Groiße'berger stieg nun ins
Wasser und holte die todten Fische heraus.
Herr Weginger, welcher Inhaber des Fischerei­
rechtes an der PbbS ist, ließ den Taglöhner wegen
Tiebstabls festnehmen. Da fe'tgestcflt wurde, daß
Groißenberger Dynamit verwendet hatte, um die
Fische zn todten, wurde der Akt an das Kreisgericht
St. Pöltcn geleitet, wo der Staatsanwalt die An«
klage wegen Vergehens gegen das Gesetz über
Sprengstoffe und der Ueoertretung des Diebstahls
erhob.
Am 8. d. M. holte sich Groißenberger vor den
Geschwornen in St. Pöltcn zu verantworten. Gemäß den
Ausführungen des Vertheidigers Dr. D a u n e r
fanden die Geschworenen, daß nur eine Uebertrctung
des Spreugstcffgesetzes voiliege. Das Urtheil lautete
auf f ü n f M o n a t e Arrest.
Die Eiskntiahußaiasivophe von Gmünd.
Die am 26. August 1897 nach Mitternacht statt,
gehabte Eisenbahnkotastrophe von G m ü» d hatte
am 7. d. M. vor dem Kreisgerichte in Krems ihr
letztes Nachspiel. In Verhandlung stand eine Anklage
gegen den Eisenbahner Karl W e b d o r n wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens. Die Eisen-
bahnkatastrophe von Gmünd, bei der zehn Per-
fönen schwer verwundet wurden und
eine Person, die Private Jrma A d a m o w i c z,
ihr Leben einbüßte, ereignete sich in der
Weise, daß ein Pcrsonenzug in einen wegen
eines Maschinengebrecheus aus offener Strecke stehe»,
gebliebenen mit Passagieren besetzten Schnellzug
hineinfuhr. Der Angeklagte, der zur kritischen Zeit
„Stockmann" deS Schnellzuges war, soll die Kata»
slrophe dadurch mitverschnldet haben, daß cr, ent­
gegen seiner Dienstesinstruktion, nicht für die Deckung
des nachfolgenden Zuges Sorge trug.
Der Angeklagte erklärte sich nichtschnldig mit dem
Bemerken, daß er wegen der ungünstigen Terrain»
Verhältnisse an der kritischen Stelle nicht rechzeitig
die genügende Deckung vornehme» konnte. Im Laufe
deS Verfahrens wurde auch a» der betreffenden
Bahnstrecke ein gerichtlicher Lokalaugenschein vorge-
nommeu. Die dabei vom Gerichtsfunktionäc vorge-
nommenen Konstatirungen fielen zu Ungunsten des
Angeklagten auS. Tiefer wurde nach mehrstündiger
Verhandlung im Sinne der Anklage zu drei Mo­
naten Arrest vcrurtheilt.
Unglückliches Inmilieilltbru.
Der 42jährige Weber Josef Girschele in
Mährisch'Hermersdorf kam am 12. v. M.
spät Abends im etwa- angetrunkenen Zustande heim,
begann zu exzediren, mißhandelte seine Gattin
Johanna und deren Mutter, sowie seinen Sohn
Josef, ergriff hierauf eine Hvlzoxt uud bedrohte
seine Angehörigen lebensgefährlich, so daß sich die»
selben genöthigt sahen, die Flucht zu ergreifen.
Girschele verfolgte mit der Axt seine Angehörigen
bis auf die Straße und als später Johanna Girschele
die anderen Kinder aus der Wohnung holen wollte,
wiederholte er seine Todtschlagsdrohungen und ex-
zedirte die ganze Nacht.
Die Nacht zuni 13. v. M. mußte Johanna
Girschele sammt ihre» Kindern außerhalb des Hauses
verbringen, da Girschele sen. abermals mit ge»
sch.wungener Axt rxzedirte unb wiederholt dieselbe nach
seiner Gattin warf. Händeringend baten die weinen­
den Kinder ihren Vater um Schonung, doch ver­
gebens. Derselbe schlug die Kinder immer von Neuem.
Der wegen Todtschlages bereits vorbestrafte Gir-
schele wurde von der Gendarmerie verhaftet, dem
Brünner Londesgerichte eingeliefert und am 8. d. M.
von einem Senate zum schweren und mit Fasten
verschärften Kerker in der Dauer von drei
Monaten verurthcilt.
Des Giftmordes angeklagt
standen am 5. d. M. zivei alle Taglöhneriunen aus
D ö m s ö d vor den Geschworne» des kön. Gerichts-
Hofes für den Pcster Landbezirk. Der eigentliche
Hauptangeklagte aber wäre der Gatte der ermordeten
Person, Daniel H a l a ß, der jedoch mittlerweile
wahnsinnig geworden und dadurch dem strafenden
Arme der Justiz entgangen ist.
Im September 1898 wurde Frau Daniel Halaß
in Dömsöd nach längerer Krankheit irrsinnig. Eine
Zeit lang wurde die Kranke von ihrem Gatte» und
dessen Schwester, der Witive V a c z i, gepflegt. Im
Juni vorigen Jahres begaben sich die Beiden zu
einer allen Kurpfuschen.", der Witwe Stesan
V o r a d i, die sie um ei» Mittel zur möglichst
raschen Beseitigung der ihnen lästigen Kranken baten.
Die Varadi gab ihnen nach läugereni Sträuben den
Absud zweier Päckchen rothköpssger Zündhölzchen.
Diesen Phosphorabsud gaben Halaß und dessen
Schloester der Kranken ein, die sich Anfangs weigerte,
die glänzende Flüssigkeit zu trinken, später jedoch den
Drohungen der Vaczi nachgab und dies in einer
ihrer lichten Intervallen den Nachbarsleute» mit­
theilte. Am 12. Juni v. I. trank die Halaß die
Phosphorlösung und am 14. starb sie. Die gerichts-
ärztliche Obduktion ergab den Tod durch Phosphor-
Vergiftung.
Als der That verdächtig wurden sofort der Gatte
der Ermordeten und dessen Schwester, später auch
die Varadi in Hast genommen. Alle Drei legte» in
der Untersuchung ein umfassendes Geständniß ab, doch
wurde daS Verfahren gegen Halaß wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinns eingestellt.
Bei der Schwnrgerichtsverhandlung erfolgte nach
Verlesung des dispositiven Theiles des Anklagebe»
schlnsscs das Spezialverhör mit den beiden Ange­
klagten. Nach Schluß des Beweisverfahrens zogen
sich die Geschworenen zur Berathung zurück. Obmann
Baron Gabriel Pronay 'verkündete sodann das Ver­
dikt. Dasselbe lautete für die Witwe Andreas Vaczi
in der Hauptfrage mit mehr als 7 Stimmen Ja, für
die Witwe Stesan Varadi in der Hauptfrage mit
mehr als 7 Stimmen Ja. In Folge dieses Verdiktes
verurtheilte der Gerichtshof die Witwe Vaczi wegen
Mordes zu fünfzehn Jahren Zuchthaus
mit Einrechnnng der achtmonatliche» Unters» I ungs-
hast, die Witwe Varadi wegen Mitschuld an dem
Verbreche» des Mordes z» achtJahren Kerker
mit Einrechnung der neunmonatlichen Untersuchungs­
haft. Dos Urtheil ist rechtskräftig.
L i 1 e r a 1 u r.
Gruß a»S den Bergen. „Steiiifdie Siebet* für eine
Singstnnme mit Pianosorte von Anna Gräfin Brillier»
Stube» berg, 1. Band, Verlag von Albeit Jung­
mann und L e r ch, Augnstinerstraße 8, tn Wien. Diele
piödjtigen Sieber finb im Volkston gehalten nnb verfitz n
uns bie anheimelnde» Klänge, welche das Gemüth ergreiten»
wie mit einem Zaubeischlog in die Alpenlandschast der
firmnn Steicnnark, um andächtig den herzhaften Gesänge»
zu tauschen. J»i gleichen Musikoerloge hier sind von der
Giöfi» noch eitchieuen: »’S auzige Sträußkrl", »Ergebung",
„Narzissen", olle ebenfalls für eine Singuimme mit Piono-
forle, wählend das österreichisch mundartliche und humori­
stische Sied »Nöt gist'u!" (Text von Gräfin Mathilde
Stubenberg) urspiünglich auch, sür eine Siiigstimme mit
!>lavieibegleitung von der Gräfin Anna Buttler-Stnbenberg
komponirt, jedoch lür Männerchor mit Tenorsolo nndBrnm-
chvr sehr wiitjoni vorn steiiilchen Tondichter Franz BIümel
i» Graz eingeiichlet worden ist. Alle diese Tonwerke, welche
das schöne lyiische Element in der Begabung der illustren
Dame beurkunden, habe» schon in vielen Säugerkrcisen
freudigste Ausnahme gesunden.— in—
Jin Verlage der Neuen Lcobener Buchdruckerci I. Hans
Piosl& Co. ist soeben die ziveite, vielfach verbesserte und
reich illnstrirte Ausgabe des Mnrthalbalinfiihrerö
e>schienen, welcher sich schon bei seinem ersten Erscheinen
der fieundlichslen Ausnahme i» den Kreisen der Touristen
und Sonimerlrischler zu cisiencn hatte. Bon der Station
Unzinaikt-Franendoif der k. k. Staatsbahn ausgehend, be­
schreibt der Verfasser, Oberlehrer I. Pastner in Tcnsenbach,
von Station zu Station, die herrliche» Gegenden der
Mnrthulbaha b s Mautcrndoif in ebenlo eingehender als
toinischöner Weise, hie nnd da auch alte Sogen mit ein-
fiechtend, so daß das hübsche Büchlein nicht nur zur ge-
»anen Oricnlirung über jenen prächtigen Landstrich der
oberen Steierniaik dient, sondern auch eine angenehme nnd
anregende Reise- und Eiholuiigslektnre bildet. Die schöne
Aiisstattung und die treffliche Wiedergabe der geluiigenen
Photographien der Hauptorle uud Schlösser des oberen
Murlhalcs euipsehlen dasselbe von selbst allen Natur-
und Büchersiennden nnisoiiiebr zum Ankaute, als dessen
Preis nur mit 80 fr.= 1 K 60 h veranschlagt ist. Das
Büchlein ist aus ollen Slalionen, sowie in den Waggons
der Miirthalbahii du-ch die Kondukteure, durch die Veriags-
handlung oder durch jede Buchhaiidlnng jii beziehen. Dem
schönen Buche sind 20 Vollbilder und eine Karte deS
oberen llllurtholes beigegebeu.
»Neuest: Erfindungen und Erfahrungen" aus den
Gebieten der pi attische» Technik, der Elektrotechnik, der Ge-
werbe, Ji-.dnstrie, Chemie, der Land- und Hansivirthschast
rc. XXVII. Jahrgang (A. Hartlcbeii'S Verlag in Wie»)
PräiiumeraltonSpreis ganzjährig sür 13 Hefte sianko S X.
Einzelne Heile jür 72 d. AuS der Fülle des Inhaltes des
siebeulcii Heftes von« 27. Jahrgange seien hervorgehoben:
Löslichlcit von Harzen. Salpelcr-Gewinnung. Arbeitsme-
thoben in der Malerei. Künstliches Altern seidener Stosse.
Herstclluiig der Diomantsterne. Ein neuer Kühlschrank. Eine
einsach: isäuiebcsliniinung in der Milch mittelst Alkohols.
Sanoliu-Vaselin-Poinade. Feuersicheres Papier.
Christliche Schul- und Eltern-Zcttnug. Heraus­
gegeben und rcdigiri von Bürgcischiillehrer Joses Maler,
Wien, V., Wehrgasse 11a. Bezugspreis pi o Jahr 3 Krone».
Wie ein Blick in die liberalen» sozialistische» und radikal»
nalionaleii Schulzeilschriflen den ganzen Tiefstand unserer
Gegnerschast in der pädagogischen Welt bekundet, so gibt
obengeiiannte Zeitschrift Ausschluß von dem idealen Streben
der christliche» Lehierschast. Form und Inhalt tragen in
gleicher Weile die Merkmale deS Vorbildlichen an sich.
Nummer fünf dieser Zeitschrift wurde vom Herausgeber dein
Vater der Lehrer, Sankt Johann Baptist d e l a Solle,
gewidmet. Eine prächtige Hymne des Dichters von „Welten-
morgen" Eduard Hlatky, zwei inha.tsreiche Artikel von
Dr. v. Kralik und Dr. Hornich handeln speziell von deni
Heiligen und seinem Werke. Siel weilerer Artik. l kennzeichnet
das Programm, die Kamvlesioeise »nd Polilik der Gegner
der christlichen Richtung. Notizen, eine Buche schau, Vereins-
nochrichten bild.» eine werthoolle Beigabe. Wie jede Nnmiiier,
ziert auch dicie ein sei» ausgeführtes Bild: das des heilig n
Johann Bapiist de la Salle.
„Der Stein der Weisen" enthält in seinem jirngst
erschienenen 22. Hefte die Anssätze: JHeltenlist (mit Bilder»),
Die Radiotheiovie (mit Abbiidunaeny tec P.'llowstone-
Nalionalpark (iHusttut), SImeiitamiche Petioieumbennncn
(illnstrirt). Gefrorene Wasseriälle (illnstrirl). Das Hesl rit-
hält terner Abhandlungen über Tevpicherzeugnng im Orient,
über Luitdruck-Biinima, üb:r Japaiiische Thermen. ci;ie
Schi derung der denkwürdigen Schlacht aus dem Amsclselde
und interessante pholographiiche Fixuern-Anfnahni?,,. Alle­
in Allem ein ebenio vielseitiges als abwechslnng'reiches
Hell, dos der ticsfiichen Zeilschrisl (A. H a r t l e d e n'S
Verlag, Wien) alle Ehre macht.
„Wiener Illnstrirte Frauen-Zeitung", Familien-
uiid Mode-Journal. Verlag M. B r e i t e» st e i », SSteii,
IX., Währingeistraße 6 Preis vierleljährlich 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr. Inhalt aiis Hest 17: Moderne Schirme.
Somniervergiiügnngcii. Vlod) aus des Lebens Höh'n! Etage,
Dampstops. Lehrkiiise zur Aus- und Fortbildung in Hans»
wirthschast nnd Handarbeit. Modeiheil, enthaltend über
70 Illustrationen und ein kolorreies Modebild.
Die neue Nummer des Handarbeiten-Blattes „Fronen»
Fleiße, Verlag John Henry Schwerin, Berlin, bietet
eine ganz unerschöpiliche Fnndgriibe moderner, leicht herzu­
stellender Handarbeiten. Spitzen, Klöppelarbeiteu, Moiro-
gromme. Decken, Teppiche— kurz, auf allen Gebieten der
Handarbeit bringt das Blatt die schönsten und modernsten
Muster. „Franen-Fleiß" kostet nur 50 kr. vierteljährlich bei
alle» Bnchhandlnugen und Poslanstailen. Gralis-Probe-
nummern bei Rudolf Lechnec und Sohn, Wien, I„ Jaso-
mirgottstraße 6.
Dillinger's Illnstrirte Reise- und Bade-Zeitung.
Inhalt der »cnesten Nummer: D r Drachenstein bei Geis-
liiigen. Am Hohen Jserkamme. Die Eisenbahn im sibirischen
llrwalde. Frühling am Wörihersee. Pfingsigebräuche in
Oesterreich. Das Oberammergaucr Pajsionsspiel. Touristisches.
Verkehrswesen.
Auch heuer wird der Zug nach Obcrammcrgau anläß-
lich der staüfindcnden Passionsspiele ein bedeuiender
sein. Dieses Jahr werde» nicht »nc viele Tausend Besucher
anS Nah und Fern direkt nach Lberanimergall kommen, »m
mit steigender Andacht der zur Anichanuiig gebrachten
Leidensgeschichte des Heilands zufolge», sondern aiidcre
Ton sende weiden aiis ökonomischeii oder anderen Gründen eine
Besichligniig der diesjähiigen Passionsipiele mit einer Fahrt
noch PariS oder Rom vereinigen, so daß die von Jahrzenl
zu Jahrzehnt erheblich wachiende Besucherzahl auch im Jahre
1900 eine eiilsprechende Slcigeriiiig ersahren wird. Denen
Allen könne» ivir de» soeben in »euer Auflage erschjeneiien
Woerl'schen Fübrer (Woerl'S Reilebücher-Verlag,
Leipzig. Preis 1 Mark) durch Oberaminergau bestens
empschlei,. Das Weekchcns bietet eine Beschreibung der
Stadt München und ihrer Sehen-wiirdigkcilen, zeichnet
genau die Reise von München noch Oberainmeigau
unter Angabe der intet effonteften Pnnkle aus dieser
Route, gibt eine Geschichte der geistlichen Sp.ele und
der Oberammergauer Pasjionsspicle besonders, schildert
Oberamniergau und leine Bewohner, referirt den Inhalt
der einzelne» Abtheilungen des Soi.Ies und macht auf
einige Ausflüge t:t das ober batteriiche Gebirge onsinerkiaai.
Deni Werkche» sind nebe» vielen Illustrationen ein Plan
von Mün.ben und eine Karteudeilage beiqeiilgi.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Ltchner'S
k. ». k. Hos- und Uilivcrsiläis-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
Sport.
50 Kilometcr-Match Taylor-ElkeS-Robl. Die
beiden Reiinfahrer Elkes und Taylor werden am
17. d. M. ai,s der Radrennbahn Kursüistendainm ein Enk»
scheidungSmatch über 50 Kilometer jähre», das ergeben
soll, wer der bessere Fahrer ist. Belanntlich war Elkes
in dem Pariser Stnudenrennen am 13. v. M. Sieger
über Taylor, um einige Tage später im 50 Meiien-
renuen zn Amsterdam von Tayior besiegt zu werden.—
Harry Elkes, der seit Millwoch im Sporlvark Fri denan
fleißig feinem Training obliegt nnd die Absicht ä.itzerke.
an, der Bahn des Spor pa,keS verschiedene Well-
cekordS zn ändern, ließ sofort nach dem Antiverpener
Nennen an Tayloe die Herausio decung zu einem Ent»
scheidungsmaich ergeben, oie vorgesteen von Taylor ange­
nommen rourde.— Dieses Match wird sich umso interes­
santer gestalten, alS auch unser bester denischer Fahrer
Th. Ro dl sich de» Beiden entgegenstellen wird.— D.r
Einsatz beträgt 2509 FrancS.
Vom Fußgeher Oberhäuser. Der aus München
stammende „Well-Champion im Schnellgchen, Konrad
Oberhäuser, ivird Ende d. M. in Anliverpen
die Meisterschaft des Kontinents iin
S ch n e l l g e h e n zn erringen versuchen.
Rad- und Antomobilfahrer benutzen mit gleicher
Vorliebe G. Freytag's 8i ad fa hrerka r len 1: 3!X),000
(Verlag von G. Freylgg& Berndt. Wien VII./i) „nd
werden das eben erschienene, Blalt 21 dieser Samnilmig:
Schlesien und Westgalizien freudigst begrüßen. Bon
ZiegcnholS bis Gleiiortz nnd K akan, von lliöuierstadt und
Oliiilltz bis U»g. Hradrsch »nd zur Hohen Tatra reichend,
bietet daS Blatt fast ganz Oesterr. Schlesien (nebst zicinlich
großen Thellen von'Mähren, Ober-IIngarn, Preuß-Schlesien,
Rußland) und West-Galizien bis Krakau, ein laadlchast»
lich schönes Gebiet. Auch daS neue Blatt der Fceylag'jchen
Radfahrerkarten, deren jede aus gewöhnlichem Papier sür
X 1.60.— aus japanesischem Papier sür X 2.— durch den
Verlag von G. Freytag L Berndt, Wien, V1I./1, sowie
durch die meiste» Buchhandlungen zu beziehen ist, erfreut
sich der gleichen Vorzüge wie die bisher ausgegebenen
Blätter 19, 20, 23 bis 30, die fast ganz Oesterreich mit
Theile» von Bayern, der Schweiz und Italien »msassen.
I. Wiener
Vereinsakeiclieii
Atelier. W80
Muster an Vercinezur rlus.ch! oostilki. "Wch
Adolf Fe'ada, Kvirn, VII, Rlariahilfcrffralie 54.


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 15 ]
Loi
«i.J.LX» für Touristen,
ueilfitwlUui Forst- o. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
fl. 10.—
Tiroler 44
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lode&kleider,
Wien, IX., fliihriuserstrasse AO
vjs-ä-vis dem Versorgung-hause. *■*
Telephon Nr. 11309.^
Lieferant des Lehrerhaas-Vereines, des OesterT. Touristen-,
des Tonring-Clubs und vieler Hadfahrvereine etc.
Loden-Costüme für Automobil-
lalirer fl, 16.—
Koden-Badfabr-Ilress sammt
Kappe fiir jeden Club..
Lodeu-Iiadfaiir-Krageu
Loden-Havelock. für Herren
Foden-Haveloek für Herren
(Erliuger)
LiOden-IIavelock für Knaben
fl.: T J Anzug für
JLlOaen Heger..
XaOdcZl Horst-Anzug 16.—
Loden Sport-Anzug 15.—
Loden Reise-Auzug 11.—
Loden R7r Fischerei 12—
Loden
Loden l>'oerzicber
. «.
, 11.
. fl.
. fl.
Loden Stadt-Anzug 12.—
Loden Jagd-ADZug
16.—
v Tourißten*
IsOaen Anzug.,
T„ J Anzug für
Aioaen m» »t ... 10.
. 12 .—
s—
8 .—
9.—
4 .—
fl.
. 10.—
Anzug für
LanchvirtUe 15.—
Loden
v j Knaben-
L-Oaen Anzug...
I«0ä62 Schul-Anzug
LOCIqU Schul-Mantel
« jm Knaben-
1*0CLen Ueberrock.
—» j Knaben-
JjOden Co«t:; me,.
v -m Herren-
IjOuGÜ Gamaschen.
Loden Forst-Kragen
M» j Wettermantel
IjOuen ohne Naht.
4.—
3.30
Herren-Sacco
nnd Gilet. 7.—
9.—
4.—\ Lüden ^tvlt-Mamet 10.—
! v n dettu mit
4— ljOaen Pelerine.. 12.—
Loden
Gebirgsrock. 6.—
3 .— j Loden llagckreek ..
5.^ Loden Ksnzleirock.
6.—! Loden Hc.se, lang.
9.—
Loden hose, kurz
Lodenjoppe...
4.—
Loden F'Ister.... 12 .—
d m Kutsehir-
1*00.611 Mantel.. .12.-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten Ln gros-IYeisen. Aile angciiihrtcn Artikel Kind
auch in besserer Qualität nnd in jeder Preislage stets vorräthig.
Muster sam.nr ilUistrirtetn Preis-C'ourant gratis und tranco.—
Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Krlitconveuirendes
anatandaios umgetauscht oder der volle Betrag retonrnirt.
Leopold Justitz,
6304 Specialist in Lodenkleidern,
Wien, II„ W&liringcrslrasse 40
vis-a-vis dem Ver.-' rgurcahau'e.* 0*
jSfnmtcithosr,grnu,£nr. fl.o.öO £urHfrbosr,brn)),£nsotfl.r>.üO
|ltamtrnblou(t,Baat 3 gnmft. 7 .-, jPouble-Sdjlasrod;..( 1. 7 .—
IVatur« Wetzsteine!
STraincr. C-ualitüt, 15 SlüJ
: rrauco jeher Poftflalio» Äron. 2.—.
1Ü) Llulk tranco fiifle ob Station
| l'ittai Krön. 6.20, rerienhet oca-ii
Wadjnnhnte I iHaiborfef in
St. Marti» bei «ittai. Ärain.
6631
-rifel-l
Mund
rfl 5.,Sehn
fleiirii, erhalt Sie
bnc gesund u. i^ön.
e'n. UecGUor.
OScntralbfpot: Ilnikm-Ageniiir,
Wint, Slanahilftrstrasit lotj.
AUeinvcrknnfcr u. Vertreter
fleinrfii. 6556
TAPETE2T-
Kiederluge 6309
von /erb. Ackerknrchk, Wien,
VI., Gumpendorferftr 8hb.
In- und Ausländer- Tapeten
in reichsterÄnswabl.Provinzaufträge
Vromvt. Reell'ir (rssekluirnng.
Papier- Säcke,
Paten», Der lOOO Siiirf
fär SöirrttUilo ..... ft. —.7«
_ öalbtilo ....... —.110
. i Silo i .:><>
. ‘2 Silo 2.25
. 3 Silo 3.—
»onöbül5Siloeiitibre£6enbSö6erbel
I.eopold Sfliönfeid,
EVien, I., i?icbtpstnfTe Wt* 8,
(Ecke der Landesacr ichtZstra^ei.
Muster, Breisconrante franko.
Bei größerer Abnahme entsprechen»
tzea Kabatr. v!67i
iHair lammen- Pastillen
finö seit n:ebr als 16 Ialiren als erprobtes, onscnehm schmeckendes und mild wirkendes ^blühv
rniriel allgemein emgetünrt: sie werden von beu ortitp -nben .'icrzken deiondecZ für Fraueu und
Kinder und Männer mit sitzender l'cbcnvreeiffür ^amorrboidal-leidende :c. cnitfoülen und dem
tdeuren fr 2 it;oüsLen Lraducte. sowie all»n draiiifdien killen und bitteren Extrncken vorgetegen.—
Preis einer isrkiachtel 7.» kr. Die gleiche, mUö abGu;i,:’.tic iövt*::na wird errett mit
Hell 8 Tamarinden-Extraoi,
in Visier Okloft. r.n (üctr-inT von onacneiiniem, erfrischendem Gesch noch liefert und, neben den
FafliUen iicriucnSct, h.-rtu Birüamteit unterftutt.— ilSrriji ciuev 75 fv.— $etnil«
Perkauf in ollen 4lpothcke>i.— Posfveriundt i>»rfli iilvotlieker U, Hell in Troppein.—
Kn ssros: SI. IIoll* (imip., Wie». I.. rteruciniie 6470
SCHILDER
Al'S
JEDE« 9IATCBIAL.
SCHILDER- MALEREI,
BKIISTAHEV.FABRIK,
«LAS- AETZEREI,
«Ins Svbleiscret
mit Dampf­
betrieb.
Geätzte Glastafeln
für
Thüren und
Fenster.
jl Geschliffene
II Spiegel, Glastafeln,
i Jü TlvirschiitzplatteD
Embleme,
Medaillen,
i ich,
V., Schön-
brunuerstr, 29.
Telephon 8084.
allen Grössen,
aus Zink-
nnd Broncegnss.
BUCHSTABENl
AUS CßOKE,
ZINK, GLAS, EMAIL.
Dstinfnronfcction, Ivülchr,
Triiifu- und UUrhiumirrii
bei Zkois Zteimer, ^Sien,
HX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
(Sfofj; ?Iit5tvaLl fort Herren- und Damenwäsche, Cravaien. Tarnen»
und Ainders:ruu>pfc:i. ^estcUnngen ton Hetiendemdcu nach Istatz werben|
elegant o;rdb f i*‘I;rt. 621>
Pat-Stahlspringfetfer-Mairatzen
von Hntter ti* Sclirantz^
f. und f. Hof- uub anölchl. priv. Siebwaartn-Aabriknnttu
^ Wien, VIA, W indmüklgusse >r. 18.
.RffiSEKHOP“ l"
heilanstalt-
Cb.-Oest.
N'U IS9399 soebe»
\jj erichitncn nler
Lanbsä^ewerk-
t>ctt(\c i.’Mt Äorl^j^cn,
,UiBÜbütioncu ?c. tWcidj-
haUistfte AttSwah! in
.Hv!;-'. Porzellan'.
fLmail» und ^vrand»
walerei.— Hierüber
illnstr Katal.'p ,'evarat.
G. Tornic,
.ven Saubicäe uann“, SGien, Ij
Biibriflia.« W.traioB'Cieürr.ie
62il
Herrliche Page. wind- n. staubfrei. Nadelwald. Indit'id. ^enandlunü
aller "N'tven-. Frauen» n. chren. Leiden unttels 2i?anercnr. L at. Hei!
gumnastil. Manage. Eie'trieit.il. c ’ne. ii Eonnei'dader. 2d)tui:::ni»
lad. eige:e ‘J'ictiei. i'tcifc. ^'rosxe.te sre:.— Dr. Krankt.
Die be^te nnd angenehmste Liegestätte der Welt.
Schon übet 1000 Stück im Gebrauch. 06>5
Diele Pntentmatratzen werden in allen Gr, s;en. und ;war in Hol;-.
W:nlrle:ien- oder Gasrcdr-Nodmen ang.lertiat. sowobl zu n Einlegen in
5cü'':cllcn. als auch fest in B.trstellen einmontirt nnd ribcrnedmrn wir
^e«le servänsehte Garantie, da') weder :Lcit in den rasier»
ftachk.' üch bilden, noch irgend welche Nevaratur.n vo-.kommen können,
lllustrirte Preisconrnute srntis nnd sratico.
I. österr.-uut;. pat. ^letaü-^atroneii-
Acetylen«L.auipen.Vuternehmung desj
Paul Mengt,
Wien, Vil., Neubaugasse 44,1
erzeagt
garantirt ungefährliche j
Acetyks-Laspss
und Laternen aller Art,|
sowie fvir
alle Beleiiclitflnöszweeke
nit Setallpslronea.
Verkans von t’AKBID bester i
tliaalilüt s«tr iladsalirer.]
Patent Hdkfe.S. durch einsach-s
Lammen graue oder rothe Haare
echt blond, braun oder schwarz
färbend! Billig unichadlich! ^adre»
lang brauchbar'. Tarnende im Ge­
brauche. Stuck 5 Kronen franko.
7-Ne'ch!ie''liches 6'eneraldevot 'ür
Cb ’“ici rf:d)* 11nnrn u.^ ilkao! -nd er:
V^rtes A iie. t Logos 05.
Gcqrnndct im J.flhrc 1828.
Jgnaz EaiDZ Nacbf.
RndollLÜch,
Wien, 6373
I, Wildpretmarkt Nr. ö.
I Tnchlauben 1S. im Vnzar.
(Jmirncidt fein l est 'rrkines ^a '.cv in
' k ifiTinaar n: Hängematten,
Tnrii- Ger-’tthe» Spn^ate,
<»iirte«. Xrt*e,'S htir« n V»-
d.na ^lineril»
w ässor t Sj»ei «<‘-11 Isrcnnoi,
Fetroleitm, KpirittiH, Nei»
seu t Kerzen, Sieselljieii
Sprcinl. Pferdefuitrrsällie.
Kinderbetten werden eingesetzt
und tze vrrl^nlt.
^n die Previnz gegen ^tachnastme.
?¥lipTe
illnUr. prrisenurnut ist
1-Glllis-
Ilts^o Poüak,
WIEN,
VI., Wallgassc Sir. 34.
Ciüigrs srijoiirs Licht
ohne jnflallflUcn uiib Ge­
fahr, Verbrauch Vi i kr.
per Stunde. C aü
ist Sarsapnri la>Exlr⪙ mit Jotlkali,
au^erorbrnNich dlulrc.nisend tei sönnt* rjnfu.it.*n— Aer^tlieh
emi>sohlen (ii.un ton Familien vererbt: und V:n it*n:tscv=
(E'titMQ }!crr:i?:rei!i't' i!e:den. -- ^f: -röftS \\l c:t;VfG !ca b.!
.SUro|iheIn, wenn Trüieiigrschwnine und alte ^krevl'el-
gc'chw.ire verbanden und.— wi fd iveri'tiiCMPcn ^«'ndei, n-d
chrrn-scheu I2antan8«eli>äxerr. '1>reiS eirtr Cri.'inalst n'che
f.i !N!t genauer rand'«jinvnii'r:* t Rvc:* 1 ’!!. A'lein echt
;u li'.ben Lei MICHAEL STKISDR, Stadt«.\pothek<-
m TemesvtSr Ar. 170«
L end solid
liefert fammtlick'e keinen- ti Boumwollwaaren. als: Beitzeug, i
?.euLir. Barchent, iseinw-iud, Liiicting. Eluüone. ?lklas» :r. Daina!
Tlichlüch:-.', H'nd'ircher. Tuchei. i'ii> und Bettdecken :e.
1 2'. fchlcrisdic Leiuwattd. 74 ei», breit a’JS'A'Gr.
1 .Hicnrdeuitinwnud, ci.i. breit a ?■' ^Itx.
1 St. lllumburger M'öeüc. l'o.s.urinla. 87 uu.... n 2'i r'b':r.
1 St. betten .>Hcmden^(>!iinott. -^6< m R'.'Ui'iir.
1 5t. (Vmtefae< Bettzeug-. \o.'u. blau od. lila. ^4 c-ur. 2 22 Mtr.
f; 4 BtttZ-?n:. retü. blau rö. lila II*J c:u.. pr. *Vir.
1 luy. Batist-Tafchcntttchel mit färb. gewebt, ch'.nid, cZvsäumt
I Pack f cntirter '.h‘cftc in Waitcfai», Lcittwund. ir,
Blandrttek, Barchent, Lxford. cuttzaltend Ä I'leter.
Leinen- ü. Bannmoilwaaree-Welierei Rudolf Bauer,
Zlnliingb, Mähren.
Versandt gegen Nachiigsime. .II>i,le»- rrratt
8tichtconveni7kndcü N'.iuue annand^io-Z rc-onr und
liemv xuiütf.
h nnd franko*
erst Ute daS Eelü
L>^8')
LOU-I
V&'SmwzsESt* HyirfeuiHchc
iii ’flr sanitäre ZwbcSg
versendet überalHiSti
«f. HE 2 XBT, Specialist, WSE 3 T,
g ÄSSI ®ffiB|| i ^raaäsfätt83.| 5ES® ,<Ä2BaS
D l*r< n M
g pr.itis nnd sranoo. S
Irmenos-
Baarzaage
prftentixt u. einiig prämiirt.
! ,Vt b, Tocn in •rvci Gr." en
:« 2 .^rcv uu.' in ,ri für’
1 bei allen Een'e'-'.ren J:nö
l*:. *: i r. C :i, >r; i: f-: 1 •• Jl Ü•: r*
e.iiiri:";:,!.' ti-£ betrat* frjn:i':
Frau J. Kreuter,
'i'iri:, XVIII., (Onih.ir.tTt 10.
ILw
© u. ¥ersGb5aenmg ier Eiaiil
Crir.cai-^e 'H-ndtt :r.cC't 5c:n:ner'vra'''en nn^
keü:t- .c xe pa.i^, ich l-:r*" i-is:'-. 1-- 2i-:;el s> kr.. ti:
da, i- ,.,«rhe r ntr.'.l: 5 3*> kr. Apothehe, »nnr
heilig»»:! Otlunar“ '.v Rudolf Schober«
Visen. III., I.üwrtii;:»?«’«* ?«r. 2t.
Wienev Filiale^
der Spareinlage» auf Küchel 4
Wechsel s(ul»e—Börseuordres—Dar
lelieu auf W erllipapiere—W echsel
Esconipte— Viueulirung und l>e-
Tiiieulirung von W erthpapieren.
.sZivnostenskd banka
Wien. I. Herrengasse 12.
I Jugezahlt. Aetieiseapilnl ‘10,000.000
Kruuen, Keserve- und *sc!ierstel-
luug^loiides über “,500.000IÄronen.
— tLeutrale i» I*nsg, Filiale» in
.Brüstn, Pilse», Buttv/eis. Pardubie,
Tabur, lienesehati, Igiau, Mähr-
Ostrau. 6161


[ 2023-06-29 10:44:55.344 - 19000610 - Seite 16 ]
I. Franz Josefs Quai 29.
Telefon 13421.
III. Kolonitzplatz 3.
Telefon 6818.
IV. Favoritenstrasse 6.
Telefon 2481.
XVIII. Schulgasse 7.
Telefon 6642.
Eigenes Lagerhaus:
MMofdmsSO.
Telefon 12886.
Carl «fatin,
Wie», III., .Hauvtstrntzc 109'
Gegründet 1872. 578;
Mit den I. Preisen
ausgezeichnet. Bersci-
'tigt in solider Aus­
führung u. holt Lager
feuerfefler, cinbruch-
sicherer Casse» und
Jeder
Z. DWORAK
Wien, XVIII. Sclmlgasse 7.8
liffiMiiiil
Transport
von
W o lxiniii g
•S«.7.¥ wi
Oft, fsi«. 7 «w
W:-•-
y jfi
ZU
"Woliiiiiu
er
billiger.
Kassetten, Panzer-
(fafltu und Panzer»
Tresor-(Sinsn^c.
Illnstr. Katcsco ariBS»
Genfer Uhrenfavriks» llticderlagc
von
Uhrmacher,
Wien, lir„ Bennweg 13.
WcrküStte für alle Neparnturen.
36 Ltund. geb. Stickcb
Uhren von
Gcht silb. Rein..Uhren
Echt fttb. Ren,.»Uhren
mit Tvhvclmantcl„„ 5.—|“
Echt silberne Ketten»„ 1.
Reichillustrirter Preis» Courani
gratis und franco, 628
[.> o
,on fl. S.'iOi^
n„, 3.50 V^
Clarl krasser, i
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-^
und Fechtrequisiten-Fabrikant, pq
Wien,VII,,Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6384.
Fort mit
allen StieleMrsten.
Fort ir.it äs?
Wichse!
Me Rcicßs. ge­
schützte Neuheit
Zauber*
Stab
macht daS Sticfelpuve» zu»,
»indrrtptcl. Der Iauberftab
putzt in einer Minute ein Paar
Slicsrl blitzblank, schwarz, gelb,
braun rc. An den so verzau­
berten Tttefel» hastet absolut
kein Strassensrlimutz, so
Saft man stets blankes Lchnh-
zena hat! Das Leder wild II»-
verwüstlichdaltbar.gcschme>rila
und wasserdicht, l Zunders,ob
jabrel.iiig brauchbar. I». ».
notier», EoSaiet. Laboratorinni.
Berti».— 'Alleinvertretung für
Oesterreich-Ungarn in, Allstem,
commerciellen Burcau: L9ien,
1., Otothcuthurni-Ttrafie 11.
Probesendung grgcii Einsendung
von I 17 20 U. Wiederverfanier
erhalten Rabatt. Alleinvertreter inr
Kronlander Ocslerreich» gesucht!
6682
Tnbiinn .Tnrcrn Ulirrn- Fabrik,- Aiederlnqe
joaauu uorgo, 75 Wie». III, R-unweg 75
26 Stunden gehende gute '.Zirkel-Ncinontoiruhr nur fl. 2 50.
(istntc ’JiitfcI*:H'cnicutcitiuf)v.... fl. 2.^0
(r ivird
eine neue Feder für -40 kr. ciiiiiefefct. für jede ßclmfte oder retavirte
Uhr wird ftr?no verfle Garantie pcleifiet. eine liebet vorNu ilnna gan'.ii.-ti
auSgeschlost'cn. Ncich ilin^rirte Prei^coni ante aller crdenflkchen
Uhren werden auf Bcrlana.cn grari-Z u. franco zugesendet. 65'»9
lleder 1000 Motoren im Be*
trübe; leine DampsmiG.
ftrömung, kein Keflelstern»
ic r ^ileaag«*^T^^eEIro^s^Ssi, 5 j^.
lIoll'ineisier'H
Von I biS 50 Pfcrdckrafte
£ic einfachste und billigte Be»
tricbskra't.
Bollkammeu gcf-dn los
Honet Hion.'iiei aniücll-
Imi'. ’i'Q11 ntut in tilicit
St. f.prin. Maichiüens.'.dril
HUfikeister&Co.
Dr. Hirsch,
langjähriger avn-. Blasen-
vnd Franenleidcn, vorzeitige
Nervenschwäche. Celbü ver-
gltete Fäll" ineiden rasch und
grllydliü, ohne Aeruf^llörnng dc-
handelt. Adresse:
Wien, I., Kohlmarkt 5.
I Ordmirt täglich von 10—4 Uhr.
PM- Briefliche Anfragen werde?'
sofort beantwortet, auf Wunsch
^auch Medicamente besorgt. "MC
wiir.v
Mcid>i»g,t).,»silflr.I 1
Prosprctc lind Olttcste gratiS.
Die Fabrik übernimmtserncr die V'icseruiig von S8ci'k;o»a-fv!aschliie»
sürLiolz-u.Metgll-Bcarbeitung.sowiePeriical-u.Aalidsageii.Vti'ahiic»,
Slufzügen, Stampswerken, ginzer Einrichtungen von Färbereien.
Truikereicil, Difchlereie», Barieanstalten :c :c.: auch nuiVfii da-
selbst Transmissionen ,n jeder Dimension billigst und ioiid anSgeinin
Frühjahrs u.sommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
f>. 2.7ö,:;.70.4.80v.antcr^
Pferdegesctiirre
und Reitzeug, alle Fror« u. Reit»
Reaniiilcn bei Olust. Filka.
Wien. VII., Zollcrgafse »»-
7217
i e7oupoii'-0Itr 3.10
lang, compl. Her
Anzug slliolk.
»nd Gtlcr) gebend,
kostet mir
,70,4.80 v guter
toon {icfTerer|
feiner
fl 8.G5 von feinster
lst.10.— von Hochs iiiftcr
flüffl. 2 .io,.i.ili .4
rrr». tl. jj.— u.Ö.OOt
jfiolo'fl. 7. 7 l> von fe
(f'it Coup',» ;u ichwar^eui Salon-Anru '1 sl. 10.—, son.':e Ucbcr-
^.'herücne, Louriü.nlodrn. ii-uist? Kaniuiflarnc :c :c. vorleud-t rn
,"abi ilSpiciscn die alv reell und soUd d,stbct'iirntc Tuchladrikc-.
Niederlage
1>3I4
Siegfel-Imhof m Briinn.
Muster grolls u. franco. Mustcrgclrtnt Lieferung gnraiitirl.
7ie 4>orebeile der Privatknni'sÄai:. -Atosfe direkt bei vdigce
Firma o.n FabrikSortc zu d.steilen, und ledeulend.
Mölivl 155 ü.
(viuf. 'WohnniigscinriA>tnna ki.»st.
Lalo'istariiliur.steiiilkt.Plüsch 1.» il.
st-aroch-schlafziinnier.. lUOst.
hsomvlet. altdcnlicheS Tchlaf»
zi.-mer mit 2t!r.mii n Uasten 1 OO fl.
Tavezirermöbcl nur eigener l^r-
zeugniig. nicht mit Holzivolle. wie
bei b oncurrenz.
TeeoraiionSdiva».. von SO st.
Dlödslvs-us Joseph
XVII., (iltcrlcinplnt» 8,
hohe altdeutsche Bellen
lwde o'ttdeutfil'e Kaücn
NaUil'a eln nr 1 1 Marmor
Wolaitifch mit t’iin-iiioc
delgischeS GlaS
B lte-nlagcn
N? 2 lvatzen
Tuch
r derscssel
B.lder ilLpncknav
^.aoueßcn 1 1 vandluch Itcr
Gerstl, Wien,
leint RarhhanS.. uzz
«-stL2^!E!Ml 'Ul»lU!ll.L'«LI
Ncncst- avtische^ Taschen-Fiisirn-
raeut. lins jedem oder r-itM.m
cniiuiririlun, zi,gl rnt 2—4 stunden csi'!-
fcniuini vra tn;ö tci;tlini. x 'n cif'Viimn
etiti tl. 1 L5 1 75 2.50.
Bester Elektrisier-Apparat
(Fndnctiotts 21pparat). oür Kinder ant (inrntlrnr, fu\ ic
auch iitf '.Vctucnfvoafi.. icr 3Ivv.ir.:t
ist tt» coMUvairt. ui l N ,li>
latvi znm Berstärkea Ci'mnlct nüt Ele
meitt :c. fl. 4.—. Größere Apvi'r.'^
^.''eflscher^aminer in. crll t''ci'.l'i.7.25
'.tünstr. Brciö-(ioinan: über Lander.
iv ::nd .taxfiefteaüände. Voaiyicj::'
t'nf ibiilt j r.v, i\.cv:urvfsfoi n« r p: nti*
and franco.— Erste Wiener
Aliilbkr-Applirateu-Fabrik EI. StEIMWii,
Wioil, I.. WnlfTbe'misse 2, »ists•» f. f  8.1 ndrls-. n'I'rfe, 1, §., 'indrits.. lgndlr'irtll-
schgstlichc und ondcre gewerbliche .iwertc.
Commandit-Gesellschalit für Pumpen
und Maschincn-Pabrication.
Kataloge gratis
»nd franro.
W. Garvens, Wien, li.;
Wallfischgasse 14.
Schwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratis
«nd franeo.
c
Knast- n. Möbel­
tischlerei
Michael Weiß Ulryr.
— Wien,
VII., Brcitcgafsc 20.
fertige Möbel in gtüfier Aus»
Unilil für HotclS. Villen und
Landhäuser, sowie*IiZohnungS«
iLinrichtnngcn und Braut-
l\ ansfiattungen.
I l'otitirte EmnchlungGl 75—120 fl.
^ olldeulsche m iVOfl.
I 33avotf* m 220—SX> st.
LMrlciiqarniti'rerl... .75— -M fl.
Decoratlonc-dinan.. b 0 —200 st.
Herrenzimmer. Saloneinrichtuugcn.
Bondair. AntichnnbreS in allev
meveinen Stnlarten norratliist.
IpecinlKAt: Brnnt• Au»-
Stiftungen, Sy:ifc 5 iuunfr, alt*
deut'ches Lchliiszintmer. englisch.
L'lon modern. Küche, L^orjimmer.
Alles in c.eLicgencr reicher Arbeit.
zusau'mea 600 fl»
BOrgerliflie Brnm-Am»
statlnn&en, solid, taalsdean^^^
Vtvbtil, ntstttnutt. comvtct 265 fl.
BcitenuNsZen jeder Art werden
üb'rnmameu. ^livzen und Au»«
stell un^cn bereilwtUigst. PreiS«
rmtranke auf Wunsch uiner Bezug'
ua>,iue c.\v das Blatt" graus.
Telephon Nr. 453o
Schwüchezuslünde. wie olle
L>aul«. A^auen-.Blaseu.Krank­
heiten, sowohl frischentstandene.
alS auch noch so seh, veraltete,
werden enksprechend schnell und
ohnkBeriifSflörungbedandeltvoa
, dem >cit 20 Ialp.cn bcstbekann-
ten Lpezurlarzt 5861
Dr. Hartmann,
O'htf-.'l zl d. u. d. h. r. r. n.'lfl
Llailu eonc. Wr. allg. Kranken-
vereineS. ge,v. Mitstl. d.W. med.
Fakulla!. Dtitgl. d. D. n:ed.
Toct -Colleg.. L»ten, Stadt,
f «Nuifgaffe 2 Honorar mäßt'g.
' Vricfliche Anfragen werde» «»*
auffällig beautwortrß.
Dr. Groß.
emer. Secnndar- u. Scheciolarzt für
du?crete lsteevcn-' u. Öautleiden.
mduurt in s üaallich coneev clekkro-
uud mcchanv tderav Anstalt von
IQ-G Uhr. C-B'ftr. Apvaratc
Blasen- n. (i^efchwiirsdehand-
Iu> 0- *>■ -"efcitlaung v. Gestl ts
haaren, '.''u^tchlaaeu u. -Lcheu eitS
s'.-i'lern. 'pnlit. u Waflerdader als
beste Behelfe d. Neu;en lveci.il*
ärztllchen N'evven-. RmtenmarkS».
'.b'eu-iülienie Änderte- n. n. fr.ia r*
iiizklichen (5m en. MinderbemitleNen
lUinanste Nliekncht. Bei fe veamw.
nien, I.« Frnnr Josephs*
Himi 7» (ftfc NothenN'Urmflraste.
* oft*

