
[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D-Z „NeuigkeitS-WcU-Blatt' eridficint täglich. ES sann in pr-i-s<-chcr Weise bcz°«en werden. 1. Täglich (mit AuSnahm« dcS nach einem Sonn. »nd Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 h
Bicrtcljätzrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dierteljährig 3 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bicrteljahrig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedahtlon, Administration: Wien, Saiserstraße 10.— Stadt-Bureau: I., Schulerstraste 19.— Inserat« nach Tarif. Manuskript- werden nicht retournirt. Anf r a g e s ch r -! b- n nur franko
Yr. 31. Wie n. KreiLag den S. Aeöruar 1900. 27. Aayrgang?"
Die heutige Nummer ilt S Bogen ffark.
Mit 16. Februar
eröffnen wlr ein neues Abonnement.
Für Neneintretende bemerken wir, deß die
ausführlichen neuen Pränumerations-Bedingnifse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Atliiiinlstrntioii des »,W tt**
W i t II» VII.. Knlserstraste I«.
Neueste Depeschen.
ch!c und Informationen deS „NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
MonteviLco, 8. Februar. Durch die hier herrlchende
enorme Hitze wurde insbesondere omMaiS viel Schaden
verursacht.
Französische Pläne.
Köln, 8. F.'vruar. Er» bicsigks Blatt bezeichnet den
iranzösilchen Kammer Präsidenten Des ch anet als den
k o ni m e n d e» Mann Frankreichs, der mit
den übiigen Ebanvinistcn die gleichen Ziele verfolge:
Loslös unq Deutschlands vom Dreibund, An»
näberiing Rußlands und Italiens an England, Rück­
eroberung des Elsaß durch Frankreich mit aktiver
Hitje Rnß'andS unter Ei> balung ausreichender Neutralität
von Seite Englands und OZterieich-llngaens.
Wien» 8. Februar.
Der deutsche Neichötag vertändelte gestern über den
K u» si- und denTheotervarairophen der soge­
nannten lex Heinze. des Gesetzes gegen die U n s i t t-
l j ch k e i >. dem Kuiislparagroplje» soll Denjenigen
Geiängnißslt o'e bis zu sechs T>1 o n a t e n oder 600 Mark
Gcldslraie treffen, der Schlitten, Abbildungen oder Dar­
stellungen, welche, ohne unzüchtig z» sein, das S ch a m-
gesübl gröblich verletzen, an Vertonen unter 18 Jahren
verkauft, oder solche Darstellungen, die das Schamgefühl
verletze», in Aergerniß erregender Weise össentlich
ausstellt. Der Theaterparagravh der Vorlage fordert
eine slrasrechtliche Versotgung d.r Theaterdirektoren,
tveiin sie uniitlliche Darstellungen bieten. Somit soll die
Thätigleit der Cen>»rbehörden vom Strasrichter kontrolirt,
ergänzt und verschallt werde». Der Kunstva!ograph wurde
in namentlicher Abüiminung mit löst gegen 100 Stimmen
der Liberalen und Sozialdemokraten angenommen.
Wie man aus Berlin meldet» ist in dem Befinden deS
eikrantten Z^utrumisührers Dr. Lieber seit gestern
Abends wieder eine Verschlimmerung eingetreten,
welche zu e r n st c n B e s o r g n i s s e n Anlaß gibt. Der
Kraule ist besinnungslos und wurde mit den Sterbe­
sakramenten versehen.
Zn dem bereils gestern gemeldeten Bombenfnndc in
BarrS we ben noch iolgcnde Delails mitgetheilt: Ein
Wachmann beobachtete Rocht-, wie zwei Individuen sich
vor dem kleinen Hause Paul Cassagnac's am Bonle-
vard Maleslie:bes zu schaffen machten. Als cr sich näheite»
entflohen die b idcn Bursche und er gewählte a»j dem
Boriprunge eines Fensters im Hochparterre eine Bombe,
die er mulhig ergriff und deren brennende Lunte er
veriö'chte. Nach erio gtcr Anzeige oiis dem Polizeikom-
niiisariat wiirdc die Bouibe in das Gemeindeloboratoiium
gebracht und untersucht. Sie bestand aus einet Blechbüchse,
die mit verschiedene» Pulversorten und Revolverkugela ge­
füllt, nach dem obocgebenen Gutachten aber nicht g e»
eignet war, großen Schaden zu verursachen.
Din, Vernehmen nach ist nunmehr der bekannte Zwischen»
fall von Riva als beigelegt zu betrachte». Der i i a-
lienische Minister des Aeußer», Äarch>se Visconti-
D e n o st o. wird die an ihn von Depulirtc» der äußersten
Linken in dieser Angelegenheit gerichtete Jilepellation
demnächst beaiitiooiren. Wie man sich enmieit, ist vor
einiger Zeit ein nalicnnn er Untcithan, ein Bediensteter
der Gardaiee-Schiffiahlt-Gcsclllchast, wegen eines nächt­
lichen Exzisses aus einem iiolienischen Schiffe von öster­
reichischen Gendarmen verhaftet worden, wobei die Letzteren
über die italieniiche Flagge hinwegschrrtten, welche ver Ka­
pitän aus dem Laudi.ngsilege ausgebreitet halte. Der Vor­
fall rief in der radikalen italienischen Presie heilige Anklagen
gegen Oe st erreich beivor, ward jedoch von der na»
lieuischen Regierung sehr ruhig erwogen und scheint nun
zu beiderseitiger Zusriedenheit erledigt.
Ja erschreckender Weise breitet sich i» Ostindien
die Pest wieder aus. Die Summe der Todesiälle in
Bombay erreichte om 6. d. M. die noch nicht d o-
g e w e s e n e Z i f f e r 408; die höchste bisher an einem
Doge erreichte Ziffer war 3if2. Wählend die Lest und die
P o ck t u wüthen» treten auch andere Krankheiten,
epidemisch aus. Die Lage der Dinge ist noch dadurch
verschlimmert, daß die Bewohner der durch Hungers­
noth betroffenen Gebiete noch Bombay flüchten.
Das deutsche Iloltengelch.
.Uferlose F l o t t e n p l ä n e", deren ziffer-
mäßige Emzelnheiteu unseren Lesern bereits be­
kannt sind, beschäftigen derzeit die deutsche Reichs-
vertretunq. Heute beginnt im deutschen Reichstage
die erste Lesung der neuen Flottenvorlage. Mit
Spannung sieht man allenthalben dieser groß­
artigen Flotten-Aktion entgegen, von deren Er­
gebniß das ganze Schicksal dieser Session abhängt.
Bekanntlich sollte der Zentrumsführer Tr. Ernst
Lieber die Stellungnahme seiner Partei begründen;
da der jetzt im 61. Lebensjahre stehende Parla­
mentarier aber inzwischen so schwer erkrankt ist,
daß an seinem Auskommen gezweifelt wird, so soll der
Führer des bayerischen Zentrumsflügels, Doktor
Schaedeler, als Froktionsredner einspringen, der all-
geinein als Gegner der Borlage gilt. Da das letzte
Flottengesetz zum guten Theil ^durch die Thätigkeit
des Tr. Lieber zu Stande gekommen ist, der seit
Jahren das Referat über den Marinetat besorgte,
so ist das Schicksal des Gesetzes neuerlich wieder
sehr fraglich geworden. Tr. Lieber gilt als
Autorität auf diesem Gebiete nnd hat sich mit
großem Eifer und' nngewöhnlick>'r Arbeitskraft seit
Jahren in dieses schwierige Gebiet eingearbeitet.
Die Freunde der Flottenverdoppelung werden also
das Fernbleiben des Zentruuissührers schwer ver­
missen, zumal ja sogar die Bertreter einzelner
Bnndesstaaten einen ausdrücklichen Vorbehalt hin­
sichtlich der Deckungssrage machten.
Bon Bayern, Württemberg uns Baden wird
Werth darauf gelegt, daß feste Bestimmungen
getroffen werden, daß bei Ausstellung des künftigen
Reichsetars keine Erhöhungen der Matrikularbeitrage
über den Betrag der Ueberweisungen hinaus statt-
sinde» dürfen. Auch haben diese Staaten zur Deckung
der Kosten der Borlage die Einführung einer
Reichssteuer, und zwar eines Zuschlages zu deu
Erbichaftssteueru der größeren Vermögen, in An­
regung gebracht. Die Sorge für die Aufbringung
der Mittel bleibt dem Reichstage überlassen, und
da wird dahin zu trachten sein, daß die Kosten von
4167b- Millionen, die sich allerdings aus 17 Jahre,
von 1900 bis 1917, vertheilen, aus den ordent­
lichen Einnahmen gedeckt nnd nicht auf Schultern
abgewälzt werden, die sie am ive.iigsten zu tragen
vermöchten. Allerdings wird den Gegnern offiziös
nahegelegt, von ollen Staaten sei gerade Deutsch­
lands Steuerkraft am ehesten in der Lage, die Aus­
gaben für seine Wehrkraft im weitesten Maße zu
steigern.
Deutschland will eine so starke Schlachtstotte
schaffen, daß ein Krieg auch für den seeniächtigsten
Gegner mit derartigen Gefahren verbunden sei,
daß seine eigene Machtstellung in Frage käme.
Daß gegenwärtig die deutsche Flotte von dem see-
starken Auslande nicht in gewünschtem Maße ge­
fürchtet worden, hat sich in der letzten Zeit offen­
kundig herausgestellt. Es besteht kein Zweifel, sagen
die Offiziösen, daß, wenn znr Zeit die neue Bor­
loge einer Volksabstimmung unterzogen würde, sie
mit großer Mehrheit unbedingte und begeisterte
Zustimmung ffiideii würde. Das scheint nach der
zweideutigen Haltung einzelner Parteien denn doch
nicht gar so sicher zu sein. Besonders die Mit­
glieder des Bundes der Landwirthe sind an das
Zentrum mit der Empsehlung herangetreten, gegen­
über der Flottenvermehrung, die mit Hinzuziehung
der durch Anleihe aufzubringenden 769 Millionen
Mark eine» Gesammtanfwand von 4936b, Mil­
lionen erfordert, fest zu bleiben und dieselbe unter
allen Umständen abzulehnen.
Auch das Zentrum hält den jetzt vorgelegten
neuesten Flottengesetzentmurf noch einer eingehenden
Prüfung bedürftig, die ihm zunächst in derReichs-
hauShaltungZkommission zu Theil werden soll.
Hiebei soll auch erwogen werden, in welcher Weise
die dadurch bedingte Vermehrung der Ausgaben
zu decken ist. Direkt gegen die Vermehrung der
Flotte wird bei der dreitägigen ersten Lesung außer
den Sozialdemokraten wohl Niemand sprechen;
aber Bedenken werden die Meisten geltend machen,
insbesondere vom Verfassungsstandpunkte aus;
denn nicht die Schiffsverdoppelung allein bildet
den Hanptstreit, sondern das Recht der freien Mit­
bestimmung bei der jährlichen Budgetfeststellung,
also das parlamentarische Geldbewilligungsrecht,
kurzum die Finanzfrage.
Durch die geforderte Festlegung auf 16 Jahre
soll dos Bndgetrecht des Reichstages auf 16 Jahre
beschränkt werden, obwohl dies nicht im Gesetze
selbst, sondern nur in dem Motivenberichte steht,
wodurch allerdings eine moralisch? Bindung er­
folge» würde. Nach Ansicht der Agrarier bildet
das Gesetz eine schwere Schädigung der Landwirth-
schaft. eine Förderung des Industriestaates und
eine Vermehrung des Ärbeitermangels, und schließ­
lich werde die Landwirthschaft auch noch die Kosten
tragen müssen. Man fürchtet schon, die ganze Steuer­
last werde auch ferner durch Erhöhung der Vier­
und Tabaksteuer auf die breiten Massen, auf die
Arbeiter, Bauern und Handwerker abgewälzt werden.
Die Regierung begnügt sich nur, die Aufbringung
der Milliarden von der Steigerung der bestehenden
Reichseinnahmen zu erwarten.
In parlamentarischen Kreisen wird dies als illu­
sorische, aus Abenteuerliche streifende Hoffnung
bezeichnet, denn eine Mehreinnahme von 320 Mill.
jährlich über die jetzigen Erträge hinaus könne ernst­
lich nicht erwartet werden. Das Zentrum ist für
die Bewilligung, stellt aber die Bedingung, die Re­
gierung möge vorher sagen, wie sie die Kosten
ohne Erhöhung der direkten Steuern aufbringen
wolle und ob, wenn die Einnahmen nicht reichten,
der Anleihebelrag vorübergehend erhöht werden soll.
Milliardensteuern oder Milliardenpunip, so stellt
sich also der Kernpunkt der Frage. Aber Kaiser
Wilhelm ist fest entschlossen, der neuen deutschen
Hansa und den großen Handelsinteresseu Deutsch­
lands Schutz angedechen zn lassen auch durch eine
starke Kriegsflotte. Allen müsse es klar werden,
sagte er im Dezember 1697 bei Abgang der
deutschen Kreuzerdivision nach Ostasien unter dem
Prinzen Heinrich, daß der deutsche Michel deu mit
dem Reichsadler geschmückte» Schild fest auf den
Boden gestellt habe. Aber ohne mindestens
50 Stimmen aus dem Zentrum, also rund die
Hälfte der Partei, kann das Flottengesetz und
damit der Wunsch des deutschen Kaisers keine Er­
füllung finden, denn anders ist eine Mehrheit für
den Ausbau der L-eemacht nicht zu erzielen.
Der Krieg in Südafrika.
Endlich beginnt sich das mystische Dunkel zu er­
hellen, das während der letzten Tage über den Opera-
ttonen B u l l? r's gelegen. Das bisher so schweigsam
gewesene englische Kriegsamt verloutbart nunmehr,
daß Buller am Montag, den 5. d. M., den T u g e l a
neuerdings überschritten habe. ^Nach gleich­
zeitigen Meldungen aus dem Burenlager erfolgte
dieser Uebergang bei Pont Drift uns Molen
Drift, nur wenige Kilometer westlich von Colenso.
Dieser dritte Versuch Buller's, den Vormarsch auf
Ladysmilh zu erzwingen, hat nach den heute Mittag»
eingelangten, weiter unten reproduzirten Depeschen
aus dem englischen Lager zu überaus heftigen
Kämpfen geführt, deren Entscheidung noch aus­
steht. Immerhin aber geht au» diesen Nachrichten
hervor, daß die Buren ebenso wie am Spionskop
heftige Gegenwehr dem englischen Ansturm
entgegensetzten, wie sie denn auch thciliveise jelb^


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 2 ]
jutn Angriffe übergegangen sind. Einen wesentlichen
Erfolg hallen die Engländer bis jetzt wohl kaum zu
verzeichnen.
Eine sehr überraschende Nachricht trifft auch von
dem Kriegsschauplätze im Caplande ein. Nach der-
selben haben sich der Oberkommandant der englischen
Truppen in Südafrika Lord Roberts und dessen
Generalstabschef Lord K i t ch e n e r von Capstadt
wahrscheinlich nach dem Norden begeben, um dort
die Operationen, welche den Zweck haben, in den
Oranje-Freistaat einzufallen, persönlich zu leiten. Die
Buren stehen diesem Plane übrigens wohl vorbereitet
gegenüber. Sie haben sogar bei St er k st r o m
gegen die Truppen G a t a c r e's die Offensive er­
griffen. Im Uebrigen haben sie auch selbst für den
Fall, daß sie zurückgedrängt werden sollten, ihre Vor­
kehrungen getroffen und sind bereits alle Gebirgs­
pässe, sowie die sämmtlichen Uebergangspunkte über
den Oranjefluß in genügender Weise armirt. Die
Grenze bildet also auch hier eine fortlausende Reihe
von theils natürliche!', theils künstlichen Festungs­
werken, deren Bewältigung auch dem Marschall
Roberts kaum gelingen dürfte.
Im Nachfolgenden resumiren wir die heute Früh
eingelangten telegraphischen Nachrichten:
Der neueste Ilcbergang über den Tngela.
Das Londoner Kriegsamt publizirte gestern Abends
folgende Mittheilung: General Buller hat am Mon-
tag den Tugelofluß übersetzt. Die Operationen
werden noch fortgesetzt. Ueber das Ergebniß
derselben liegt keine Nachricht vor.
Nacfi einer aus dem Hauptquartiere der Buren
über Saurem; o-M arques in London einge­
langten Meldung des Bureaus Reuter wird diese
kurze Mittheilung des Kriegsamtes in folgender
Welle ergänzt: „Die britische» Truppen haben am
5. d. M. unter dem Scbntze einer heftigen
Kanonade den Tugelafluß an zwei Stellen
überschritten; an einer Furth sollen die Eng-
länder zurückgeschlagen worden sein. Das
Artillerieseuer hat gestern wieder begonnen."
Eine weitere aus dem H o o s d l a g e r bei Llddy.
smith in London unterm 6. d. M. eingelangte
Depesche meldet: In dem gestrigen Kampfe am
Tugelaslusse erlitten die Engländer bei
Pont Drift große Verluste, nahmen jedoch
bei Molen Drift eine kleine, minder b e»
deutende Kopje weg, die sie noch besetzt
halten; ihre Verluste an diesem Punkte sind nicht
bekannt. Die Buren verloren vier Todte. Die Kanonade
der schweren Geschütze bat aufgehört.
Die Engländer zurückgeschlagen?
Einer vom 6. d. datirten Meldung aus dem
Burenlaaer bei Ladysmith in London ein«
getroffenen Meldung zufolge sollen die Engländer
noch am selben Tage wenigstens thcilweise wieder
über den Tugela zurückgeworfen worden sein.
Diese Meldung lautet: Seit gestern (Montag)
haben die B r i t e n die Stellungen der Buren
am oberen Tugela mit Marinegeschützen
und anderen Kanonen beschossen. Die britischen
Truppen überschritten den Tugela bei Pont
Drift und Molen Drift, um die Stellungen
der Buren im Sturmangriff zu nehmen. Bei
Pont Drift schlug General B u r g h e r die
britischen Truppen zurück, welcbe in
großer Verwirrung wieder über den Tugela
zurückgingen. Bei Molen Drift dauert
dos Gefecht mit den Buren a»S Stenderton und
Johannesburg noch fort. Die Buren hatten keine
Verluste. Die Kanonade, die mit mehr Geschützen
als bisher geführt wurde, war die h e f t i g st e, die
bisher stattgefunden hatte. Das Donnern der Kanonen
hielt den ganzen Tag an. Die Beschießung wurde
am 6. Früh mit noch mehr Kanonen aufge­
nommen. (Siehe die neuesten Telegramme.)
Die Kämpfe im Caplande.
Ernsthafte Kämpfe sind seit gestern auch im Norde»
des Camplandes im Gange. AuS Sterkstorm
wird aus dem Lager der Engländer gemeldet:
Die Buren rückten gestern Früh zeitlich gegen
unsere Positionen vor und griffen gleichzeitig
unsere Vorposten bei Penhoek und B i r d s
River Siding an. Der Kampf dauert fort.
Man erwartet wichtige Ereignisse.
Roberts uudKitschener verlassen Capstadt.
Lord Roberts und Kitschen er sind mit
dem ganzen Stäbe von Capstadt zur Front ab-
gegangen. Die diesbezügliche Londoner Depesche
gibt weder das Datum der Abreise noch den Be­
stimmungsort an. Vermuthlich wurde BeideS von
der britischen Zensur g e st r i ch e n.
Eine Aufforderung zum Trcubruche.
Seine Thätigkeit hat Lord Roberts vorläufig
mit der für England sehr charakteristischen Thatsache
begonnen, daß er eine Proklamation erließ,
1 in welcher er die Freistaat- und TranS»
v a a l-B u r e n auffordert, die Sache der beiden
Republiken im Stiche zu lassen, indem er
ihnen eine gute Aufnahme bei den Engländern
verspricht. Ferner wird in der Proklamation
den Rebellen aus den Kolonien gerathen, sich
jetzt zu ergeben, anstatt sich der Gefahr auszu­
setzen, im Felde gefangen genommen zu werden. Die
Rebellen dürften jedoch nicht dieselbe Behandlung
wie die Buren erwarten.
Es scheint wirklich schlecht um die Sache der Eng­
länder zu stehen, wenn sie bereits zu so schmählichen
Mitteln greifen müssen.
Dr. Leyds' Heimkehr.
Wie man aus Berlin meldet, haben sich der
Gesandte Dr. Leyds und Legationssekretär Jonk»
Herr van der H o e v e n gestern Früh nach Brüssel
zurückbegeben.
Britische Zuversicht.
Der Kommandeur des neugebildeten südafrikanischen
Freikorps, einige 20.000 Berittene zählend, Oberst B r a-
baut, einer der povu!ärslen Offiziere Südafrikas, hielt am
Montag an seine Truppen beim Ausmarjch ons Oueen-
stown eine Rede, worin er sagte, uun wäre der Augenblick
gekommen, aus den sie so schnsictitig warteten. Sie würden
nicht znrückkebrcn, bis die Ausgabe, die ihnen Lord R o-
berts gestillt habe, durchgeführt sei. Er könne den Ope-
rationsplon nicht enthüllen, ober es würde auch lür
den Kampseslustigsten genug Arbeit geben.— Dos
glauben wir auch.
General French.
General French, desf-n Porträt wir nachstehend unseren
Lesern bieten, ist der einzige englische General, der
bisher noch keine bedeutende Niederlage durch die Buren
erlitlen Hai. Er ist nämlich nicht blos ei» verwegener
Reilergeneral, sonder» hat auch gezeigt, daß seine strategi­
schen Fähigleiten aus der Höhe seines Muthes stehen. Durch
sein geschicktrs Manövriren in der Gegend von Coles-
berg, in dem er auch nicht einen Augenblick, selbst nicht
nach der Schlappe Gatacres, irre wurde, ist es ihm ge»
lungcn, bis an den Oranje-Fluh vorzudringen, ei» ganz
ansehnliches Stück Terrain der Capkolonie zurückzugewinnen
und jedenfalls die in ihren Sympachien unjchlüisjgen Hol­
länder dieser Distrikte vorläufig vor offenem Abfall zurück­
zuhalten.
Seine vor einigen Tagen erfolgte Berusuug zu Marschall
Roberts beweist, daß der Höchstkommandaiit ihn aus»
ersehen hat, bei dem vielbesprochenen Vormarsch in den
Oranje-Freistaat eine hervorragende Rolle zu spielen.
Amateur-Strategen.
Chamberlaln und Genossen haben cS verstanden, bei
ihren Landslente» das Kriegsfieber zu entfachen, so daß
jetzt die überwiegende Mehrheit deS englischen Volkes lieber
Alles opfern, als trotz der bisherigen Mißerfolge nachgeben
will. Das hindert aber nicht, daß Jeder sich berusen fühlt,
an der Führung der englischen Geneiale Kritik zu üben,
und wenn es nach diesen Leuten ginge, würde England an
großen Strategen keinen Mangel leiden.
Ueber diese Bierbank» Amateur» Strategen schreibt ein
Landauer Blatt: Ihnen ist Spyttontein so bekannt, wie
der Vorgarten vllr ihrem Haufe und mit dem Tugela sind
sie so vertraut, wie mit dem Fluß, an dem sie wohnen.
Kein General kann es ihnen recht machen und sie wären
nur zu kuriren, wenn es möglich wäre, sie selbst den Buren
entgegenzustellen und ihnen sagen, Uio Rbockus, hic salta!
Am ärgsten sind diese Leute in der Eapkolonie, weil sie
dort herumschreien, daß die oiis England kommenden
Generale, Offiziere und Mannschaften nichts verstehen
können, weil sie die Verhältnisse nicht kennen.
Nun, etwas Wahres muß schon daran sein.
Die angebliche Kriegsmüdigkeit der Buren.
Von Zeit zu Zeit taucht immer wieder das Gerücht auf,
daß die Buren deS Oranje»Freistaates ernstlich daran
denken, für ihre» Theil mit den Engländern Frieden zu
schließen. Es heißt sogar, daß einige ihrer Führer mit den
englischen Generalen bereits geheime Verhandlungen ange-
knüpft hoben, um sich bei Zeiten aus der Schlinge zu
ziehen. Damit man dergteiche» Meldungen mehr Vertrauen
eiitgegeiibrtnge, wird ongesührt, daß die Freistaater von
ihren Vettern aus Transvaal bet Kämpsen immer in die
Front und a» geiähcliche Punkte dirigirt werden und daß
ihr Land— sobald es den Engländern gelingt vorzurücken
— einem feindlichen Einfall zuerst ausgesetzt sind.
Aber obwohl ein Telegramm des Reuter'schen Bureaus
auSdrück ich sagt, es sei festgestellt, daß einer der be­
kanntesten Kommandanten des Oranje-Freistaates mit den
englischen militärischen ChesS in Unterhandlungen einge­
treten ist, darf man doch ruhig annehmen» daß niit solchen
Nachrichten kein anderer Zweck verfolgt wird als der
zwischen den beiden Brudervölkern Uneinigkeit zu säen und'
das herbcizusühren, waS man jetzt tür bereis eingetreten
ausgibt.
Kleine Nachrichten.
Man erinnert sich, daß nach dem Rückzug der Buller'schen
Armee über den Tugela ein Telegramm zu melden
wußte, der englische General habe trotzdem den Schlüssel
der Buren-Stellung in der Hand. Man wunderte sich
damals und konnte sich die Sache nicht recht erklären. Jetzt
stellt sich heraus, daß die olarmirende Meldung aus einem
Mißverständnisse beruht. General Buller hat nicht den
Schlüssel der Stellung der Buren, sondern er hat ihn blos
gesunden,— wenn'S wahr ist.
Warum die Buren aus dem Terrain, wo die Engländer
vorrückten, das Gros verbrannten? Nicht, wie eS hieß, um
hinter dem Rauch ihre eigenen Bewegungen zu verbergen,
sondern um einen dunklen Hintergrund zu schaffen»
von dem sich die l t ch t e n K h a k i-U n i s o r m e n besser
abheben, so daß sie ein besseres Ziel-Objekt bilden.
Die englischen Sammlungen sür die KriegSopser haben
vorgestern die Summe von 16 Millionen Kronen erreicht.
*.
Northampton, 7. Februar. In einer Protestv er»
tammlung gegen den südafrikanischen Krieg, in
welcher Labouchere und der Sozialdemokrat Hyndman
hätten sprechen sollen, kam es zu aufregenden Szenen.
Als Labouchere erschien, wurde unter großen Lärm das
„Rute Britannia“ und „God eave the Queen* gesungen.
Sodann wurde die Tribüne gestürmt, Stühle und Tische
wurden in den Saal hinabgeworsen. Labouchere erlitt
leichte Verletzungen am Kopse; er floh in den Bor-
raum. von wo er unter polizeilichem Geleite das Gebäude
verließ.
Neueftesvom Kriegsschauplatze.
(Te l e g r a m m e.)
London» 8. Febiuar. Hi-r verlautet, General Buller
habe in den letzten Tagen bedeutende Berstärkukgeu
erhalten. Aus den Ausganz der dritten Altion
Buller'S wird Alles gesetzt, wie auf die letzte Karte. Bis
jetzt scheint der Erfolg der neuen Bewegungen Buller'S
»och zweiselhast. Die Truppen sind enimnthigt und, mit
Ausnahme der Schotten, eine zusammengelesene Söldner-
schaft, die das Vertrauen zur Kriegsleitung voNständiz
verloren hat.
Buller'S dritter Angriffs-Dormarsch.
London, 8. Februar. Reuter's Office meldet aus
S p e a r m a n S-C a m p vom 7. d. M. Abends:
General Buller begann am Montag
seinen Vormarsch. Nachdem die Marinege­
schütze um 7 Uhr Früh das Feuer eröffnet
hatten, ließ er zunächst einen Scheinangriff
gegen die Front von drei Infanterie-Bataillonen
vornehmen, die mit 6 Batterien in der Richtung
gegen B r a k f o n t e i n vorrückten.
Um 11 Uhr eröffneten die Buren die Kanonade
und sandten einige Hohlgeschoffe gegen die I n-
f a n t e r i e, die sich zurückzog. Eine Stunde
später jedoch machte Buller am äußersten rechten
Flügel, tvo die Genie eine Pontonbrücke hergestellt
hatte, einen äußerst heftigen Angriff.
Unter dem Stutze einer starken ArtilleriefeuerS,
welcher von Kanonen genährt wurde, die durch den
Z w a r t S! o p-H ügel gedeckt waren, rückte die
Infanterie gegen die Positionen der Buren vor, die
vollständig überrascht wurden.
Um 4 Uhr Nachmittags bemächtigten sich
die Engländer eines hohen, Kconzkloof
genannten Hügels, der die Fortsetzung der Brak-
fonteiner Hügelkette bildet. Dienstag Früh wurde dar
Bombardement der feindlichen Position wieder
aufgenommen. Ein Munitionsmagazin der Buren
wurde durch englische Hohlgeschoffe in die Lust
gesprengt.
Dienstag Nachmittags versuchten die Bure» die
von den Engländern genommene Position wieder
zu erobern; da jedoch die englischen Truppen
inzwischen verstärt worden waren, wurde dieser An­
griff zurückgewiesen. Die Engländer rückten
entlang der Hügelkette weiter vor.
London, 8. Februar. Reuter's Office meldet
auS Capstadt vom 7. d. M., 6 Uhr Abends;
Heute Morgens begann bei S t e r kst r o o m zwischen
den Buren und den Truppen G a t a c r e'S ein
Gefecht, welches noch fortdauert. Bisher sind
jedoch keine Einzelheiten bekannt.
Schein« und Hauptangriff.
London, 8. Februar. Der »Standard" meldet auS
SpearmanS-Lager vom 7. d. M.: Während
die eilfte Brigade eine Diversion ausführte,
rückte die übrige zum Angriffe ausgewählte Infanterie^


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 3 ]
8 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 9. Februar 1900.
die Sonntag Nachts am Alice-Berge bevouakirt
hatte, am Fuße des Z w a r t s k o p entlang auf dem
rechten Flügel vorwärts. Sie marschirte auf den
W a a l k r a n tz zu, der auf dem direktesten Wege
nach L a d y s m i t h liegt.
Nach zweistündigem flotten Marsche hatte sie sich
den Buren auf Schußweite genähert. DaS Nächst­
liegende K o p j e wurde mit größter Tapferkeit m i t
dem Bajonette genommen. Fast gleichzeitig
säuberte die Scharfschützen-Brigade, die über einen
langen Höhenrücken gegangen war, das zweite
K o p j e. Die Truppen bezogen an Ort und Stelle
das Bivouak.
Am 6. Februar, 4 Uhr Nachmittags, machten die
Buren Anstrengungen, die von den Engländern ge­
wonnene Position auf dem Waalkrantz wieder
zu erobern; sie wurden jedoch mit Verlusten zurück­
geschlagen. DaS Granatenfeuer der Maximgeschütze
der Buren war überaus heftig; die V e r l u st e der
Engländer sind jedoch verhältnißmäßig gering.
Die Durhamer leichte Infanterie machte im Verlaufe
ihres Angriffes einige Gefangene. Der Feind
kämpfte wie immer mit äußerster Hart­
näckigkeit.
Die „Times* berichtet aus Spearmans
Lager vom Gestrigen: Die Stellung der Buren,
welche sich auf einer Bergdecke befand, war stark
verschanzt und dehnte sich vom Spionskop
drei Meilen nach Osten aus. Der Schein­
angriff wurde von der Brigade Wynnes aus­
geführt und von fünf Butten:n unterstützt, welche
das feindliche Feuer auf sich lenkten. Den Haupt­
angriff auf den rechten Flügel übernahm die
Brigade Littleton. Dieselbe überschritt
den Tugela aus einer Pontonbrücke
und griff den am weitesten nach Süden gelegenen
Berg an.
Die Buren, welche auf dem D o o m K l o o f
Geschütze aufgestellt hatten, beschossen die britischen
Truppen heftig und hinderten sie am
weiteren Vormärsche. Die Engländer bivoua-
kirten daher auf der Stelle, wo sie standen. Gestern
wurde kein weiterer Vorstoß unternommen.
Die Buren unterhielten auf weiter Entfernung ein
Granatseuer und es ist nicht leicht, die Stellung
ihrer Geschütze zu entdecken.
Am Nachmittag machte der Feind einen
heftigen Angriff auf die Nordseite des von
Littleton besetzten Berges und hatte auch zunächst
Erfolg. Als aber die britischen Verstärkungen ein­
trafen, wurde die Stellung von diesen mit dem
Bajonette wiedergewonnen.
Englische Rüstungen.
London, 8. Frbruar. In den Marinewerften
herrscht große Thätigkeit; eine bedeutende Anzahl Offiziere
und Seeleute sind noch Key h am abkommandstt worden,
um das Kadettenschiff „Britannia" dienstfertig zu machen.
DaS neue Schlachtschiff „Ozean" soll am 20. Februar nach
dem Mittelmeere abgehen. Neben wichtigen Maßregeln hin­
sichtlich der Volunteers soll auch die Militär»
ballotakte in Kraft gesetzt werden.
'Nachklänge der Kriegsdeöatle.
Die große Redeschlacht im englischen Parlamente
ist nach der Schlußabstimmnng im Wesen beendet,
die Regierung hat gesiegt, und was nach folgte, ist
nebensächlich, ein dumpfes Nachgrollen des ver­
hallenden Donners. Wird Chamberlain jetzt den
Rathschlägen des 70jährigen Salisbury folgen, oder
wird er die Konsequenzen ziehen und den alten Herrn
ablösen und an seine Stelle das Risiko seiner ge­
wagten Geschäfte aus den eigenen Namen nehmen?
In Wirklichkeit tritt der Kvlonialminister nicht für
eine Gleichstellung der Rassen ein, sondern er erstrebt
die Herrschaft der Briten, was die Gegensätze in
Südafrika nur verstärfen kann.
Die Iren beantragten, den Krieg auf Grundlage
der Anerkennung der Unabhängigkeit der Burenstaaten
rasch zu beenden. England stehe heute in schmachvoller
Vereinsamung da; die Türkei allein habe ihm ihre
Gunst zugewendet, sagte Redmond unter dem Beifalle
der Jrländer. Selbstverständlich wurde ihr Antrag
verworfen. Mit den übrigen Zusätzen zur Adreffe
wird kurzer Prozeß gemacht werden, da die Vor-
lkSuvL-neuer Anschläge für die Kriegsvorbereitunaen
und Beschaffung der Mittel drängt. Die zusammen­
getrommelte Zahl von 200.000 Mann verwirrt die
Köpfe der Jingoes, die immer noch auf einen Sieg
des Imperialismus hoffen.
Zur Zilnation
iir Oesterreich.Niigaui«.
Wie neuestens verlautet, soll der R e i ch s r a t h
auf Montag den 19. Februar einberufen
werden und demselben der von der Regierung aus­
gearbeitete Sprachengesetzentwurf vorge­
legt werden, zu dessen Berathung ein Permanenz-
auSschuß eingesetzt werden soll.
Auch wird die Regierung eine» Gesetzentwurf über
die Reduzirung der Arbeitszeit in den
Kohlenbergwerken im Abgeordnetenhouse
einbringen. Der R e i ch s r a t h soll zunächst etwa
vier Wochen in Aklion bleiben und während dieser
Zeit das Rekruten- und die Verlängerung der
Wirksamkeit des Wehrgesetzes sowie die Re­
gierungsvorlage. betreffend eine Jnvestitions»
ouleihe erledigen und sodann den Landtagen
Platz machen, die bis Ostern tagen sollen, worauf
wieder der Reichsrath zu einer Nachsession zusammen­
treten und bis in den Sommer hinein versammelt
bleiben soll.— Ob dieses Program zu Stande kom­
men wird, muß freilich abgewartet werden.
Gleichzeitig mit der Einberufung des Reichsrathes
dürfte auch ein neuer, diesmal jedoch nicht umfang­
reicher Pa i r s s ch u b erfolgen.
Die Berstäildigungs-Konferenz.
Gestern Nachmittags hat eigentlich die erste Meri­
tor i s ch e Berathung der Verständigungs­
Konferenz stattgefunden. Die böhmische
Sektion hat nämlich über verschiedene Details
der Sprachenfrage sachlich verhandelt und schließlich
ein Subkomite zur Erhaltung von Vermittlungs-
vorschläqen bezüglich der iu der Diskussion vorge­
brachten Differeuzpunkte eingesetzt.
Hierüber liegt folgender offizieller Bericht vor:
Im Ministerratbs-Präsidinm fand Nachinittaqs die erste
Setzung der b ö b m i s cb e u Abtheilnna der V e r st ä n d i»
unnuskonserenz ftntf. 9ln d-r Konb-renz nahmen
iämmtlirbe Verlreter der Barteien au? Böhmen und von
der Reziernuq Minlsterpräsidi-nt Dr. v. K v e r b e r, Justiz,
minister Freiherr v. F p e n ?»B o o d e n, Minister Doktor
Rezek. die Sektionschcss Dr. Klein und Stummer,
sowie Sektionsches Ritter v. Sagasser thei'.
Der Ministervräiident brachte zunächst die Ve»
wabrniia der dentsckivölkiichen Abgeordneten.Ginppe geaen
die Einstihrnng einer zweite» Landessprache im Ezerer und
Ascher Gebiete zur Keuntuiß der Veriammlunq.
Sodann bemerkte der zum erstenmale erschienene Abqe-
oidnete Dr. st o t k a, daß er sich der vom Herrn Abqe-
ordueten Dr. Engel in der ersten Sitzung abgegebenen Er-
klärung volltominen anschließe.
Hieraus leitete der Ministerpräsident die Be»
ralbuua über die Regel» n q der Sprachentrage
bei den autonomen Behörden in Böhmen
ein. Es wurde diese Angelegenheit einer sehr eingehenden
Berathung unterzogen, an der sich nahezu alle Anwesenden
betheiligten. Zur Erörterung der Fragen, über die eine
Einigung nicht erzielt werden konnte, kam es zur Ein-
setznnq eine? Subkomite von zhn Mitgliedern, in
welches die büden Parteien die folgenden Harren ent-
sendeten: Gros B n q u o y, Dr. P a c o k. Dr. Schwarz»
Dr. S l a in o, Dr. Z o t k a, Dr. Funke, Dr. B a e r n»
r e i t h e r, Probe, Dr. Ruß. Tr. P e r g e l t.
Die Sitzung des Subkomite findet heute um 3 Uhr Nach­
mittags statt.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung wird
niorgen Freitag abgehasten. In dieser Sitzung wird die
Frage d r L a n d t a g S>W a h l r e s o r m in Böhmen
erörtert werden.
**
*
In einer gestrigen früheren Berathung der czechisch»
nationale» Abgeordneten und jener des k o n-
servativen Großgrundbesitzes aus Böhmen
und Mähren wurde das gemeinsanie takliiche Vorgehen bei
der Nachmittogs-Konserenz der Sektion für böhmische An­
gelegenheiten besprochen. Hiebei wurde gegenüber ver­
schiedenen Nachrichten einmüthig konstatirt, daß keine s a ch-
liche Differenz oder gar ein Konflikt zwischen
nationol-czcchischen Abgeordnete» und Vertretern deS
koniervatioen Großgrundbesitzes existirte oder cxistirt.
Die Mitglieder aus M ä h r e n berichteten sodann über
den Verlaus der Sitzung sür mährische Angelegenheiten.
Nach durchgeführter Debatte, in der neuerdings eine Kon­
gruenz der Anschauungen zutage trat, wurde beschlossen zu
beantragen, daß zu den Sitzungen der einen Sektion auch
Mitglieder der anderen Sektion der Verständigungs»
Konserenz als Zuhörer Zutritt haben. Schließlich
wurden taktische Fragen erörtert.
**
*
DaS Rekrutenkautingcnt.
Der „Pester Lloyd* bestätigt, daß in Kreisen der
Heeresleitung die Absicht bestehe, das Rekruten-
kontingent'zu erhöhen und werden den
beiden Parlamenten diesbezügliche Regierungsvorlagen
früher oder später zugehen. Ueber den Zeilpunkt der
Einbringung dieser Vorlagen vnd über die Details
derselben wird erst dann etwas verlautbart werden,
wenn die Klärung der innerpolitischen Verhältniffe
in Oesterreich dies qestatien wird.
Die Tiroler Autonomie-Frage.
AuS Innsbruck wird vom 7. d. M. berichtet:
Abq. Dr. Kathrein konferirte gestern mit den
italienischen Abgeordneten, welche im vorigen Jahre
über die Autonomie-Frage in Innsbruck ver­
handelten. Es fand ein Jdeen-Austausch ohne Ver­
pflichtung für die Zukunft statt, und es wurde ein
Modus zur W i e d e r a u f n a h m e der im vorigen
Jahre gescheiterten Verhandlungen festgestellt.
Der „Alto Adige* bemerkt, Dr. Kathrein habe, wie
gewöhnlich, seine Geneigtheit zur Aussöhnung gezeigt.
ReichSraths-Kandidatur.
Durch die Resignation des jnnaczechischen Abg. Gustav
A d a m e k wurde bekanntlich das Reichsrathsmandat der
Städte Kladno, Laun» Rakonitz, Schlau rc. erledigt. Als
radikaler Bewerber um dieses Mandat wurde bereits
Dr. Boxa genonnl. Nun erfährt der „H as Naroda" auS
jungczechjscher Quelle, daß gegen dielen Kandidaten der
Professor an der böhmischen Universität, Dr. Jaromic
Celakovskh auftreten wird.
Die Präger Bürgermeisterwahl.
Wie aus Prag gemeldet wird, bat sich Dr. Wladimir
S r b aus Wunsch seiner Partei entschlossen, die Wohl zum
Bürgermeister a n z u n e h m e n. Bekanntlich Hot Dr. Srb
noch vor dieser Wahl leine Stelle als Bürgermeister-Stell­
vertreter niedergelegt, dann ober dem einstimmig beschlossenen
Ersuchen des Stadtrathes Folge gegeben »nd seine Resig­
nation zurückgenommen. Bold darauf erfolgte seine Wahl
zum Bürgermeister. Die Annahme seiner Wahl theilte
Dr. Srb gestern Nachmittags dem Siadtraths-Präsidium
in einer Znschrist mit, tn der er zugleich erklärte, er werde
in Folge seines Unwohlseins wahrscheinlich noch einige
Zeit ans Bett gefesselt sei».
Vom Laibacher Bürgermeister Hribar traf an Doktor
Srb folgendes Glnckwnnschielegramm ein: „Mit der Bitte»
meine Gratulationen zu Ihrer Wahl zum Primator deS
goldenen, hundertthürmigen Prag entgegennehmen zu
wollen, verbinde ich zugleich den Wunsch, es möge dasselbe
herzliche Verhältniß zwischen Laibach und Prag ungetrübt
soitdanern, wie es sich unter Ihrem Vorgänger entwickelt
bat." Dr. Srb antwortete telegraphisch: „Ich danke aus
der Tiefe meines Herzens. Das goldene Prag wird stets
die treue Schwester des weiße» Laibach bleiben."
Der uene Statthalter von Mähren.
W e das „Mährische Tagblott" ouis bestimmteste ersähit»
soll sich der ehemalig' Niichsrathsabgeordnete Graf Karl
Zierst in nach langem Zögern entschlossen haben» die
rbn, angebotene Stelle des Statthalters von Mähren
anzunehmen.
Karl Graf v. Zierotin, geb. 13. August 1850, ist
Besitzer des allodifistrten Lehengutes Walochisch-Meseritich in
Mähren und seit 1880 Kämmerer, Kommandeur des Franz
Josephs-Ordens. Er hat jir idis.be Studien gemacht und
stand eine Zeit lang bei verschiedenen Bezirkshauptmann»
schasten tn Mähren im Staatsdienste. Der mährische Groß­
grundbesitz wählte ihn im Juni 1885 und und ebenso 1891
in den Reichsrath. Bei den Neuwahlen 1897 hat er eine
Kandidatur nicht mehr angenommen. In den mährischen
Landtag, dem er seit mehreren Legislaturperioden angehört»
wurde er bei den letzten Wahlen aus Grund eines Kompro­
misses vom fidcikommissarischen Großgrundbesitze gewählt.
Er gehört der Milt'lpartei an, und zwar jenem Flügel
derselben, der den Koniervatioen näher steht.
Berurtheilte „L0«"-Rufer.
Einer Meldung der „Lidove Noviny" zufolge wurde am6.b.
den Reservisten, welche sich b i der Kontrolveriammluna in
Goya mit „Zde“ gemeldet hatten und sich seither aus dem
Brünner Spielberge in Hast befunden haben, das Urtheil
verkündet. Der Reservist Kaliw oda, Buchhalter der
Bezirks-Krankenkassa in Gaya, wurde zu dreizehn
Monaten Festungsbast »nd der Brauergehijse
Dousck zu sechs Monaten Garnisonsarrest der»
urtheilt. Die übrigen vier angeklagten Reservisten er­
hielten Garnisonsarrest-Strasen in der Dauer von je drei
Monaten zuerkannt.
Wählerversamml,ingen in Schlesien.
Aögeordiieler Kaiser hielt am 28. v. M. in W i l d-
s ch ü tz, am 2. d. M. in O b e r I i n d e w i e s c und am
4. d. M. in Niklosdors von den Versammlungsorten
und den Nachbargemeinden sehr gut besuchte Wähler­
vers o m m l IIII g e n ob. Besonders zahlreich war die
Versanimlnnq in Niklasdors besucht, in der sich etwa 300
Wähler einaesunden hatten. Die eingehende Berichterstattung
des Abgeordneten Kaiser fand in allen diesen Versamm­
lungen lcbhasten Beisall und überall wurde ibm einstimmig
Dank, Zustimmung und Vertrauen ausgesprochen.
Der Ausstand der Kohkenaröeiter.
In der gestrigen Sitzung des Einigungs­
amtes zu Teschcn wurde von Seite der Arbeiter-
Vertreter bezüglich der Achtstundenschicht und
der von der Regierung geplanten Gesctzesvorlage
betreffend die Regelung der Arbeitszeit
im Bergbaue die Erklärung abgegeben, daß sie
an dem guten Willen der Regierung nicht zweiflen,
daß sie aber keine Garantie für die Erfüllung ihrer
Forderung hätten. Jnsolange nicht dem Parlamente
ein Gesetzentwurf über den Achtstundentag im Berg-
baue vorliege und die Regierung sich für deffen An­
nahme mit aller Kraft einsetze, könnten die Arbeiter
in dem Vorschlage der Regierung keine entsprechende
Konzession erblicken. Uebrigens wäre eS nothwendig,
daß die Arbeiterschaft selbst den gemachten
Vorschlag prüfe und darauf antworte. Es mögen
also die Sitzungen des Einigungsamtes bis Freitag
unterbrochen werden. Die Sitzung wurde darauf ab«


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 4 ]
gebrochen und tritt erst om Freitag Nachmittags
wieder zusammen.
Vorher halte Zentraldireitor D o st a l als Vertreter
der Gewerken eine Erklärung abgegeben, welche die
Konzessionen der Gewerken zusammen­
faßt und lautet:
„3>ie Gewerken haben unS ermSchtiat, der Arbeiterschaft
außer den bisher zugestandenenKonzeffionen eine weitere
Lohnerböbunq von sieben Perzent heilenden zu konstatiren. Die Ruhe wurde
nicht gestört.
Briix, 8 Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagesschicht bei einer Delegichast von 3382 Mann
1587 Mann ongesohren. Zehn Werke sördern Kohle. Das
mäßige Ansteigen der Ansalietszisfer und die Eiböhnng der
Erndcnleislnng dauern an. Die Lage ist fortdauernd ruhig.
Aus deruordööl-mischen Gkasöranche.
In Iohnniiesberg land vor einigen Tagen eine
von der Reichenderger Handels» und Gewecbekainmer ein­
berufene Berfammlung der Erzeuger der Eerviet-
tenringbranche statt, zu welcher das Handelsgremium
der Exporteure durch den Obmann Johann Lücke und den
Sekretär Dr. Ritter, sowi- das auS 14 Mitgliedern be­
stehende Arbeiierkomite vollzählig erschiene» waren. NomenS
der Handelskammer führte Herr K o st k a den Vorsitz lind
setzte auseinander, daß die Kammer die Versammlung als
Vorbecathung ansehe, ob eine Vereinbarung zuin Zwecke
der Ausrechrhaltiing der gegrnwürtigen BerkausSpreife und
damit zusammenhängend der Löhne möglich sei.
Nach einer lehr lebhaft geführten Besprechung wurde
folgende Eutschließung onzenommen:
„Die Versammlung sieht in See gemeinsamen von Arbei­
tern und Lieseranten festgesetzten Fixirunq des Arbeits­
lohnes ein Mittel zur Verbesserung der gegenwärtigen
trosilosen Lage der Serviettenringbranche. Die
Veisammliing wählt ein Komitr von Lieferanten, daß sofort
die nöthigen Maßnahmen zu t>eff:N Hai, ii», dieie» Ziel
zu erreichen. An den Sitzungen dieses Koniites haben auch
die Vertreter der Arbeiter theilzunehmcn. Dasselbe wird
Freitag, den 16. Fbruar, Nachmittags, in G a b l o n z
die erste gemeinsame Berathung abholten. In dieses Komile
werden gewählt von Seite der Lieseranten die Herren:
Aulon Schier und Franz P r i e b f ch— Johnnncüderg,
Robert S ch a u r i ch—Friediichswald, Emil Pörner,
Franz Josef R ößler mO Anton Seibt aus Albrechts-
dorf."
Wakdpffanzuuqen zu ermäßigten
preisen.
Aus dem Forstpflanzgaiten des oberösterreichischen Lau»
deskultliriathes gelangen im Frühjahre 1900 kräftige, mr»
ve.schuldete 3jährige Fichteiipflauzen, 2jälnige Führen-oder
Weißlieserpflanzen und 2jährige Lerchenpflauzen a» ober­
österreichische Lau dmirthe um erinäßigten
Preis zur Abgabe und zwar: Fichtcupstanzen, 3jährige
,b K, Föhren» oder B-eißkieferpflanzen, 2jäh,igr b I<.
Lärchenpflanzen, 2jäbrtge 6 K per 1000 Stück verpackt und
frachtfrei allen oberösterreichifchcn Eisenbahnstationen.
Weniger als 1000 Stück werden nicht abgegeben. Für
die Mitglieder der landwirthtchafllichen Bezirksgenossen­
schaften werden diese Preise noch nm 1 X (50 Kreuzer) pro
Taufend ermäßigt, daher Fichte»- und Föhrenpslavzungen
um 4 X (2 Gulden) und Lärchenpflanzungen um 5 K
(2 fl. 50 kr.) per Tausend verpackt und frachtfrei geliefert.
Bestellungen sind ehemöglichst an die Herren Ob­
männer der Bezirksgenoksenlchasten zu
richten.
U5om uug. Avgeordnetenhause.
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses sprach in fortgesetzter Verhandlung des BudgetS
Abg. Delo M e z ö s s y. Er klagt über die Mißachtung der
Interessen UngarnS. welch: der sslrrs universal!» mouaredias
gegenüber zur Rolle deS Aschenbrödels vernrlbeilt seien.
Nachdem Redner das Budget einer scharfen finanziellen
Kriiik unterzogen hatte, erklärt er, die Vorlage abzulehnen.
— Abg. Alexander Rooac(t) bespricht die Folgen der
Aufhebung deS Mahlverkehres und gibt dem
Vertiaue» Ausdruck, daß der nunmehr nölhwendig iverdeude
Export nach Oesterreich der ungarischen Mühlrn-Jndiist'ie
und den Getreidepreiie» hier wie dort nickt abträglich sein
werde; zu welchem Zwecke die ungarische Regierung sicher­
lich die geeignetsten Vorkehrungen treffen werde. Das
Budget nimnit Redner an. (Beisall rechts.)— Nachdem
Abg. Pader (von der Volksvartei) contra gesprochen
hatte, polemifiite Abg. Wilhelm Melczer im Rainen der
Sachsen gegen die jüuastui Angriffe des Abg. Komjathh,
indem er sich gegen die Jnsinuakiou verwahrt, als ob die
Sachsen nach außen graviliren würden. Dies wäre ein
politischer Unsinn. (Allgemeiner Beisall.) Redner nimmt das
Budget an. (Beifall bei den Sachsen.)— Die Budgetdebatte
wird heute fortgesetzt werden.
MmKalßokikenkott.qreß inWudapel?.
In der gestrigen Sitzung des in Budapest tagenden
Katholiken qrefses ergriff Gras Albert A p p o n y i
daS Wort imb führte aus, es sei wohl überflüssig, Araumeute
sür die Nothwendigkeit der Katholiken-
a» t o n o m i e anzuführen. Redner eikläit sich als Anhänger
des Mehrhe'ISentwmse?, der hinsichtlich des Wirkungs­
kreises von drin der Minderheit kann, obmeicke und nur
mehr mit den Thatsachen rechne. Die wichtigsten Abweichungen
seien die direkten Wahlen und die D i ö z«s a n-
Versammlung. B-züglich der ersteren theilt Redner
die Ansicht der Minderheit, doch könnten ihn diele und ih^e
Argiimeiite sür dir Idee der D>özesanversammlii„g nicht
begeistern. Aber all diele Fragen könnten erst in der Delail-
verbondlnng diSkntiit werden. (Lebhafte Zustimmung.)
Es dürste kein Steint festgestellt werden, dessen Be­
stimmungen den Aussichten der lehrenden Kirche oder
den Wünschen des allerhöchsten Patronats-
berrn widersprechen. Da ober diele Ansichten und
Wünsche bisher nicht bekannt seien, so müssen Mittel gesucht
werden, diese kennen zu lernen, um sie noch rechtzeitig in
E wägnng ziehen zu können. (Lebhafte Znstimmnnq.) Eine
Vereinbarung sei jedenfalls leichter, bevor noch die miteinander
in Berührung tretenden Faktoren endqiltige Beschlüsse
gefaßt baden. Aber auch die Logik erheische es, daß vorerst
i» Ersaht ring gebracht werde, welche Aender ungen di-
belreffenden Faktoren an dem Ealwurse vom Jahre 1871
als nothwendig erachten. Denn nur dann, fährt Redner
fort, können wir jede Veiantwortnnq von unS abwälzen.
Ich gebe zu, daß der Antrag eine Verschlepvnnq involvirt,
ober nur sür die Wirkiomkeil deS Kongresses, jedoch durchaus
uiclit sür die Sache der 'Autonomie. (Lebhalter Beisall.) Aas
dirsenr Wege sehe ich den Ersol, nahezu gesichert, aus dem
anderen aber gefährdet. (Lebhafter Beifall und Eljuritte).
— Nachdem noch Abtpsarrer Andreas P l e t e n y i und Paul
Rii s> y gesprochen hatten, wurde die Sitzung geschlossen.
Aie Klmgersrwlß in Indien.
Welche Ausdehnung die Hungersnoth in Indien
gegenwärtig erreicht hat, zeigen folgende, henke von
einem englischen Blatte veröffentlichte Zahlen der­
jenigen Personen die von der Regierung Lebens-
Mittel erhalten müssen.
Es sind dieS nach Provinzen geordnet: Bombay
870.000, Pendschab 162.000, Zentralprovinzen
1 Mill. 476.000, Berar 297.000, Mervara 98.000,
Radschputana 329.000, Mittel-Indien 107.000. Ein­
geborene-Staaten 343.000, Baroa 65.000, Nordwest­
provinz 6000» zusammen 3 Mill. 759000 Menschen.
Tages-Arnigkriten
trt» SB I c n. «lies Sanftem Oesterreich> Ungarns
HD)
aus allen Weittheiien.
Wien. 8. Februar.
Die Kaiserreise «ach Budapest. Der Kaiser,
welcher sich, wie bereits gemeldet, am 15. d. M.
von Wien nach Budapest begeben wird, dürste
dort ungefähr drei Wochen Aufenthalt nehmen.
Zur Ankunft des Prinzen Heinrich von Preuße».
Dem am Sonntag in Wien eintreffenden Prinzen Heinrich
von Preußen wurden der Vizeadmiral Freiherr von
M i n» t i 11 o und der Flügeladjntant Korvelienkapiiän
Ludwig Ritter v. Höhnet zugetheilt. Zg>» Enivsaiige auf
dem Bahnhöfe werden sich der K a i i e r. die Erzherzoge,
der Korpskonlinandant, der Stadtkommandant, der Statt­
halter und der Polizeipräsident einsinden. Die Ehren»
kompagnie wird vom 3. Kaiseijäger-Regiment beigestellt.
In der Hoiburg wiid der Prinz von dem Obersthosmeist-r
mid dem Oderzercmonienmeister begrüßt werden. Montag
Vormittags findet eine Frübstückstasel auf der deutschen
Botschaft statt. Bei dem um 6 Uhr Abends stattfindende»
Galadiner in der Hofburg werden die Erzherzoge und
Erzherzoginnen, sowie die Hoswüidentiägcr mit Gemaliniieii
ericheiiie». Abends erfolgt die Abreile des Prinzen mit der
Noidwestbahn über Dresden nach Berlin.
Eine Verlobung im Kaiserhausr? Aus B u d a»
Pest kommt die Nuchricht, das Erzherzogin Maria
A n n u n c i a t o, die Tochter der Erzherzogin
M a r i e T h e r e s e, sich mit dem Prinzen Max
von Baden, der gegenwärtig als Gast des Kaisers
in Wien weilt, verlobt habe. Mit Rücksicht aus den
Umstand, daß der Prinz dem evangelisben Glaubest
angehört, erscheint jedoch diese Nachricht unglaub­
würdig.
Prinz Max von Baden— Großkreuz des StephanS-
OrdenS. Wie wir vernehmen, hat der K a i s e r dem
Prinzen Maximilian von Baden das Großkreuz
deS Stephansordens verliehen.
Auszeichnungen. Der K a i f e r hat dem preußischen
Obersten von Schwortzkoppen bei dessen Scheiden
aus dem Kaiser Franz-Garderegiment seine Photographie
mit eigenhändiger Unterschrift zukommen lasten und dem
LandesgerichiSrathe des Handelsgerichtes in Wien Franz
Weiser anläßlich der erbetenen Verletzung in den bleiben,
den Ruhestand den Titel j und Charakter eines OberlaudeS-
gerichisralhes verliehen.
Spenden. Der Kaiser hat sür den Unterstütznngk-
fond des Josef-PolytechnikumS in B n d o v e st 200 Kronen
gespendet.— Erzherzogin Alice, Großherzogin von
T o- c a n o, hat dem Salzburger katholischen Frauen»
Wohlthätigkeits-Bereine einen Jahresbeitrag von 50 fl.
gespendet.
Erzherzog Ludwig Viktor hat gestern Nachmittags
die im Künstlerhause erponirte Ausstellung des
Bundes „Hagen" besichtigt.
Erzherzog Lftto in der Gesellschaft für vervicl-
fättigrnde Kunst. E zberzog Otto b suchte gestern in
Begleitung seine? Oberslhosmeisters Freiherr» v. D l a n»
howcsky die unter f-i iem Protektorate stehende Gesell-
tchatt tür vervieftältigende Kunst in deren Hause im
6. Bez., Lustbodgosse Nr. 17. Der Erzherzog begab sih
zunächst in den Sitzungssaal und nahm die dort ans-
lieg-iiden neuesten künstlerischen und literarissien Publi­
kationen in Augenschein. Seine Aufmerksamkeit erregten die
Oiiginalzeichiiiiiigen für die vierte Serie der „Bilderbogen
sür Schule und Hans" sowie der Kuvterstich nach Holbein's
„Madonna des Bürgermeisters Meher" in Daimstadt,
Hieraus begab sich der Erzherzog in die techniüchen AielierS
der Gesellschaft. Hier wohnte er mit großem Interesse dem
Druck von farbigen Radirungen und Photoqrovuren in
ollen Stadien bei »nd nahm die Widmung des soeb-n voll­
endeten erste» Adoruckes einer Photo iraoure nach Pivpich's
für die Pariser Weltausstellung bestimmtem Gemälde
„Schlacht bei Jaice" entgegen. Zum Schlüsse besichtigte der
Erzherzog die in provisoiischer Weise znr Ausstellung qe-
laiigten Kunstblätter, mit welchen die Gesellschaft aus der
Pariser Weltausstellung vertreten sein wird. Nach einem
mehr als riustündigen Ansentbalte verließ Ezhe>zog
Otto das Institut mit dem Ausdrucke seiner vollsten
Anerkennung.
Erzherzog Eugen, der, wie gemeldet, gegenwärtig
in G o s s e n s a ß in Tirol weilt, bringt dem dortigen
Wintersport großes Interesse entgegen. Vor einigen
Tagen hat der Erzherzog seine erste Schneerodelsahrt
gemacht. Vorgestern fand im „Hotel Gröbner" ein
Diner statt, zu welchem Erzherzog Eugen den
Bürgermeister August G r ö b n e r, den Pfarrer von
Gossensaß, Kurvorsteher Major G o t t s ch a l k und
Stationschef S ch m v k z e r geladen hatte.
Erzherzogin Marie Pallcrie hat heute Vor­
mittags das Kloster und Weisenhaus der Barmherzigen
Schwestern in Gumpendorf (Wien) mit ihrem Be­
suche beehrt. Sie wurde von der Generaloberin
Schwester Hildegard T o b i ch, dem Direktor Msgr.
S t ö b e r und sämmtlichen Schwestern empfangen.
Die hohe Frau verblieb drei Viertelstunden in der
Anstalt und verließ sie dann unter Ausdrücken deS
vollsten Lobes.
Jnhabir-Jubilänin. Ain 1. d. Vi. beging, wie bereits
gemeldet, das Infanterie- Reiimeut Ferdinand IV,
Grosjherzoq von T o s c a n a Nr. 66 das Fest seine- vierzig-
jährigen Bestandes. Die Feier wurde in allen Garnisonen
des Regiments— K a j ch a u, II n g v a r, G o r a z d a—
i» erhebender Weise begangen. In der Stabsstotion des
Regiments, K a s ch a ii, wohnten dem Feste auch der KorpS-
kommaiidant nud kommandirende General in' Kaichau,
FML. Hermann Edler von P o k o r» y. FML. Franz
F o i st» e r von B i l l o n und der ehemalige Regiinents-
Kommandoiit Oberst d. R. Joles >t l l m a„ n bei. Beim
Ossiuersbankett in den festlich dekorirten Messe-Lokalitäten
brachte der Korps-Kommandant den mit Jubel »nd Be-
geisteruug autgenommene» Trinkspruch auf den Kaiser
aus, worin des erhabenen Monarchen für dessen stete Für­
sorge sür die2(rinee in warmen, auS ti-fstem Herzensgründe
kommenden Wori-n gedacht wurde und der mit dem Wunscde
sckloß: ..Gott beschütze, Gott erhalte Se. Majestät noch
lauge, lange Jahre zum Wähle der Armee und zum Segen
liusereS' gemeinsamen Vaterlandes." Der zweite Toast galt
dem erlauchten Jubilar. Am Vortage des Festes lies nach­
stehendes Telegiamm an den Regiinents-Kommanbanten
ein: „Am Vorabende deS denkwürdigen Festes angelangt»
welches ich mit meinem topsecen Regimente begehe, gilt
unser erster Gedanke Sr. k. und k. Aiajestät unserem aller-
gnädigsten Kriegsherrn. Von innigster Ergebenheit und
Dankgesühl beseelt, bringen wir Sr. Majestät dem Kaiser
„nd König sür ANerböchstdcffen so zahlreiche Wohlthaten
unsere ehrsurchisvollite Huldigung dar, srene» wir uns deS
selten schönen Festes» denn vierzig Jahre gewissenhafter
Bethätigung militärischer Tilgenden, treu und redlich erfüllter
Pflicht, berechtigen n»S dazu, daß es auch für alle Zukunft so
sein möge, das walte Gott! Großherzog Ferdinand
RegimentS-Jnhaber."
Erzherzoffin Elisabeth Marie, die Tochter der
Kronprinzessin-Witwe, trifft Ende Februar zu längerem
Ausenthglte im Kurorte G r i e s ein.
Kardinal Jacobini P. Am 4. d. M. hat in Rom daS
Leicher.begängriß des Kardinalvikars Dominico I a c o b i n i
stattgesunden. Die llebersührung der Leiche gestattete sich
z» einer großartige» Trauerlnndgebnng seitens der römischen
Bevölkerung. Tausende von Menschen hielten stundenlang
die von der Via Conditti zur Aposteltirche führenden
Straße» besetzt und ließen den sehr langen Zug an sich
vorbeipassiren. Im Zuge befanden sich mehr als dreitausend
Personen. In der Apostelkirche fand die Einfegnung der


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 5 ]
Leiche statt, welche ivdann am den Campo Berano gebracht
winde. Am S. d. M. sood im Beisein vieler Kardinäle, deS
vatikanischen Hofstaats und einer Vertretung der römischen
Geistlichkeit in der in Trauer geschmückten Apostelkirche ein
TrauergotteSdienst statt. Kardinalvikar Dominica Jacobiui
hat in seinem Testament den Papst znm Universal­
erben seines NachlasteS eingesetzt. Derselbe betrag
zweimalbundertousend Lire» sowie einige Weinberge. t
Kardinal Missia. Am 2. b. M. fand in GSrz zu
Ehren des Kardinal- FüisterzbischosZ Missia beim Hof»
raihe nnd Letter der dortlgm politischen Behörde, Käm»
merer Ritter v. Bosizi o, ein musikalischer NachmittagS-
rout statt, zu welchem über hundert Personen eingeladen
waren. Die fast vollzählig erschienene Gesellschaft, welche
von der HauSttau auf das liebenswürdigste empfangen
wurde» erwartete in den reich mit Blumen dekorirten und
glänzend beleuchteten Salons die Ankunft des Kardinals,
welcher von einer großen Suite begleitet, erschien und sich
durch Hosrath v. B o s i z i o die rinzelneu Herren und
Damen vorstellen ließ. Nach zweistündigem Derweilen ver»
ließ der Kardinal das Palais.
Die Wtedervcrmälung der Baronin Ebeksheim-
Gyulay. Korvskonimandont Fürst Rudolf L o b k o w i tz
wird bekanntlich demnächst die verwitwete Baronin Edels-
h e i m- G y u l o y, geb. Friederike K r o n a n» znm Tran-
altare sühren. Der Budapester Bürgermeister H a l m o S
beirilligte vorgestern die Nachsicht der gesetzmäßigen Ver­
kündigung, um welche mit der Begründung angesucht worden
war. daß im Falle der Einhaltung der Ansgebotstermine die
kirchliche Trauung in die Fastenzitt fiele, während dieser
Zeit aber nach den Satzungen der kolholischen Kirche eine
Eheschließung in der Regel nicht statthast erscheine. Im
Sinne des Gesetzes hatte das Brautpaar vor der Ertheiluug
des büegermeisterlichen Konsenses vor einem öffentlichen
Notar die Erklärung abgegeben, daß ein gesetzliches Ehe-
hindeiniß zwischen ihnen nicht obwalte. Füist Lobkowitz
ist in Frisch«» am 16. Anglist 1840, die verwitwete
Baronin E d e l h e i m-G h n I a y in Rlchrost am 7. März
1841 geboren.
Ehrung der Baronin Svens-Boodeu. Tie Gemalin
dei Justizministers Baron S p e n s»B o o d e n, Freisrau
Anlala von S p e n s-B o o d e n» wurde anläßlich ihres
Scheidens von Brunn znm Ehrenmitgliede des patriotischen
Frauenhilssvereines vvni Rothen Kreuze ernannt. Bei der
Ueberreichung des Eheendiploms richtete die Präsidentin
Frau Adele v. Teuber an Baronin Spens-Booden herz­
liche Weite des Dankes sür die dem Vereine in auf­
opferungsvoller Weise gewidmete Thätigkeit.
Gottfried Brecher. Am 15. März feiert der Hos- und
Domkapellmeister kaiserlicher Rath Gotlsried Preyer in
Wien seinen 93. Geburtstag. Der Künstler war im ver­
flossenen Jahre zwar etwas leidend, hat sich j doch er»
sreulicherweiie wieder vollkommen erholt und obliegt seinen
Pflichten als Domkapellmeister nach wie vor und e? ver­
geht wohl selten ein Sonn- oder Feiertag, an dem der
greise Meister nicht am Tirigcntenpult im Tome den
Taltstock führt.
BestätigteHandelskammrrwahl. Dei Handelsminister
hat der Wiederwahl des Karl Freiherr» von R e i n e I t
zum Präsidenten und des Franz Dimmer zum Vize»
piäsidenten der Handels- und Gewerbekammer in Triest
sür daS Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Veränderungen in Postkreifcn. Der Handekkminister
hat dem Oberpostkontrolor Peter W u st i n g e r eine Ober­
postverwalter-Stelle in Wien verliehen und den Postkon-
trolor Lukas Märtet schläger zum Obervostverwatter
in Wien, den Kaisier der Postdirettions-Kasse i» Wien,
Postkontrolor Johann S w o b o d a zum Hauptkossier bei
vieler Kasse und den Postkontrolor Joies Krenmayr
zum Pvstamlsodjnnkten in Wien ernannt.
Lembergcr Finanz-Lnndcs-Direktion. Der Leiter
des FinouzministerinmS hat dcn Oberkootrolor der tech­
nischen Finanzkontrole Peter G i e r m a n s k i znm In»
spettor der t-chniichen Finanzkontrole sür den Bereich der
Fiuonz-Londes-Tirektion in Lemberg ernannt.
Pribramer Bergakademie. Der Ackerbauminister hat
den o. ö. Prosessor an der k. k. Bergakademie in PObram
Adalbert Kas als Mitglied iu die Llaatsprülungs-Kom-
misiioneu für das Bergwesen und sür das Hüttenwesen»
sowie den o« ö. Piolessor an derselben Bergakademie Rudolf
8 a m b e r a als Mitglied in die Stoatspruiungskommission
sür das Hüttenwesen an dieser Bergakademie berufen und
Letzteren gleichzeitig zum Vorsitzenden der StoatsprülungS-
Kommisiion sür das Hüttenwesen au der k. k. Bergakademie
in Pribram ernannt.
Die beendeten Balloniibungen in Schönbrunn.
Die für gestern Früh anberaumt gewesene Freifahrt des
FesielballouS „Teufel- mitetblieb wegen ungünstigen Wetters.
Lberlieutenant Hinterstoißer gab daher den Ausirag,
den Ballon zu entleeren, woraus die Ballonhülle in einen
Bebölter gepreßt und die ganze Ausrüstung aus einen
bereitstehenden Wagen geladen wurde. Osfiziere und Mann»
jchosten niaischitten lodznn in das Arsenal zurück.
Elisnberch-Höde. Das Domen-Komite zur Eirichtung
eines Denkmals sür weiland Kaiierin Eli labe th in
Korneubnrg wurde durch Erlaß der Bezirkshauvt-
manufchalt Korueubnrz veiftändigt, daß von Seile der
I. k. Evidenzholtimg des Grundsteuer-Kotafters die Tenkfäule
sür weiland Kaiserin Elisabeth ausgenommen wurde
und mit der Benennung „Elisabeth-Höhe- in die
Katostralmappe der Gemeinde Bisamberg eingezeichnet wurde.
Wiener Künstler auf dem Semmering. Aus dem
Semmering konzertirt gegenwärtig unter stürmischem
Beisolle das beliebte Tonkünstler-Quartett B a ch r i ch ,m
Vereine mit dem populären GesangskomikerHerrn Fischer»
dem «kleinen Fischer-,
Erbrochene Schutzhütte. Am 3. d. M. wurde die
Gamsecker-Hütte auf der R a x a l v e— zum
zweiten Mole bereits— erbrochen aufgefunden und
der Thatbestand sodann am Sonntag im Beisein der
Gendarmerie ausgenommen. Man konstatirte, daß
der Thäter durch das Einbrechen der Scheidewand
in den Jnnenraum der Hütte gelangt war und die­
selbe vollkommen ausplünderte, woraus er die Flucht
ergriff. Der muthmoßliche Thäter, der ein Deserteur
aus W i e n e r-N eustadt sein soll, hinterließ einen
Zettel mit der Bemerkung: „Ungebetene Gäste
kommen feiten nnd kosten viel.* Der Schaden be­
trägt zirka 350 st. Das Schntzhaus bleibt bis zur
Behebung der Schäden, die Anfangs April erfolgt
sein dürfte, geschloffen.
Eine Fußreise um die Erde. In Linz traf letzter
Tage das Ehepaar Georg Th. Mallay aus Sän
Francisco ein, welches eine Wette abgeschlossen
bat, in fünf Jahren die Erde zu umgehen. Das
Paar verließ Sän Francisco om 27. Oktober 1897
und Hot bereits das 19. Bestätigungsbuch im Ge­
brauch. Ein Ponny trägt das Gepäck. Wenn die
Fußaeher die Wette gewinnen, erholten sie 75.000
Dollars nnd überdies 20.000 Mark, welche der
Frau für ihre Betheiligung an der strapaziösen Reise
zugesagt sind.
Unfall eines Güterzugeß. In der Stalion Langen-
wang in Sleiermark entgleisten om 6. d. M. Nachts
11 Uhr von einen, Gütcrzuge zwei Waggons, wo­
durch die beiden Nachtschnellzüge Nr. 2 und Nr. 6
in B r u ck einige Zeit aufgehalten wurden.
Znm T'inueleinsturze bei Preßburg. In Folae der
durch die Tunnelbeschädiaiinq bei Preßburg eingetretenen
Verkehrsverhälttiss? wurde Über B-rlangen der ungarischen
Staatserienbahnen die Ausnahme von gewöhnlichen Wagen-
ladnngSoütern, welche über die Routen Brnck an der
Leitha—N aqy-Szomboi— Kuiti zu instradiien sind,
vom 5. d. M. angefangen aus v i e r T a g e s i st i r t. Zur
Aufgabe gelangende Eilgüter, Lebendes, ver­
derbliche und F r a ch t st ü ck g ü t e r, sowie die über
B l a r o p a ß z» instradiie ideu Güter werden unbehin­
dert onfgenommen.
Brand eines Kohlen-Schachtes. Nach einer aus
Budapest eingelangten Nachricht soll der R o n a-
Schacht im Aninaer Kohlenbergwerke der
österreichisch »ungarischen Staatsbahnen in Brand
stehen. Eine amtliche Bestätigung dieser Nachricht
fehlt noch.
Freiwillig den Hnngertod gewählt. In Natas,
Ungarn, verschwand vor einiger Zeit der rumänische
Bauer N e g r o, nachdem er von seinem Weibe
treulos verlassen worden war, aus dem Dorfe und
zog in's Gebirge, wo er eine Art Höhle bewohnte.
Er kam ob und zu in's Dorf hinab, doch in den
letzten Wochen ließ er sich nicht mehr blicken.
Schließlich fand man dies auffällig und die Dorf­
bewohner gingen aus die Suche nach dem sonderbaren
Einsiedler. Man fand die Höhle, die er bewohnte,
vermauert und nach Abräumung des Mauer­
werkes die Leiche Negrv's. Er hatte sich selbst
eingemauert und war des Hungertodes gestorben.
Brandstiftnng durch eine Lehrerin? Im Berliner
Vororte Lichterfelde brach vor wenigen Tagen in
der Haushaltungsschnle nächtlicherweile ein Brand
aus, der aus Brandstiftung zurückgeführt werden
mußte. Alle Nachforschungen nach dem Brandstifter
blieben bisher erfolglos. Nunmehr wurde eine
Lehrerin an der genannten Schule Namens Anna
Roeper als der That verdächtig in Untersuchungs­
haft genommen. Ob sich der Verdacht gegen die
bisher unbescholtene» als fleißig und strebsam be­
kannte Lehrerin wird aufrecht erhalten lassen, dürfte
die Untersuchung ergeben.
Eine originelle Wette wurde am 4. d. M. in
Braunschweig von zwei Geschäftsleuten abgeschlossen.
Der Eine verpflichtete sich bis zum ersten Osterseieriage
dieses Jabres (15. April) eiae Million gebrauchter
Tramwaykar ten zu sammeln. Der Verlierende muß
fünf arnic Warsenmädchen zu stirer Konfirmation vollständig
kleiden und oußeidem dem Gewinner den Betrag sür ein
Jahresabonnement aus allen Brau »schweig er Straßen­
bahnlinien zahlen. Der Sammler läßt bekanntmachen» daß
er sür je zwanzig eingelieferte gebrauchte Billets süns
Pfenniae zahle. Die nöthige Million Karten würde ihn
olw 2500 Mark kosten.' Tiefe Summe muß der Gegner
den, Sammler zurückzahlen, wen» er wirklich die eine
Million Billets bis z» dem sestgesetzen Tage zusammenbringt.
Jrrsinnsthat einer Tragödin. Bei Cannstadt hat
sich am 7. d. M. die Tragödin der Stuttgarter Hof-
bühne Eleonore Wahlmann in einem Anfalle
von Geistesstörung in den Neckar gestürzt. Sie wurde
noch lebend herausgezogen und in eine Heilanstalt
nach Eßlingen gebracht.
Eine blutdürstige Religionssekte. Aus Amster­
dam wird berichtet: Eine g-hei>iie Religionsiekle in A l t-
torst in der Provinz Geldern hatte jüngst ein scheußliches
Menschenopfer beschlossen und den furchtbaren Beschluß auch
ausgeführt. In einer der letzten Nächte vornahm der Pächter
Scherf, ein Mitglied der Sekte, als verablkdetes Signal
unter dem Fenster seiner Wohnung den Psalmengesang
zweier Mädchen. Er rief seinen Hausknecht, erschlug
diesen nnd schnitt ihm Kops und Arme ab. Hierauf
kamen 20 Mitglieder der Sekte in die Wohnung, um sich I
im BlutedeS O p j e r s d ie H ü „de zu waschen. I
Nachdem sodann Psalmen abgesungen waren, zündeten sie
das Zimmer an. Die Polizei nmricigte da? Hau? und ver­
haftete die Fanaiiker.
Hitzschläge in Brasilien. Aus Buenos-Ahres wird
gemeldet, daß in Folge andauernder Hitze neuer­
dings etwa 100 Fälle von Hitzschlag vorgekommen
find; sie traten jedoch milder auf als früher.
Sterbefälle. In W t e u starb am 5. d. M. der Hof-
und Ministerialsekretär im Ministerium deS Aeußern, Herr
Dr. Ludwig Müller v. H »t f^ 1 u an einem Hrrzschlage
im 39. Lebens,ahre und der k. k. Oberfinanzrath i. P. Herr
Alfred E l I m a u r e r im 81. Lebensjahre.— Am 6. d. M.
starb in Wie n der ehemalige Gemeinderaih nnd Realttäten-
besitzer Herr Franz Joses Becker im 45. Lebensjahre.—
In Salzburg starb am 3. d. M. Herr Andreas Winter»
k. k. Oberpottverionlter i. P„ kaiserlicher Statt), im 70. LebenS-
fnfjre. H rr Winter war durch mehr als zwanzig
Jahre Lciler des Post- und Telegraphenamtes in Gmnn-
den.— In Psalssiätten ist am 6. d. M. der
Oberrevident der Südbahn Herr Raimund Klemeu-
st ewicz an Influenza gestorben.— JnSeilenstettea
starb om 30, Jänner einer der ältesten Bürger von S ch ä r»
drng, Herr Franz £. 3 m e t) m ü II e r, im Alter vom
89 Ja 'reu. Der Verblichene verbrachte die letzken Jahre
seines Lebens r,,j seinem Sobnc. Herrn August Z w e y-
Müller, L'lirer in Se it en st ette n, und hat nun da»
selbst seine letzte Muh, statte lgeiunden.— In Klagen»
fürt starb letzter Tage einer der ältesten und verdientesten
Bürger dieser Stadt, Herr Karl Martinis, im Alter
von nahezu 93 Jahr-n. Martinis, der Uhrmacher war,
gestörte durch etwa 30 Jahre dem Gemeinderathe an und
war besonders in der Armenkomminion thätig. Er war
sern-r Mitglied der Feuerwehr, des gewerblichen Aushilss-
kasienver-incs, langjähriger Obmann des bürgerlichen Beerbt»
guanSvereiaes. Direktor der Kurulischen Sparkasse ». s. w.
— In Br n» eck, Tirol, starb au, I. d. M. Fron Rosa
Hoser, geborene Player, die Gattin des Gasthosbesitzers
und Ökonomen Herrn Johann Hoser, eine ollieilig be­
liebte Wirthin und «üchtige Haiissruu.im Alter von 42 Jahren.
— In Hall, Tirol, starb om 2. d. M. Herr Ludwig
Werfer, prall Arzt, im 84. Lebensjahre. Früher durch
viele Jahre in Steinhaus im Ahrnthale, dann in
Jochberg als geschätzter Arzt thätig, verlebte er die
letzten Jahre in Hall in Wohlthun und Frömmigkeit.—
In Paris ist aui 7. d. M. der Baron Adolf Roth­
schild im Alter von 77 Jahren gestorben.
Der Postwagen-Brand in Kalsdorf.
Ein Berzeichniß der verbrannte» nnd geretteten
Wertlrfachen.
Die k. k. P o fl- und Telegraphe n-Direkti on
hat nunmehr nach langen unv mit größter Sorgfalt
gepflogenen Erhebungen festgestellt, was bei dem
furchtbaren Eisenbahn- Unglücke in Kalsdorf
(Lleiecmark) am 23. Terember v. I.— bei dem
bekanntlich der Postwagen in Brand gecieth und das
den Dienst versehende Personal in schrecklicher Weise
verunglückte— gerettet und was durch dos
Feuer vernichtet wurde. Das postämtliche
Verzeichnis besagt Folgendes:
Berbranu» sind:
49 Geldbriese und 31 Benkelstücke, sowie das frei­
laufende Werthpoket Nr. 16 aus Salonichi sür London,
Werth 1000 Gulden.
Geborgen wurden
die hier verzeichnete» und in dem Besundpiotokolle näher
beschriebene» Münzen, Schmuckgegenstände, Gold-
und Silberceste:
3 Geldiäcke mit englischen Silbecmüiizen (290, 422 und
244 Stück), 2 Geldsäcke mit englischen und österreichischen
Münzen. 1 Geldsack mit folgendem Inhalt: 103 öster­
reichische Dncaten, 2 Zwanzig-Francs-Stücke, 1 Stück
italienische Goldmünze, 2 Goldrollen geschmolzen (136
Gramm). 3 österreichische (oiersache Dncaten), diverses Gold
geschmolzen (750','. Gramm); 1 Getdjack mit 7 fl. 60 It.,
3 Goldringen, 1 Ohrgehänge, 1 Verdienstlreuz mit Krone,
1 Busennadel, diversen Anhängseln, und zwar 1 Ketten»
armband. 1 Springring, 1 Kcttchcn mit 7 Anhängseln»
3 lose Anhängsel; 1 eiserne Kassette mit angeschmolzenen
Goldmünzen (Gewicht 197); 1 Sack geschmolzenes Silber
vermengt mit Holz, Ene>'» Steinen rc. (Gewicht 15'740
Gramm); 1 Paket geschmolzenes Gold (3l'(. Gramm);
1 Paket mit 4 Zwanzig-Fcancs-Stücke, 1 österreichischen
Dncaten, 1 unkenntliche Goldmünze, 1 Theil einer großen
Goldmünze, mehreren en,lischcn Silbermünzen, 1 öfter-
reichlichen Jnbilänins-Ecinnerungsmevaille, 1 österreichnchcn
Krone znjammengcichmolz-n nnt einem Zehn-Hellec-Stück,
1 österreichischen Silbecgulden, 1 österreichischen Zwanzig-
Heller-Stück zusammengeschmolzen mit einem Zwei-Heller»
Stück und 3 historischen Münzen. Paket mtt 1 Kilogramm
335 Gramm geschmolzenes Gold und Silber mit Nageln
nnd Eisen vernieazt: Paket mit 1 Kilogramm 582'/z
Gramm Bruchstücke von geschmolzenen edlen und unedlen
Metallen, Schnallen, Schlüssel, Schließer,, Nagel rc.:
Paket geschmolzenes Goto vermischt mtt Kieselsteinen.
5 Stück zum Theile znsammengebackene, angeschmolzene
englische Sovereigns, 4 zniammengeschmolzene Dukaten mtt
anttegcnben, wahrscheinlich von anderen Geldstücken hcr-
rüüienöeii Schuilzresteii, 2 g-lchwärzte und angelauiene
englisch: Sooereigns, 16 ziiwaimengkschmolzene Dukaten,
diverse von geschmolzeiien Geldmürizen herrührende Reste
im Gewichte von 51 Grainni, 31 englische, wahrscheinlich
2 Shillinzmünzen. geschwärzt durchdrannt, zum Theile an-
g-lausen; außerdem eine engstsche nicht bestimmbare Silber-
münze, 23 Lttick Ein-'-hllling-, 4 Stück Zwanziz-Heller.
davon 2 zusammergebacken, 2 Stück Zehn-heller, 3 Stück
Zw l-Hcll-r, 2 Srück Ein-Hetler. mehr oder weniger durch
Brand geschwärzt, 2 alle Silberniiinzen. 1 in einem
Schmelzn,ick: z:,m The:!: eiiigelchlosseiikr einfacher Dukaten,
g:sclunolz:nes Gin? mit einqe lone;irrt, derzeit noch unbc-
liim;:itfii Metallen im Gewichte von 1 Kilo 390 Gramm,
2 Jubiläums-Meüattl-ii, 1 Amulett, 1 Siberpanzerkettchen,
Uederrefte von einem emallirt gewesenen und mit Perlen
bcietzten Armband, 1 Golvring mit 3 Rauten zusammenge­
faßt, eine Raute separat, 1 Galdring mtt einer Raute,
1 Paar Brillant-Ohrringe Nr. 4, 3 Anhängiel aus Silber
(Schweinchen, Pilz, Kleeblatt), 1 Goldring mit rothem
Steine, wbhrjcheliitlch Granat, 1 Brache scheinbar aus
Silber, 1 Hutnadel, 1 Ematl-Monogramm U. T.


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcn.
B a n k e n.
Von der Wiener Börse. Neuesten- hat sich an der
Wiener Börse eine starke Haussebewegung in Nord»
bah »-Aktien vollzogen. Letztere nvtirten am verflossenen
Samstag 283 und schlössen gestern zu 297»/„ die Steige­
rung beträgt also annähernd zehn Perzent. Au- den Ge»
Heimnissen der neuen Perzentnoiirung in die allgemein ver­
ständliche frühere Rechnung übersetzt, bedeutet die- eine
Erhöhung des Marktpreises von 6048 aus 6258 X, das ist
nm 210 X i n n er b a I b d r e i e r B ö r sen t a g e. Der
letzten Hausse ist allerdings eine lange fortgesetzte Ab»
schwächung des Nordbohnkuises vorausgegangen, der im
letzten Halbjahre etwa 600 X von seiner früheren Höhe
verlor. Dieser empfindliche Rückgang wurde in ursächlichen
Zusammenhang mit den harte» Bedingungen des jüngsten
RegierungSübereinkommens, sowie mit dem Kohlenstreil ge­
bracht. Der wirkliche Grund war aber iveit weniger be»
deulsam und eS ist ein Armnthszeugniß für unsere Börse,
daß derselbe eine so mächtige Wirkung auszuüben vermochte:
Airs einer Berlossenschast war ein an sich gewiß nicht
großer Posten Nordbahn-Altie» zu verlausen. Die Börse
ober war so wenig ousnahmssähig, daß sich die Verkäufe
außerordentlich in die Länge zogen und trotz des erstklassigen
Charakters der Papiere nicht ohne empfindliche Kursrück-
gänge zu vollziehen waren. Vor einigen Togen war endlich
der Posten ousverkaust und sofort hat sich säst automatisch
eine kräftige Erholung dcS Kurses eingestellt.
Personalveriinderungen der Bank. Wie verlautet,
wird der Vorstand der hiesigen Hhpothekarabtheilung der
Bank, Herr Viktor E I i s ch c r, welcher, wie bereits gemeldet,
anläßlich der Privilegiumserneuerung durch Verleihung des
OrdenS der eisernen Krone ausgezeichnet wurde, aus seinen
Wunsch als Direktor der aus Grund des neuen Baukstatuts
in's Leben tretenden ungarischen Hypokhekaroblheilnng nach
Budapest versetzt werden. An Stelle Herrn Elischer'S
tritt der bisherige Rechlskonlulent und Borstandstellvertreter
der Hvpolhekarobtbeilung, Dr. Karl W a l l o ch, an die
Spitze dieses Departements. Endlich soll der Vorstand der
Hauptaustalt Wien» Titular-Zeutrolinspektor Alois Zuck,
zuni wirklichen Zentraliuspektor vorrücke».
Assicurazioui Genernli. Ini Monate Jänner
1800 wurden bei der Lebensoersicheriings-Abitieilung 1085
Anträge sür eine VersicheruugSsnmme von X 8,543.112'94
eingereiht und 780 Polizzen sür eine Versicherungssumme
von X 5,994.712-18 ausgcseriigt. Die seit dem l. Jänner
angemeidclc» Schäden belauscn sich aus X 249.270-74. Der
ausgewiesene Bersichernngsstand der LebensverficherungS-
Abtbeilung belirs sich am 31. Dezember 1898 aus
X 449.227.817-22 Kapital und X 509.315-66 Rente aus
70.409 Polizzen, wofür boar rescrvirt waren X 114,696 582-69.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 belroge» sür die
Lebeusversicherungs»Abtheilung X 6,336.211-08 und die
tür lämnitliche Branchen teil Gründung der Gesellichast
(1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweifeir bezahlten
Schäden betrage» X 633,488.400-86. Die Geiellschost ge­
währt die k o st e» s r e i e Ausdehnung der Grltigkeit der
Berficherniig bis zin» Belonse von 30000 X aus den Fall
der Einberusung des Versicherten in Folge seiner Land»
sturmvflicht.
Eine Mouslrcdivldende. Laut der im „Vorwärts-,
dein Zcutralorgon der denticheri Svzialdcmakiolie, ver»
öffenilichteii Bilanz vertheilt die sozioldemotrotische
„Berliner G e n o I s e» s ch a s t S b ä ck e r e i" eine
Dividende von zehntausend Perzent. Diese
gigantische Dividendenziffer, die wohl livch niemals bei
eimm großkapitalistischen Unlernehme» erzielt worden ist,
findet ihre Erlläruiig j„ dem Umstände, daß dos eingezahlte
Kaprlal aus nur 95 Mark, nämlich aus 19 Antheilen zu
b Mark besieht. Aus dieirs Kapital per 95 Mail rinn
komme» pro 1898/99 nicht weniger olS 9500 Mark zur
Vertheilung, das heißt aul jeden Antheilschein 500 Mark,
während dem U n t e r st ü tz» n g s s o n d S der für die
Genossensä äst thätige» Arbeiter 586 Mark überwiesen
werden. Dieser Fonds erreicht mit dieser Zuweisung die
iiicht gerade imponirende Höhe von 3086 Mark. Vermuth­
lich find die 19 AntheitSeignec meist selbst in dem Betriebe
beschönigt.
Die neue englische Kricgsauleihe. Wie auS Lan­
de n gemeldet wird, soll die neue K r ie g s an l eih e,
die ursprünglich mit einem Betrage von 20 Mill. Psund in
AuSsicht genommen wor, auf 30 Mill. Pfund erhöht
und nicht in ConsolS, sondern in SchatzbonS emittirt
werden. Man glaubt, daß dcr Subskription eine weitere
Herabsetzung dcS englischen Bankzinssußcs vorangehen werbe.
Industrie und Handel.
Liquidation der Thüren-, Fenster- und Fust-
bodenfabrikö- Gesellschaft. Die Erste österreichische
Thüren-, Fenster» und Fußbodcnsabrits-Geselllchast in Wien
tritt in L i q ui dati o n. ES wird versichert, daß die
Gläubiger voll befriedigt werden sollen. Als Ursache der
Liquidation werden Betriebsstörungen bezeichnet, die sowohl
in dcr Zentrale in der Heumühlgasse, als in der an der
Hciligenstädter Lände gelegenen Fabrik vorkamen. Dir Fabrik
wurde sür Bohnzwecke expropriirt. Die Gesellschaft hat ein
Allien-Kapilal von 600.000 fl. und besitzt außer den Werk­
stätten in Wien eine Sägemühle in Grubegg in Steter»
mark. Das Unternehmen ist im Jahre 1865 in'S Leben ge­
rufen worden.— Wir haben schon vor längerer Zeit in
einer» auSsührlichem Artikel die Verhältnisse der vorbenannten
Gesellschast beleuchtet.— Die Red.
Das Hokzgcschüft der Unionbank. Die seitens der
Direttion der Union dank seit Längerem erwogene
Absicht, ihr sehr ausgebreitetes H o l z g e f ch ä f», welche«
eine besondere Administration erheischt, von ihrem Waaren,
geschäste abzutrennen und an eine eigene Aktien-
gesellschast zu Übertrag-», gelangt nunmehr zur Aus-
tührung. Die Gesellschast, um deren KonzeUonirunn bereits
nachgesucht wurde und deren Kapital mit 5 Millionen
Kronen bemeffen werden soll, wird auch das Kern'sche
Holzgeschäst in Wien Lbernebmen. Für die Aktionäre der
llnronbank dürste die Umwandlung de» HolzgeschästeS nur
insoserne von Belang lern, olS die Realisirung dieses
Theile- der Aktiven nun leichter zu erfolgen vermögen wird.
Ein Kartellprozrst. Die Federweißerzeuger Brünne»
und Wiedenhofer hatten gegen die Firma „Ludwig
König u. Sohn-, welche die KommiffionSgeschäste sür daS
seinerzeit abgeschlossene Federweißkartell zu führen halte»
eine FeststellungSkloge eingebracht. Die Klage, welche die
UngiltigkeitSerklärung des Kartell- und Kom»
missionSvertrage» forderte, wurde in erster Instanz mit Hin­
blick auf das KoalitionSgesetz stattgegeben. Dem letzterem
zu Folge sind nämlich Verabredungen unter Gewerbsleute»
behusS Erhöhung von Waarenpreifen zum Nachtheile deS
Publikums rechtlich unwirksam. In der gestrigen
BerusungSverhandlung bestätigte das Oberlandes»
gericht vollinhaltlich daS in erster Instanz gefällte Urtheil.
Präger Elfenindustrie-Gefcllfchaft. Die nächste
DerwaltungSrathSsitzung der Präger Eisenindustrie-Gesell-
lchaft findet in den lrtzten Tagen deS laufenden MonoteS
statt. In derselben wird der BetriebSbericht für daS zweite
Quartal und die Semestralbilanz vorgelegt werden.
Der QnartalanSweis gelangt unmittelbar daraus zur Ver­
öffentlichung.
Könlqöhofcr Cementfabrik. Die Dividende
dieser Gesellschaft pro 1899 wird, wie versautet, noch lehr
reichirchcn Abschreibungen aus da« erhöhte Aktienkapital
10 Perzent— gegen 15 Perzent pro 1898 aus das alte
Kapital— betragen.
Maul- und Klauenseuche. Mit Rücksicht aus den der-
zeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche in der B u-
k o w i n o hat die Staltbalterei daS unterm 29. Oktober
1899 erlassene Verbot der Einfuhr von Klauenthieren aus
den politische» Bezirke» Kimpolung, Radautz und Sereth
nach Niederöstcrreich außer Wirksamkeit gesetzt.
Kampf zwischen den österreichischen und den
ungarischen Eisenwerke». Heule findet in Budapest
eine Berathung der dem ungarischen Kartell angehörenden
Eisenwerke stall, in welcher zu dem Beschlusse der öster­
reichischen Kartells, die Ersenprcise zu ermäßigen, Stellung
genommen werden soll.
Ausländische Kohlenbestellnngen in Ungar». AuS
Budapest wird gemeldet: Sowohl in Salgo-Tar»
ja», olS auch in TotiS liegen zahlreiche Kohlen-
bestellungen aus Italien und Frankreich vor. welche
jedoch wegen der massenhaften Abschlüsse sür Oesterreich
vorläufig nicht effektuirt werden köniie».
Verkchrs-Nnchrichten.
Die SubveutionSfrage der Donau-Dampfschiff-
fahrt-Gescllschast. In der nächsten Zeit dürste» die Ver­
handlungen zwischen der Reqirrung »nd der Donau-Dampf»
schrfisahrt-Gesellichast wegen Eciierrerung deS SubventionS-
vertrogeS anfgenonimen werden. DaS Handelsministerium
hat bereüS mit den belheüigte» anderen Ministerien in
dieser Frage Fühlung genommen und wird sodann auf dcr
Hiebei gewonmnen Basis die Verhandlungen mit der Ge-
iellschait einleiten. Die letztere hat bisher keine konkreten
Bo. schlüge gemacht, wohl aber in ihrer früher überreichten
Eingabe daraus hingewiesen, daß sie unter den Konkurrenz-
Verhältnissen a» der Donau schwer leide und daß ihr doch
wenigstens die Möglichkeit gelassen werdcn müsse, eine
mäßige Verzinsung des Aktien-KapilalS zu erzielen. Die
Regierung hat diese Eingabe seinerzeit dahin beantwortet,
daß sie eine starke Toiiau-Dampsichrffsahrt-Geselllchast im
österreichischen Interesse wünsche und erwarte, daß ihr
positive Vorschläge gemacht werden. In den mündlichen
Verhandlungen, die nunmehr folgen werden, wirb eS sich
zweifellos in erster Linie um die Frage der Subvention
handeln, da der bestehende Subventionz-Verlrag mit dem
heurigen Jahre abläuft. Außerdem dürste auch die Ent­
schädigung sür Bagger ringen den Gegenstand
von Erörterungen bilden. Die Gesellschast hat nämlich
bisher solche Baggerungen als Mandatarin der Donau-
Rrgnlirnugs-Konrmlssion übernommen und in hiesür von
Fall zu Fall aus dem Donau-Regulirungs-FoudS ent­
schädigt worden. Es besteht nunmehr die Absicht, ein Ver­
tragsverhältniß zwischen der Regierung und der
Gesellschaft auch i» Bezug aus die Baggerungen herzustellen
und die Entschädigung sür diese Leistungen der Gesellschast
im Bertragswege zu fixiern. Die Verhandlungen werdcn
jedenfalls längere Zeit in Anspruch nehmen.
Beschräukung im Güterverkehrs nach Ungarn.
Die gestern veröffentlichte Notiz, betreffind eine zeitweilige
Beschränkung in der Güterausnahme sür Ungarn, laut
welcher unter Anderem eine Gülerstauung in der Linie
Wien-Bruck a. d. Leitha»Budapest eintrat, ist
dahin richtig zu stellen, daß— wie die prio. österreichisch-
ungarische SlaatSeisenbahn-Gesellfchast feststellt— diese
Stauung sich nicht irr der Theilstrecke Wren-Bruck a. d. Leitha,
sondern nur in der Theilstrecke Bruck a. d. Leitha-Budapeft
ergeben hat.
Neue Wiener Tramway-Gesellschnft. 5. Ausweis.
Vom 28. Jänner bis 3. Februar 1900. Fahrgästr 207.349
(1899 208.936), Einnahme 28.781 X 36 l- (1899 29.744 X
91 h). Hiezu vom 1. bis 27. Jänner 1900: Fahrgäste
788.622 (1899 810.191), Einnahme 106.606 X 72 fi (1899
114.084 X 65 fi). Gesammtsumme vom 1. Jänner biS
3. Februar 1900: Fahrgäste 995.971 (1899 1,019.127),
Einnahme 137.325 K 8h (1899 143.829 K 66 h). Die
BetriebSlänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Probefahrten mit Motorwagen. Die Direktion dcr
Ungarischen Stoalsbohnen hat zur Förderung des inter­
nationalen Verkehres tm Bereiche ihrer Linien Motor­
wagen mit Akkumulatoren vorläufig probeweise
in Verkehr gesetzt. Um nun die Leisiungesähigkeit und 6te
Kosten deS elektrischen und anderweiiige» MolorbetriebeS
unter verschiedenen Umständen beurtheilen zu können, werden
nicht nur mit Akkrimulatoren neuester-. Systems ausgerüstete
Wagen, forrder» auch solche anderer Eyslcnre inner ha b der
Zwljchenräume de« sahrplaumäßigen ZugsverkehreS in
regelmäßigen Betrieb gesetzt werden, da nur die Ergebnisse
eineS lolchen der Berurtheilung oller diesbezüglichen Ver­
hältnisse olS Grundlage dienen können.
Handels-Nachrichten.
Wiener Börfe für landwirthschaftliche Produkte.
Bei äußerst belanglosem Verkehr trat weder in der
Tendenz, noch im Kursstände eine Aenderung zu Tage.
Umgeletzt wurden: FrühjahrSweizea zu X 7.86st, und
Mai-Juni-Mais zn X 5.25. Sonst notirten: Mai-Juni-
Weizea X 7.96—7.97, Herbstweizen X 8.03—8.04, Früh»
jahrskorn X 6.76-6.77, Herbstkorn X 6.83-6.84, Früh.
jahrShaler X 5.34—5.35 und August-September-RapS
X 12.25-12.35.
Auf dem Effektivmarkte war der Verkehr wenig
belebt. Weizen stellte sich um etwa 5 h billiger. 78 Kilo
wurden zu X 7.30 ab Oroshaza verkauft.
Getreide.
Budapest, 8. Februar. Weizen per April X 7.68 dir
X 7.69, per Oktober X 7.83—7.84, Roggen per April
X 6.41—6.42, Hafer per April X 5,02—5.03, Mais per
Mai X 4.94-4.95, Kohlraps per August X 11.90-11.95.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 9000 Meter-
jentner Umsatz, unverändert. UebrigeS wenig Verkehr.
Termine potz flauen Auslandes preishallend bei schwachem
Umsatz. Theißwcizen 77—80plündia: X 7.65 bis
X 7.75. X 7.75-7.85, X 7.85—7.95, X 8.00-8.30,
Nenroggen X 6.15-6.35, Gerste X 5.70—6.75, Hafer
X 4.90-5.35. Mais X 5.70-5.85, Hirse X 5.60-5.70,
Kohlraps X 12.
Telegraphische HimSelsdepeschen^
Prag. (Zn ckerm a rkt.) Stetig bei Geboten von X25.90,
welcher Preis in Geltung blieb und die Grundlage mäßiger
Abschlüsse bildete. Bei Marktschluß einlangende Notrrungen
lauten niedriger, so daß sür Auffig nur knapp X 25.90
erreichbar ist.
Driest. (Zucker.) Centrisugal-Pile, unverändert, prompt
X 26stz—27*/a» per Februar-März X 27—27'/,.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sNcgnIirungSpreisj per Februar 20.75, per Februar-März
19.75, mall, per April-Mai 19.50, per Mai-Junt 19.40.
-Petroleum loko 8.35 Mark, sest.— (Kassec.) SanwS
Good Average per März 37.—. per Mai 37.50, per Sep­
tember 38.50, per Dezember 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Do­
cket- (je von 100 Ballen.) Umsatz 12.000 B. Tages-Jinport
2000 Ballen. Deliveries American any Port X. P. C.
per Februar 4 M/ M, per Februar-März 4 ä ‘/ M, per März.
April 4 4J, M, per April-Mai 4“/«« per Mai-Juni 4“/'s.»
per Juni-Jnli 4 39/ 64, per Juli-August 4 s,/ 6„ per Auqust.
September 4 32 6„ per September-Oktober 4'°per Okto­
ber-November 4 ,2/ C4, per November-Dezember
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanftalt für Meteorologie in Wien von» 7. Februar 1900
7 Uljv MoraenS.
Stationen
Ig
=
Stationen
f»
5°
5* s
«£ i 2
= <3>
W
•|ü
§
*i
2 v
w
•|<3 j •£
i |s
Prao....
- o r»
3|
Abbazta.
riv— 0
17
Jivatau...
1,
9
Agraln.
:Y0 1
1
Lemberg..
r -E
Ungbvar..
r>‘T 3
1
....
4 ■<
1
1
L>el-manm7adk
6 7 S 4
Lregenz..
iv a(s-
ll
Lzegcdiir..
3*7 S 1
Eirl.rburg..
0 !'
 ft r r r f i d): Wechselnd bewölkt, kälter.
Tages-ttateuder.
Freitag, 9. Februar. Katholiken und Prote­
stanten: Apollonia.— Griechen: Ephraim.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 10. Adar.
Kott-Ziehnnge «.
Vorn 7. Februar 1900.
Brünnr 14 61 57 37 44
Innsbruck: 63 90 40 86 76
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden Approvisioinrung».
Artikeln beschickt: 3625 Stück Kälbern, 2620 Stück Weidener
Schweinen, 486 Stück lebenden, 292 Stück Weidene»
Schafen und 739 Stück Lämmern.
Der Kälbcrmarkt verkehrte bei gleich knapper Zufuhr wie
in der Vorwoche in >ester Stimmung und habe» sich die
Preise neuerdings um 4 fi per Kilo gehoben. Weidener
Schweine wurden zu vorwöchcntlichen Preisen gehandelt.
Lämmer haben sich wegen anhaltend schwacher Zufuhr
erheblich im Preise vertheuert. Aus dem Schalmarkte war
bei geringem Austriebe die Tendenz eine feste.
Man verkaufte: Weidener Kälber 88—100 d, Prima 102
bis 114 fi, Hochprima 116—124 (—) fi, Weidener Schweine
80—100 d, »nterqiwichtige bis 108 fi,j lebende Schafe 46
bis 55 d, ausnahmsweise— fi, Weidener Schafe 64—84 fi
per Kilo und Lämmer X 16—32 per Paar exkl. Ber»
zehrungsstener.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 25.90 Ä„ X 26.— 28., stetig,' Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bisX 87, ruhig; Pries Centrijugal prima
prompt ab Trieft transito X 26.50—27.50, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpcrzent: prompt konttngentirt
ab Wien X 40.— G., X 40.40 28.; »rwerändert.
Nüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 ©.,
X 33.— W.; ruhig.
Kolontalwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sautos mperior X 47.—G«< X 51.— W.; detto


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 7 ]
ooob oberaae K 45.— K 46.— SS.; detlo regulär
K 41.00 ©., X 42.— SS.; dto. ordinär X 39.— ®„
K 40.— SB.; westindischer je nach Sorte X 58.— G.
K 145 SS.; Guatemala je nai> Soite X 56 G.. X 128
Waa><-; Portorico je nach Sorte X 84 G., X 110 W.;
Rio laut je nach Sorte X 48 o>.. K 75 SB; Java gelb,
Mittel K 76 <*.. K 120 W.; Menado je nach Sorte
X 155 f«.. K 198 SB.; fest.
Gewürze, Der 50 Kilo, prompt ab Tuest: Pfeffer:
Singapore schwarz X 73.— ©.. K 74.— 48.; dto. weiß
X HO.— ©.. X 11!.— SS.; Penang X 67.— »., X 68
SSaare; Piment X 43.— G.. X 44.— SB.; Cassia ligtiea
X 51.— G., X 65.— SB.; Nelken: Zmizibar X 45.— G.,
X 46.— SB.; Ingwer: Eochin» geschält. C., X 57.— G.,
X 75.— SB.; dto. Benzol naturei X 34.— G., X 35 SB.;
Micisb ülhe X 260 G.. X 280 23.; MoclSnnsfe X 200 ®,
X 280 SB.; te».
Neueste Börse-Nachrichten.
. Präger Börse.
Prag, 8. Febtuar. Uliionbank 134.50, Eskomptebank
445.—. Loudwirthschaitliche Kreditbank 94.-. Zivnostenska
Banka 134.—» Koliner Kreditbank 173.—, Ruston 114.—,
Dauiek'sch- Maschinenfabrik 236.—, Erste bäh,nism.mährische
Molcdliieniabrik —.—, Rückversicheruna 107 50, Böhniilche
Zucker-Industrie 125.—, Fünfperz. bShmische Hypothekar-
Psandbriete 103.—, Vieiperzenilge böhmische Hypothkkar-
Psandbriefe 97.50, 3V,Perzent>ze böhmische Hypothekar-
Psandbnese 91.75» Böhmische Londesbonk: Fondsschuld»
scheine 99.—, Kamnmnal-Schulbscheine 96L0, Melioration--
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 36.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Fest.
TriesterBörse.
Trieft» 8. Februar. Zwauzig-FrancS-Stücke 19.20 5,
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.25, öster­
reichische Papierrente 99.60, Italiener 92.60.
Budapester BSrse.
«Ldapest» 8. Februar, Oefterr. Kreditaktie» 758.60,
Ungarisches Prämien-Anlehe» 162.25, Ungarische Kreditbank
758.—, Ungar. Hypothekenbank 464.—, Ungar. Eskompie ank
503.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
bank 2786, Elektrizitäts-Aktie» 276.—, llnqar. I dustrie» und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenrente 34.30, Oefterr.
Goldrente 93.—, Oesterreichische Kronenrente 99. -, Pester
Straßenbahn 678.--, Elektrische Stadtbahn 334.—, Ganz und
Komp. 3550, Salgo-Tacjaner 642, Riiua-Muranyer 643.—.
Berliner Börse.
Berlin« 8. Februar. Kredit-Aktien 237.50, Lombarden
27.80, Staat-bahn 140.60, Italiener 94.50, Diskonto-Kom.
mandit 196.50, Miltelmeerbohn-Aktien 99.25, Türkenlos»
123.75, Ungleichmäßig.
Sran (futttr Börse.
Frankfurt, 8. Februar. Oefterr. Kredit-Aktie» 236.90,
Staatsvahn 140.70, Lombardei; 27.75, Italiener 94.35,
Laura-Hülle 273.40, Harpener 228.10, Diskonto 196.50,
UmrechnungS-Kiirs 118.10. Fest.
Wiener Börse vom 8. Februar-
Die Meldungen über Erfolge der englischen Truppen in
Transvaal und beriedigende ausländische Notirungen haben
an der heutigen Börse günstigen Einfluß aus die Tendenz
geübt.
Einer gesteigcrlen Nachfrage ersreulen sich einige Kohlen-
werlhe, da angenommen wird, daß d:r Streik der Kohleu-
arbcitec Aniangs der nächsten Woche beigelc.t werden
dürste.
Es sind serner Staatsbahnaklien andauernd begehrt ge­
wesen, obgleich die gestrigen Gerüchte über den bevor­
stehende» Verlaus der Gewerke in Reschitza ganz entschieden
dementirt worden siud.
Den Slkiien der Wiencrberger Ziegelsabriks-Gesestschait
kamen die Ac> Handlungen wegen Bildung eines Ziegel-
kanells zu Gule. Im Slllgenieinen gewann das Geschäst
keinen größeren Umsaiig. Eilenwerthe sanken nur vorüber-
gebend einige Beachtung. Valuten staznirten.
ES notiren: Kreditottien 236.90, ung. Kreditbank 189.—,
Lodeukredilaktien 245, Unionbank 156.25, Länderbank 118.50,
Vlngiobanf 124 50, Bankverein 137.—, ung. Hypothekenbank
193.75, Staat-bahn 137.50, Lombarden 24.80, Eibethal­
bahn 126.—, Czernowitzer 244.25, Buschliehrader lit. 8
308 50, Adrig 250.25, Straßenbahn lit. A 141.50, Alpine
273.90, Rima 325.50, Präger Eisen 604.-, Brüxec Kohlen
396.75» Wistbälim. Kohlen 154.50, Salgo-Kohlen 319L0,
Wienerberger 253.50, Uulonbauniateria ic» 112.75, Hirten»
berger 190, Wiener Waggoiileihges. 180.—» SRrrente 99.85,
österr. Kronenrente 99.30, ungar. Goldrente 98.90, uugar
Kionenrente 94.25, Türlenloie 126.25, Zwanzig-Francs
stücke 19.25. Reichsmark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse von» 8. Februar 1900.
Ilwreclmun^ssütre lür Kapital und Zinsen: 1 fl, ö* "W. od. Silber— 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 Ii., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h.,
Lira— 96 h., 1 Liv. SterL= 24 K.
(Notirungen um IV« Uhr.)
X. Allgemeine Staatsschuld.
^ kin Noten Mai-November f. 100fl.
z Iin Noten svebruar-Äuguft m„
Sriin Lilber Ianner-Iuli„„
L)Irn Silber Avril-^klobcr„
!'ole v. Iabre 1R54 525 Ä.■*
Loie v. Jahre 18M KOOÄ.*«
kose v. habrc 1*60 200 A.„»
kose v. Jahre 18*4 2>V Ä.„ ..
kose v. Fakire 18*4 IM Ä.» N
StaatS-Tomän.-Psandbriese 288 Ä
Lander.
Ceft. Rente i. Arw. steuert 20>><1. 4'
Schreibungen.
Albrcchtbahn i.2ilb.2«)u.20*50K. 4"-
Elisabethbavni.E ldiv.Lt. 240^. 4°.
svranz-Ioiesb. i. 3ilb.< div.Lt.)5' «".
D.lsen-Prie'enBabn 4<')0u.2000K. 4°,
Rudolib. t.ctrre. siciicrf.vbiu.St. )4"-
gen abflcft. Eiscubahu-Aktien
Ciifabctßbafm 420 5?
„ ^ln;-Dudwcis 4<*'^. 5 1 K °'o
m Saj^buig-Tirol 400S. y> 0
Ealiz. Aarl-subwigbadn 420 Ä. b°ö
Dom Staate znr Zah.nnq über­
nommene Eisenbalm- Prior»-
täls-Obligationen.
Albrcchrbahn KOOS.o^
Albrechrbatm 48oÄ. 5"«
Albreckrbal'n .... 4(i0ii.20o(»ji.4 o i
Bobin. 23cftb. 400.2XJuA. A%
Enener,.Bordcr:rb.roklb.(dSt.)4
Elnaberbbabir .... 708u.3.>AA>t. 4%
^lifabctlib-ihn .... 4"2u.2o<<0ä. A"o
^ran;-Ioiefb.E.1884(dlv.St.)S. 4".
Hali^.Ärirl ^'udwissb (div.Lt.)^. 4^
kaidach-Steinvo!>ilb.4«Z)u.2i<»»A.4^
kokalel'cnb.-Ges.,ciücrr.l div.St.)3"«
Mahr 0!ren;babns40t»u. 2t'»>^.-4^
Mahr.-schl.(5cntraIb.kZtX»u.Z>>X».'i. 4° t
Rudolid. 2i,tffl.'4?^nbüu236ö£. 4%
Rudolfbabu (f. ffcio. 2t.) 3. 4° t
Borarld. B. E. 1864 (biv.St.) S. 4?o
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. (8olv 24.000 A.4»!
Ungar. Rcitte i. Ärw. steuerfrei 4".
Ung.Staats-Eisenb.i.G. 240^. 4^"»
dto. in Silber 4c.
Ung.^''lb.-Staat§-Qbr. i.0sold2^.
Ung. Scbanfregal-Ablös.-L'bl. ty-, ö 0
Uug.Eis.Tlioi-N.G.-St.-A.-5?b.)l^
Ungariicksc.' Pramien-.lnleben 2"0,st.
Ungariimes Bramren-Anlehen 1M.4.
Ung. Thcnr-N. u. S,s. P.-Q. vcrl. 4/ ’*
Kroat.-slao. bvp. Grundabl.-Qblig.
Lroat.-slav.Schankr.-E.-Q.sts.4!/,^
Ungar. GrunbentlastungS-^blig. 4^-»
Kroat.-sl2v.GrunvcnllLst.,Lblig.4"s
2. Andere öffentlicheAnlehen.
DosnischesrandcS-Anlelien 'bip.)
BoSn,->!er,,Ei>cnb.<'!Md,-?>NI 4K
Ionau.9ifsus.,antrtenl><78?erl. 5.,
Tonau-Rc-,ul.-Änlk!,knI85^l>erI.4-.
fflicncr r>crk,-brs-Lnlaacn-A„r 4<*i
Suroromaft ■trt>B..StfmI6D(rfdir.5<>.
@almid)ts tanbtäeJliiietifn I8l« 4%
©alu. Biov.-Schuldl'crschr. 18kü 4%
ararnn'chcs Landes-AnIeBen 1888 4%
MäbrilcheS LandeS-Anlehen I8U0 4%
NiederosIcrr.Landcs-ilnlelicnl8^Lt%
Lberoftcrr. LandeS-Anleden 18874%
Ste,ernrkand.-L^enb.-Anl^89ö4%
Tiroler Landes- Anlehen 18^ 4%
Tcmks-SeaoNi.-Wrner-Rcaul.-ge.
feüfcfiafr (Jm. 18T)7 (dw. 2t.l 4%
8nl. t. Stabt Brnnn v. 3. 1875 6%
Anl. b.2tabt«uba»cftu.ö.1S)04^%
9tnl. b. SladlLndwcis 0. 3.1858 4%
2tnl. b- Stobt Lemdcrg B. I. 1856 4%
ant. b. (Stabt Iticfl b. I. 1879 6%
ant. b. Stabt u. Handelst. Trieft 4%
anteben der Stabt Wien 5%
dto. 1874(3ilber 0. Gold) 2408. 5%
dto. 1894 ser-anteden) ... 4%
dto. I898 4Gas-Anteben) 4%
Wiener Bortenban-Anteben 5ab 10%
Wiener Krucht-u.M.-Börseb..a. 4%
Bntzar.Staats-!k..Lr>B.-a.244>K.K%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl. L40te.67,
Geld
Waare
9985
wo.»
99.85
100.05
99 70
99.90
99.70
99.90
161.-
165—
138.-
139.80
15* .25
159.25
21X1.50
201.50
2«i0—
201-
104.25
99.30
99.45
99.30
90.50
87.15
87.35
98.20
98.80
97.-
97.70
123.80
124.50
97.75
98.25
97.20
°8—
98.25
98.75
119.—
119.30
113.-
115-
110.20
110.80
100.80
101.40
112.50
113.50
97.60
98^40
5*. 20
99.-
98.20
98.84
98-
s>.80
95.30
s*»;—
99.60
100.30
s«.-
r^.ui
97.80
98.i.0
99.50
loo.rx)
i .jU
78.10
98.—
98.80
97.75
98.25
99.—
97.80
98.50
97.90
98.50
99.90
10.10
94.25
94.45
100.70
101 ,.5<)
99.70
l'">.4i)
99.40
100.20
99.'<0
100.20
80.511
81.5*)
102.50
16:-5.25
101.75
102.75
141-
142—
98.75
99.25
99.—
te.70
94.60
94—
35.—
91.-
92.—
98.75
9s*.—
107.50
108.50
99—
100.-
97.60
98.50
103.-
103.50
94.--
94.«0
97—
97.49
98.35
98.40
97.40
97 50
98. .50
99.50
100.—
98.-
99.—
98.—
92.—
92.35
102.50
98.50
99—
90.60
91.40
91.90
96 .'20
97'—
104-
104.50
103.75
96-
96.70
97.60
98.2"
100.25
KW.75
95-
»7.40
87,—
86.40
87—
ü. pfanbbritsf, (Communol-,
Eilrnbahncrtdit- und )6anhtn-
jObligationm.
Äuglo.-öftere.Kant i.ZOJ.Bcrt. 4 y,"
Bobenc.-Änftalt alla öft. I.50J.B. 4-
KobcncrcbN-anft.f.Talniatic» 4^"
Kutewinaer Lodencr.-Änsi. Bert. 5
bto. dto. Bert. -4"
Centr.-Bbbencr.-B.i.45J.Bert.4B;>
bto. i. 50 3. Bert. 4'
©at.Att.-Önp.-KantBlit 10 ..Pr. 5‘
bto. i.50 0- BcrI. 44, "•
©at. Baben-CrebilB. i. 56I. BctI. 4'"
bto. i.4II.BeiI. 4
©at. Land.-K. b. S. ®at. u. tob. 4 Y,
bto. 80mm.-^dt. 11. Ein. 5
Jftrianer Bobencr.-Anftalt Berl. 5".
Madrittbr SB'ttaiio. er sie Bert. 4",
NieberöstLanbeS-HnB-anftattB. 4'
Oderöft. Lanbes-HnB.-anftalt B. 4'
Qcstcrr. HBBOtbcteiibant Bcrt... 4'
Qeft.-itlftcs. Kodencr.-Anstatt B. 5
Qeft.-!tk>>ei.Bobencr.-AnftattB.4^",
Ceft.»fdjlcf. Kcbener.-Anstalt B. 4
©efterr.-nngar. Kant404-^.rerl. 4
Keftcrr.-nnttar.Kan! 50 I. Bett. 4":
EBartassc erste österr. i.60I. Berj. 4-
Stcicrm. Spartosse i. 53 I. Bert. 4?
Lchwar;enb.a.L8I.1180u.2LM».4'
Lonimerztalb. Pesteruns>.4l2.B.44;?
Herni.Kobcn-Lr.-A. i.31 Ct- Bert. 6"
bto. i.38I. Bert. 5?
btc. i.40sO-B.4s, s '<
Ser,n.S»orkasfelO%Pr. i.3lJ. v 5
SBartafte-A. -©r!. Araderbürg. 5%
SBarIasieBubapesth.».46!4I.B.4!,
bto. >. 50I. Bert.4",
SBartasler-Kerein Pester.Bat. 4. (70
in 50 Jahren Bertobbar i'u
btc. Pfonddr. i. 50J. v. 4".
SBartasse ung.Land.-C.40J. B.
bto. i.SOj-b-44}5
Temesoarer Sportaffe l.W J. B. 5ft
dto. 40 I. B. 4%*;
Ungar. Kodencr.-Jnstitut Bert. 44i"-
dto. in 50J. Bert. 4'i
dto. in 63J. B. 3>5"-
Ungor.HBB.-Kauk i.Pesti.40J v. 5%
dto. i.4t>B-.J.B.4>4%
dto. i..50J. Bert. 4%
dto. Som.-Stb. i.50J. 4^%
bto.Lom.-O.tO%P.50J.4%
F. Lisenbtihn-Prioriläls-
jObligotioiitn.
Kozen-Mrraner K. 200«. 1000fl. 4°,
Knb.-öinntt. Bahn E. 1889 2Mst. 4%
Kuschtichrader Babn l.'O st. S. 5^.^
Tux-Kob.(r.I.E.I869tbiB.St.)S.5%
Tur-Bod. ©it. E. 1891 300 fl. S. 4%
Kerb.-Norbbabn ©,1886 (bin.St.-4%
fferb.-tstorbb, E.I887(biB, Sto S.4%
isunftirthen-Karcier K. 2M ff. S. 5%
Grar-Aostochcr Kahn 150st. S. 44-,%
Äaichau-Lberb.©iIcnb.©,1889S. 4%
bto. ©.1889©. 118». 4%
kemb.-©>ern.-J.-E.-©.1884300st.S.
4 ab 10",
dto. 1884 300 st. 5. 4%
Leoben-Kord. ©iffnb. lS93;b. St )4->,
'D>adr-BBbw.-Janin,2>>>u.lOoOst. 4%
Slorbweftbahn, österr. 200 ft. S. 5%
bto. lit. B 200 fl. ©. 5%
bto. E. 1874 708 fl. 5%
bto. 1885 200u.lOC»ift.S. 4%
O stron-Jriebl. ©Oenh. 300 fl. ®. 5%
Prag-Tuser©. 3.54.1770«.3.54041. 3%
Reichend. -Gabi -Tonnw.Eiienh. 4%
Sck»ieeberg-K,a.-S.400«.2000« 4%
Sa>war,enau-Zn>ctt! Lototbabn 4%
Staatbcisenbabn-ErseUsch.480K. 3%
Slaatöeiienbahn-G.©.1874 480«.3%
Staat4ei(c»b.=®.X. ©.1885 480« .3%
Staatseiiknd.-Gei.Erg.-N.480«.3%
Staatseiienbabn-Gei. 1. ©. 4808.5%
Staatsciscub.-V. II. ©.1874 480« .5%
Sübbahn-Ge>.Ja»ner-Juti4e»(«,3%
Siibdadn-Gcs.ABril-Lttob.480«,3%
Liidbodn-Geteltichait.... 4808.5%
Subdadn-Gesellich. 472«. 2360«.4%
Lnbn.Verdbgöb.20tit0iOu.5000st.4%
Ungar.-oati,. ©iscnbabn 2oO st 2 55
Unk,.«e!tb.(TldI.-R..©.,200st.S.5%
Untcrlraiiter ©abnenibio.StiitJr; 4%
BaIiuganaEisb.L0O10»öu.IO000«.4%
Geld
Waare
ne'.io
97 *.10
100-50
101.50
102.75
103.25
, 97.20
97.60
103.20
, 103.70
, 9.5.—
95.40
4 100.40
101.20
98.50
99.50
0 109—
110.-
, 98.—
| 98. X)
0 95.25
: 95.75
0 s5 5l
t V..15
» 99.70
: 100.10
, 100.50
110.85
104—
! 105—
102 50
: 103.50
102—
110.3!—
4 90.2.5
80.75
96.60
97.20
» 98.20
99.20
98-50
99.'0
» 98.—
98.40
101.—
100—
96.50
9si.R0
, 99.25
i 100.25
90 25
icrt.25
99.15
100.15
97.50
97.90
99.—
99.75
105—
106.—
101.75
, 9?».25
100.25
, 109.—
110.-
94.50
3 s*8..50
992>0
, 92.—
93.-
98.—
99.—
93—
93.50
, 98.75
99.75
> 98.75
9s». 75
101.-
102—
98.25
99.25
s«9.75
94.—
94.30
&5.50
86—
99'—
m—
9ij.—
97.—
98—
99.—
109.—
100-50
102.25
102.75
96—
96.50
96.50
97.50
R.60
94—
103.40
104.10
9670
97-30
99.60
100.30
100.—
100.50
102.10
103.—
101.60
102.20
97.60
98 40
96.70
97.30
88.60
89.40
96.70
97.70
98.40
99.10
107*40
108*20
107—
107.80
97.90
98-50
103.25
104.25
77.50
78.—
95.40
96.—
94.—
95.—
87*60
88*40
85—
86—
84 50
86-
8i;.60
82.—
82.50
70—
70*50
69.80
70.40
101—
——
95.—
95.60
s»z.—
98 80
106.25
106.75
106.—
107.—
99-50
100.— 1
95.75
96.25
1 Geld|
_©auc
Dien-Nsvang-Eiscnbabn200st.T- 4%
1 97.50
9*.5<)
Wicn-PoIIenb.-W.-:ft.K.24Öft. S 5%
10*1.20
107.—
Wiener Lokald.-2trtieii-©e!. 400«. 4%
93.—
93.50
Addstlsaldabn200u. lOOilft. ... 4%
V. Bdiigotioiien von sonftigen
Transport-lliitcrnkhmungkii.
„2dria"k.unflar.Sreschiff.-Gcs. 4^*»
100—
—
Budavester Srrap.-E.-Ges.5''<.D.4?i,
94.30
95.30
Tonau-TamBssch.-G. loiln/.XXift. 6%
104-
105.—
bis. 472 n. 11.«00«. 4%
92.25
bto. Ein.1886 1188.4%
92.25
92.75
Llond. öncrr. Em. 1881 1200«. 5%
^lonb österr. Eni. 1RR4
Ltcnd,öft.©n,.I8952400u.42.iXXl«.4?.
95.50
90.50
H. jObtigntioncn inbuflritUtr
Gcscllschastkn.
©an iL©o. C ii'si.u.M.-A.'©20i5.sk. 4?»
Montanstes., dodm.© I8g i500sk. 43
bto. ö.-a.480.241 On.12.0»>«.444
Praqer©iien-J.-©.I873i«Ost.S. 5%
Rudclisdntle.Kcindlechwaizw. 5% P
400, 2000 u. 5-00« 4%
Steierische Eisen-Jnd.-©. 200fl. 67»
1. Divcrsc Lose.
Per Stück.
»1 Berzinstiche Lose.
Pod.o.ö. Pr.-Sch. ©.18803%
Ksd.-C.-A. a.ö. Pr.--och. E.18893%
Don.-TamBsi.-G.IVi4st.CM. 4ab10%
Tonou-Reg.-Losc B.J.1870 lOOst. 5%
LhBcIH.-K.nii!t..Präni.-Schn>b1>. 4%
Tricster Slabt-Anl. IlOst. ©M. 45,e
Triester Stabl-Ant. 50 st. 0. D. 45.
ScrbotfK Präniien-Aiil. IM Jrc. 27»
Tiirt. ©iscnb.-A. Präm.-Ldl. 4MJr
I>1 Unverzinsliche Lose.
KnbaBest-BaffIica(Doinbai05st.ö.W
Lrebitanst.f.Hanb.n.Geiv.tOOst.ö.W
©tarn 40«. ©-91
JnnsBrnckerSlabt-Antcheii20st.ö.W
«rataner Lotterie-Anlciicii 20st. ö.W
LaidachcrPrSniien-Anlehcn20st.ö.W
Llen. Slablgcmeinbe... .40st.ö.W
Palffn 40«. 691?
Rothenskreuz. österr.Gcs.B. lOst.ö.W
..„ nngor. ©cs.B.5st.c W.
Rnbotf-Stiftung tost.ÖD
Salm. 40fl. CM
SatzdnrgerPräniic»-Antrh.2ofl.ö.W
St. Äenois 4-ist.©«
Stanis!aucr(St.-1Pr.-Ant.LOst.ö.W
Watdstein 20 st.CM
Wien.©oin.-Lose V.J.>874 tMst.o.W
Gcwinnstschcincb.3% Kram.-schuld
Bcrich. b. Kodencr.-Anstatt ti. 1880
bto bto. ©. 1889
Gewinnstscheine d.4%Präm.-Schutb-
Bcrichr. der ungar. SBBothrtcndant
Actien.
X. Transport -Ilnlcriikhinungen.
„Adria", k.u.Sckschiff-Gc,'. b n 0
Auiiig-TevlktzerSn'cnbajmU»'^. 5"ö
BaU'U.Btrbg.f.ft.St.i.WienUr.^
dto. dto. lit.B.iK
Böhmische Nordbaün :^00 Kronen
Bozen-McranerBabnkt.vr. ÄVK. n**
Brunncr kokalclfu.-ir,. cHfl. h u«
Duschtichradcr Eisenbahn 5-’*
dto. lit. B4004.;K
Tonau-Darnvflchiff.-Ges.is»^l»i. 5^
Tux-Aodenbachcr EOcnbh. 4('/>Ä. h *4
^crdiuonv^-Norddohn. .2100.^. 5 M„
Friauler Eisend.-Pr -Akt. 40>->k.45-
Fünskircben-Barcs.Eiseiib. “>" 0
05rtitf.if Bergd.-G.ts>'.^.5"e,
Äavlendcrg-Eisellb.-Ges.sSkisi.Rlgi)
Kalchau-OderbergerEisenbakn 2(»L.
Leuib.-Czern.-Ias.-Els.-(^.4<'>OK.5^
Leobcn-^ordernbergcrEifb.40".'-r.5^
klovd. öfterrcichischer 10o0
Nordwcslbahn, öüerr. 40t) ä. 5^
dto. lit. B 4^.ol'g.4"i'
Prag-TuxerEis.Prior.-2kt.:^>"i.4^
S.il;burgerEis.u.Tram.-G.40V0.3.40^ (?
Ecnlral-Bc'dencrcdsr-B.inr
Commercial-Bank.Pe''r7r ung. H>
Crcdiranüalt f. Hand. u. Gcw. ::2n.t
Hvvothekendank, österr. 4<>t^. .‘X* 0Cr
Hisyottickcnbauk. ungari'ch-' 240 Ä
.^ioat.-'lav.^.indes-Hiw -Bink2iX>>k
kanderbank, östcrreicbn'cbe 1'*) >\
kandesd.f.Bosn.n.Herc.2>''»l. 4^ '..C
^Mcrcur" Decinel'7ub7n-'ül.-G. 4'X'^
c fte 1 rrichi sch-ungarische Bank 14< >9^
Ilng.Blink f. Inv.u.Hanö.Ä.-G. 2li9.4.
ttnicnbank 40 W
Unionbank. böhmi'che 21^‘Ä
Bcrkebrsbank, cslqcm.'inc... 280.4
Vcrsichcrvngsanftaltcn.
Allii7nz.kebens-ll.N?«t.-2l.-G. 4lX«K
Anker, kebens-n. Rl.nt.-B.-i').l«»9>)>r
Assicni'LiLion^OeQersUll ll^j V E.
„Dl)na>l".öN.Bersich.-Akt.-0ies.4s>K
Diener kcbens-tt.Rent.-B.-A. 4""^
Wiener Bersicheruntrs-ClcscL». 4r»K
M. Industrie- ^Inttntchmungtn
Battgesell'chast. allgem. eilerr. 2^>»?
Tvnamit Nobel, Äklien-Ges. 40».^,
Egvdier Eisen- n.Slalitind -G.
Elscnbah li-Berkcarsanst.öÜerr.2««^
Elscndahn-Äkticn-Ge». ungar. 2»»'S
Eisenbiihnwagen-Leihgc'ells..i.Äx»-'?
Elektr^itäts-Ges., aslfl. liftm.
ElektrizirätS-^^s.. intcrtmtion.4o>.«{
Elcktri;i tatS-Oleiellich.Diener 4i> >K
Clekkr,z'rals-Akkic'N-<'les.,nng. 2>»>'l.
Gc^er Bravere i-Äktien-OZei.
Grazer Aktien-Braucrei I. 1000 >?
Gunimisabriks-A.-lil .öst.-am. 4iO^
Hirrcuberg.Batr.,Zdh.u.M.-^.40"^.
AaUenleutgedencr K.- n.C.-rr.
dto. dto. C.1S''9
Loroittotiv-s57br.-A.'0ics..Wr.
dto. vorm.G.Sigl.Dr.-N.4tcl§k'orfcrDckg(Nb.--v.-<^c''. 4<> '»e.
Nerddöhm. Kohlenwcrks'Gei. 4'H»*.
Pcrlmooserbvdr.Kalku.Portl.
„Bolbibnttc-, T'eg.-sr.-A.-G. 4ik'.^.
Präger Etsei:-Indn'7rie-Olc,'.
Riinamnr.-Salgo-Tarj.C isen.
Salgo-Tarsaner Steink.-Bgb. 2"'-'i.
»Schodnica"A.-0).f.Pelr.-Ind.'-oo.^.
Siinmeringer Masch.u.Wag.sy.
Stevrerninlil Pvr.u.Berl.-Ec»'.
Tevvich-u.MödeIst.-^.vH.n.S.2p'" >>i.
W^ffenfabrlks-Gesell'ch.österr. 20'-4.
Daggon-keib.-A.-G., Internat.
Daggon-keihg.. allgem. inPest4'»'K.
Destvöhmische Bergbau-A.-B. 2i"!st.
Diener Baugesell'cha't ‘Jiü'i.
Dicncrb.Lieg.-u. Bang. 60^ E.
N. Öroisfn. vista
DeutscheBankvl.Cb.u.k.S.lO>M. 5^
kondonChecku.kz. 3. 10B''d.Lterl.'4
^»rew-?)ork HO S.illarS 5
Ital.Banfvl. Cbecku k.L. ROSOrr 5
Parisu.fr.Bonkvl Ch.u.k. 3.1O0,> 3^
Petcrsbg.u.r.Bl.Cd.tt.k. S.IO R. 5^
LchwcizcrplaycCh.n.k.S. lUO^c-lo
O. Valuten.
kaiserliche Miirndukaten per Stück
Kaiserliche Nanddukaten„
Lest.-ung.6st.-Goldstücke^
Zwanüg- Francs- stucke^
Lwiin;ig-Mark-Ltncke.. m
Russische Halb-Imperials w
Sovereigns m
Türkische Goldlircn.. ..„
TenticheReillisb.-N. s.lOOM. w
Italienische Dankn. f. 1W) ?.„
Rubel-Noten .... ver Rubel
1 Franc oder
Geld
! Waare
245.-
247—
142.-
143.—
2*7.50
2>W.50
90
237.40
189.—
190.-
112.—
113.—
144—
145.—
125.—
127.—
127.51
129—
122.—
193.75
194.50
112.—
113—
116.50
119.29
112.50
113.50
216.—
216.—
131.60
132.10
95..-0
96 50
InO.2.*)
157.25
121—
123—
112.50
*>u).—
610—
4*3.5.25
190—
19.5—
85.—
90—
6'XI—
135.—
150—
103—
105—
99.25
100—
396.15
398.35
98.—
“*:.50
219.—
221.—
2? *6:.—
—
180.—
182.50
14:3—
145—
145.50
146.50
110.-
111.—
i:38.—
138.70
162.—
i a—
1**7.—
110—
149.-
150—
190.—
194.—
R.S.50
127.50
124.—
12.5—
19', .50
191 ..59
l^vi.7Ö
168.25
414..'H>
416.—
273.!*0
2.4.20
217..50
218.50
4:55.—
R73.—
239.50
240.25
151.—
151.75
'?>!.-
:>25.5<)
32>»—
319.50
320.50
3W.50
393.—
182-50
184.—
JsiO.siü
170..50
39.—
4>>—
:3*>>.—
3!0—
139.25
8).—
R"«.70
in;.-
117—
J S*3.—
18*.—
270.-
274—
28*;.—
154 .50
1.54.75
s^3.50
99—
233.50
235.—
118.15
118.:«
242.33
242 50
89*85
96.25
96.35
95.50
95.65
11.43
11.47
11.39
11.43
19.25
19*26
23.62
23.70
24*15
21.21
118*1.5
11825
89.80
90.—
2.5V7»
’.Vi'M
Die Notirung sämmtlicher Effekten mit Ans-
nabme der per Stuck notirten ^Tivrrsen ^ose* und der
Gcnußscheine. versteht stch für je 100 Krone« deS
Nominales.
Um den Werth eines Effektes per Etück
ermitteln, ist der TLr je 10) Äronen notirte XnrS mit
ein in Arenen ausgedrückten Nonunalbetrage der
TitrcS ;u millr.vli;ircn. das Resultat durch 100 zu
dividircn.— Bei dcn nicht vollgezahlten Aktie«
st von dem ant tiefe Weise ermittelten Dcrtbe der
nicht eingeiabltc Betrag in Nbzug zu bringen.
L, W-llzeite 10. IV., Wiedro,
HaLptstr.14.VlI., Mariahilfer-
straße74L. IX., Alserstraße32.
ia- a.l Tetknf
all er ist otif Ja SburSblattr
nottrtea Effeclea and Solatta.—
Loulankefte £nr4’üüritna alle,
W Benfiastri^


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.-^
Preis: Unter dieser Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrist 4 Heller. Nur das Titelwort. welches auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Ankündigungen im .,W e l t-B l a t t" haben wegen der gröstren Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um -Verzögerungen und MchrauSgabe» an
Postporto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 10» einzusenden.
Ankündigung wird genau nach Berbältniß des Geldbetrages aufgenommen.
, Bosnische Ansichtskarten
I versendet franco fielen Einsendung
J uon 8 Tv. in Briefmarken (
platz in SalshurA. 7565
Erlen-, Fichtcn-
u. Birkenpflanzen
verkauft 1-. 2- biS Zjährige. jede-
deliebigc Quantum die Baum­
schule des F. R. Zavoftny Trit-
lchcitt, 'i; ost 'J
itenr Oticier, KMlmnö
Ruhestände, noch jung und i\ J
Breise und
gratis.
Mahren.
Muster franko und
7'6I
Wagnergefchäft
sofort ;u verkaufen in einem indu-
striereichen Markte Oberste iers.
Erforderliches Eopitil 6)0 fl,-
Adie-fc beim „Wrlk Blatt" unter:
..Nr. 75tttr".
37 Jahre alt. katholisch. allein­
stehend. Hausbesitzer, mit lebhaftem
Geschäft in einer deutschen Stadt
in St°iermark. wünscht sich mit
gcsch iflseifrigem Fräulein od.linder
loser W'twe. -'5 -10 Jrhre alt. *u
vcr-hclichcii. Beansprucht 4 bis
OOOC fl. Baarvcrmogen. 'Jhiv ernst»
gemeinte Anträge mit Fotografie und
genauer Adresse unt.: txlucklieh
Nr. 7539 an baß ..Welt-Blatt"
erbeten.
Eilige,
feinstHalb«Ennuentlialci' 5Kilo-
Postkollis 7K60b, fian^o Der yiüd)*
nabnir, obne weitere ^üc f en, bei
größerer Abnahme billiger, versendet
die sräscrci von 5of, Michelitsch
in Wtlvou. ^teiermark. 7581
Cendaniserie-
Postenfiilirer,
peustouirter. sucht Stellung als
Maflaziuenr. oder in einer K inflei
oder dgl. B'ierte unt»r: „7»70"
an das „Welt Blatt".
Gi'legknhrits-ßüuf!
Haus mit Gemifchtwaaren-
Handel, neben einem neu anzu­
legenden Bergbau ohne (5on
Curven',. r"r unt den billigen BreiS
von 2ö>>0 fl. mit l6«i0 l. Anzal lnng
zu rerkanien.— Briefe an ii.
Lös suigt postlagernd Juden-
biiru;, Sceiermark. 7567
Sehrfliile Sensea-Richter
bekommen so'ort Arbeit. £Tffcrtc
unter: ..Zenfenwerk 541L an
das „Welt-Blatt".
Zwei gute
Mühlbantischler
linden dancrnde r-Ivbcit und nuten
Volj» bet H, tUciugrubcr >n
Uliuerseld. 7571
Branchen Sie
Etwas?
and Wien oder sonst irgend woher?
Wollen Sie Auskunft über eine
Berion oder Sache? Dollen Sie
etwas kaufcn oder verlausen?
Hoben Sie sonst ein Anliegen'^
Schreiben Sie mit Retourmarke
tli te. ..'Alter Äbicner Bürger
'Ar. 750*itK-
lörmer, Sanil pollrer und
mehrere »lllfsarheiler werden
feiert nufßenouumn im 8e«s**u-
werk Danihach bei Win
(llschgarslen. 5121
Nubestande, noch jung und
lei'7ungsfähtg. fremder Sprachen
rnachtig. wünscht paffende Bc-
l" '.'ligung— Bert? au^tsposten.
Sekretär. Berwaltcr. Jnspector.
Administrator. 'Bertreter ober der­
gleichen.- Geht auch auswärts.
Antr-i'ie tkntrr: ^Vertrauens­
posten 2077" an die Administr.
des „Welt-Blatt".
17jähriger
Müllers,oh»,
gaitz böhmisch, mochte rur
theilf¥4‘i«eii Krlerimntr
«ler «lentselien Sprnche
eine Stelle in einer
grösseren Mühle »iher-
nehmeu; obne Vjl’n, nur gegen
st oft und giltc Bebandlittlg IN
benerent Haute. Ein Sobn des
selben konnte eventuell in Tausch
böhmisch lernen«
Anträge >?n daS „Welt Blatt"
unter: ,,Xr. 5416“.
Tiiehtiarer, er fahr euer,
Terlitsslisber
Spczerel- und
Eüseii'Couiiuis
wird gesucht. Offerte an Franz
6amcrith, fcgrjjenburu,
Nieder Besterretch Daselbst wird
auch sofort, sowie im Herbste, ein
Lehrjaiige,
mit guter Schulbildung und aus
ordentlvllem Hause, alifgeuonknlen.
?lichtecnvcuireud>: Dfferte bleiben
unbeantwortet. 5411
lammt Vermischtwaaren-Hand«
! lunfl. k. l. ^.abak-Traii!, ict besten
Betriebe, neben der eisernen .stauiv-
briicke und BeztrkSstraüe. Kegelbabn,
Cisgrube. mit 8 Joch Grund und
4 Joch Wald. der Ort bat eine ge­
sunde. herrliche ^.'age, für Sontmer-
frifcitier geeignet, ist wegen vorge­
rückten Alkcrs beS BenverS sofort
zu verkaufen. AloiS Dtarittner.
Post Sirttmau am Kamp. 75? 1
Gelegenheit!
Kauf!
Miible und läge'i«rU l
durch 35 F.rbre im '.i,vncn besten
Betriebe. Winter und Sommer mit
vollständiger Wasserkraft. Müblc
und Wodngeboude. 1 Stock poch.
Neugebaut, die Biühle neueinge­
richtet. das Sägewerk 1888 neuge.
baut— dazu gehören 5Joch Grund
— ist sammt FimOiis instrm tus aus
freier Hand zu verkanseu.
A uskunst ertheilt die Eigen-
tbünifrirt Johanna Schwuig:
hoser in. Grcstcu, üt. Cd
7500
Ein Uhrmachergeliilse
>vüd sofort ausgenommen bei
Ifbunr» llhrntr, Uhrmacher m
Laa an der Thatin. 'tU-Oesl.
vtnter dauernder Posten, öivt.
Haus i Garten,
aus schönstem Posten, zu jedem
Geschäfte geeignet, ist in Bi»
schofSdofe» sosort zu ver-
konseii. Anzahlung circa 2000 fl.
Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: ».Nr. 7515".
G^örz.
7572
Schinken.
mit und ohne^ Schwarte, 70 kr.,
Carre 66 kr.. Schulter und staiscr-
fleisil' 60 kr per Kilo. lictert
Jeprlitscii in Xiraniclisseld,
otcicrntarf. 5415
Tombola u.
Hesfschlessen.
Originelle Neuheiten, sowie
praktische t^cgeustände. Zutanimen
stclluugcn per 56 bis 16tt Stück von
10 fronen aufwärts, nur tut
LCaaren- HauS CSofer Mittler,
♦i^ien. Till 1, vcrdiciifelfter*
ftratze Nr. IO. Gegründet 1876.
xiöltb und dilllg! 7579
r
feit 6 Jahren Gemeinde-Sckrctar,
48 Jahre alt. verbeiratet. ^teno-
gravb.beider Lander-sprachen mächtig,
sucht ehestens glerche oder üliultchc
Stellung, .ruschrtjtcn unter R (A.
Nr. 7544 an das „Welt*Blatt".
Feintte
Wr. Salami,
per 5 Kilo-PostcoUi :k il. 8 kr.,
Neranchrrter Tafclspcck I ftilo
r.O kr., ncräuchcrie» Vnuiki»
steifch, maqet, 1 Ulla 64 ki.
iHeellcr Pcrsandt gegen 9t'ndv
lmlinic.F. Kullinuuii.Tnuinf.
wurstfadrik, W len, IX t.
7577
Zu verkaufen:
Ndelige Befittung. Anträge
unter: ..Befittüng 34" voate
reM. Nohttsch-Sauerdrutttt.
Steiermark. 7525
Maus
ol-i Sjci-joncnburn, für Kramerei
1 fltcinnct. (eine sloiitumns, tränt
st", belebten Orte Fekdklrchen,
Bahnbofstrastc, ist eine
GeiiiiüclilwHHrcu.|
UaiidluiiK, i
tm besten 2kli:fljc, iofort sammt,
Waarenlancr und Emrichtnaa zn
vertansen od. zu uerpachten. freier
fcerlidi I5üJ Ansragen an Jciinll
Sir. 12>i daseldsi, 7512
-kaut und P'crkanf aller brauchbaren
29,-lavrn oln:e Bcschräitkutig, attch
NiU'ikbranche.ebensoalle:6oritlerkun-
gen.Ber,>ulrlungeu u.Attä»lünftc aller
Art. Gebülir 60Hellcr inBostmarlen
sür Anfragen, dltrch die k, k. proto-
kollirte 5 rina 4lttton Iakuubek.
Wicn. X V., Ncubauüürtcl £$.
7107
%Flag€n&^heugq
ekftesbuciijierijbr
WIEN.Wa
f^pmdoz/kwhmelß.
GaslliausDd.Gastysscliäft
klein oder mittet, am liebsten mit
etwas Jeldivirthscha't. in Nieder-
Oesterreich, austcrisalö Wien, wirb
sviort zu kaufen oder zu pachten
gesucht. Anträge unter ,,4— &000
44nl«ien \r. öl«9‘* an daS
, t 36eIt--S (att".
Manien, welche den Bei»
stand einer praktischen, lang-
iäurigcn. aNeinstcl'enden. all der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
erlilomirten fietutmuie mit großer
Praxis bedürfen. cmUrteMtfid) 6r slU
I. L. Reist auch anf Wunsch nach
auswärts. 4Lien, 11., Novara-
gasle ol, Hochparterre. Th. 1.
nahe der 2iordbahn. Trantwan*
valtestellc. 5712
^U8t»i»«lixer
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer»
Bcailite und Astcnten in all'SKron-
saubern tst die Bertrelung der
„f nio Caih<»llca*', Üu^unit
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direction in Wien, 1.. Bälter-
strafre 14. 5668
^lrtb8chalt,
40 Jockt. m'ist .Hochwald und gutes
^e.iicutsleintager. zu verkaufrn um
l-N» .strone».
8äciuascliine,
Futter- und Dreschmaschine wegen
Auflösung der Pacht sofort zu ver­
kaufen Auskunft ertheilt Jllsef
Prcfcher, lltotheau. N.-Ocst.
7588
1 für ltwO p. Vrojent. ist um dc»
iliiciü von 2Ü0II fl. zn vorkamen.
.'!di l'. „Welt Blatt" nnt. „7568".
Lehrliitg
wird anätevommen bei P. Lite.
bi»N. Tdnrmnhrcn> Fabrik nnd
mewaniiche "ecrlslalle. Wie»,
XIII., Spelsiiigerstratzc 66.
(Irrhatt Bcrpstcgnng u. Quartier.)
Starker ^eljrjunge
wird an!ge»omn!c». 2 Iabre i':l)r«
seit, 4 fl. Monatslohn. ÜVafariitä
(-'briftaltiian, ffunftmiiMc Sankt
Peit a. d. Gl an, Karaten. 746b
Laljiiliof-flcstiull'lltiüll,
samuit Haus. mit »uehrcrcn ,Jrem*
denzuumcrn und Perrou-Bttffet.
groste Statioit. ist unter grinstigen
Bedingnofen zu verkaufen. 12.0M)fl.
?Inzahlung. Zwischenhändler nuSgr*
schlössen. Wo sagt das .,Wclk*BlattE
unter: „Nr. 5:109".
nahe der Station Euzersdorf
bei Staast. worauf 6<»emischt-
Ivaarettgeschaft betrieben wird,
auch eine Famtlie anständig davon
leben kann, eignet üch auä) für
zwei Somruerpartcien, indem jede
zwei Zimmer und eine Äiiche haben
kann. auch ist ein Obstgarten dabei,
nebst 50 Eimer Wein, 1808er, wird
verkauft oder ge>len eine l'andwirth-
schaft vertauscht und aufgezahlt.
Aus'nust wird ertheilt gegen
Beischluß einer Marke üi FöUim
Nr. 2.» Post Ztantcndvrf.
Ist eder Oesterreich. 7564
§uehe
nett gebautes kleines Haus mir
Edelobstgarteu. etwas o-rund znr
Haltung culer.stuh, >N einer billigen,
schönen, deutschen Gegend, nahe
erncr Eisenbnhnstatiou oder Stadt,
unter Preisangabe gegen gleich
ba..re Bezahlung Taufen, even.
zu pachten. Angabe von billigen
;ia!hvc(>tu0tHiiiiiacu erwünscht.
Vii'vcife beim „Welt-Blatt" unter
..N r. 7L8»7".
Ein Kutschendes, 1 Stock
hohes
1
in der 'Nähe einer grasten Kunst«
müble, mehrere Zimmer, gedeckte
Kegelbahn und Eisgrube, ist au*
ftrer Hand zu verkaufen. Preis
15 000 fl. Auskunft beim Eig e".
thiiuicr llonrad ckilke. Gast-
wnlv. KabensUnre: an der
NorIl«s-
sclil, lälncrmnrl. ÄXI5
lipielwein
verkauft die Gutsverwaltnu«;
lferherstors» ob Post- und
Bahnstation lVildon, Lleiermark.
in Gedulden von 25 Vitec aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 b.
20. 24 h, Ausbruch zu 50 b per
Pitcr gegen Baar und Nachnahme.
5338
Tafeläpfel, Offerire billigst
5 Kgr franco jeder Peftstation
2 Kr 29 .Heller. Ba^niendung per
100 Kgr. 16 Kr. gegen'; .theil
Borzaälung. Nest Acchnabme. Bei
LÜUdner, Kiuvberg. Lteiermark.
5401
Selten schöner, langhaar. Lern?
hardiner-Kude,
iel“.
den Tagespreisen per Nachnahme
Robspeck. echtes Schrualz,
Uernunfchlitt.BOiener Lalam,.
A. Sehiller, AVien, III« t
Obere Viaduct^asse 3fr. 4.
7505
rr
3 Jahre alt. 1898 in Stuttgart mit I
vi r J. Preisen und 1899 »n Wien
mit dem ll. Preis (Oualiftcation- 1
und zwei Reserve-Preifen prälllrirt,>
tst Jamilienverhallnistc wegen so­
fort preiSwürdig abzugeben. Des­
gleichen ein Sodn „Atbos". neun i
Monate all, AuSstcUuugSe^emvlar,\
um fl. 100 und eine gleichalterige,
seht schöne Hündin. „Vatii". der­
selben Abstauunnrnr. um st. 50.
Ferner vorn Übten Wurf ein pracht­
voller Rüde, 6 Wochen alt, um
st. 75.— Anzufragen beim Besttzer
J. Kravaima» Pcttan,|
Steicrmark. 5373 I
Günstiger Gele^enheitskauf
für
vis-a-vis einer Kaserne, wo der
Gemischtwaaren- Berichlciß obne
Eoncurrenz zu führen ist, größter
^llkunftsposten. ist um MXX) st. zu
I erkaufen.— Ltockerau. Schau-
mauullape 4: i. 7470
Verkauf
einer ganzeil Garnitur zur Er^eu-
gung von Holzsliften um einen
billigen Preis.— Adresse beim
..Wclt-Blatl" unter: „Nr. 753.»".
SchöuerBesitslu Pettau»
bestehend aus einem im guten
Bauzustande befindlichen Hanse
mit Oasthaus-4 oncesrrion,
grostem schattigen S'tzgarten. einem
separat gebauten, sehr großen Keller
sammt Lagergeichirr. schöner 2tal-
1 uiig unt Waaciiremise, geräunngem
MagaOn. für Anfänger einerlVeiu-
bandlani; beionderS geeiguet.
ist -tamilienverlmltnOie halber unter
günstigen Zablungsbedinglnsfen so­
fort zu verkau'en. TeSgleichen wird
auch eine schöne Weiufsart*
Realität in der Rabe der Stadt
preis.vurdig abgegeben. Adrefle beim
..Welt-Hlatl" unter: „Nr. 53?L".
l imsse Blasip,
säst neu. und wegen Ge^cha'kS.
ündernna blstirst zn verkaufen bei
(> Schrottmüller in ThalHau,
Lalzbnrg. 72V8
Der Bösiogrr
Weinproduzenteuverem
hör zu feinem alleiniffeu Agenten
Herrn Juh. BuneSäk. Bonng,
Hauptgasfe2. ernannt und wird der­
selbe dem l'. 1. kaufenden Publikum
bestens empfohlen, 7236
Tlieeliutter,
4 Kilo netto franco PoffnachnLhine
Kr. 8 60. Hodibutter ff. 8.—
VoreiitS.Lcnncrei Primiero.
Tirol. 7233
Phonograph
mit 12 bespielten und 8 leeren
Walzen, Schallrohr u. Horichläuche,
sehr gut erhilre«. ist biu.g zu
verkaufen bei Josef Prellen-
böser, 8tz l.eonhard t, 1»
?e'.edcr-Oestcrreich. 5386
Verpachte
mcinEinkchrgafthaus nAlcisch«
Hauerei von. Ist. -’lr vil ab. Pfarr»
url liub belebte Pezlrksstrahe.
'Jlrrejfc btmi „Wett-Llatt" unter:
>Ar. 73S0".
IFn§s-
^guiBMle,
dampsgepresckc Poll- und Durch-
schlag-Spunde. in allen Holzarten.
Lang'SPunde ouS trockener, fein-
lahrlgcr »wehte, Trafl-Zapfen. er­
zeugt die ^-afr«Sp"nd-5adrik in
^lortftsftorf. VviU jI» Werkstatle
für Jichten- Spunde: Halltdal.
Post Keruhof, R.-Ocst. 73>)5
Mriimerei
mit Flaschenbier zu verkaufe».
Unter: „ln Bosnifch-lroftaf-
nitz, Bosnien. 7413
Stammwappen7
bürgerliche und adelige, mit Be­
schreibung, T'plome für Vereine
liefert N (^iiutbcr, Wavveumaler.
heraldische Anstalt. Salzburg 11.
liZeoen Einwendung ven 60 kr. erdolt
Jedermann Auskunft über fein
Jamrlienwappcn. Profpecr gratis.
7463
in Etaattz, '?i.-Oest.. 25 Min. bon
der Bahn entfernt, schone 2a*,e. tut
Private sowrc auch für ein Hcschoft.
eveuiuell auch zur 'Wirthschaft ZU
verivenden. ist wegen Tcdesfalls zu
verkaufen.— Auskunft ertheilt
Josef "cihcr in Zdautenftork.
?üeder-Ocsterreich. 7473
für eine kleine Handels-
in ii hie« Pcrmahluiig monatlich
3 Wogen. 21 fiterer, felbststandipcr
Mann bevorzugt. Antrage an das
Annoncen- Bureau Kouratti,
SalKburff. 5367
Haus-Verkauf.
Ein gutgebautes. stockboheS 2'Oohn-
bauS samrnt Garten, inmitten einer
belebten Stadl OberösterreickiS, mit
(^emifchtwaa reu- vlkschaft, ist
sofort prciswürdrg z» verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter
„Nr. 5SÄ1".
liüsf tunliituf.
Die tiriits• Vcrtvaltunff
Kasleuher» in :llledrrosterre»ch
ver sanft fetten Weichkäse in
Paketen& tt SUfcck enni
Preise von 4 K 60 h franco
jeder Poststation in Oesterreich-
Ungarn gcg. Nachnahme oder Borein-
endung des Betrages. 5374
Haiullicruicrk
mit Kunstmülile. on cintr bc»
Irbtcn Ltrotze utib utit fUnbioct
ffiufferftaft. ist unter (iiintJtficn
tBcbingungen billig tu »erlaufen,
ülusliinfte ertbeilcn abricatt»n. Nedft leichtem 'nnd schitellem Mann
hat diese Moichine alle wünschenSwerlhe» Vor-
ziise und eletiaiite reiche AuSstottuiist.
flkabrikS-Niedcrlalic; Wien, VII., Lerchen.
(cldcntrusie 33. tiU20>
k Wir jm
Eolzroulem-
uriJalonsisn* WU
Fabrik,
Brannau,
Böhme»,
empfietiltscinebcslbctatttttcn.
pränkiirten, neuartigen
Erzeugnisse.
Agente»»,
welche PtwsttkuiidL^Mltzeii.
bei höchster Pr»Mwit-grw?Ytz
Colorirlcs Prcisblait granL>
und s ranco. öol»
Theater
für Freitag:
K. >i. ihoslnirst-Ä Heuler.
lWö» von Verlichingeo.
«. h. 6ol«i"in-S Henker,
hszar und Zimm ermann.
Omls.lsr» UollibUlfstltf.
Stuf der Sonnenseite.
ffu\istvjutiUrtniiie-3tulittl|tstttr.
Her Hahn im Korb.
linnnunb-ti heult».
Tie Jüdin bo» Toledo-
8 licnlcr tm der lUini.
Der
(ftul-eiitftltv.
Nhodope-
Lheattr in dtr Kosesstadt,
Unsere tslufti.
Iniilhh-khealtr im 1«. Ii. Prnltr
Fäustling und Margarethel.
71G?“ Antrage üherniinint und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ,9ieuigkeits-Welt.Blatt", Wien, Kaiserstraße IO.
u ii e n t g e 1 1 11 c Ii
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken fcajgilegw
Eigenthum unb Verlag vv» August Kirsch.— Lercmsto. Siedave« Emil Polatzct.— Dmck von Sl. Kirsch ({$• Hammel)


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 9 ]
3. Bogen des
„Nenigkeits- We lfc-Blatt".
Wie«, Freitag den 9. Februar 1900.
Fealllotoofl«
Ein Stern in dunkler Uncht.
Original-Roman des »Neuigkeils« Welt-Blatt" von L. K.
(Nachdruck verbotea.) [26]
Böser Same.
»Du wirst mir wohl meine Frage verzeihen,
liebster neveu, hast Du auch die südlichen Gegenden
kennen gelernt— während Deiner Abwesenheit?*
Seine Lippen legten sich flüchtig aufeinander,
seine Rechte umschloß hart und stramm die Arm­
lehne seines Fauteuils.
»Nein, verehrte Tante— ich habe vom Tage
meiner— Verbannung an bis auf den Tag meiner
Heimkehr nicht mehr heimatliche Erde betreten,*
kam es kurz und offenbar ungeduldig von seinen
Lippen. Dann neigte er sich über die blinde Dame.
»Mutter, wünschest Tu noch, daß gespielt werden
soll?"
»Willst Du es nicht mehr hören, mein Sohn?
In diesem Falle —"
Frau von Bentheini lachte boshaft auf— sie
hatte genau dasselbe Lachen wie ihre Tochter.
t „Ach, Tante Heim, Erich kann jedenfalls nicht
die Stimme meiner Risa gut vertragen— ich will
ihr einen Wink geben, aufzuhören/ sie erhob sich
auch in der That und schritt stolz erhobenen Hauptes
hinüber zum Piano.
»Risa, mein liebes Kind, man wünscht nicht mehr
Musik zu hören, und ich finde auch, daß Du heute
wirklich nicht ganz bei Stimme bist— —"
Eine dunkle Röthe schoß hin über Risa's schönes,
weißes Antlitz und in ihren kalten Augen blitzte es
wild und gehässig auf.
»Still— keine Szene/ herrschte ihr Frau von
Bentheim hastig zu, »Tu kannst ihn ja doch nimmer
zu Deinen Füßen zwingen/ laut jedoch sagte sie:
»Du sollst Dein Zimmer aufsuchen— morgen ist
immer noch ein anstrengender Tag für Dich."—
Langsam schritt der Abend vor und man trennte
sich auch bald— um morgen »frisch und munter"
zu sein, wie Doktor Meinhart lachend sagte.
Als der Rechtsanwalt sich in sein ihm ange­
wiesenes Gemach begeben wollte, traf er am Kor­
ridor mit Risa zusammen. Die junge Dame war
noch in Dinertoilette, sie hatte nur eine weißseidene
Umhüllung umgeworfen.
»Wie, mein gnädiges Fräulein, ich hätte Sie
schon längst gedacht hinübergeschwebt in das Reich
der Träume und nun habe ich noch die Ehre —*
»Pah— ich träume nie— wenn ich einmal
schlafe, dann schlafe ich."
Sie nahm plötzlich den Arm des ganz über­
raschten Doktors und blinzelte zu ihm auf.
»Ich sehe es Ihnen an, eher Docteur, daß Sie
auch noch keine besondere Lust verspüren, sich in
die Federn zu vergraben. Es ist eine wahre
Sommerlnft draußen, kommen Sie. Und lassen Sie
uns ein wenig plaudern. Sie lieben doch eine
kleine Plauderei, wie?"
»Mit geistreichen Frauen immer —" entgegnete
er galant und geschmeidig. Als er jedoch, ihr seinen
Arm bietend, an ihrer Seite durch die stillen
Korridore hinabschritt in den dunklen, nur vom
Mond— und Sternlichte erhellten Park, da fragte
sich der Rechtsanwalt wohl, welch' einen Zweck
diese junge Dame mit ihrer romantischen Nacht-
promenade wohl verfolge?
»Ah. ich habe nicht gedacht, daß Ihr Männer
des bürgerlichen Gesetzbuches und der schrecklichen
Paragrafen auch angehaucht seid von— Galanterie,"
lautete nun ihre Entgegnung auf seine letzte Phrase.
»Ja, lassen Sie uns plaudern, Doktor. Und da
ist es vom Vortheil, sich einen interessanten Gegen­
stand hiezu auszuwählen— nehmen wir zum Bei­
spiel— Herrn von Holstorff!"
Wie mit einem Rucke blieb Doktor Meinhart
mitten am Wege stehen. Sein Gesichtsausdruck war
in diesem Momente nicht sehr geistreich, uud eine
seltsame Empfindung beschlich ihn.
„Herrn von Holstorff? Sie meinen— den dort
oben, meine Gnädige?" fragte er mit gedämpfter
Stimme.
Die junge Dame lachte koboldartig auf— ein
Beweis, daß sie dort war, wohin sie gewollt.
»Älais oni— den Lebendigen —* dann hing sie
sich eng an seinen Arm. »Finden Sie denn nicht,
daß mein theurer Cousin ein ganz interessantes
Objekt zur Unterhaltung bietet?"
»Weshalb nicht, meine Gnädigste? Schon seine
Vergangenheit umschließt ungemein viel Romantik.
Nur schade, daß er sich so verschlossen zeigt. Es ist
offenbar, er spricht nicht gern von dem, was er in
den sech-zehn Jahren seiner Abwesenheit durch­
kostet hat. Daß seine Wege nicht über Rosen wan­
delten. das will ich ihm gerne glauben. Und dann—'
Die Zwei waren wieder langsam weitergewandelt
und nun blieb Risa plötzlich stehen.
Durch eine freie Stelle in den Baumkronen brach
ziemlich hell das Mondlicht hindurch und da ver­
mochte Doktor Meinhart ganz deutlich einen seltsam
flimmernden Glanz in diesen tiefblauen Mädchen­
augen zu erkennen.
Risa bog sich vor und hob sich ein wenig auf
ihre Zehenspitzen. Dann schaute sie sich ringsum
im Parke um.
»Doktor, sagen Sie mir einmal, auf Ehre und
Gewissen, sind Sie fest davon überzeugt, daß dieser
Mann mit dem hübschen, interessanten Gesichte, den
oft so räthselhast blickenden, dunklen Augen, daß
dieser Mann wirklich— Tante Hedwig's Sohn ist ?"
»Fräulein von Bentheim —" schrie da der leb­
hafte Rechtsanwalt förmlich auf, »welch' eine
Idee*
„Himmel— wollen Sie nicht still sein? Wenn
das in meiner Absicht gewesen wäre, hätte ich ja
auch meine Frage in alle vier Winde hinaus-
schreien können —* raunte sie ihm leise und hastig
zu. »So, und nun beantworten Sie mir noch eine
zweite Frage: Wenn Sie als Jüngling ein Lied
oft und gern gesungen haben, glauben Sie, daß
Sie 's als Mann von einigen Dreißig dann total
vergessen haben könnten, wenngleich Sie es viel­
leicht dann lange Jahre hindurch gar nicht mehr
gesungen hätten?"
Ihre blauen Augen flimmerten in einem noch
intensiveren Glänze und um ihren Mund zuckte es
in heftiger Erregung. So stand sie und schaute
den Mann an.
Doktor Meinhart war nun mit einem Schlage
aus dem jovialen Lebemann ein strenger Jurist
geworden.
„Ich will Ihre zwei Fragen, meine Gnädigste,
nach der Reibe beantworten. Kurz und bündig. Zu­
erst denn: Ja, ich bin fest überzeugt davon, daß
dieser hübsche Mann, der morgen init Lenore von
Brenken an den Traualtar treten wird— Frau
von Holstorff's Sohn ist— ich finde nicht die
mindeste Ursache, daran zu zweifeln. Und was dann
die zweite Frage anbelangt? Hm— Sie müssen
bedenken, daß es Menschen gibt, die absolut kein
Gedächtniß haben für Lieder, Gedichte, überhaupt
für Dinge in gebundener Form. Ich zum Beispiel
konnte mir als Kind niemals, auch nicht das kleinste
Gedichtchcu meinem Geiste einprägen, an einem
einzigen Wörtchen konnte ich stecken bleiben—
Verse wollten mir nun einmal absolut nicht in den
Kopf. Deshalb —"
Risa's kleiner Fuß schlug etwas ungeduldig den
Boden.
»Diesen einen Punkt zugebend, kaun ich mich
nicht dazu bequemen, auch den Andern zu sauk-
tioniren," entgegnete sie fast barsch.
»Ach ja— Sie meinen den Verlust seiner
Stimme, Gnädigste? Himmel, hat man nickt schon
hundertfach gehört, daß die berühmtesten Sänger,
oft am Zenithe ihres Ruhmes stehend, an ihrer
Stimme Schiffbruch erlitten haben? Heute »och
entzückten und begeisterten sie eine andachtsvoll
lauschende Menge und morgen wandte diese selbe
Menge ihnen kurz, höchstens mitleidsvoll lächelnd,
den Rücken.
Das kleine Wesen lachte nun leise und hämisch.
»Ich sehe schon, Doktorchen, der Mann dort
oben mit seinen dunklen, blitzenden Augen, hat
einen großen Stein bei Ihnen im Brette —"
Jetzt ließ der Rechtsanwalt die Hand des Mäd­
chens von seinem Arme gleiten, fest und ruhig
schauten seine grauen, hellen Augen auf diese ver­
kümmerte Gestalt hernieder.
»Fräulein von Bentheim, welch ein böser Geist
gab Ihnen um Himmelswillen diese Zweifel an
Erich von Holstorff's Identität ein? Welche
vernünftige Beweise— pardou, meine Gnä­
digste, ein vergessenes Lied und eine verlorene
Stimme sagen doch nichts— könnten Sie uns er­
bringen, um daraufhin zu sagen: das ist nicht
Euer verlorener Sohn und Erbe?"
Ein hohnvolles Lachen kam von Risa's Lippen.
»Und welche vernünftige Beweise, pardon, eher
I)oeteur— können Sie erbringen, um darauf­
hin mit vollster Bestimmtheit sagen zu können'
das ist Euer verlorener Sohn und Erbe? Hm,
sagen Sie doch?"
Die kleine Dame blinzelte schlau und triumphirend
empor in das joviale Antlitz des Rechtsanwaltes,
welcher nun in diesem Momente allerdings eine
leichte Verlegenheit, gemischt mit Aerger, zur Schau
trug.
^he er jedoch nur antworten konnte, sprach Risa
mit halblauter Stimme weiter:
„Hat Erich Papiere mitgebracht, da er, wie vom
Himmel herabgeschneit, plötzlich in seiner Heimat
auftauchte? Einen Taufschein, Briefe, Dokumente?
Hm— Er kam, nicht wahr— uud er war da?
»Ich bin Erich von Holstorff— mich hat die Lust
angewandelt, meine Heimat wiederzusehen und mein
reiches Erbe anzutreten ... so— basta*
Wieder lachte sie leise und mit dem bekannten,
koboldartigen Klang?.
„Das hat Euch Allen impouirt, sein stolzes,
sicheres Auftreten, sein —"
„Meine Gnädigste," untcrbrach sie nun Doktor
Meinhart ziemlich scharf, »was glauben Sie denn?
Denken Sie sich denn das als ein Kinderspiel, her­
zukommen und zu sagen: »So, ich bin Erich von
Holstorff —" und sich dann aus Jmmenstein breit
und bequem herzusetzen? Hm? Und sagen Sie mir
noch, meine Gnädigste, sieht der dort oben einem
gemeinen Betrüger ähnlich? Wie nieinen Sie denn,
auf welche Art er dann herkäme? Hat er den
Andern, den „Wahren vielleicht umgebracht, hm?
Nein, meine Dame, sind Sie vollkommen beruhigt
— der dort im Hause ist Erich von Holstorff—
das kann mir Niemand raube». Es mag ja sein»
daß etwas nicht ganz klar und korrekt ist in seiner
Vergangenheit— mein lieber Gott, das muß uns
nicht in Entsetzen bringen. Ein Leben, wie das
seine, einmal aus seiner ursprünglichen Bahn
geschleudert, macht dann hundert Zick- Zackwege—
vielleicht," und nun lachte Meinhart einmal etwas
boshaft, »vielleicht hat er drüben irgend etwas mit
einem Weibe gehabt."
Riia stand fast trotzig vor dem Anwälte. Ihre
Oberlippe hatte sich höhnisch emporgezogen, die
spitzen weißen Zähne blitzten ihm entgegen.
»Jür heute, Herr Doktor, muß ich wohl die
Waffen strecken— ich komme nickt auf mit meinen
Argumenteii. Doch belieben Sie sich diesen Abend
wohl zu merke»— der Vorabend von Herrn von
Holstorff's Vermälung— der 15. Oktober 18..—
vielleicht, das will sagen, wenn wir den Zeitpunkt
noch erleben, werden Sie sich nicht mit Behagen
an unsere Unierhaltnug im mondscheiuerhellten Parke
von Jmmenstein erinnern. So— und >etzt möchte
ich Sie bitten, mich freundlichst hinausbegleiten zu
wollen, ich habe genug der Nachtromantik und mag
mir keinen prosaischen Schnupfen holen."
Den weichen Burnus enger um ihre verkrüppelte
Gestalt ziehend, schritt Risa dann am Arme des
Anwaltes dem Hause zu, welches im Schatten der
Bäume gigantisch ihnen entgegentrat.
Man legte die kurze Strecke schweigend zurück.
Am Fuße der breiten Hanptstiege blieb Risa stehen,
ihre Hand von seinem Arme ziehend.
»Gute und angenehme Ruhe, eher Ooeteur—
ich Hoffe, daß der Traumgvtt Ihnen nur liebliche
Bilder zeigen wird— Ihnen und dem, der morgen
— glücklicher Gatte sein wird; dem Erben von
Jmmenstein, dem reuig heimqekehrten Sohne, ha.
ha —" und wie ein böser Geist huschte sie die
breite Stiege hinauf, matt nmflimmert vom Mond­
lichte. welches durch die Fenster brach.
Kopfschüttelnd stieg auch Doktor Meinhart zu
seinem Gastzimnier empor »nd dort wandelte er
noch einige Male langsam auf und ab. Und jedes­
mal, wenn er am Tische vorüberkam, blieb er da
stehen und schaute in das ruhige, weiße Licht der
Lampe, als könnte er dadurch seine Gedanken in
die gewohnte Ruhe und Ordnung zurückführen.
»Welch' ein Unsinn! Er und nichr der wahre
Holstorff. Mit welch' einer Liebe umschließt er seine
blinde Mutter, wie liebt er seine Braut. Da ist
nichts Gemachtes, nichts Künstliches, nichts Falsches.
Uud —" er hielt mitten in seinem halblauten
Monologe inne, als hätte sich eine Hand auf
seinen Mund gelegt— seine buschigen Brauen
zogen sich zusammen.
Sein Faktotum, Baumer, fiel ihm plötzlich ein.
Hat nicht der auch ähnliche Zweifel laut werden
lassen?'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 10 ]
Die Zirrslücks.„Watyrtde".
Ein Abenteuer des Erzherzogs Ludwig Salvator.
Erzherzog Ludwig Salvator, der fi'irftlidic ödchrte,
der sich als Lebensaiifgabr die (?rfor>ri;img des mittelländischen
Ptreres gesetzt zu habe« scheint, hatte auf seiner jüngsten
Forsckungsrette ein Abenteuer zu bestehen, das ein ebenso
interessantes Zeugniß von seine», Muthe und seinem Hoch­
sinne ablegt, wie es auch die Züge seines .Herzens und
Geistes in rühmlichster Weise hervortreten läßt. Der Hohe
Reisende selbst hat in seiner ebenso ciniachcn wie gründlichen
Art als Gelehrter dieses Erlebnis; geschildert, und zwar in
seinem eben neu erschienene» Buche. Bongie, einem wissen­
schaftlichen Werke von nun lauter Bedeutung, das sich iu
Form und Inhalt den fünizebn früheren Reiscwerken des
erlauchten Autors „Ustica", „Alboran", „Caneosa", „Die
Balearen", ..Die liparischcn Inseln" u. s. w., welche Werke
wie das gcsamintc litcrarischc Wirke» des Erzherzogs, wir
in Einzclfenillctons wiederholt gewürdigt haben, würdig an­
schließt.
Wir gestatten uns unter Beifügung des Porträts des Erz­
herzogs im Nachfolgenden die Worte des fürstlichen Forschers
selbst anzuführen.
Es war ein trüber Nachunltag am 0. Dezember. Der
Himmel hing voll Regenwolken Das Meer war in der
inneren Bucht von Pougic scheinbar still, aber die
über die Hohen rasch daluuziehendeu Wolken kündeten, daß
draußen frisch der Westsüdwest Wind Ivehte, der so oft an­
haltend diese Sfiiücn beherrscht, bis der stürmische Mistral
die Luft rein fegt und wieder lieiteres Weiter schasst.
Der kleine Tamvscr „Mathilde", der Firma Franceschi
Achaque Schiusiino und Coiuv gehörig, war aus Algier
angekommen und halle des Morgens nicht weit von uns
geankert. Gegen in llhr lichtele er die Anker und fuhr zur
Kalkfabrik, »niKalkladung einzunehmen. Statt dort zu bleiben,
kam er Nachmittag wieder aus d,e RHcdc von Bongie und
ankerte so zjenittck an derselben Stelle. Das Wetter blieb
regnerisch, aber scheinbar ruhig. Man lau» aber von innen,
aus der stillen Bougiebuckt schwer beurtherlen, ob nicht
draußen ein Sturm tobt. Um Mitternacht fuhr der Dampfer
ab, wahrscheültich in der Meinung, er werde fortkönnen.
Klein und sehr belade», kouiite er aber die See schwer
halten und da überdies zn befürchten war, daß durch die
auf Verdeck stürzende» Welle» die Ladung naß werden und
in Folge dessen ihr Gewicht erhöht werden würde, entschloß
sich der Kapitän nach anhaltendem Kämpfe abermals Schutz
in Bougie's Bucht zu suchen. Er oiikene dort also das
dritte Mal u» Verlache von 24 Stunden.
Es war 2 Uhr. Ich lag in meiner Kajüte auf Deck, ohne
zu schlafen »nd lauschte iu Gedanken verloren dem gegen
die Scheiben anprallenden Regen. Plötzlich ein furchtbarer
Stoß von heftigem Krachen begleitet. Ich springe aus und
eile aufs Verdeck. Da sehe ich die schwarze Masse der
„Mathilde", die aus uns gerannt war und nun mit voller
Kraft zurückzchahrcn trachtete. Eine Fluth von Worten, mit
Stentorstimme gerufen, trieb zur Eile au. Meine erste Sorge
war, hinabziispringen. um zu konslatiren, daß kein Wasser­
weg entstanden sei und Alle zu beruhigen, daß keine Gefahr
vorhanden sei. Dann eilte ich wieder aus Verdeck. Das linke
Boot und Fallrepp waren zerschellt.
Drei Ständer des Zeltes waren wie Pfropfenzieher
gebogen. Man ruft mich wieder hinab. Auf der Schiffseite
ist ein starkes Leck entstanden. Die Mathilde hatte nämlich
den Anker draußen an den Krähiien hängen, um zu ankern,
und hatte mit der Zacke desselben uns eine Seitenluke
herausgerissen. Glücklicher Weise war das Leck etwa zwei
Fuß oberhalb der Wasserfläche, und solange der Wind von
derselben Seite kam, in Folge dessen das Meer aus der
Rhede von Bongie ruhig bfteb. war keine Gefahr vor­
handen. Mit Polstern und Decken verstopfte ich so gut es
ging das Loch und sagte Allen, sie sollten ruhig schlafen,
was allerdings wohl Keinem gelang.
Rnn erst dachte ich daran, niich anzuziehen, die Auf­
regung Hatte mich bisher den Regen und die Kälte nicht
fühlen lassen. Ich ließ sofort ein Boot streichen und begab
mich an Bord der „Mathilde", wo ich das Verfahren des
Kapitäns auf das Entschiedenste rügte. Dieser entschuldigte
sich so gut er konnte, indem er bchaupretc, daß er unser
Ankerlicht nicht gesehen habe. Dieses aber brannte herrlich,
was ich gleich beim ersten Aufspringen konstatirt hatte.
Uebrigens Hätte er, wenn er überhaupt nichts sah, sofort,
nachdem er in Sicherheit war, ankern sollen und nicht mit
voller Kraft gegen Schiffe fahren dürfen, deren Anwesenheit
ihm ja bekannt war, was aus seinem schuldbewußten
Schreien hervorging.
Während dieser Anscinandcrsetzung bemerkte ich in der
Beleuchtung von unserem Bootslichte, daß die „Mathilde"
auch ein großes Leck bei ihrem Buge hatte. Derselbe Anker,
der uns beschädigt halte, war auch in das eigene Schiff hinein­
gerannt. Es entstand nun einige Aufregung an Bord der
„Mathilde", der ich befahl, sieh nicht von der Stelle zu
rühren, bis ich dem Hasentapitän über das Geschehene Rap­
port erstattet hätte, ^>e ivar übrigens gefangen, da sie
mit dem Leck nicht wieder in See siechen konnte, um etwa
mit dein dunklen Maulet der Stacht ihre Ungeschicklichkeit
zu verdecken.
Nun fuhr ich an's Land, um den Hasenkapttän zu suchen.
Es war drei Uhr. Der .Hafenbootsmann schlief in dem
Häuschen neben dem Sanitätsgebäude. Ich weckte ihn auf
und gab ihm den Auftrag, den Hafentapitäik zn suchen. Es
»:r kalt und regnerisch, die Minuten schienen sich zu Stunden
zu dehnen. Im Dunkel der Nacht »ialte sich meiner Ein­
bildungskraft die Situation noch schlimmer aus: Ein leckes
Schiff auf unsicherem Ankerplatz, das schlechte Wetter, das
noch unangenehmer werden konnte, die Ungewißheit, ob nicht
noch größere, vielleicht ungesehene Schäden vorhanden seien—
das war ein unheimliches Gefühl. Inzwischen fuhr die Dili-
gence nach Sctif »m 4 Uhr ab und noch war Niemand ge­
kommen.
Es fing bereits zu danimern an, als der zweite Hafen-
kapitän kam. Er ivar ein Corse, ein gefälliger Mann, der
sich der Sache energisch annahm und das Vorgehen des
Kapitäns der „Mathilde" auf das Schärfste rügte. Er erklärte,
daß diese unbedingt für den verursachten Schaden hastvar zn
machen sei.
Run war Alles geregelt und ich konnte den angerichteten
Schaden näher in Augenschein nehnien. Das Boot. das liebe
Boot, auf dem ich mich in Algier gerettet, hatte diesmal das
Schiff gerettet. Es hatte als Puffer gegen den Hauptanprall
gedient und das in ruhigem Wasser ankernde Schiff hatte
nachgegeben. Den zweiten Dienst hatte das starke, massive
Fallrepp geleistet, das zur Hälfte abgeschnitten worden war.
Die Messingständer und der gauze untere Theil waren vcr-
smüen. Der Ankerhaken der „Mathilde" lag mit einem
Hlkuder verwickelt auf Verdeck. Wäre daS Boot und das 1
Fallrepp mcht gewesen, hätte uns das Schiff entzweigeschnitten
und man kann sich vorstellen, was eine so unerwartete Kata­
strophe in der Dunkelheit der Nackt für Folgen gehabt hätte.
Das zerschellte Boot ließ ich noch auf den Krahnen. Der
Himmel hatte sich aufgeklärt und das Wetter schlug glück­
licherweise zum Guten um. Es handeüe sich nun darum, den
Schaden durch den Hafenkapitän konslatiren zu lassen. Dieser
wurde bald geholt— er war auch ein Corse Namens
Augnstin Riva, ein liebenswürdiger aller Herr— und wir
fuhren nun Alle auf meinem Boote zur „Nixe".
Es war inzwischen Tag geworden. Wir fuhren dicht um
das Schiff; den beiden Offizieren schien es unmöglich, daß
man seitens der «Mathilde" so unvorsichtig sein konnte. Am
schlimmsten war die klaffende Wunde auf der Sckisffeite,
durch die unsere Sicherheit arg gefährdet war. Wir begaben
uns an Bord der „Mathilde" und der Hasenkapttän befahl
ihr, den Ankerplatz nicht zu verlaffen. Er erklärte, daß erst
dem Agenten der Compagnie der Schaden gezeigt werden
müsse. Dieser, ein Gras, schlief aber noch und er schien sich
lange nicht in seiner Ruhe stören lassen zu wollen. Als er
endlich erschien, weigerte er sich, an Bord zu kommen, indem
er sagte, daß es genüge, wenn der Hafenkavitän die Besich­
tigung vorgenommen habe und daß er nichts davon versiehe.
Es war dies sicher kein Entgegenkommen seftens der Schul­
digen und ich erklärte ihm, daß die „Mathilde" nicht weg­
fahren dürfe, ehe nicht der Schaden gutgemacht worden sei.
Er erwiderte darauf bitter, daß ich in diese,» Falle den
materiellen Schaden, den die Compagnie durch das Aushalten
des Schiffes erleiden würde, zu ersetzen hätte. Da dies nach
dem Gesetze richtig war und die Compagnie genügende
Garantie bot, ließ ich davon ab und erkundigte mich beim
Hasenkapitän nach einem Experten, der den Schaden noch
vor der Vornahme irgend einer Reparatur bestimmen sollte.
Es wurde mir ein Herr Gasyard Abram genannt, ein
Mallorquiner, der eine Schmied- und Maschinen-Wertstätte
dort hatte und seine Dienste, ohne natürlich zu wissen, Laß
wir ihrer in dieser Weise bedürfen winde», schon ftüher
angeboten hatte; er würde uns zugleich die nöthigen Noth-
Reparaturen beiorgen. Ich ließ ihn rufen und fuhr mtt ihn,
an Bord. Dort ersuchte ich ihn, den Schaden gewissenhaft
zu prüfen, aber die c-chadenzisser so gering als möglich an­
zusetzen, da ich ja aus der Sache keinen Profit ziehen wollte.
Der Hasentapitän hatte mich erstickt, ihm einen schriftlichen
Bericht über den ganzen Vorfall zusammenzustellen. Ich that
dies so klar als' möglich, konftatirte, dag unirr Anker­
licht, wie es auch der Hasenbootsmann gesehen hatte,
ordnungsmäßig geleuchtet hatte, daß die „Mathilde", die
dreimal innerhalb 24 Stunden an derselben Stelle ankerte,
unsere Lage unbedingt kennen mußte, und daß sie, wenn sie
nichts sah, auf der ganzen Rhede hätte ankern tonnen, statt
fast mit voller Kraft in deren innersten Winkel hinein­
zurennen, wo sie ebenso einen der dort verankerten Chalans
hätte anfahren, ja sogar selbst auf Land gerathen können.
Ich überbrachte diesen Bericht sogleich dem Hasentapitän.
Im Vorbeifahren bemerlle ich, wie man an Bord der
„Mathilde" eifrigst arbettete, um über dem Leck eine Platte
mit Schrauben zu befestigen; sie beabsichttgte offenbar,
möglichst bald nach Algier zu kommen, um der Gesellschaft
Bericht zu erstatten.
Ich fuhr an Bord zurück, um mtt Gaspard Abram zu sprechen.
Dieser hatte auf Grund seiner Untersuchung den angerichteten
Schaden aus 2760 bis 3000 Fres. geschätzt und hatte ouch
bereits im Vereine mtt einem Maschinisten Alles vorbe­
reitet, un> das Leck zuzustopfen. Es wurde beschlossen, eine
Platte mit Schrauben »nd Miniumkitt anzubringen rmd mit
einer Zentralmutter, die mtt einer an die äußere SchissS»
waud angelegten Querstange auch von innen festgeschraubt
werden konnte. Die Arbeit wurde eifrig begonnen. Aber es
war nicht möglich bis Abend fettig zn werden. Ich ließ das
Leck provisorisch zustopfen, aber ich verbrachte die Nacht in
Unruhe. Wiewohl wir schönes Wetter bekommen hatten,
schien es mir jeden Augenblick, als ob der Wind sich drehen
wollte, und jeden Augenblick eitte ich zu dem Loche, um
nachzusehen, ob nicht das Wasser bis zu diesem reiche. Es
stand noch wett davon ab und beruhigt ging ich wieder in
meine Kajüte zurück, aber bei dem leisesten Rollen schien es
mir, als ob das Wasser hereinkomme, und ich eilte wieder
zu dem Leck. Endlich kam der Morgen, schön und ruhig,
das Meer schimmerte blau. Bis zum Nachmittag war die
Arbeit vollendet, wohl nicht schön aber fest. Im Innern be-
festtgte ich einen Karton, der die Ouerftangen und die
klaffenden mit Miniumkitt verstopften Ränder der Wunde
verdeckte. Die Holzgesimse, die zur Ausführung der Arbeit
beseitigt worden waren, wurden wieder eingesetzt und Alles
sah im Innern so schmuck wie zuvor aus, nur daß eine
Lichtlucke weniger war. Ich ließ die Feuer bereiten, und
äußerst müde legte ich mich Abends zur wohlverdienten
Ruhe nieder mit dem Bewußtsein, iviedcr ein seetüchtiges
Schiff zu haben.
Inzwischen war aber die »Mathilde" in See gestochen,
ohne daß eine Entscheidung getroffen worden wäre. Der
telegraphisch von Algier informirte Agent schien immer
widerspenstiger zu werden.
Dem Hafenkapitän fing die Sache an, unangenehm zu
werden. Der drohende Rechtsstreit, die langen Berichte, die
er dabei zu schreiben hätte, war ihm ein Schreckgespenst,
,dem er gerne ausgewichen wäre. Da sein Bemühen, den
Agenten zu überreden, vergeblich blieb, suchte er nun mich
1 zu einem Vergleiche zu bewegen. Der Agent wurde ein­
geladen, aber er kam nicht. Offenbar erwartete er wettere
Instruktionen von Algier. Endlich sckienen diese gekommen zu
sein. Die Gesellschaft gab, im Bewußtsein ihrer Sckuld, den
Auftrag, mit 1000 Francs die Sache zu schlichten. Bei allem
Schaden und allen Unannehmlichkeiten nur ein Drittel der
Verlusffumme erhalten zu sollen, das war viel zu wenig.
Aber der Hasenkapttän bat so sehr, Gnade für Reckt er­
gehen zu lassen, daß ich schließlich nachgab. Der Ageitt
wurde gerufen; er händigte mir 1000 Francs ein und war
dann überaus freundlich. Aber namentlich dem Hasenkapttän
war ein Stein vom Herzen gefallen, er athmete förmlich aus.
Das Wetter war schön und heiter geworden, aber der
Wind war dabei Westnordwest umgeiprungen und hielt
draußen noch an. In der Hoffnung, er werde sich legen,
warteten wir in Bongie und beschäftigten uns mtt dem
Slussijchen der Fallreppstücke, die wie auch thatsächlich zu
meiner nicht geringen Freude mit Hilfe von Ankerhaken
wieder ianoen? Wir machten ein paar Fahrten hinaus an
den nahen Küsten, um zu sehen, ob Alles in Ordnung sei
(fanden aber, lohald wir eine Strecke gegen Westen hinaus-
gefahren waren, daß das Meer noch schwer gingt, doch zog
es uns immer wieder nach Bongie, zu der malerisch schönen
Rhede zurück. Ich verbrachte einen Tag um den anderen
mit Zeichnen auf den Höhen und am Strande.
Man hatte sich so gewöhnt, den Wind von Südwesten
und Nordweftcn kommen zu ichen, daß man geneigt war,
zu glauben, es müsse immer so sein. Aber nun begann der
für Bongie feinbliche Nord, die See sing an, schwer zu
gehen und aus die Rhede zn drängen, so daß drei dort ver­
ankerte Dampfer, darunter ein großer, der Messageries und
einer der „Transports Maritimes" den Ankerplatz verließen,
um vor der K altsabrik vor Anker zu gehen, wo zwar weniger
Schutz ist, der Ankcrgrnud aber heiser sein soll. Ich ließ die
Feuer etwas stärker machen und blieb aus dem Ankerplätze.
Ich wollte einen zweiten Anker werfen, doch unterließen
wir dies nach einer gemeinschaftlichen Berathung aus
Furcht, daß er sich verwickeln könnte.
Doch ich hatte das schwer zu bereuen. Während der Nacht
wuchs der Sturm, von heftiger Negenböe begleitet, furchtbar
an. Das User, wo Alles aufgewirbelt wurde, war in Schaum
gehüllt. Plötzlich sangen wir an, uns zu entfernen, unser Anker
läßt nack, wir machen F euer an, aber schon sind wir außer­
halb des Schutzes des kceinen Molo. Gewaltige Wogen
stürzen auf das Verdeck, indem sie das Schiff von der
Seite nehmen. Vom Lande weggeschwemmte Balken, die mit
ungeheurer Gewalt gegen das Sckiff geschleudert werden,
drohen jeden Augenblick die Seitenlatcn zn zcrsckellen. In
Schaum und Gischt watend, müssen wir sie mit Bootshaken
soweit als möglich fernhalten. Endlich ist der langersehnte
Dampf da, wir Heben den Anker und ankern so weit drinnen
als möglich im Schutze des Molo. Wer eine solche Nacht
nicht erlebt hat, der weiß den Werth eines Schutzes nicht
zu schätzen.
Als es endlich Lickt wurde, sah man, daß am Strande
der Strandweg vernicklet war. Die Dampfer lagen noch am
Anker vor der Kaltsabrik, hatten aber mit oer Maschine
helfen müssen. Doch auch Hier dursten wir nicht bleiben.
Der zweite Hasentapitän kam an Bord, ließ uns die Anker
lichten und brachte uns möglichst weit nach Innen an eine
zieinlich geschützte Stelle, wo wir angeblich, ohne Jemanden
zu stören, verbleiben tonnten.
Nach und nach beruhigte sich der Sturm, der Himmel
wurde wieder blau, das Meer ruhig, und die Veluzken
zogen langsam mit günstiger Prise zum Fischfänge hinaus.
Die „Mathilde" war inzwischen zurückgekommen, und als
ob sie für uns ein böses Fatum bedeute, ankerte sie so nahe,
daß ich sofort die Besorgniß hegte, sie könnte, wenn es in
der Stacht sehr ruhig sein sollte, auf uns kommen. Ich ftchr
an Bord der „Mathilde" und ersuchte, sie möchte etwas
mehr Kette einholen. Sie thaten es, ober nur um ein paar
Ringe, und behaupteteir, dos Sckiff könnte nie auf uns
kommen, es liege ja wett genug. Der Abend war still, die
sternenhelle Nach! kani ruhig heran, und was ich vermuthete,
traf wirklich ein. Der wachhabende Mann rief in meine
Kattite, daß sich die „Matbildc" unserem Ackterthcil näherte.
Ich sprang ans meinem Bette, eitte zum Achter und sagte
ihm, er solle die ganze Mannschaft auf Verdeck rufen.
Die „Mathilde", die wie ein gespenstisches, verhängniß-
volles Phantom erschien, war bis aus wenige Zoll herangerückt.
Mit fast übermenschlicher Kraftanstrengiing suchte ich sie weg-
znstemmen, was bei einem so großen Schiffskörper, gewiß
keine leickte Aufgabe war, die aber durch die Windstille begünstigt
wurde. Thatsächlich gab die „Mathilde nack, aber schon hatte
sie im Vorüberstrcifen den hölzernen Cordon am Achter
weggerissen. Ohne mein Anstemmen hätte sie den ganzen
Acktertheil beschädigt. Aber ich sollte die Folgen dieser An­
strengung monatelang spuren und wochenlang war ich
nickt ,m Stande, zn zeichnen und zu schreiben.
Ich ging wieder zum Hasentapitän, erzählte ihm Alles
und sagte ihin, daß es diesmal keine Entschädigung für
meine verletzte Hand gebe. Der Schaden am Schiffe sei
gering, der aber, den'ich selbst erlitten, groß. Er sprach
sein Bedauern über den Vorfall aus und noch mehr der zweite
Hasenkapitän, der uns jenen Platz angewiesen hatte. Wohl die
starke «trömung, die vom Flusse herkommt, bildet unter­
seeische Wirbel, durch welche auf Bougie's Rhede so leicht
die Ketten verwickett werden. Wir konnten uns davon über­
zeugen, als die „Mathilde" ihren Anker hob; die Kette
war förmlich wie ein Riesenknäuel verwickelt. Das brachte
der Hafenkapitün zur Entschuldigung vor.
Auch erzählte er uns, daß vor wenigen Jahren ei«
österreichisches Schiff dort bei starkem Nordostwind ver­
loren ging und daß drei dorttge Matrosen bei den Be­
mühungen, die Mannschaft zu retten, nms Leben kamen,
wie dies noch eine Inschrift bei der Marine verkündet.
Uebcrhaupt suchte er nnn die Unsicherhett der Rhede, die er
in den ersten Tagen so gelobt hatte, in den schwärzesten
Farben zu nialen. Es war ihm, glaube ich, bereits unan­
genehm, das Ilnglücksschiss auf der Rhede zu haben. Auch
von der Küste kamen böse Nachrichten. Ein spanisches
Falncho, der St. Christo, war während des Sturmes an
der Küste verloren gegangen und die ganze Bemannung
war ertrunken. Es waren Schmuggler aus Waldenwoscr,
vielleicht Lenke, die ick> kannte. Welchen Kanipf mögen diese
kühnen Seefahrer geftihrt haben, ehe sie ermattet, erschöpft
den Wellen znm Opfer fielen! Der spanische Bizetonsut
fuhr auf die Unglücksstätte.
Das war ein ernster Eindruck, den ich jetzt von Bougie
empfing, nnd so glaubte ich besser zu thun, meine Zeichen­
mappe zusammenzubinden und mein Schiff in einem sicheren
Hafen unterzubringen. Ein harter Nordostfturm, den wir
während der ersten Tage im Hasen von Algier erduldeten,
wo die See, vom Cap Matioon gebrochen, erst aus zweiter
Hand eindringt, bewies, daß ich es rechtzettig gethan hatte.
Unsere Taue streiften während des Sturmes einige mtt


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 11 ]
Kohlen beladene Chalans und rissen vielleicht ein paar Tonnen
von denselben mit. Man schleppte sie sogleich fort. verlud
die Kohle auf ein Schiff und behauptete dann, daß mehr
als 15 Tonnen davon weggekommen seien. Tie Ehalans ge­
hörten Franzcschi Achaguc Scknuffino und Eomp.-. ein
Theil der Entschädigung, die für das von der „Mathilde"
angerichtete Unheil gekommen war, sollte zurückgezahlt
werden! Sicher ein sehr merkwürdiges Zusammentreffen.
Aöerst Jaden-^oweü's 'Danzerzng.
Don den englischen Kommandanten, die mit den
Buren zusammentrafen, hat sich Oberst Baden-
Powell bisher noch am besten gehalten. Er ist
bekanntlich der Befehlshaber der kleinsten englischen
Truppenabtheilunq, die in M a f e k i n g von den
Buren eingeschlossen ist; aber trotzdem hat er sich
noch die verhällnißmäßig größte Bewegungsfreiheit
gesichert und er gibt den die Stadt belagernden
Buren genug zu schaffen. Allerdings nützen ihm seine
bisherigen häufigen Ausfälle nichts— bei der größten
Affaire dieser Art am 26. Dezember erlitt er sogar
eine höchst empfindliche Schlappe— und die Ueber­
gäbe Mafekings scheint nur mehr eine Frage
von Tagen zu sein.
Daß sich Oberst Baden-Powell bisher noch
so gut zu halten vermochte, verdankt er seiner Findig­
keit, worin er seinen höher gestellten Kollegen jeden­
falls überlegen ist. Ein Beweis dafür ist der bei-
stehend abgebildete Panzerzug, den er sich selbst
anfertigen ließ, indem er gewöhnliche Waggons mit
Wellblech „panzerte", soweit eben die vorhandenen
Mittel reichten. Auf einen der Waggons ließ er eine
Art Aussichtsthurm anbringen, von wo aus ein
Mann auf eine drohende Gefahr durch Signale auf­
merksam machen kann. Das größere Bildchen zeigt
die Mannschaft im Innern eines solchen Waggons,
bei den in passender Höhe angebrachten Schießscharten.
Geschichten aus allen Ländern.
Abenlemr eines Nachlmandlers.
Man schreibt auS Breslau: Ein seltsames Aben­
teuer ist einem jungen Manne in Wittichenau begegnet.
Dort wurde in einem Hotel eine jener großen Hoch­
zeiten gefeiert, wie sie bei den Wenden in der Lausitz
Sitte sind. Einer der Festtheilnehmer flüchtete sich
auS dem Trubel des Festsaales in das stillere Gast­
zimmer, wo er einschlief. In demselben Zimmer ver­
gnügten sich einige junge Leute mit Billardspielen.
Als einer derselben den Schlummernden versehentlich
anstieß, schrak dieser zusammen und blickte schlaftrunken
um sich. Dann stieg er aus den Stuhl, öffnete das
hohe Flügelfenster, jedenfalls in der Meinung, die
Thüre vor sich zu haben, und schritt hinaus. Er fiel
etwa zwei Meter lies hinab in das unmittelbar unter
dem Fenster vorüberrauschende „kleine Flüßchen",
dessen angeschwollene Fluthen ihn mit sich sortriffen.
Einigen jungen Burschen gelang es, den jungen Mann
auS dem Wasser zu ziehen.
Die Pariserin und ihr Dpernglas.
Der feit jeher im Salon wie im Ballsaal seine
Herrschaft behauptende Fächer ist von den eleganten
Pariserinnen in die Acht erklärt worden. Tie Männer
find es jetzt, die Fächcrsamwlungen anlegen. Für be­
sonders eigenartige Exemplare werben nicht selten
Hunderte gezahlt. Die Damen aber wenden ihr ganzes
Interesse dem Opernglas und der Lorgnette zu, die
gar nicht kostspielig und auffallend genug sein können.
Das Opernglas für Theater und Konzert— die
Lorgnette für Salon und Tanzsaal. Bon zierlicher
Form mit langem Stiel in Gold, Silber, Elfenbein,
Perlmutter oder Schildpatt ausgeführt, mit kostbaren
Steinen und Perlen besetzt, repräsentirt das Opern­
glas oft einen ganz bedeutenden Werth. In Bezug auf
die Juwelenausstattung der Linseneinfassungen, Um-
randungeu und Stiele wird der Phantasie des
Juweliers vollkommen freier Spielraum gelaffen.
Nichts ist geeigneter, die allgemeine Aufmerksamkeit
zu erregen, wie ein juwelenblitzendeS Opernglas in
der Hand einer schönen Frau. Ebenso wie die junge
Spanierin sich von den „Erfahrenen" ihres Geschlechts
darin unterweisen läßt, den Fächer mit vollendeter
Anmuth zu bewegen, so erhält heute die Pariserin
Unterricht im Gebrauch des Opernglases. Die Dame,
die wundervoll geformte Arme ausweise» kann, hält
das nicht mit einem Stiel versehene Glas mit beiden
Händen vor die Augen. Ein ungewöhnlich schmales
Handgelenk kommt zur besten Geltung, wenn man
die Hand beim Halten des Glases nach innen biegt.
Dom Insching in Monle Earlo
schreibt man: Als Allerneuestes hat man National-
bälle erfunden, die unter dem Patronat der in Nizza,
Cannes und Monaco zur Zeit lebenden internationalen
Aristokratie in dem feenhaft eingerichteten Riviera»
palaste in Monte Carlo stattfinden sollen. Die Gäste
dürfen nur in Uniform, Kostüm oder sonst charak­
teristischer Maske derjenigen Nation erscheinen, der
zu Ehren der Ball gegeben wird. Am 10. Februar
findet der erste große Ball statt und es ist bezeichnend
zugleich, daß man mit Deutschland beginnt.
Niesen-Schneelawine.
Don der gewaltigen Schneelawine in Schottland
berichtet eine englische Zeitschrist. Der Ort liegt im
Gromptan-Gebirge im Bezirke Badenoch. Dort erhebt
sich der Berg Craigmegachid bis zu etwa 800 Metern
mit einem auf 500 Meter fast vollkommen senkrechtem
Abstürze. Auf der Höhe haben Gießbäche und Lawinen
einen Keffel gebilder. Hier hatte sich eine ungeheuere
Schneemaffe angehäuft, und da während des Thau­
wetters die unteren Theile geschmolzen waren, so
verlor die gewaltige Schneemaffe ihren Halt. Mit
einer maßlosen Wucht stürzte sie bergab. Alles mit
sich fortreißend, Bäume, ganze Felsen und gewaltige
Blöcke. Einige dieser Blöcke müssen bis zu zwanzig
Zentnern gewogen haben und wurde» mehr als
100 Meter über dem Boden frei durch die Luft ge­
schleudert.
W«s kostet England der Krieg?
Tausend Millionen Mari wurden vor drei Monaten
als Moximum von der englischen Regierung lür den
Traiisvaalkcieg geiordert. Die tausend Millionen waren
bald ausgegeben, da England ganze jchwiinmcnde Kase>nen
nach Tiansvaal gesandt hat. Schiffe mit Kaiewatten für die
Sonaten, Kabinen fstr die Offiziere, Ei irilchunqs! äume,
Slälle und Magazine. Man mußte die großen eistklassigen
Peffrqierdaiupsir zur Httfe nehmen. England mußi:
20.006 Menschen, dreißig Jeldbatterien mit einem voll­
ständigen Fortrfikalionsmaterml und einer enormer großen
Anzahl von Pferden» Wagen und Maulthieren aus den
Kriegsschouvlotz lpediren. Remonteofffziere ginge» nach
Italien, Texas, Chicago und Ungarn ab, un, Reit» und
Zugpferde zu kaufen. Man forderte vhantastisckie Preiie und
— erhielt sie auch. Während z. B. in Amerika in gewöhn­
lichen Zeile» ein tüchliges Reitpferd 150 bis 175 Dollars
kostet, mußten die Engländer 375 bis 500 Dollars für einen
ganz elenden Klepoer bezahlen. Hiczu kommen die Kosten
für Neubeschaffung von Uniformen. Die vielfarbigen Kostüme
der Garden, der Jrländer und der Schotten, welche zwar
bei Parade von großem Effekte sind, haben für den Krieg
keine» Nutzen, da sie nur den Biiren die besten Zielpunkte
geliefeit hätten, man mußte also Uniformen beschaffen,
welche sich dem Kriege und dem Klima anpaßten. Sechs­
tausend Schneider arbeiteten angestrengt Tag und Nacht,
um die Khakis, wie die Unliormen heißen, zur rechten
Zeit liefern zu können. Auf diese Weise sind aus den
tausend Millionen— acht Milliarden und zweitausend
Mrllionen geworden! Die Regierung Hot deshalb sämmtliche
Sienern erhöht. Ein Zulu verlangt die Kleinigkeil von
1200 Mark, wenn er eine Depesche von Maseking» Kimberley
ober Ladysmith nach der nächsten Telegraphenstation be­
fördern soll. Er miiß das feindliche Feuer passiren und
riskirr dabei natürlich, todtqeschoffen zu werden. Ja, noch
mehr! Um überdaupt Zulus zum Depeschmtrage» zu be­
kommen» gorontirt man ihnen durch schriftlichen Vertrag,
daß man ihren Familien, falls sie als Depeschenboten
ums Leben kommen sollten, Pensionen von 4000 bis
6000 Mark zahlen wird.
Eine UtescnstaM.
Eine englische Statistik stellt fest, daß die Riesen­
stadt London nach der letzten Volkszählung 6,500.000
Einwohner Hot; die Bevölkerung wächst jährlich um
80.000 Seelen. Man schätzt, daß in London alle
drei Minuten eine Geburt stattfindet und alle fünf
Minuten ein Todesfall. London hat mehr Juden
als Palästina, mehr Schotten als Edinburg, mehr
Iren als Belfast, mehr Katholiken als Rom. Tie
Länge seiner Straßen beträgt 13.000 Kilometer. 31
von je 100 Einwohnern der Riesenstadt haben keine
feste Existenz. Tie Polizeilisten enthalten die Namen
von 220.000 Gewohnheits-Verbrechern. London ver­
braucht jedes Jahr 400.000 Rinder, 1,500.000
Hammel, 8 Millionen Stück Geflügel. 400 Millionen
Pfund Fische, 500 Millionen Austern, 500 Millionen
Liter Bier.!
Das Theater der Millionäre.
AuS New-Dork wird berichtet: Das große Eceigniß
der obersten Vierhundert hat vor Kurzem statt-
gesunden, die Eröffnung des „Sportpalastes" von
George Gould auf seinen, neuen Landsitz in Lake­
wood, und die Einweihung dieses „Wunderwerkes
der Architektur" durch eine Theatervorstellung. Zum
ersten Mole seit vielen Jahren betrat Frau George
I. Gould, die vor ihrer Verheiratung der berühmten
Daly-Gesellschaft angehört hat. wieder die Bühne.
Das kleine Theater hat alle Einrichtungen eines großen
Schauspielhauses. Der Zuschauerraum enthält 125 reich
gepolsterte Sitze. Tie Bühne ist nach Zeichnungen
der ersten Künstler ausgeführt, und alle erforderlichen
Bühnenreqnisiten sind aus dem kostbarsten Material
hergestellt. Die Mitwirkenden waren ausschließlich
Dilettanten, aus den vornehmsten Kreisen der New»
Borker Gesellschaft. Fashionable Dilettanten-Vorstel-
langen von Millionären sind überhaupt iu diesem
Winter Mode geworden, aber keine ist mit solchem
Luxus in Szene gesetzt und mit solchem Beifall auf.
genommen worden, wie die Aufführung in Lakrwood.
Die Hanptsehenswürdigkeit ist das „Kasino" oder der
Sportpalast von George Gould, der bei Gelegenheit
der Theatervorstellung zum ersten Male eröffnet
wurde. Er enthält ein 60 Fuß langes Schwimm-
basiin, einen Polo-Ring mit einer großen Arena, eine
Kegelbahn, und eine Schießgalerie, Handball-, Tennis-
und Racketthöfe, Billardzimmer und Erholungsräume,
türkische und russische Bäder und eine Flucht von
etwa 40 Zimmern, die für die Gäste bestimmt find.
Das Gebäude steht in einem Fichtenhain.
Kostbare Hüte.
Wie hoch der Werth eines Hutes oft steige« kann,
dafür ist der Hut des Präsidenten Loubet, den er in
Antenil trug, und für den ein Amerikaner 2000 Fccs.
bezahlen wollte, das bekannteste Beispiel. Es gibt
aber auch Hüte, die nicht durch die zufällige Berührung
mit eircm Stocke einen so hohen Werth erhalten,
sondern durch das kostbare Material aus dem sie
gefertigt werden. Der Sombrero, der General Graut
bei seinem Besuch in Mexiko 1882 überreicht wurde,
kostete 3600 fl., aber diese Summe wird weit über-
stiegen durch den Preis eines Hutes, der sich im Be­
sitze eines exzentrischen Aankces befindet. Er ist ganz
ausamerikanischen Banknoten gemacht, deren Werth,
ehe sie zu Brei verarbeitet wurden, 48.000 fl. betrug.
Aus dieser Summe, in Goldstücken genommen, ließe
sich ein goldener Hut herstellen, der 70 Pjnnd wiegen
würde, also etwas unbequem zu tragen wäre. Panama-
hüte zu 1200 fl. und italienische Strohhüle zu 260 fl.
werden nicht mehr hergestellt. Aber noch vor einigen
Jahren waren die letzteren, die aus ganz feinen
Strohfasern angefertigt wurden, sehr beliebt. Streifen
aus Fischbein, sehr fein geschnitten und wie Stroh ge­
flochten, wurden auch manchmal zu Hüten verwendet.
Samuel Sherard aus Pittsburg besitzt einen Hut
aus gesponnenem Glas— kostet 3000 fl. Sir Jung
Bahadur, der Premierminister des Königs vou Repaul,
besitzt einen Hut aus D i a m a n t e n, mit einem
kostbaren Rubin. Der Werth dieses Hutes läßt sich
daraus ermessen, daß, wenn die Diamanten allein
verkauft würden, sie, zu 4 Prozent angelegt, ein
jährliches Einkomme» von 240.000 fl. ergeben würden.
Herichts-Ferhandlungen.
Dämon Eifersucht.
Vor kurzer Zeit wußte eine sensationslüsterne Preffe von
einem „trauiigen Familienbitde" zu berichten, welches sich
im zehnten Beznle abgespielt hoben sollte. Man schilderte
die Noth dreier Kinder im Aller von zweieinhalb biS zu
lechs Jahren, die von ihren „nmiotürlichen Eltern" ver­
lassen, nun der bittersten Nolh Preis gegeben worden seien.
Nun erhielt der Vorsoll durch eine Gerichtsverhandlung
Aufklärung.
Im Hause 53 i» der Herzgosse im 10. Bezirke hotte der
Maschinenwörter Franz H r n b y ein Kabinet gemiethet,
welches außer ihm noch von seiner Gattin Anna Hruby
und den Kindern: der sechsjährigen Anna, der vierjährigen
Ella und der zweieinhalb Jahre alten Jrmaa-d bewohnt
wurde. Anna Hruby batte sortwährcnd unter der Eitersucht
ihres Gatten, die jedes Grundes entbehrte, zu leiden.^Dem-
znjolge gab es au<y täglich zwischen den Eheleuten Streit.
Frau Hruby beschloß, dem ein Ende zu bcreilen. Am
22. December gab ei, während sich die Kinder bei Noch-
barsleuten befanden, abermals Zwist, den die Frau damit
beendete, daß sie sich entfernte. Von diesem Momente an
galten, da auch Franz Hruby seiner Beschäjtigung nachging»
die Kinder für verlassen.
Der Hausbesorger nahm sich endlich ihrer an und brachte
sie schließlich aus das Kommissariat Favoriten, welches für
die Kleinen andersweitrge Nnlerkünsle anordnete. Gegen
die Mutter der Kinder wurde wegen dem Verlassen derselben
die Strasamtshandlung eingeleitet.
Von dem Beziiksgerichte Favoriten wurde nun
deshalb Anna ö r n b n z»r Verantwortung gezogen. Sie
erklärte sich nichiichnldiq. Unter Thränen schilderte sie, wie
sie von dem Gatte» mit Effersuchtsszenen geplagt wurde.
Sie wollte deshalb ihren Gatten verlassen und dann in
einen Dienst geben, um für ihre Kinder sorgen zn können.
Letztere sollten ober einstweilen bei dem Gatten bleiben.
Während des letzten Streites befanden sich nun die Kinder
bei einer Nachbarin. In der Aufregung, welche der Wort­
wechsel rnr Folge hatte, habe die Angeklagte daro'ff ver­
gessen. Abends eilte sie in da? Haus zurück und wollt, die


[ 2023-06-29 10:44:49.758 - 19000209 - Seite 12 ]
drei Kinder in das Heim ihres Manne? führen, doch hier
sei ihr die Quortierssrau ihres Watten entgegengetreten und
habe ihr witgelheitt, daß ihr Kalte den Auftrag ertheilt
habe. w der die Mutter, noch die Kinder in die Wohnung
zu losten.
Da sie— die Angeklagte— feitrtt Unterknnstsort halte,
so winden die Kinder zu dem Hansbeiarger gebracht, wo­
selbst sie übernachteten. Am nächsten Toae wiederholte sich
verleibe Vorgang. Nun brachte Johann Schmidt die
Kinder zur Polizei.
Weiter? gab Jrau Hruby an, daß sie jetzt mit ihrem
Gatten, der sein Unrecht einaeselwo hat. towie ihren
Kindern wieder zusammenlebe. Da die Angaben der Ange­
klagten dii'ch den Zeugen Johann ~(6mibt bestätigt
wurden, fällte der Richt r einen F> kisprnch.
Dav gesiohlrur Geld verbrannt.
Ein kaum 16jäbrioe? Bürsckck>en icklich sich am
5. d. M. ir, den Salzburger Geri l tssaal und blickte
scheu um sich. Es war dies der Kellner Max S u ck> y.
welcher in der kurzen Zeit vom 8. November bis
Ende Dezember v. I. im Hotel Schiff in Salzburg
mebreren dortselbst bediensieten Personen »nd auch
der Hotelierin Agnes Mann Geld und Gegenstände
im Werthe von zusammen 154 fl. 80 kr. entwendete.
Am meisten betroffen wurde der Hausmeister Karl
Jndinger, welchem er Noten im Gesammtbetrage
von 190 Kronen entwendete, die er im Ösen ver­
steckte, welche dortselbst, da iväbrend seiner Abwesen­
heit Feuer gemacht wurde, verbrannten. Dem Sitz­
kellner Michael K l i» g s e i s e n hat Suchy aus
einer Kassette einen Geldbetrag von 18 Kronen ent­
wendet, während er seiner Chefin Löffel, Kaffee­
geschirr rc. veruntreute. Weiter? bot er sich auch vier
Flaschen Wein im Werthe von 23 Kronen 80 Heller
von dem Kellnerjungen Karl Schlager widerrechtlich
angeeignet.
Im weinerlichen Tone gestand er, wie bereits in
der Voruntersuchung, Alles rückhaltlos ein. Das
Urtheil lautete auf vier Monate schweren
Kerker, verschärft alle Monate mit einem Fasttage.
Der erbetene Strafaufschub wurde dem Verurtheilten
nicht bewilligt.
Dirbflähle nach dem Eisenbahnunglück bei
Kalsdorf.
Nach dem Eisenbahnunglück bei Kalsdorf waren
mehrere Personen unter der Beschuldigung des Dieb-
ftahlS von Gegenständen, die sich auf der Unglücksstätte
befunden hatten, verhaftet worden. Am 6. d. M.
stand nun der Werkstätten-Arbeiter der Südbahn
Ludwig D o r n e tz h u b e r, der sich bei jener Ge­
legenheit Goldstücke »nd Münzen, eine goldene Tamen-
uhr und Ringe, zusammen im Werthe von 157 K.
angeeignet hatte, vor dem Grazer Gerichtshöfe und
wurde wegen Fundverheimlichung nnd Diebstahls
zu vier Monaten schweren Kerker ver-
urtheilt. Ein Anderer, der Taglöhner Anton M e r i c,
hatte Eisenbestandtheile und eine Anzahl englischer
Silbermünzen entwendet. Er wurde zu acht
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Die „gefundenen Kaffersäcke".
Am 7. November o. I. ging in Prag die 32jährige
Weichenstellersgattiv Marie Müller „gesenkten
Blickes" auf dem Geleise der Staatsbahn, und „Kohle
zu suchen, das war ihr Sinn." So sagte sie wenigstens
dem Wächter, dem sie daselbst begegnete. Nichts aber
sagte sie ihm von den beiden Säcken Kaffee, die
sie trug.
Der Wächter war jedoch durch den Geruch des
Kaffees aufmerksam geworden, und erst auf seine
Frage, was sie da trage, gestand sie, die beiden
Säcke gefunden und mit der Absicht aufgehoben zu
haben, den Fund bei der Polizei anzumelden. Da
aber um die angegebene Zeit aus einem Waggon der
StaatSbahn zwei Säcke Kaffee und außerdem noch
ein anderes Paquet mit Handarbeiten verloren ge­
gangen waren, so war der Verdacht dringend, daß
Marie Müller die Säcke doch vielleicht nicht blos
„gefunden" hatte. Ueberdies hatte sie sowohl dem
Wachmanne, als auch später auf der Polizei ihren
Namen und Adresse falsch angegeben, nnd fand sich
entgegen ihrer Angabe in ihrem Tragkorbe keine Spur
von Kohle."
Der Präger Gerichtshof konnte jedoch in diesen
Umständen die Beweise für einen verübten Diebstahl
nicht erblicken, wohl aber verurtheilte er am 6. d. M.
die Marie Müller wegen des Verbrechens des Betruges
durch Fundverheimlichung zu einem Monate
einfachen Kerker mit einer Faste.
Vor sechzehn Jahren.
Der Gendarmerie-Postenführer Johann K o m o n
verhaftete am 23. November 1899 in Schloponitz
den 56jährigen verheirateten Schieferdecker Jakob
H o r a k aus Klobouk wegen Landstreicherei.
Während der Eskorte beschuldigte sich Horak einer
vor sechzehn Jahren verübten Brandstiftung. Er
wurde dem Brünner Landesgerichte eingeliefert, wo
er seine Selbstanklage wiederholte und angab, das
seiner Stieftochter Marie Veronika P i t l a ch ge-
hörige Häuschen Nr. 298 in Klobouk aus Rache in
Brand gesteckt zu haben.
Die Untersuchung förderte zu Tage, daß am
11. August 1883 thatsächlich jener Brand stattge­
funden habe, ebenso die Nebenumstände, welche sich
mit den Angaben Horak's vollkommen deckten.
Am 5. d. M. stand Jakob Horak unter der An­
klage wegen Verbrechens der Brandlegung vor dem
Brünner Schwurgcrichtsbofe und wurde aus Grund
des Wahrspruches der Geschworne» z»pi schweren
und mit Fasten verschärften Kerker in der Dauer
von elf Jahren verurtheilt.
Die Skeliertzrschwerde des Fürfferffiifchofs von
Minch.
Der Verwaltimgs-Geril t-hof hatte am 7. d. M.
unter dem Vorsitze des Präsidenten Grafen Schön­
born über eine gegen das Ministerinn! für Kultus
und Unterricht gericbtte Beschwerde des Fürsterz-
bischoss von Okmütz Dr. Theodor K o h n zu ent­
scheiden. Der Beschwerde lag nachstehender Sa-b-
verhalt z» Grunde: Der Fnrsterzbischof von Olmütz
besitzt innerhalb der Psarriprengel und Gemeinden
von C h r o p i n und B r a n e tz größere Liegen­
schaften. Die Kirchcnansschüsse von Chropin und
Brauch schrieben nun der sürsterzbischöflichen Ver­
waltung eine Kirckienunilage als Beitrag für die
Auslagen der betreffenden Pfarrsprengel vor. Das
fürsterzbischöffiche Direktorium lehnte die Zahlung
der Umlage, die beiläufig 400 ff. betrug, ab und
ergriff, als die Kirchenausschüffe aus Zahlung be­
standen, den Rekurs an die politischen Behörden.
Diese, in letzter Instanz das Ministerium für Kultus
und Unterricht, wiesen den Rekurs ab, woraus der
Beschwerdeweg an den Verwaltungs-Gerichtshof er­
hoben wurde. Zur Verhandlung war kein Vertreter
für die Beschwerde erschiene»; für das Kultus­
ministerium intervenirte Minislerialsekretäc Doktor
Koller, für den Kirchenausschuß von Branetz
Dr. M i k i s k a. Nach den Ausführungen der Par-
teienvertreter erkannte der Verwaltungs-Gerichtshof
auf Abweisung der Beschwerde.
Desraudalion eines Gemeindeiiotürs.
Wir berichteten seinerzeit über die Flucht und
Verhaftung des gewesenen Esterhazaer Notärs Aladar
Kaiser, der noch Unterschlagung von zirka 700 st.
Gemeindegeldern nach Oesterreich geflüchtet war. Am
6. d. M. fand gegen denselben beim Oedcnburger
kön. Gerichtshöfe die Schlußverhandlung statt. Der
Gerichtshof verurtheilte Kaiser wegen 28 Fakten von
Veruntreuung von Amtsgcldern zu zwei Jahren
Kerker. Das Urtheil war rechtskräftig. Kaiser, der
seine Strafe sofort antrat, wurden drei Monate der
Untersuchungshaft in die Strafe einaerechnet.
ZNtrreffanIrs aus aller Welt.
Das fehlte noch! Aus eine Eingabe von 482
Apotyekern um Einführung einer Nachttoxe für
des Nachts bestellte und angefertigte Arzneien sollen
nach dem Gesuche erhöhte Preise gezahlt werden—
hat das preußische Cullusministerium einer ablehnende»
Bescheid ertheilt. Die Apotheker sollten wohl die letzten
sein, die allgemeine Theuerung noch zu verschärfen.
Einige Fragen an die sozialistischen Gleichmach er.
Wie werden die sozialistischen ZukunftSmeufchen in
dem ihnen von den Führern vorgegaukelten auf all­
gemeiner Gleichheit beruhenoen Zukunftsstaate wohnen,
essen und sieh kleiden? Wer wird in den Palästen
wohnen, Champagner trinken, sich in Sammt und
Seide kleiden und kostbaren S.bniuck tragen? Alle
oder Keiner? Wird da Gleichheit herrschen oder
wieder Klassenunterschied zum Vorschein
kommen? Wer bestimmt den S p e i s e z e t t e l in
der Zentralküche? Wer weist die Wohnungen an?
Wer wird zur Kindererziehung kommandirt werden,
wenn die Familie abgeschafft ist, und wer werden
die K o m m a ii d i r e n d e n sein? Werden die
Kleider nach dem berühmten Muster von— Sparta
bemessen? Wer wird die Autorität haben und wer
wird sich mucksen muffen? Oder glauben die
Genoffen wirklich, daß die „Intellektuellen" dasselbe
thun und lassen werden wie sie?
Der aufgeschobene Weltuntergang. Mit dem anläßlich
des ausgebliebenen Leonidenschwarmes verknüpften
Weltuntergänge war es bekanntlich nichts. Aber
irgendwo steht aus einem Steine geschrieben: Quando
Marcus Pasha dabit tofus mundus vae clama»
bit, was heißt: Wenn das Markus- mit dem Oster­
fest collidirt, wird aus der ganzen Welt Wehgeschrei
ertönen. Die Collision soll das Zusanimenprallen
zweier Weltkörper bedeuten. Dieselbe wird „nächstens",
d. h. im Jahre 1943 sich ereignen, und dann du
liebe gute Welt— Adieu! Wie man sieht, hat die
Sache keine Eile.
Die Kohlcnproduktion der ganzen Welt bclief sich
im Jahre 1897 auf eine Höhe von 628 Millionen
Tonnen. England nimmt immer die erste Stelle ein
mit 205,000.000 Tonnen, die Vereinigten Staaten
181,000.000 Tonnen Anthracit, die dritte Deutsch­
land mit 120,000.000, die vierte Oe st erreich,
die fünfte Frankreich und die sechste Belgien. Außer­
halb Europas figuriren die britischen Besitzungen
mit 1,400.000 Tonnen und Japan mit 4,500.000
Tonnen.
Die Influenza! In München ist die Zahl der
Jnfliienzakrauken zur Zeit so groß wie noch nie. Ueber
60.000 Pnsonen, also mehr a!s 13 Prozent der
gesammten Bevölkerung sind erkrankt, hauptsächlich
an Influenza.
Ein tapferer Bariton. Während der „Carmen"-
Aufführung im Lübecker Stadtiheater hatte der erste
Barttonist Dumas auf offener Szene dos Unglück,
den linken Arm unmittelbar über dem Handgelenke
zweimal zu brechen. Während der Pause legten zwei
Aerzte dein Verletzten einen Nothverband an, dann
sang er mit großer Bracour seine Partie zu Ende.
Vergeßlich. In einem Berliner Blatte best bet sich
folgende Anzeige eines Vergeßlichen, der sich offenbar
gut unterhalten hatte: „Erbitte sofort Adresse des
Restaurants, in wcl.Iem ib meine goldene Uhr als
Pfand gelassen."— Es ist ein Gluck, daß der zer­
streute Herr nicht auch seine eigene Wohnung ver­
gessen hat.
Vierzig Schiffe untergegangen. Nach in Antwerpen
eingelaufenen Deveschen sind an der japanischen Küste
infolge der letzte» Stürme niigesähr 40 Schiffe unter­
gegangen, wobei zirka 200 Personen um- Lebe» kamen.
Der Tabakvcrbrauch der britischen Armee. Der
englische Soldat kennt keine andere Form von Er­
holung oder Zerstreuung, als das Rauche» seiner
winzigen Pfeife. „Tommy Atking" würde auf Alles
eher verzichten, als auf sein geliebtes Pfeifchen. Die
Engländer schätze» den Tabak-konsum ihrer in Afrika
kämpfenden Truppen auf 15.000 Pfund pro. Woche
oder ungefähr eine Ton e (20 Zentner) pro Tag.
Dies würde auf ein halbes Jahr (so lange der Krieg
nun beinahe dauert) ein Gewi :.t von 3480 Zentnern
ausmachen, für die in London nicht weniger als
80.000 Pf. Sterl. bezahlt werden müßten. Einiger­
maßen rauchbarer Tabak ist nämlich in England nicht
unter 5 bis 6 Sbillinge (3 bis 3'-', fl.) das Pfund
zu haben. Das Gesammtgewicht des in sechs Monaten
verbrauchten Krautes ist so bedeutend, daß es nicht
von sämmtlichen in Afrika befindlichen britischen Ge­
schützen ausgewogen werden könnte. Eine Monstre-
pfeise, deren Kopf groß genug wäre, um diese halb­
jährige Tabaklieserung aufzunehmen, wäre keine schlechte
Idee für die Pariser Weltausstellung.
Nicht verkehrt absteigen. Aus eine eigenartige Idee,
die Stroßenbahnpassagiere zur Vorsicht zu erziehen,
ist der Leiter der Brooklyner Straßenbahn, gekommen.
Seit Kurzem prangen in allen Straßenbahnwagen
Plakate in eleganten Rahmen, welche besagen, daß
dieser Raum mit Bildern, welche die richtige und
falsche Art, von dem Wagen abzust igen, illustriren,
ausgefüllt werden wird. Mit der Warnung nicht
verkehrt abzusteigen, da ma» sonst sein eigenes
K o n t e r s e i in dem Wagen wiederfinden könnte,
schließt die Bekanntmamung. Der Privatsekrctär des
Direktors sagte, als er wegen der Plakate befragt
wurde, kalt lächelnd, daß es wirklich ernst gemeint
sei. Die Leute seien zu unvorsichtig, stiegen falsch ab,
verletzten sich und verklagten die Gesellschaft. In
einige» Tagen würden die ersten Bilder erscheinen.
Eine Fuchsjagd. Der Park-Polizeiposten in Brüssel
war verständigt worden, daß ein prächtiger Fuchs
von einem Hunde durch die Alleen des Parkes gejagt
werde. Sofort wurden die Thore dcS Gartens ge­
schlossen und von den Polizisten und dem Publikum
eine förmliche Treibjagd nach deni Eindringling ver­
anstaltet. Nach einer halbstündigen Hetze, an der sich
über 200 Personen betheiligten, gelang e? dem Hunde,
den Fuchs an der Kehle zu fassen, woraus ein Agent
das Thier abfing und es aus Schlachthaus ablieferte.
Etwas über die Sparsamkeit. DieSozialdemokraten,
schreibt P. Rosegger, verachten die Sparsamkeit. Einer
ihrer Grundsätze ist, nicht zu sparen, si h weder HauS
noch sonstigen Besitz zu gründen, sondern Alles, was
der Tag einbringt, auch wiever für den Tag aus­
zugeben. Wozu sich etwas versagen, wenn mans haben
kann; man lebt nur einmal jung, und bis wir alt
werden, wird der große Trumpf die Gleichheit ja
hergestellt haben. Dieser Wirthshauslumpenstandpunkt
macht die Besseren in der Arbeiterwelt selbst stutzig
und wohl auch die Führer nachdenklich. Ich selbst,
einst ein körperlicher und heute ein geistiger Arbeiter,
gehe mit der Arbeiterschaft in Allem, womit sie ihr
Los zu verbessern hofft. Aber vor dem Prinzipe,
nicht zu sparen, sich nicht heimsässig zu machen,
keine geordnete Familie zu gründen, mache,
ich Halt. Die Träger dieses Prinzipes würden meine
persönlichen Feinde sein, ihnen gegenüber würde ich mich
mit jeder Macht verbinden. Ja, es wäre kein Mittel so
schlecht, das nicht noch gut genug wäre, diesen ver­
rücktesten und niederträchtigsten Wahn zu vernichten.
Denn eine Gesellschaft, die nicht grundständig
i st und sein will, nicht sammelt und nicht
baut, ohne Treue und Zucht, stünde niedriger als
die Zulukaffern, wäre umso ekelhafter, als sie kein
Naturvolk, sondern ein degenerirtes Knlturgesindel sein
würde. Wenn iti sie mit den Zigeunern vergliche,
thäte ich letzteren unrecht.

