
[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DaL „Neuigleits-Delt-Vlatt* erscheint täglich. Es kann in drei.facker Weise bc;oaen werden. 1. Vägllch (mit Ausnahme deS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) der Monat 2 K. 70 h,
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 2>> h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jastr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 8 K. 80 b.
Halbjährig 5 K. 60 d. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nnnuner 12 d.
Kodaktlon, Administration: Wien, Haiserstraße 10.— Siadt-Dnrean: l., Lünilerstraße 19.— Inserate n«ch Tarif. Manuskrivte werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur franlo.
Dr. 3. Wien, IlreiLag den 5. Jänner 1000. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist LBoere» stark.
Neueste Depeschen.
lOrigival-Berichte mrd Informationen des ,NenigfeitS-Welt-Blatt^.)
Berlin, 4. Jänner. Die Erwartungen Betreffs der Ein.
künste und des Verkehres des Nordostseekanals sind
nicht in Erfüllung gegangen. Hier hört man vielfach von
einer Wiedereinführung der dreijährige »Diensizeit;
auch die Institution der Einjährig-Freiwilligen
findet viele Gegner.
Paris, 4. Jänner. Die Arbeite» om Panama-
I a n o l sollen wieder aufgenommen werden; eine
neue Gesellschaft dafür ist in New-Aersey in Bildung
begriffen.
Konstantiuopel, 4. Jänner. Nach Meldungen
aus Uesküb sind in Dibre neuerdings Unruhen
ousgebrochen. Oberst A l i B e i soll ermordet wor­
den sein. Zwei Kompagnien Jnfanierie und eine
Eskadron Kavallerie wurden nach Dibre entsendet
und ein Infanterie-Bataillon erhielt Ordre zur Marsch»
bereitschast.
New-Nork, 3. Jänner. Nach einer Depesche
anS Ria de Janeiro beschloß die brasilianische
Regierung, die aus O e st e r r e i ch-U n g a r n und
Portugal eingeführten Waaren mit einer Zuschlags-
abgäbe von 10°/o und die aus Frankreich und
Italien eingeführten Waaren mit einer solchen von
30°/g zu belegen. Die Bestimmung tritt am 1. März
in Kraft.
Wien» 4. Jänner.
A, S Hambnrg kommt die interest'ante Nachricht, daß
Kaiser Wilbrlm sich zum Besuche der Aus­
stellung 1900 nach Paris begeben werde. Die Linien-
schiffe „Kaiser Wübelm II." und „Kaiser Friedrich III.",
sowie zwei kleine Kreuzer werden, wie in Marine-
kreisen bestimmt verlautet, im Mai oder Juni sür die
Reise des Kaisers Wilhelm nach Frankreich
Verwendung finden. Der deutsche Kaiser fcBifft sich auf dem
„Keäer Wilhelm II." ein, landet oller Wabrscheinlichleil
nach in Havre und fährt dann nach Paris zur Weltausstellung.
Wie man auS Stuttgart meldet, richtete der König
von Württemberg bei Verleihung der Säculai-
ivangen an die würtlembcrgischen Regimenter an die
Mililärdeputationen eine Ansprache, iu welcher er doS
Reich mit begeistirlen Worte» leierte: «Frohen Muthes",
sührte der König auS, „blicken wir aas den mächtigen,
oefestigten, ehrsurchtgebietenden Bon deS
Reiches, der ober auch vo» nns die heilige Verpflichtung
fordert, das Errungene unter allen Umständen festzuhalten
und vor jeder Gefahr bis aus den letzten Bluts»
tropsen zu vertheidigen. Der König schloß mit einem
Hurrab auf Kaiser Wilhelm.
Der französische StaatsgerichtShof letzte gestern im
Komvlotprozeß die Urth-lsverkündigunq sort. In geheimer
Berathung wuide Deroulede mit 136 regen 37 Stimmen
schuldig erkannt, doch wurden ihm mit 200 gegen eine
Stimme mildernde Umstände zugesprochen. D» b a c
und Bari liier wurden freigesprochen, Lur-
s a l u c e S in coutuwueism Verv^heilt. Gnerin wurde
der Theilnahme am Komplot, sowie der Beschimpfung und
Jniiiltirung von Pväzeiagenten unter Zuerkennnng mildernder
llmstände Ichuldig erkannt, jedoch wurde die Schnldfrage
wegen Mordversuches verneint. Die Sitzung wurde heute
Mittags sortgesetzt.
I» Nom spricht man vom möglichen Rücktritt deS
Kriegsministers M e r r i, weil es sich herausstellte, daß er
im Prozesse Natarbartolo der Magistralur in
Sizilien die laxeste Handhabung derGcsetze
vorschrieb, ferner im Jahre 1895 als königlicher
Kommissär sür Sizilien beim Slaatsanwalt von Palermo
die F r e i I a s s u n g einer wegen eines schweren B l u t-
verbrechens angeklagten Hästlings Btirieb, weil dieser
ein guter Wahlagitator iürErisp ,'S Partei war.
Wie auS Belgrad gemeldet wird, wurde an Stelle des
verstorbenen Kriegsministers Oberst Vuckovic der Bauten-
uiinistec General A t a» a c k o v i c züm Kriegs minift er
und der Jngenieur-Obcrstlieutenant Borivoj Neschic
zum B a ut e n m> n i st e r ernannt. König Milan hat
sich gestern in Begleitung deS Kommandanten der Leibgarde,
Oberst Konstantinovic, nach Ungarn begebe», um
an den Jagden beim Grafen Eugen Zichy theiizunehmen.
Wählend seiner Abwesenheit hat General Z i n z a r-M a r-
kovic das Kommando über die Armee übernommen. König
Milan kehrt am 1l. l. M. nach Belgrad zurück, woraus er
sich mit seinem Sohne, König Alexander, und den
'Mitgliedern der Regierung nach Ni>ch begeben wird,
woselbst om 12. l. M. die Skupschtina wieder eröffnet
werden wird»
Iu Konstantinopel wird die Hoffnung ausgesprochen,
daß Dainad Mahmud Paschn, welchem außer einer
werthvolle» Konzeffion der Posten eines Ministers ohne
Portefeuille, 5000 Pfund als Eutjä ädigung sür die Reise­
kosten und volle Straflosigkeit sür ihn und seine Begleiter
zugesichert worden wären, demnächst zurückkehren
werde.
Das Ende des Hachverralhs-
Prarelses.
Der große „Verschwörer-Prozeß*
gegen Deroulede und Genossen, dieses widerliche
Nachspiel des Dreyfiis-Prozesses, ist nun zu Ende,
Unter scheinbar juristischer ^orm wurde hier vor
den französischen Senatoren ein politischer Kamps
ansgesochteu, um vor Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung alle Gegner des jetzigen Regimes
wenigstens in ihren Führern zu treffen und so für
einige Zeit „unschädlich" zu machen. Der Satz,
daß olle großen Rechtsfragen im Grunde doch mir
Machtfragen sind, wird durch den Pariser Hoch-
verraths-Prozeß nicht mir bewiesen, sondern geradezu
karrikirt, denn das Ganze war nur ein komödianten­
hafter Racheakt des Speknlaiitemiiiges für die
Verurtheilmig seines Schützlings Treyfus. Es
wurden deshalb auch die gerichtlich bereits er­
ledigten Fülle von Renilly und Auteuil neuerdings
verhandelt n»d mir die Einbeziehung des Falles
Hadert abgelehnt. Die Senatoren bekundeten sowohl
in der Verhandlung wie im Urtheilssprnche ihre vor­
herige Parteinahme, während sich die Anklage
selbst größtentheils anf die Aussagen anonymer
Gewährsmänner, geheimer Polizei-Agenten und
solcher Leute stützte, für welche die Ankläger selbst
die äußerste Verachtung beknndeten. Anderseits
wurden die entlastendeu Zeugen beliebig ausgemerzt
und auch sonst wurde ein Terrorismus geübt, der
es erklärlich macht, daß auf dem letzten Meeting
der Nationalisten einstimmig gegen das jetzige
Regierungssystem und das Verfahren der Senatoren
protestirt, die Schaar der Vermtheilten dagegen
als wahre Patrioten und Helden gefeiert wurde.
Um den Schwierigkeiten zu entgehen, die der
Ablauf ihrer Mandate und die Wiederaufnahme
des Prozesses nach den am 18. Jänner statt­
findenden Neuwahlen für den Senat bieten würde,
haben die Senatoren sogar während der beiden
Feiertage ihres Richteramtes gewaltet, um mit dem
gesetzlichen Schlüsse der Tagung am 4. Jänner
ihren Spruch fällen zu können. Die oberste parla­
mentarische Körperschaft des Landes hat nun über
21 Angeklagte mit über 600 Zeugen das Urtheil
gefällt, und wenn auch einige Freisprechungen vor­
kamen, so war dies nur dem Umstände zuzuschreiben,
daß bei einigen Verdikten zufällig die erforderliche
Zweidrittelmehrheit nicht zu erziele» war. Die
übrigen des Hochverrathes und der Verschwörung
angeklagten Patrioten wurden wegen ihrer politischen
Gegnerschaft verurthcilt und sehen nun insgesammt
sehr empfindlichen Freiheitsstrafen entgegen.
Daß in Frankreich eine Strömung besteht, die
den Umsturz der bestehenden Regierung bezweckt,
war längst bekannt, denn diese Entdeckung ist schon
30 Jahre alt, so lange eben die Republik der
internationalen Geldmächte besteht und alle Ge­
walten in Frankreich nsurpirt hat. Die Gefahr der
Ausführung dieser Pläne war aber eben jetzt minder
groß, als bei früheren Krisen. Mit Ansnahine
Guerins und Deroulede's sind die übrigen Ange­
klagten als völlig unbedeutende Leute erkannt
worden, deren Harmlosigkeit zu bestrafen ein großer
politischer Fehler ist, da ja die eigentlichen Hmter-
männer doch nicht getroffen werden. Uebrigens ist
Jedermann herzlich froh, daß dieser langwierige
und langweilige Prozeß, der die öffentliche Meinung
ganz kalt ließ, jetzt zu Ende geht. selbst ein
jiberales Organ meint hiezu: „Solche richterliche
Mehrheitsbeschlüsse nach Parteien schaden in gleicher
Weise dem Ansehen der politischen Körperschaft
wie des Rechtes.*
Es ist unmöglich, die Ausdrücke widerzugeben.
mit denen jetzt von den Pariser Nationalisten der
Präsident der Republik und seine Minister über­
häuft werden. Es herrscht in diesen Kreisen eine
geradezu fanatische Kampfstimmung, so daß man
fast befürchten muß, Frankreich werde demnächst
wieder sehr bewegte Tage erleben! Seit langen
Monaten in Haft, verbittert und krank, bat Derou­
lede nur den eine» Wunsch gehegt, seiner Ver­
achtung gegen das jetzige Regime der Staats- und
Volksansbenter Ausdruck zu geben. „Diese Ver-
sammlniig ist ehrlos,* rief er. „Das ist ein Ge­
richtshof der Ungerechtigkeit und Niedertracht. Hier
gibt es keine Jnstiz, Ihr seid Söldlinge
der Regierung. Das ist die Kommnne in Gesetzes­
form, die Anarchie!* Diese Worte, die ihm zwei
Jahre Gefängniß eintrugen, machten ihn zum Helden
des Tages, denn das Volk verträgt die Herrschaft
des Spekulantenthnms, der Freimaurerei und des
internationalen Großkapitals nur mit ingrimmigem
Knirschen.
Obwohl die Angeklagten nur gegen da§ jetzige
korrumpirte und korrnmpirende System und nicht
gegen die Regiernngsform als solche kämpften,
wurden sie doch als Gegner des Großspekulanten-
thums sür schuldig befunden; das Volk aber hält
sie nach wie vor für d e richtigen und ehrlichen
Patrioten und betrachtet sie als Märtyrer für die
Volkssache. Viele Senatoren empfanden selbst das
Schmachvolle ihrer Aufgabe und verließen schon in
der Berathung über die Urtheilsfällung den Saal,
so daß bei vielen der Angeklagten nicht die zu
einem Schnldsprnche absolut nöthigen 107 Stimmen
aufgebracht wurden. Gestern wurde über Deroulede
und Gnerin berathen und die Strafe gegen Büffet
festgesetzt.
So zeigte auch dieser Teudenzprozeß, in
wessen Händen Frankreich sich befindet. Das Land
seufzt unter dem Joche des Orieutalenthums und
der Börsenschwindler. Der Kampf um die Macht
wird in Frankreich viel heftiger geführt als ander­
wärts, weil ihr Besitz dort ungleich größere
materielle Vortheile gewährt. Die geheimen inter­
nationalen Vereinigungen, die für Frankreich weit-
aus gefährlicher sind, als die royalistischen „Ver­
schwörungen*. werden nicht verfolgt und aufgelöst.
Tie Panamisten und Dreyfnsards herrschen unge­
hindert weiter und suchen Alle zu vernichten, die
ihren Absichten und Machenschaften hinderlich sind.
Zur Beruhigung der Gemüther vor dem großen
Jahrhundertmarkt wird der Spruch des Senates
und die neue kirchenfeindliche Aktion sicherlich
nicht beitragen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Siegesjubel der Engländer über die Erfolge
des G nerals F r e n ch war nach den neuesten Mel­
dungen vom Kriegsschauplätze thatsächlich ein ver­
frühter. Tie Buren haben ihre Stellungen, aus
welchen sie anfänglich verdrängt worden waren,
lviedec eingenommen und auch Colesberg, das
die Engländer bereits in Händen zu haben glaubten,
ist noch immer im Besitze der Buren. Doch hofft
General French noch, daß es ihm gelingen werde,
den Feind aus Colesberg zu vertreiben. Da aber die
Buren nicht nur bedeutende Verstärkungen erhalten
haben, sondern auch von der Bevölkerung lebhaft
unterstützt werden, so ist die Wahrscheinlichkeit für
eine» nennenswerlhen Erfolg des genannten britischen
Generals keine große.
Allem Anscheine nach sind auch bei Colesberg die
Engländer einem Scheinmanöver der Buren zum
Opfer gefallen. Tie Räumung der Stadt und der
Rückzug der Buren auf Norvals-Pout hatte nur den


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 2 ]
«weck, die Engländer in ungünstige Situationen zu
locken. Dies ist thatsächlich geschehen und General
French wird Mühe haben, sich aus der Schlinge, in
welche er unfreiwillig gerathen, wieder zu ziehen. Er
darf wohl von Glück sagen, wenn ihn nicht schon
nächster Tage das Schicksal des Generals Gatacre
ereilt, der bekanntlich auch bei Stormberg zu siegen
hoffte, während er im Hinterhalte von den Buren
fast vernichtet wurde.
Entscheidende Ereigniffe stehen am Tugela-
flusse und bei Ladysmith bevor. IN London
erwartet man am Tugela eine neue große Schlackt,
die vielleicht die größte und heftigste des bisherigen
Feldzuges sein wird. Es besteht kein Zweifel, daß
L a d Y s m i t h jetzt in gefährlicher Lage ist und seine
Munition zu Ende geht, mithin Ersatz nöthig ist.
Manche Kritiker glauben auch, General B u l l e r sei
es darum zu thun, einen schlag auszuführen, der
sein Prestige wiederherstellt, ehe Lord Roberts
das Oberkommando übernimmt. Der „Times"-
Korrespondent in Ladysmith gibt jetzt selbst zu, daß
die Lage dort schlimm wird und ungeduldiges
Warten, Krankheiten, das Bombardement und die
kleinen Rationen ihre Wirkung thun. Ueber Prätoria
wird berichtet, daß General W i t h e einen letzten
Ausfall aus Ladysmith beabsichtigt und darum vorher
seine schweren Geschütze unbrauchbar macht. Für die
bevorstehende Schlackt am Tugelaflusse werden beider-
seits die eifrigsten Vorbereitungen getroffen. Buller's
Ober-Stabsarzt telegrophirte nach Durban um
hundert europäische und hundert indische Bahren-
träger für den Transport von Verwundeten vom
Schlachtfelds. Die Träger sind bereits ins Lager
abgegangen.
Unterdessen vertreibt man sich in beiden Lagern die
Zeit mit allerlei Spässen, welche beweisen, daß den
Gegnern der Humor noch keineswegs vergangen ist.
So heliographirten letzthin die Buren über den
Tugela zu den Engländern hinüber: „Warum kommt
Roberts? Hat denn B u l l e r etwas ange­
stellt?" Darauf heliographirten die Engländer zurück:
„Wie hat euch das L y d d i t geschmeckt?" Die Buren
erwiderten lakonisch „Schwindel".
Die Ereignisse bei Colesberg.
Aus Rensburg ist unterm 2. d. M. in London
folgende Meldung eingelangt: Die Lage bei Coles­
berg hat sich unerwartet geändert. Die Buren
besetzten im Laufe der Nacht die Stellungen
wieder, aus denen sie Tags vorher durch General
French vertrieben worden waren. Es fand ein
planloses Feuern statt. Die Buren hatten zweifellos
bedeutende Verstärkungen erhalten. Am 2. Jänner
fand auf den Hügeln rings um Colesberg ein
heftiges Gefecht statt. Der Feind ver­
theidigte jeden Punkt, zog sich aber nach und nach
zurück. Die britischen Truppen behielten eine
ausgedehnte, die Stadt im Süden und Norden über­
ragende Stellung.
Amtlich wurde ferner nach London gemeldet:
General Freuch's Lage ist unverändert. Er manövrirt
noch und sagt, daß er mit geringen Verstärkungen
den Feind aus Colesberg vertreiben könne.
Der iu's Rollen gelangte Bahnzug.
Wie schwierig die Verhältnisse sind, unter welchen
sich General French zu behaupten gezwungen ist,
geht aus folgendem Zwischensall hervor:
Auf der Bahnlinie bei Rensburg südlich von
Colesberg standen in den letzten Tagen 26 mit
Lebensmittcl beladene Güterwagen. Tiefe geriethen
am Montag Nachts plötzlich abwärts ins Rollen.
Die englische Abtheilung, welche am nächsten Morgen
den Zug einholte, fand, daß dessen Bremsen
herausgebrochen waren, und als sie diesen
Sckaden repariren wollte, kamen die Buren unter
dem Schutze ihres A r t i l l e r i e f e u e r s herbei.
Bei einer zerstörten Bohnübersehung zwischen Rens-
burg und Colesberg zerschellten dieWagen,
woraus die Buren die Ladung zu plündern
begannen. Daraufhin wurde aus Rensburg ein Zug
niit einer Kompagnie des Suffolk Regimentes und
einer Anzahl Kap-Eingeborener abgelassen, um die
Rettung der Vorräthe zu versuchen. Die Vnren er­
öffneten nun aus die Suffolks von Vanderwalts«
sontein aus das Feuer mit einem Geschütz und
zwangen sie, in einem Wasserlaufe Schutz zu suchen.
Sodann richteten die Buren das Feuer gegen die
beiden Züge und tödteten mehrere Eingeborene.
Schließlich kehrte die Entsatzung nach Rensburg
zurück. Es gilt als zweifellos, daß die Bremsen ver-
rätherischer Weise beschädigt worden waren. Ein
holländischer Farmer wurde verhastet. Der­
artige Vorfälle dürften sich in dem vom Ausstände
unterwühlten Gebiete noch mehrere erreignen.
Kämpfe im Westen.
Ueber die bereits gemeldete Aktion des englischen
Obersten Pilcher bei Sunnyside liegen heute
.noch folgende Meldungen vor:
Am 1. Jänner verließ eine berittene Aufklärungs-
aWeilung unter General B a b i n g t o n daS Lager,
am Modde r-R i v e r. Setn Vorgehen stand in
Verbindung mit dem Vorstoß des Obersten Pilcher
von Belmont auS, der zur Wegnahme des Lagers
der Buren und zur Gefangennahme von 40 Buren
führte. Die Truppen des Generals B a b i n g t o n
gingen in derselben Richtung, jedoch nördlich vom
Rietflufse vor. Die feindliche Abtheilung, welche
vom Obersten Pilcher geschlagen wurde, bestand,
wie auS Douglas gemeldet wird, hauptsächlich
auS abgefallenen britischen Staatsan­
gehörigen. Der L a n d d r o st ist gestern Abends
mit den berittenen Aufständischen geflohen. Die
nicht berittenen Aufständischen sollen sich in der
Nähe der Stadt verschanzt haben. Die
treugebliebenen Einwohner der Stadt hißten die
britische Unionsflagge und listen noch vor An­
kunft der britischen Truppen die Flagge desOranje-
Fr ei float es herab. Die englischen Truppen
wurden mit großer Begeisterung empfangen, besonders
als bekannt wurde, daß die zum Entsatz heran­
rückenden Streitkräfte aus a u st r a l i s ch e n und
kanadischen Truppen bestehen.
Die Beschlagnahme des „Bundesrath".
Ei» Telegramm aus Durban vom 2. d. M. berichtet,
daß der dort eingebrachte deutsche Dampfer „BundeS-
r a t h" fünf schwere Geschütze, 50 Tonnen von
Geschossen, 7000 Sattel und 180 einexerzirte
Artilleristen für Transvaal an Bord hübe.
Das Schiff werde im Hase» strenge bewacht und Niemand
dürfe dasselbe verlasse». Eine Abtheilung englischer Blan-
jackrn halte daraus Wache. DaS Prisengencht trete dem­
nächst zusammen. In deutschen politischen Kreisen nimmt
man au, daß cs bei der heutigen allgemeinen politiichen
Lage nicht wahrscheinlich sei, daß England mit leichtem
Herzen sich daraus einlassen werde, die ohnehin in weiten
deutschen $fr ijeit nicht sehr statten Sympathien für Eng­
land durch eine Rechtsverletzung noch mehr zu er
Ichnltern. Bei der englischen Marine mag im Vollgefühle
ihrer Uebermacht die Neigung vorhanden sein, die Rechts­
frage mit der Machtfrage zu verwechseln und dem Aerger
über die durch die Buren erlittenen Niederlagen in rück­
sichtsloser Behandlung der Schiffe neutraler Staaten em
Ventil zu geben. Deutschland verlange nichts Anderes als
sein gutes Ichcht. Es werde abwarten, ob es sich um einen
völkerrechtSividrigen Fall handelt oder um einen weit­
gehenden AuslegungSveijuch, dem die innere Berechtigung
fehlt.
Eine Erklärung Dr. Leyds'.
Der Gesandte von Transvaal in Brüssel, Dr. LeydS,
«klärte dieser Tage einem Interviewer gegenüber, der
englische Plan einer A» s h» n g e r u n g der Buren
durch die B l o k i r u n g der D e l a g o a v a i sei undurch­
führbar. Die Buren besitzen nicht bloS Munition, sondern
LebenSmiltel und Kleider aus mehrere Jahre, die gute
Ernte erleichtere die Berproviantirung deS BurenheercS.
Durch eine Blokade schade England nur sich selbst, da sie
die Eiusüheung der englischen Luxusartikel verhindere.
Dr. LeydS sagte, der Krieg werde nur durch die Initiative
Englands sein Ende finden. Die Buren werden niemals
irgendwelche FriedenSvermittlung anregen.
Englische Vermuthungen.
Ein englischer Kriegslortespondent stellt den Buren ei»
schlimmeres Prognostikon. Er behauptet nämlich» daß die
Buren thatsächlich schon mit ihren Hilfskräften zu Ende
seien. Ihre B rluste betrügen allerdings nicht mehr als
2000 Mann, aber die letzte» Reserven seien bereite alte•
gehoben und an troinirte» Pferden werde bald Mangel
eintreten. Immerhin sei jeder einzelne Bure, beritten und
in der ihm wohlvertraiiten Gegend, drei bis fünf regulären
englischen Soldaten gleich z» ichätzen. Dem Vormarsch einer
konzentrtite» Armee von 80.000 Mann, gedeckt durch 150
Geschütze könnten die Buren mcht widerstehen; Kolonnen
von 15.000 Mann aber sind gerade stark genug, von den
Buren geschlagen zn werden.
Italien für die Engländer?
Eine sensationelle Nachricht, deren Bestätigung allerdings
noch abz>iwarten bleibt, wird aus Ancona gemldet.
Danach soll Italien E n g 1 a tt b Hilfe Ieisten,
indem es Egypten besetzt, wodurch die englischen
Okkupationstruppen stet werden könnten. DaS Armeekorps-
kommando in Ancona lull bereits den Beseht er­
halten haben, Erfatztruppe» nach Bari zusenden,
da daS in dieser Provinz gatilisonirende Arnieekorps
nächster Tage nivbil wache, um nach Egypten abzu­
gehen. Der italienische Kriegsminister habe die Herstellung
von 6000 Asrtkahelmen angeordnet.
**
*
NeuestesvomKrieHsschauplatze.
(Telegramme.)
Die Möglichkeit des Friedens.
London, 4. Jänner. Die Kritik der englischen Miß­
erfolge wird in England selbst täglich schärser und richtet
sich bereits direkt gegen die Regieuing. Ueber die Mög­
lichkeit des FriedenS schreibt die „Sirnday TimcS":
Wenn die Buren aus den britischen Ter i orien zurück­
getrieben fein werden, so wird die Gelegencheit zu Unter­
handlungen gekommen sein, »m den Wunsch der Buren
noch Frieden aus die Probe zu stelle». Eine allgemeine
Amnestie mag selbst heute schon versprochen werden, sobald
die Waffen niedergelegt sind."
Diese Sprache erklärt sich aus der Erkenntniß der fast
gänzlichen Aussichtslosigkeit aller ferneren
Anstrengungen Englands in diesem Kampfe.
Die Haltung Portugals.
Lissabon, 4. Jänner. In der Poirs-Kammer
erklärte der Minister des Auswärtigen B e i r a o in
Beantwortung einer Anfrage, betreffend den Krieg
i n S ü d a s r i k a, die Linie, auf der sich P o r-
t u g a l bewegt habe, sei die gewesen, zu sehe», daß
keine der kriegführenden Parteien in Lourenco
r Marques Hilfe oder Unterstützung sind». Der
Minister habe keine Mittheilung, betreffend die
Durchfuhr von Mannschaften oder
Kriegsmaterial daselbst erhalten, jede In-
struktionSübertretung durch Beamte würde in ver-
.dienter Weise geahndet werden. Der Minister fügte
hinzu, Portugal habe keinen Grund, an der Loyalität
und korrekten Haltung Englands zu zweifeln.
In Beantwortung einer weiteren Anfrage erklärte
der Minister, es sei nur möglich gewesen, gegen­
über dem bewaffneten Konflikte zwei Haltungen ein­
zunehmen: Man konnte sich an demselben betheiligen
oder ihm sernbleiven. Portugal habe sich daran
nicht betheiligt, aber— im Einklänge mit
Präcedenzfällen— seine Neutralität nicht
erklärt. Der deutsch-englische Vertrag
sei ausschließlich von zwei fremden Nationen obge-
schloffen worden und Portugal habe, wie bereit» den
Cortes mitgetheilt worden sei, von beiden Nationen
ganz kategorische Znsicherungen hinsichtlich der
Wahrung seiner Souveränetät erhalten.
Portugal könne überhaupt keinen Vertrag ab­
schließen, ohne daß die CocteS davon Kenntniß
erhalten.
Deutschland und England.
Berlin, 4. Jänner. Ein hiesiger Finanzorgaa schreibt
zur Konfiskation deS deutschen ReichSpostdampsers „Bundes-
rath" durch die Engländer: Man treibt in England ei»
gefährliches Spiel, wenn man dort meint, onf dem
Gebiete deS SeekriegsrcckitS den Neutralen gegen­
über noch heute so versobr n zn können. wie vor 100 Jahren.
Die modernen Berhällnisse deS Weltverkehrs lassen
eS als unerträglich erscheinen, daß jeder ehrsüchtige
oder brutale britische SchissSkommandant in
der Lage sein loll, nach Gutdünken Handel und
S chiss fahrt die unangenehmsten Störungen zu
bereiten, ohne daß ein zwingender Grund vorliegt.
Der Berliner Standard-Korrespondeut meldet, während
deS Kaiserbesuches in England hätten SaliS-
b» r y und Chamberlain erklärt, England müsse, um
seine Herrschaft zur See und die Vormacht in
Südafrika zu wahren, lehr intime Beziehungen zu
Deutschland unterhalten. Diese Ansichten würden auch in
Berlmer leitenden Kreisen getheilt. Gleichwohl hat Staats­
sekretär B ü l o w eine ernste Note betreffs deS ange­
haltenen TampferS an daS Londoner Kabinet gerichtet»
Zur deutschen Saiserrede
liegen heute wieder mehrfache Stimmen der Aus-
landes vor. Ein ruffisches Blatt bemerkt: „Die Neu­
jahrsrede des Kaisers Wilhelm zeichnet sich wie ge­
wöhnlich durch Lebendigkeit und Freiheit des Urtheils
aus. Sie enthält ein ganzes politisches
Programm und dient gleichsam als Ergänzung
der Hamburger Rede. Deutschland ist bestrebt, feine
Weltstellung zu sichern, indem es sich auf
seine materiellen Kräfte stützt. Jedoch wäre eS falsch»
in diesen Bestrebungen irgend ivelche Gefahr für den
allgemeinen Frieden zu erblicken.
Die „Nvwoje Wremja'' schreibt; „Die derzeitge
internationale Lage verleiht den Worten des deutschen
Kaisers besondere Wichtigkeit und demonstrative
Bedeutung. Die Erklärung ist vor allen Dingen
und vielleicht ausschließlich an die Adresse Eng­
lands gerichtet."
Ein anderes Blatt meint, mit der Zeit werde nicht
daS Schwert entscheiden, sondern die vom russi-
scheu Zaren verkündete Friedensidee die Ober­
hand gewinnen. Es ist bezeichnend, daß gerade Eng­
land, das während des Friedenskongresses im Haag
so viele Friedensmorte im Munde führte, zuerst den
Weltfrieden brach. Das neue Jahr wird dar­
über entscheiden, ob England mit seiner Flotte
allein Weltmacht bleiben kann, oder ob es, wie
die Festlandsmächte, zur allgemeinen Wehr­
pflicht übergehen muß.
Zur Situation
in Ocsicr ieicki-Il>«,gnrii.
Die Frage der Neubildung deSKabinetS
beschäftigt die österreichische Presse fast ausschließlich.
Die meisten Stimmen vereinigen sich in der An­
nahme, daß das Ministerium W i t t e k in nächster
Woche seine Demission geben und Dr. von
Körb er mit der Bildung des neuen Beamlenkabi-
netS betraut werden wird.
Die „Polltik" meldet weiter?, daß mit Rücksicht
auf die einzuleitenden deutsch-czechischen
Verhandlungen die Idee ernstlich erwogen
werde, ob eS nicht zweckmäßig wäre, dem künftige»
Kabinet einen Vertrauensmann des czechlschen Volkes
„ohne Portefeuille" zn inkorporiren und auf diesen
Posten eine Persönlichkeit zu berufen, die mit dem
Parlament und seinen Parteien in gewissem Kontakt
sich befindet; für die Stelle eines Ministers für Ga»
lizien soll kein Beamter, sondern nur ein Parla­
mentarier ausersehen sein, neben dem im neuen
Ministerium kein zweiter Pole sitzen würde. Schließ­
lich könne mit Sicherheit angenommen werden, daß
Herr v. Wtttek und Graf WelferSheimb
auch dem kommenden Kabinet angehören werden.
Die in einigen uiigarissten Blättern enthaltene
Nachricht, daß der dortige Unterrichtsminister Dr. v.


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 3 ]
V
Z. Bogen des
Satt“.-
Wlassics demiffioniren wollt, wird vom »P. Ll."
als vollständig grundlos bezeichnet.
Bon den Delegationen.
Der Marine-AuSschuß der ungarischen
Delegation hielt gestern Mittags eine Sitzung, in
welcher der Referent Graf Alexander T e l e k i
seinen an das Plenum zu erstattenden Bericht ver­
las, der zur Kenntniß genommen und authentisizirt
wurde. -— Heute findet eine Sitzung des Heeres»
Ausschusses statt.
Wetters tritt heute Nachmittags 5 Uhr auch der
Budget-Ausschuß der diesseitigen De­
legation wieder zusammen. Auf der Tagesordnung
stehen die Budgets der Marine, des Reichs- Finanz­
ministeriums und des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes. Die nächste Plenarsitzung der
österreichischen Delegation findet, wie bereits ange­
zeigt, Dienstag (9.), 11 Uhr Vormittags statt.
Hu? der Tagesordnung steht das Heeresbudget.
Eine Erhöhung des Rekrutenkontingents '{
Don anaebkich sehr vetrauenSwürdiger Seite erhält »Bn-
*
[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 4 ]
durch die warme Witterung und starke Schnc-eschmelze
sehr beeinträchtigt.
Jnhaberjiibilänm deS Erzherzogs Ludwig Viktor.
Am 15. d. M. werden es vierzig Jahre, daß Erz­
herzog Ludwig Viktor zum Oberst-Inhaber des
65. (ungarische») Infanterie- Regiments ernannt
worden ist. Aus diesem Anlaste trifft eine Deputation
deS Offizierskorps unter Führung des Regiments-
kommandanten Oberst N e st o r aus der Stabsstation
U n g v o r in Wien ein, um den Erzherzog zu be-
grüßen. Das Regiment war vor einigen Jahren in
Wien dislozirt und damals Gegenstand besonderer
Fürsorge von Seite des Erzherzogs, der^ sogar in
den Hofiheatern einen permanenten Sitz für je einen
Offizier des Regiments abounirle.
Erzherzog Franz Salvator und Gemalin Eczher-
zogiu Marie Valerie dürften von Mitte dieses
Monat? ab mit ihren Kinder» einen längeren Auf­
enthalt im Schönbrunner Schlosse nehmen.
Erzherzog Rainer feiert am 11. d. M. seinen
73. Geburtstag.
Königin Willflmine alS Schlittschuhläuferin.
Die junge Königin von Holland ist niäit nur eine vor-
züglicbc Reiterin und paffiovirte Fußgävaerin, sonder» auch
eine Schliitschnhläuierin, mit der sich au Anmuth und An?,
douer nur wenige ihres Geschlechtes messen können. Von
einer änastlichen Abfchlicßnug gegenüber deui Publikum
will die Königin absolut nichts wissen. Sobald Herren ihres
G feiges rine oute lange Bahn in den zahlreichen Kauöle»,
welche die Residenz in t anderen Ort» verbinden, ans-
sindig gemocht haben, begibt si>t> die Königin in Gelellsrbalt
von zwei Tome» und zwei Herren ib er nächsten Um­
gebung dorthin. Banernbnrschen mit ihren Mädeln, Fächer,
die ihre Schlillichube an Holzpantosel» besestigt haben,
lauften an den Herrschasten vorbei, ohne zu ahne», wer sie
sind. Mancher dreht sich lvohl »m und denkt: das Gesicht
kommt mir bekannt vor; bevor rbm jedoch voste Klarheit
wird, ist die onmutbige Gestalt seinen Blicken schon
längst entschwunden.
König Alexander von Serbien. Bezüglich der von
einem deutschen Blatte kürzlich gebrachten Nachricht über die
angeblich demnächst bevorstehende Verlobung des Königs
Alexander von Serbien mit der Prinzessin Marie
Lonisevon Cunibcrland wird niitgctheilk, dahin
gut unterrichleten serbischen Kreisen von eineui solchen Plane
nichts bekannt sei.
Prinzessin Anna Schwarzcuberg, Gemalin deS
dem Korpskommando in P r e ß b u r g ziigrtheilten Haupl-
mannes im Generolsiabskorrs Felix Prinzen zu Schw a czeu»
b e r a, ist gestern von einem Knaben entbunden worden.
Die Prinzessin und der Ncngcbv:ne befinde» sich wohl.
Stiftungen des FürstprimaS. Fürsiprimas Claudius
B a ß a r y hat im vorigen Jahre zum Andenken an weiland
die Kaiserin 20.000 Kronen für arme fleißige Schüle­
rinnen der K e h t h e l y e r Nonnenschule gestiftet. Die
Zinsen dieser Stistnng wurden Heuer zum ersten Male ver­
theilt. Der Fürsiprimas Hot weileis zum Andenken an die
Kaiserin im Honter Komilalsspital eine Bcttstiftung
von 4000 Kronen errichtet.
Kardinal Misfia ist am Abend des I. d. M. mit
seinen Begleitern wieder in seiner Residenz G ö r z ein­
getroffen und wurde aus dem Bahnhöfe vom Domkapilel
und dem Propst Jordan an der Spitze, dem StadtklcruS
und Hosrath v. Bojizio cmpsangen und begrüßt.
Oberst Freiherr v. Pidoll -ff. Unter zahlreicher Be­
theiligung wurde gestern der i» Wien ve:stoibene Oberst
Franz Freiherr Pidoll v. Guttenbach zu Grabe ge­
tragen. In der Botivkirche, rvo Prälat Dr. Marsch all
die Einsegnung vornahm, hallen sich eingefunden: der
Stellvertreter des Koipskomm andante» FML. Ritter von
P i t r e i ch, Stodlkommondont FML. Ritter von Engel»
FML. Benkeö, GM. v. I o n a k, zahlreiche Stabs» und
Oberosfiziere, ferner Direktor Regieriuigsrath Dr. Z enos a
und der Lehrkörper des Theresianums. Die Leiche wurde
aus dem Zentralsriedhoie Bestattet.
Don der k. u. k. Marine. Laut teleg,avhjscher Nach.
ritt ist das Kriegsschiff „Kaiserin Elisabeth" in
B o l a eingelaufen,— Die Postabseitigung des Kriegs-
schifies „Zenta" wird erfolgen nach Hongkong vom Post-
amte Wien I am 6.. 13., 20. »nd 26. b. M. im, 7 Uhr
45 Minuten Früh (ob Südbahnbos), vom Postamte Trieft I
om 6., 9., 13., 20. und 23. d. M. um 8 Uhr 45 Minuten
Früh »ud am 26. d. M. um 4 Uhr 35 Minuten Nach.
mittags. Anknnst in Hongkong am 4., 6., 12., 18., 20. und
24. Februar.
Ein Kranz auf Millörker's Sarg. Kurze Zeit vor
Beginn der vorgestern in Baden stattgehabten Leichen-
frier wurde avs dem Sorg Millöcker's ein prächtiger
Lorbeerkranz mit roth.weißen Schleifen namens der Stab
Wien niedergelegt
Dom Eiöstoß. Nach dem heute ausgegebenen EiSstands.
ropport hat der Eisstoß auch gestern weiter nachgeschoben
und besond sich das End- desselben um 7 Uhr Früh ober-
halb der Nordwestbabnbriicke. Unterhalb der ReichSbeücke
haben sich mehrere Rinnen gebildet. Die Rinnen unterhalb
Wien haben sich beträchtlich verlängert; bei Krlomevr 24
,st der Eisstoß abgerissen und hat sich von dort on um
300 Meter nachgeschoben.— Die obere Donau ist bis
Brist, osen eisfrei.— In dem Verhalten der Wasser-
stünde sind keine besonderen Verändernngen ciiigetreten.
Losung. Vürgenueister Dr. L neger hat gestern die
Losung für die Heeresergänzimg des JahrcS 1900 vorge-
nommen und hiebet den Buchstaben P gezogen.
Wen» Schinken reisen— und sie thun dies, wie die
Exportausmeise barthnn— sehr häufig, so könnten sie, falls
ihnen die Gabe der Rede verließen wäre, gewiß so manch'
Interessanter erzählen. Im heurigen Sommer weilte eine
Familie aus Rußland in Wien, wo sie liebe Verwandte
hat. Diese Verwandten speisen mit großer Vorliebe echten
rufl schen Kaviar, die Rnflen dagegen hegen besondere Vor­
liebe für Präger Schinken. Man erkennt sofort, daß da ein
Aiisgleich mit größter Leichtigkeit zu bewerkstellige» ist.
Rußloiid verspricht eine ausgiebige Kaviarsendnng, Oester­
reich erklärt sich z»r Lieferung eines Präger Schinkens mit
Freuden bereit. Die Siipulationen sind geschlossen. Selbst­
verständlich wurden sie auch eingehalten. Die Dame deS
Wiener Hanfes sendet den wohloerpacklen Schinken ab»
nachdem sie vorher am Postamt« vorsichtiger Weise Erkun­
digungen eingezogen. ob demselben nicht etwa beim Passiren
der Grenze Schwierigkeiten bereitet werden könnten. Man
sieht am Amte in den betreffenden Verzeichnissen nach und
findet, daß die rnsiiiche Regierung Schinken nicht ols sioats-
aelährlich betrachte und somit das Präger Schwcinebein an­
standslos aus Reisen geschickt werden könne. Sohin gebt
das Colli ab und die Dame harrt nun im frohen Gelühle
erfüllter Pflicht aus die Ankunft des Kaviar.— Eines
Tages klingelt es an der Thüre- Man öffnet— es ist der
Postbote mit einem großen Packet. „Aha, linier Kaviar'"
rüst die Dame erfreut. „Nein", erwidert der Postbote. „Es
ist ein— S ch i n k e n !"— „Was, ein Schinken?" ruft
die Dame. das Herz von bösen Ahnungen geschwellt. „Ja,
ein Schinken", berichtet der Bote der Post, „der von der
»ssische ii Grenze znrückaeichickt wordm ist, weil gegenwärtig
Präger Schinken diele nicht passiren dürsen."— Mit bre­
chendem Auge erkennt die bedauernSwertbe Frau ihr
Schinkeupacket, allerdings bereits in einem Zustande, den
der Wiener als „v e r m» d e l t" zu bezeichnen pflegt.
Gleichzeitig überreicht ihr ober auch der Postmann einen
Zahlungsauftrag au! 2 fl. 20 kr. für Postspesen. Entrüstet
eilt die Dame z»m Postanile. Man siebt dort nochmals in
oen iybillinijchen Bücher» noch— Schinkeiieiniubr nach
Rußland ist gestaltet. Die Dame begibt sich z» einem
höheren Amte, welches als maßgebend in solchen Dingen
bezeichnet weide» kann. Man sucht, die Verzeichnisse sühren
Präger Schinken nicht unter den Dingen on, vor welchen
eine weise Leitung der Staalsgelchäste das russische Volk
zu bewahren sich veranlaßt siebt. „Aber," meint der Amts-
vorstand, „es läßt sich da i ichts machen. Die Russe» ändern
ihre postalischen Maßnahmen alle Nasen lang. Sie, gnädige
Frau, sind noch gfimpslich davongekommen. Denken Sie
sich, einst wußte sich ein solcher Schinken durch die Greuz-
oulsicht durchzuschwindeln und gelangte bis in den Kau­
kasus. Dort angelangt, stand er jedoch bereits in so merk­
würdigem Gcrnche, daß ein findiger Postbeamter Unheil
witterte und das Packet amtlich eröffnete. So war der
sreche Schinken entlarvt. Er wurde zwangsweise in 'eine
österreichische Heiinat zuiückb-sördert. wn ihn der Absender,
naelidem der Schinken noch allerlei Jrrsabrten gemocht,
endlich tief ergiisse» in seine Arme schließe» konnte. Der
Schinken inar drei Jahre aus gewesen!
Denken Sie sich, meine Gnädige, drei Jahre."— Die
Dame schoudeite und dankte der Vorsehung, daß sie nicht
in die Lage gekomnieu, ihren Schinken eist nach so lanaer
Zeit wieder— rie-ben z» müssen.— „Ja, wenn Schinken
reise»..
Erdbeben. In Laibach verzeichuete am 31. v. M.
gegen Mittag das große Horizonkal-Pendel »nd der
Mikcosnsmograph an der Erdbebenwarte die Aus­
läufer eines stärkeren auswärtigen Bebens. Die
Hauptaiisschläge Betrugen über 6 Millimeter, die
Bewegung dauerte über drei Viertelstunden an; die
Richtung derselben war vorherrschend von Osten
gegen Westen.— Thatsächlich wurden, wie bekannt,
im Gouvernement Tiflis durch ein Erdbeben
zehn Dörfer verwüstet.
Acht Opfer des Winters. Im Taborer Kreise
in Böhmen sind in den letzten Tagen des abge­
laufenen Jahres bei der strengen Kälte und den
Schneeverwehungen acht Personen erfroren. Im Ge­
richtsbezirke P i l g r a m allein find drei Personen
erfroren, die 38 Jahre alte Glasschleifersgattin
Marie K l o s k a aus Wlasenitz, der 56 Jahre alle
Schneider Anton Podhradsky aus Lukawetz
und der 41 Jahre alte Franz M a l i k aus Rositzka.
Ferner erlitten den Erfrierungstod der 29 Jahre olle
Schneidergehilse Adalbert Turany, die 70 Jahre
alte Bettlerin Katharina H e n r i ch und der 48 Jahre
alte Tagarbeiter Johann P o t s ch a n. Der Grund-
besitzer Adalbert Vujta aus N z e n i tz bei Blattua
wurde im Walde bei W o st r o w auf einem Stein
sitzend todt aufgefunden. Er wollte ein wenig aus­
ruhen, schlief ein und erfror. Am Weihnachtsabende
wurde nächst Ren haus der nach Gutten-
brunn zuständige 65 Jahre alte Bäcker Joses
M o t a s ch l in halberfrorenem Zustande aufgefunden.
Er starb uugcachicl aller Hilfeleistung nach Verlauf
einer Sluude.
Ve>Haftung einer Studentin. Aus Lcmbcrg wird
gemeldet: Au der russisch- galizischen Grenze wurde
am 2. d. M. von der russischen Behörde eine Lem-
berger Universitäishörerin unter dem Verdachte der
Verbreitung verbotener Bücher verhaftet und nach
L u b l i n in's Gefängniß gebracht.
Zur Wicliczkaer Sparkasseaffaire. Aus Krakau
wird berichtet: Es wurde seinerzeit von der Verhaf-
tung der Hauptgläubiger der Wiliczkaer Bezirks-
sparkaffe, Seidenfrau und Bienenstock in
London, berichtet. Letzter Tage ist nun eine Zu­
schrift aus London eingelangt, worin die dortige
Polizeibehörde mittheilt, daß sie keinen Grund finde,
die Genannten noch länger in Haft zu behalten und
das; sie sie daher auf freien Fuß gesetzt habe. Die
Beiden ließen sich dies nicht zioeimal sagen und
flüchteten nach Amerika.
Wegen Soldatenmißhandlunge» verhaftet. Man
berichtet aus Przemffsl: Der Korporal der 15. Kam-
pagnie des 10. Infanterie-Regiments Pieczonka
wurde wegen Soldaienmißhandlung verhaftet und
dem Garnisonsgerichte eingeliefert. Insbesondere
wird Korporal Pieczonka beschuldigt, den In-
fanteristen Josef Kronowiaty durch Schläge
aus den Kopf derart mißhandelt zu haben, daß der
Unglückliche irrsinnig wurde und im Militär-
spitole starb.
Entdeckte Falschmünzer. In Debniki bei Krakau
wurde eine Fälscherbande entdeckt, welche Silber-
gulden täuschend ähnlich fälschte und verbreitete.
Das Haupt der Baude war der Uhrmacher Z d e ch»
l i k i e w i c z.
Jrrsinnsthat einer Greisin. In Budapest Hai sich
am 2. d. M. die 78jährige Private Therese Retter
die Pulsader durchgeschnitten und ist sofort gestorben.
Das Motiv dieser Verzweiflungsthat war Furcht vor
Wahnsinn. Die Greisin hinterläßt ein Vermögen von
600.000 Kronen.
Unterschlagungen eines Geldbrieftiägers. In
Großwardein wurde am 2. d. M. der Geldbrief-
träger Jguaz K r a u s z verhaftet, welcher Geld-
briefe und Postanweisungen im Betrage von mehr
als 930 fl. den Adressaten nicht eingehändigt hat
Um seine verbrecherische Manipulation zu decker
fälschte er im Empfangsbuche die Unterschriften d
Empfänger. Die Postbehörde glaubt annehmen‘
dürfen, daß er schon früher eine größere Des'''
dation verübt und auf diese Weise versucht f e»
den Betrag zu ersetzen. K r a u s z ist Vater^"
sieben kleinen Kindern.
Der Dampfer „Berenice". Aus Trieft^
gemeldet, doß der Lloyddompfer „B e r e» i c e" am k'
also »ach 34 Tagen feit feiner Ankunft liberr at‘ ca
erhalten habe und in das Ll-mdorlenal remorgni?/"-^"
sei. Mit der „Berenice" sind die ganze
bemannn n g und die Arbeiter, welche dkBGung
der Schiffsladung ausgefüllet haben, zurück,'"' D'f
Aerzte der Sarutäts-Kommissioa sind ebensall'" Trieft
eingetroffen.
Ermordung eines serbischen Deputirt ^'" Dorfe
Medwedje in Serbien ermordete» am 2 ,ln &f»
kannte Thäter den Deputirten Janko Con»»i cS.
Tödtliches Spiel. In Neading bei L^o n wurde
oni Neujahrstaze ein Junge im B n r e n- st» I p i e l
mit vier kleine» Kameraden von einem ber** 1 V” 0 Jjic*
mit einer scharf geladenen Knobenpistol:' stOchoffen.
Ei» Fall von Maffenvergistu»^ na,
letzter Tage in der i;i der Nähe von?. gelegenen
Me ttik i'schen Fabrik. In den K' welchem
das Waffer zur Bereitung des^ der Arbeiter
gekocht wird, hatte Jeinaud xülstige Substanz
geworfen, die bei der Appretur wendn,,g findet.
Nach dein Genuß des Thees er'"" 26 Arbeiter
schwer unter Vergiftungssympto' Thäter ist
noch nicht ermittelt.
Sterbefälle. In Wien »ar"^/'E die ver-
witwete Private Frau Eleonore F'.P, qPv”* 6e3
Großwardeiner Bischofs Kardinal^""5s.''",^0-Gebens«
jähre. Tagszuoor starb ebenda r° Iot ylrmfeftanöeS
Herr Friedrich K u l n i g g. Bol, ^"""°dthei,ung
des k. und k. Kciegsarchtvs. c“ E I, M-
der jub. k. und k. Militär-Kasse'
Zahlamte Herr August Titln "«Alter von 6„ fahren
gestorben.- In Berlin ssl" 30: Der be-
kannte Musikfchriststeller, KoL P">,effor
Heinrich Ehrlich im
Täsllcli l;aun‘ n prümlmrrirm das
Wien,' Kaiscrstraffc 10.
(Heraus" A-gust Kirsch.)
Dasselbe kann j^sachcr Weise bezogen werd«:
,iu yiusiimime ve
1.
und Feiertage fas, E'- g K_
ffllonct 2 K. 70’
- 1 Jahr 32 K
2. Dreir
iiuuj einem v^otti*
Portofrei zugesendet: P,z
Jahr 16 K,
>n
der Woche (jeden Dienstag,
Donuerstaa zugesendet: Viertel-
jrtSä 5 K. 2C- H"'bwling 10 k. 40 h.- Ganz­
jährig 20 K.:\
3 in feet^ Wochenblatt jeden
Dom,erstarr, reichl, 1 l tigsti Journal'. Pottofrei
Mgcseudet: P-ährig 2 k. 80 h.^ Halbjährig 5 K. 60 h.
Ganzjährig'\
bei jeder IM abonniren.
Die Admü^'* 0® be^ "Neuigköfs Welt-Blatt",
Ä,e VII., Soifcrftraf i 0.
^^Aps-Abonnemcnt ^rteljährig:
'TVuHrfifs Täglich: 9 K. 70 h oder stchZmark 8-25.—
50 h oder Reichsmark -<>._ Wochen-
\tt: 3 K. 80 h oder Rcrchsiw 3- 25,
II.
\
Für daS übrige AuslaN
, lT; r ll K. 60 h oder 12-20 Franc, 4.55 Rubel,
9 Shilling 8 Pence.- Drcm. 7 k. 70 h
' rancs. 3 Rubel. 1 -M Dollar. 6 Sr„g 5
Wnblatt: 4 K. 50 h ober 4-.0 tfraiM. 75 Rubel,
* 1 Dollar, 3 Sh'llmg 8 Penc«.


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 5 ]
Sport.
Der Skisport in Oesterreich.
Der ausgiebige Schneefall der letzten Wochen gibt
unseren österreichischen Skisportsmen endlich wieder
einmal die langersehnte Gelegenheit zu einer regeren
Thätigkeit. Die letzte» Winter hatten speziell die Hoff-
nungen der Wiener Skiläufer arg enttäuscht. Ein größeres
Schneefeld war nur im Semmeringgebiete zu finden.
Bekanntlich hatte der Oesterreichische Skivercin bis
zum Jahre 1898 nur den einen Uebungspiatz in
Pötzleinsdorf. Heuer hat— wie wir schon be-
richteten— der „Oe.-S.-V." am Satzberg in Hültel-
dors ein sehr geeignetes Terrain ausfindig geinacht,
das ein ganz geeignetes Gefalle ausweist und auch
hinreicheuv Raum für mehr als hundert Skiläufer
bietet.
Alle Verbände beeilten sich natürlich, die Herr»
lichen Tage auszunutzen. Der „Oesterreichische Ski­
verein hat bereits alle seine Konkurrenzen ausge­
schrieben.
Am 21. d. M. findet bei Pötzleinsdorf ein Ski­
wettlaufen statt, bei dem außer Junior-, Senior-
und Knaben-Laufen auch eine Sprungkonkurren; für
Erwachsene und eine für Knaben, sowie ein Hinderniß-
laufen zur Austragung gelangen.
Das IV. österreichische Ski-Derby, ein
internationales Distanzlaufen, findet am 28. Jänner
statt. Für denselben Tag ist auch ein großes inter­
nationales Weitspringen ausgeschrieben.
Auf dem Semmering werden am 2. Februar
folgende Skiwcttlaufen abgehalten: Großes inter­
nationales Distanzlaufen.— Vereinsmeister­
schaft des Oesterr. Skivereines im Schneeschuh­
laufen.— Internationale Sprungkonkurrenz.—
Hinderuißlaufen.— Juniorlaufen.— Knabenlausen.
— Telemark-Schwung.
Der „Verband steirischer Skiläufer", die älteste
der festländischen Vereinigungen der Schneeschuh-
läufer, schreibt ebenfalls zwei größere Wettlöuse aus.
Am 2l. Jänner werden bei G ra z einige Sprung-
uud Lauf-Konkurrenzen stattfinden und am 4. Februar
wird im Dorado der Skiläufer (Mürzzuschlag) die
Mei st erschüft der Alpenländer ansge-
tragen.
Hoffen wir, daß dem Tbauwetter, das in den
letzten Tagen einige hübsche Schneefelder vernichtete,
in Bälde ein frostiger Schneefall folgt. Gute Föhre!
Versendung von Ansichtskarten.
SchutzcouvertS find Verbote»!
In letzterer Zeit wurde von den Postorganen
häufig die Wahrnehmung gemacht, das Ansichtskarten
zu ihrem Schutze in geschlossenen Briefumschlägen
aufgegeben werden, welche an der rechten oberen
Ecke mit einem Ausschnitte versehen sind, um die
Frankomarke auf der Ansichtskarte der Lbliterirung
mit dem Posiaufgabestempel zugänglich zu mache».
Derlei Korrespondenzen sind laut einer M i t-
theilung der k. k. Post- und Telegra­
phendirektion für Oe st erreich unter
der Enns nach den geltenden Normen von der
Beförderung mit der Briefpost ausgeschlossen
und demnach als unabsendbare Briefpostsendungen zu
behandeln.
Da auf solchen Sendungen Name und Adreffe des
Absenders in der Regel nicht angegeben sind, ist auch
die Rückstellung dieser unabsendbaren Korrespondenzen
an die Aufgeber meistens unmöglich.
Das Weltmeisterschafts-Meeting der
Schlittschuhläufer in Wien.
Am 28, Jänner findet das vom Wiener Training«
Eisklub ausgeschriebene Weltmeisterschaflsmeeting
statt. Die Veranstaltung dürfte einen glänzenden
Verlauf nehmen.
Der um das rasche und stetige Emporblühen
des Eissportes in Oesterreich hochverdiente Training-
Eisklub hat ein großartiges Programm entworfen
und eS ist bereits sicher gestellt, daß sich hervor­
ragende Läufer an der Weltmeisterschaft betheiligen
werden. So hat bereits der Tronthjems-
Skviteklub (Norwegen) bekannt gegeben, daß
er zwei hervorragende Läufer entsenden wird.
Es werden folgende Konkurrenzen zur Austragung
gelangen: 1. Kunstlaufen um den Ehren-
preis der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien.— 2. Weltmeisterschaft im
Kunstlaufen für 1900.— 3. Paarlau-
f e n (zwei Herren).— 4. Internationales
Wett springen.— 5. W ettbewerb in
Spezialfiguren. Bahn: Etablissement Engel­
mann. Der „Training-Eisklub" erhielt bekanntlich
schon im Vorjahre die Veranstaltung der Meister­
schaft überwiesen, doch machten die Witterungsver-
hältnisse ihre Abhaltung in Wien unmöglich. Sie wurde
dann in Davor entschieden. Hoffentlich hat der „Trai-
mng-Eisklub" diesmal mehr Glück mit dem Wetter.
Free Wheels.
Freilaufende Fahrräder.
Bedeutende englüche Firmen, wie Humber Rudge, Roue,
Swift u. v. A. annonzicen fchon feit kürzerer Zeit »Free
WheelS (freilaufende Räder) als die großartige Bortheile
bietende Neuheit der Saison 1900._
Mehrere Wiener Firmen haben sich beeilt, daS freilau­
fende Rad auch in Oesterreich einzuführen. In Fachkreisen
ist die Meinung über diese Neuheit eine sehr getheilte.
DaS Wesentliche dieses von dem Engländer Mr. Marrow
ersundenen Systems besteht in einer Umänderung des
Zahnrades am Hinterrad e. Dasselbe ist im Gegen­
satze zu den gewöhnlichen Zahnrädern aus zwei Theilen
gebildet, von welchen der kleinere, an die Nabe scstge-
ichraubte in dem mit den Kettenzähnen versehene», größeren
Theile läuft, wodurch eS ermöglicht wird. daß daS Hintee-
rod sich drehe» kann, ohne daß daS Zahnrad oder die
Kurbel daS gleiche thun.
Der Fahrer ist demnach im Stande, an abschüssigen
Stellen oder noch einigen krästigen Tritte» eine längere
Strecke zu sahrcn, ohne treten zu müssen; er kann die Füße
aus den Pedalen ruhe» lassen. Der englische „Cyciist" ver­
öffentlicht nun schon seit einiger Zeit Berichte über die
Vroklische Verwendbarkeit des freilansenden RadeS, die fast
dnrchgkhends sehr uugünslig lauten. DaS Organ der deutschen
Fahrradindustriellen, der „Radmarkt", verwicjt das System,
dos noch sehr» n v o I l k o m m e n und jür den Fahrer
höchst ge'ährlich ist.
Jedensallo wird es sich in Bälde zeigen» od die E.fin-
dung praktisch.» Werth besitzt. Hervorraacnd: Fahrradtech­
niker arbeiten an der Verbesserung des Systems.
Oesterreichifch-nngarifches Schachmeister-
Ti.rnier in Wien.
Die Gutlchcivuiig über den ersten PreiS.
Der Budapester Meister Maroczy hat den eisten
Preis (1000 Kionen) mit 9 Zählern unter 11 gespielten
Partien gewonnen. DaS Resultat war nach dem Stande
der letzten Runden vorauszusehen.
Schlechter und Brody spielen nunmehr um den zweiten
und den dritten Preis (750 und 600 Kronen). Der vierte
Preis (400 Kronen) fällt an Alapin mit 6'/? Zähler, dann folgen
Marko, Wols und Zink! mit je 6 Zählern, Kolrc mit
5 33oitit§ und einer „Hängepartie", welche gestern mit
Schlechter begann und die nach sechsstündiger Dauer
unterbrochen werden mußte.
Popiel mit 4*', und Albin mit 4 Gewinnzählern ge­
hören ebensalls unter die Preisträger.
Der Sieger Maroczy erhält auch den vom „Budapester
Schachklub- gestifteten schönen Ehrenpreis.
Automoüilrenncn Münctzenlvien. Ein Vorschlag
des B a y e r i> ch e n Automobil-Club, zu Beginn der
FahZoison 1900 zu Beginn der Fahrsaison 1900 ein Auio-
mobilrennen aus der Strecke München-Salzburg-
Wien zu veranstalten, wurde vom Oesterr. A u t o-
m o b i l-C I ii b höchst beisällig ausgenommen und sogleich
mit konkreten Präpositionen erwidert. ES ist daher ziemlich
wahrscheinlich, daß die angeregte Antomobil-Distanz-Fahrt
Ende Mai oder Ansangs Juni stattfindet.
Die Generalversammlung des Badeuer Trab.
rennvcrcines. Unter dem Vorsitze des Präsidenten Prinz
Solms hielt gestern der Badener Trabreunoecein seine
siebente Generalversammlung ab. Dem vom Obmann deS
DirekloriuniS, Herrn Krast, erstatteten Jahresberichte ist zu
entnehmen, daß die Gesammtsumme der ini Jahre 1899
gegebenen Preise 355.000 Kronen beträgt, wovon 212.900
Kronen auf daS inländische, 143.000 Kronen auf das
internationale Material entfallen. Die Provinz-Vereine
wurden mit 17.300 Kronen subveutionirt. Im verflossenen
Jahre wurde zum ersten Mal der mit 40.000 Kronen
doiirte Prinz-Solm-Preis ausgeschrieben. Die Chani-
pionship von Europa blieb ungekürzt aufrecht und
brachte Qne Allen mit 2: 03-4 eine neue Marke für den
europäischen Mellenrekord. Herr Krast beanirag'e pro
1900 360.000 Kronen für Rennpreise zu widmen. Dieser
Antrag wurde angenommen und zu den Ersatzwahlen ge-
schrille». ES wurden gewähll: Zum Vize-Präffdenten (an
Stelle des ausgeschiedenen Vize-Präsideuten Gras C.
Trauttmansdorsl) der Präsiüent deS „Oest. A..C."
Gras Gustav Pöttiug, z» Komileinitgliebern die Herren
Joses Gregors jun., Karl Kohlert, Biirzeiiz Hos-
Müller, Karl Süksüll. Oito Schwarz, Franz Schmidt
und Johann Moser. Grai Pötling banste für fcaS ihm
durch die Wahl entgegengebrachte Vertrauen.
Interessantes aus aller Welt.
Der Winter tritt in Jlalien mi! ungewöhnlicher
Härte und Hartnäckigkeit auf. Seit drei Wochen
herrscht Kälte und Regen— oder Schneewetter. Die
Sonne kommt nur selten auf einige Minuten zum
Vorschein. An den Meeresküsten herrschen heftige
Stürme.
Das Jahr 1900 ist ein gemeines Jahr zu 365
Tagen. Das letzte Schaltjahr war 1896, dos nächste
wird 1904, sein, da die durch 400 nicht theilbaren
Jahre 1700, 1800, 1900 keine Schaltjahre sind,
während das Jahr 2000 wieder ein Schaltjahr sein
wird. Wer also am 29. Februar geboren ist, hat
jetzt 8 Jahre lang aus seinen Geburtstag zu warten.
Eine Million für Arbciterwohlfuhrt. Der preußische
„Arbeiterkönig" Krupp hat der Pensionskaffe seiner
Arbeiter eine außerordentliche Zuwendung von
500.000 Mark gemacht. Ferner hat die Firma Krupp
den Betrag von 500.000 Mark für den Bau
weiterer Arbeiterwohnungen aus Kronenberg aus­
geworfen.
Eine kaiserliche Zigarre. Der König von Jtakkekr
kann um eine gute Zigarre nie in Verlegenheit sein,
denn jedes Jahr erhält er vom Kaiser von Oesterreich
10 Mille („Tausend" darf man ja bei Zigarren
nicht sagen!) feine, spitze Virginias als Neujahrs
angebinde.
Neue Stadt i» China. Aus Tsingta»wird berichtet, daß
dort mit Aufwendung aller Kräfte an den verschiedenen
Hoch- und Tiefbauten gearbeitet wird. Es wird von
der Verwaltung Unglaubliches geleistet. Einzig in der
Entstehung neuer Kolonien steht es wohl da, daß
nach kaum zweijähriger Besitzergreifung eine ganze
neue Stadt erstanden ist. Jetzt sind auch die großen
Gouverneme.'.ts-Gcbäude, Kasernen, Geschwaderhaus,
Bankgebäude der Teutsch-Asiatischen Bank in Angriff
genommen.
Wölfe. Aus Privas im französischen Departement
Ardechc berichtet man: Bei dem in den Cevennen
herrschenden Frost ist ein Rudel Wölfe in die Ort­
schaft 33iboii eingedrungen und hat unter der Be­
völkerung großen Schrecken hervorgerufen. Eine Anzahl
Schützen wurde aufgeboten, um die Thiere zu verjagen.
DaS russische Ehegesey. Als Sakrament ist die ordo-
dox-griechische Ehe unlösbar und Ausnahmen werden
»»r bei durch Zeugen erwiesene Verletzung der ehe­
lichen Treue gemacht. Das Anwachsen der wilden
Ehen sowohl in den höheren Gesellschaftskreisen, als im
Bauernstände hat an diesem Grundsätze gerüttelt. Eine
Gattin, die wegen der Mißhandlungen und des laster­
haften Wandels ihres Mannes sich von diesem ge­
trennt hat, kann gezwungen werden, wieder in sein
Haus zu ziehen. Die Kindererziehung liegt sehr im
Argen. Ob nach dem neuen Gesetze beiden oder einem
der Gatten nach der Scheidung daS Recht der Wieder-
verehelichnng eingeräumt werden wird, ist nicht sicher.
Gesundes Alter. Was sollen wir thun, um die
Glieder bis in das hohe Alter geschmeidig zu er­
halten? So wie die Taschenuhr durch tägliches Auf­
ziehe» erneute Federkraft erhält, ebenso muß auch
der menschliche Körper täglich „aufgezogen" werden.
Dringend anzuratheu ist deswegen eine tägliche syste-
malische Lockerung der Glieder durch Zimmer­
turnen (Freiübungen bei festem Stand); diese sind
sofort nach dem Frühaufstehen vorzunehmen, um die
während der Nachtruhe entstandene Steifheit des
Körpers zu beseitigen. Man gewöhne sich, olle Fuß­
bekleidung freistehend an- und auszuziehen. Man ver­
meide das Stocklragen. Wer Lust hat, durch tägliche
Körperübungen si b straffe Haltung, Kniefestigkeit und
leichten Schritt bis i >s hohe Alter anzueignen, der
versuche, nachstehendes Verfahren streng durchzuführen:
Sogleich nach dem Frühaufstehen ruhige, aber energische
Drehungen, nacheinander für Hals, Brust und Hüften,
von links nach rechts und von rechts nach links; dann
dem Körperbau eines Jeden entsprechende Arm- und
Beinübuugen. Hierauf mit kaltem Wasser scharfes
Abreiben des ganzen Oberkörpers und, nachdem dieser
leicht bekleidet, des vollständigen Unterkörpers; das
ganze Jahr hindurch im ungeheizten Zimmer, wer
dies vertragen kann. Nun folgen wieder obige fünf
Freiübungen, diesmal wird aber mit den Beinen
angefangen. Auch Tags über sollen ähnliche Uebungen
wiederbolt werden.
Berühmte Frauen. In einem italienischen Werk
werde» 2584 Frauen ausgezählt, über die Bücher
oder Abhandlungen veröffentlicht worden sind. Am
meisten wurde über Fürstinnen geschrieben, die durch
ihr Unglück berühmt wurden. Dann kommen Frauen,
die aus irgend einem Grund berüchtigt wurden und
erst in dritter Linie kommen die Frauen aus gewöhn­
lichem Stand, die sich durch gute Eigenschaften aus­
gezeichnet haben. Die meisten Bücher wurden zweifel­
los über Maria Antoinette, Jeanne d'Arc
und Maria Stuart geschrieben. Von Maria Anioinelte
werden 189 Spezialmerke aufgezählt, die aber leicht
auf 200 zu ergänzen sind. Ueber den Halsbond-Prozeß
allein gibt es eine umfangreiche Literatur. Von
Jeanne d'Arc werden 148 Werke ausgezählt. Von
Maria Stuart führt die Bibliographie 142 Werke
an, und noch jetzt bringt jedes Jahr neue Publika­
tionen. Ferner sind zu erwähnen: von Marie.
Theresia 88 Werke, Elisabeth Tudor 68,
Katharina II. von Rußland, 65, Maria von Medici
62, Christine von Schweden und Marquise de Main-
tenon je 49, Mme. de Staül 35, Königin Louise 33,
Katharina von Medici 32, Mmc. de Sevigne 31,
die Pompadour und die Dubarry je 28, Herzogin
von Berry 27, Helcise 26, Charlotte Corday 25,
und Ninon de Lenklos 20. Auch über Frauen, die sich
durch irgend eine Absonderlichkeit auszeichneten wurden
viele Schristen veröffentlicht. Ebenso aibt es viele
Werke über heilig oder selig gesprochene Frauen,
Gründerinnen von Orden, wohlthätige Frauen u.s.w.
Gegen die Kaiserin Eugenie erschienen viele
Pamphlete.
Gegen Kopfschuppen hilst Seifenspiritus, den mau
in der Apotheke erhält. Man reibt den Spiritus des
Abends mit einem Flanellfleck tüchtig auf die Kopf­
haut, nicht in die Haare, und wäscht Morgens den
Kopf erst mit warmem, dann mit kaltem Wasser.


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
15 a 11 k e n.
Schiedsgericht der Efsekteubranche. Im Jahre 1899
sind bei deni Sebiedsgeiiebte der Effettendronche 147 Ge»
sck'ästSstücke einaelangt, ebenso wie im Vorjahre; darunter
besanden sich 68 Klagen gegen 60 im Jahre 1898. Außer,
dem war aus dcni Vorjahre eine Klage unerledigt geblieben,
so daß im Ganze» 69 Klagen zur Erledigung gelangten.
Dieselbe ersolgle in nacbstebcnder Weise: in 26 Fällen
wurde ein Uithcil gesäöpst, darunter erslosse» 12 in con-
turaaciam, in 11 Fällen wurde ein gerichtlicher Vergleich
geschlossen, in 28 Fälle» wurde theils die anberaumte Ver-
Handlung über eisolgsin Begleich sallengelassen, theil? wurde
die Klage >m Lause der Verhandlung über außergerichtlichen
Vergleich zuiückgezoqen; 4 Streilsölle sind noch unentschieden.
Advokaten haben 17 Mal vor dem Schiedsgerichte als
Parteien-Vertreler fungirt und in einem Falle warn beide
Theile durch Advokaten vertreten; 61 Fälle wurden vor
Abiaus eines Monats erledigt, in 3 Fällen verfloß bis zur
Erledigung mehr als ein Monat, in einem Falle mehr wie
drei Monate. Der niedrigste Streitgegenstand betrug 6 fl.
65 kr, der höchste eingeklagte Betrag belies sich aus
43.755 fl,— In der am 29. Dezember v. I. abgehaltenen
Plenarver!ommlung deS Schiedsrichter» Kollegium? der
Wiener Börse (Effeklenbranche) wurde Herr Franz Schletzer
zum Präsidenten, Herr Anlon von Czjzek zum ersten
Vizepräsidenten wiedergewäht und Herr Joses L. Neuseld
als zweiter Vizepräsident nengewählt.
Eine ausländische Gründung des Bankvereines
Die vom Wiener Bankvereine im Vereine mit der
Dresdener Bank gegründete DresdenerMcffchinensabrcks»
und SchifffahrtS.Gesellichasl hat sich in DreSdeu konstituirt.
Das Kapital diese; neue», aus der Oesterr. Nordwest-
schisisahrts-Gesellschast loSgeschälten Unternehmens beträgt
2 Millionen Mark. In den Aussichlsrath wurden seitens
des Bankvereins der ReichsiathS-Abgeordnete Dr. Viktor
Nuß und der Direktor deS Bankverein» Hugo Markus
entsendet.
Llrbciter-lliifaNversicherung. In den letzten Wochen
wurden seitens der industriellen Korporationen lebhaste
BejchwcrdkN über die Tarisänderunge» bei den Arbeiter»
llusollversichcrungSanstolten geäußert. Man bezeichnete diese
Aenderungen kuizweg als To r r s e r h ö l> u n g. In Wirk­
lichkeit rühren, schreibt daS „Fidbk.", die Veränderungen
I» den Tarisiätzen nur von der R e v i I i o n d e r G c-
i a h r e n k l a I I e n her. Wo die bisherigen Ersahrungcn
sich ungünstig gestaltet hatten, war die Einreihnng in eine
aridere Gefahr,uklosse nur selbstverständlich. Dazu kommt,
daß mit Rücksicht auf die hohen Gefohrenperzente einiger
Bcrussgruppen das allgemeine Heiabgehcn in den Gesahren-
ktassen nöthig geworden war, unr diese besonders gesähr-
drten Berusegruppen noch innerhalb des brslcheuden
Nahmens cutfprechend einreihen zu können. Dies: rein
rechnerische Maßuahnre machte dann aus der anderen
Seite die anologe Erhöhrrug deS EiuheilSsotzes nothwendig,
womit also keine taktische Tonsändcruiig verbunden war.
Wo Mehrleistungen eingetreten sind, beruht das also aus
der spczi-llen Gesährduug der betreffenden Berufsgruppeu.
Wir erwähnen hier die Maschinen» und Holzindustrie, das
Baugewerbe und die Steinbrüche. Bei ihnen wurden,
wie wir höre», thatsächlich recht beträchlliche Mehrlcistungcri
vuierlegt, ober in diesen tarijarifchc» Mehiausorderiruge»
bat rua» eben nur die Korisegiieiiz ans d-r Unfall-
st a t i st i k gezogen. Und man kann wohl hoffen, daß gerade
dieie nunmehrige Anpassung der Präiiiieuleistung an die
aus der llnsallstalistik der betreffende» BeruISgruppen
solgende» Forderungen zur Eanirnng der Anstalten fehc
Vieles, wenn schon nicht Alles beitrage. Je »ach der
territorialen, provinzialcii Vertheiliing dieser und anderer
jetzt mehr als früher herangezozeuen Indus!,regruppen hört
man denn auch niehc oder weniger Klage» über die
«neuen" Tarise. Im Bcrcichc der Anstalten Wien, Prag
und Lenrberg mit ihren zahlreichen Maschinenbau-
Anstalteu, respeltive Holzindustrielle» Betrieben, Stein­
brüche» oder Bongewerbsnnlernehmnngen vernimmt mau
sehr lebhafte Klage», während man die Frage in S a I z»
t> n r g, G r a z, B r ü n u und Trieft ruhiger beurtheil.
In Brunn speziell erklärt sich das daraus, daß sich sür
tcxlile Judustrikbetriebe ungleich weniger Aenderungen er­
geben haben.
EcschästSumsätze in New Dork. Wie auS London
berichtet wird, Holle das New-2)orker Clearing»
H auS rm abgelaiisencn Jahre erneu Umsatz von 60.762
Millionen Dollars. Jnr Jahre 1898 belies sich derselbe aus
41.972 und i»> Jahre 1897 aus 33.427 Mill. Dollars. So
wie der Verkehr im Ctearing-Hause, so haben auch vie
Lperalionen an der Stock-Exchange eine bisher nicht ge»
kauule Höhe erreicht. Im Jahre 1899 wurde» daselbst
172.882,462 Stück Effetre», um 59.4l6.079 Stück Effekten
mehr als im vorarigcgaugenen Jahre, umgesetzt. In den
letzten zehn Jahre» weist das Jahr 1892 die größten Um­
sätze mit 86,850.930 Stück Effekten aus, welche Ziffer un­
gefähr der Hülste der Umsätze des Jahres 1899 gleichkommt.
Industrie und Handel.
Die Borbrrcituiigcn für den neue» Zolltarif.
In den letzten Tagen haben im Wege einer Zollkonserenz
Besprechungen zwischen Vertretern der belheiligten öster­
reichischen und ungarischen Ministerien in Budapest statt­
gefunden» welche die Vorbereilungen in Bezug aus die
Arisarbcitllirg des neuen ZolltariseS sür
das östcrreichisch-ungarische Zollgebiet zum
Gegenstände holten. Hiebei wurde vo» österreichischer wie
von uugaisicher Seile übcrcinstiuimeud festgestellt» daß eS
ivünjchknswerth und im Interesse der Sache gelegen wfl^,
die Vorbereilungen in Bezug aus diesen Torrs einzuleiten,
»in die eisorderlicheri Unterlagen jür die bezüglichen Ver»
haudlnugen zu gewinnen. In diesem Sinne wurde auch
vereiubari, d.aß die beiden Regierungen parallel demnächst
darangehen werden, dos Material und dessen Begutachtung
von den zuständigen wirthschastlichen Korporationen und
Fachvereineu einznsordern.
„QesterreichischeS Patentblatt.- Das von, Patent-
amte herausgegebene „Oesterreichische Patentblatl- ist mit
seiner Nummer vom I. Jänner 1900 in das zweite Jahr
seine» Bestandes getreten. Im Verlag« der Manz'fchen
Buchhandlung «rlchcinend, enthält dieses amtliche Organ
eine Liste aller beim Potentomte erfolgten Anmeldungen
von Erfindungen, die Liste der Ausgebote» wobei der
Gegenstand der Erfindnng in Kürze angedeutet ist, alle
Patentertheilungen rc. Das Patentblolt bringt ober nicht
blos dieses, sür alle technischen Kreise unentbehrliche Ma­
terial »nd olle aus den technischen Schutz der Erfindungen,
Marken »nd Muster bezüglichen Gesetze. Staalsverträge
Verordniingeir, sondern ebenso die auch lür zahlreiche
juristische und geschäftlich« Jntcreffente» äußerst wichtigen
Entscheidungen der oberste» Gerichtshöfe, des Hande s»
ministerrnniS, der Palenlbehörden und vielfältige statistische
Nochivcise, sowie in der sehr reichhaltigen Rubrik »Berichte
und Mittheilungen" eine Uebersicht über alle bedeutsameren
Ereigniingen im In» und Auslande, die den gewerblichen
Rechtsschutz betreffen. Eine vollständige internationale
Literatlirsetiau schließt jede Nummer ob. Die Abonnenten
erhalten die sogenannten Priviiegien-MonalSkataloge un­
entgeltlich.
Znr Sonirnng der „KönigS-Bierbrauerei". Au»
Budapest wird vom 3. d. berichtet: Die Direktion der
KöirigS» Bierbrauerei» Aktie »gesell schüft brachte
heute im Finanzministerium ein Gesuch um Bewilligung
einer längeren Stundung des Stenerkredits ein
mit Berusung aus die schwierige Lage der Gesellschaft und
auf den Umstand, daß der Staat durch die primo loeo-
Jntobulining vollständig sichergestellt sei. In Abwesenheit
des Finanzministers wurden dte Herren von Staatssekretär
T ö p k e und Ministeriolrath Dr. P o p o o i c empjongea,
welche die rascheste und wohlwollendste Erledigung des An­
suchens zusicherten. Die Verhandlungen mit der Bank haben
heute ihren Fortgang genommen. An der Börse wurden sür
Stammaktien der Gesellschaft 24, sür die Prioritälenaklien
60 Perzent angelegt.— Ein weiterer Bericht meldet: Die
Sanrrung der nothleidend gewordenen Steinbrucher Königs»
Bierbrauerei ist durchgeführt, indem sämmtliche Bank-
gläubiger einem 1>/.jährigen Moratorium zn-
stimnite» und die Ungarische Kredilbank nach Revision der
GeselllchastSalliven einen Betriebsfonds von 200.000 Kronen
der Gesellschaft znr Äersügnng stellte.
Verkehrs-Nachrichteu.
Die Einnahmen der österreichischen Staats­
bahnen betragen tm Monat November 1899 im
Personenverkehre 2,067,438 fl., im Güter­
verkehre 7,709.434 fl. im G a ii, c n sonnt 9,776.922 fl.
bei einer Frequenz von 4,819.447 Reisenden und
3,408.039 2 o N u e n Güter. Gegen den Monat Noveinber
1898 zeigt sich im Personenverkehre eine Zu­
nahme der Einnahmen und Frequenz um 195.682 fl. und
1,418.725 Reisenden, im Güterverkehr« dagegen
eine Verminderung der Einnahmen um 161.564 fl. bei
einer Mehrbesördcrung von 20.758 Tonne». Auf der
Wiener Stadtbahn betragen die Einnahmen im
Personenverkehr« 150,347 fl. bei einer Frequenz
von 1,805 451 Rciseiiden. Werde» diele Ergebnisse aus
jenen der westliche» Sloatsbabne» ausgeschieden, so bleibt
sür die übrige» Linien derselben eine Steigerung der Ein­
nahmen »nd Frequenz von 49.692 fl. »nd 167.926 Reisen­
den, welche hauptsächlich aus dem durch die Wiener Stadt­
bahn gehobenen Verkehre der Wiener Lokalstrecken der
öfielreichischen Sloalsdahnen nsuttirl. Im G ü t e r v e r»
kehre vertheilt sich die Einnahme »nd Frequenz aus die
westlichen Slaatobahnen mit einer Steigerung von
128.415 fl. und 105.779 Tonnen »nd an! die Staats,
bahnen i» Galizlcn mit einer Verminderung von 239.979 fl.
und 85.02t Tonnen.
Kaiser FerdinandS-Nordbaiin. Der Dezember-
Aus w e i S der Nordbahn ichließl mit einer Einnahme
von 3,154.810 fl. gegen 3,459,800 fl. in derkorcespondiren-
den Periode des Vorjahres; es ergibt sich deninach pro
Dezember 1899 eine Mindereinnahme von 304.990 fl.
AnS der definitiven Lbrechniinq pro September lejnliirte
eine Mehreinnahme von 164.094 fl. gegenüber der proviso-
lisch«» Ausstellung, dadurch erhöhen sich die Gelammt»
ernnahnien des abgelaufenen Jahres—
wobei jedoch »och die Richt gstellnng sür die drei letzten
Monole desselben fehlt— aus 39,512.525 fl. gegen
39,963.338 fl. im Vorjahre. I» der letzteren Ziffer ist aber
die Rektifikation der Einnahme für das legte Quartal des
Jahres 1398 bereits berücksichtigt und diese ergab eine
Mehreinnahme von 214.806 fl. gegenüber der provisorischen
Ziffer. Wird ongenourmcn, daß die definilivc Abrechnung
sür daS letzte Quartal 1899 ei» ähnliches Resultat liefert,
so würden die Äesanimlciiniahme» des abgelaufenen Jahres
gegen die drs Vorjahres nur »in 236.007 fl. znrückbleiden.
Neue Wiener Tramway-Gesellschaft. 52. Ausweis.
Vorn 24. bis 31. Dezember 1899. Fahrgäste 254.218
(1898 253.689), Einnahme 17.399 fl. 41 kr. (1898 17.976 fl.
05 kr.). Hiezu vor» 1. Jänner bis 23. Dezember 1899: Fahr­
gäste 11,826.885 (1898 11,316.506), Einnahme 855.658 fl.
06 kr. (1898 878,420 fl. 19 kr.). Gesaiiimtsiimrnc vom
1. Jänner biS 31. Dezember 1899: Fahrgäste 12.081.103
(1898 11,669.995), Einnahme 873.057 fl. 47 kr. (1898
896.396 fl. 24 kr.). Die BetricbSlcinge betrug gleichwie im
Vorjahre 30.224 Meter.
Neichenberg- Gablonz» Tannlvalder Eisenbahn.
Das Esieirdahnniinisterium ertheilte die Konzession sür die
Fortsetzung der Lokalbahn Reichender g-T o >, n w a I d.
vorn letzteren Orte a» die Reichsgrenze bei Griinthol
und genehmigte die Finarrzirungs- und Bauverträge mit
der L ä» d e r b a n k »nd der Böhmischen Unionbank. All
Baubeginn wurde daS nächste Frühjahr festgesetzt.
gandels-Uachrichten.
Wiener Börse sür landwirthschaftliche Produkte.
Der Verkehr in Terminen »ahm in Folge spärlicher
Betheiligung einen sehr stillen Verlauf und die zumeist
etwas festeren AuSlandSberichte haben deshalb nur insoweit
zu beeinflusse» vermocht, als die Kurse von Weizen 4 bis
5 Heller, von Korn 3 Heller und von Hafer und MaiS 1,
beziehungsweise 2 Heller anzogen, womit die gestrige Ab»
schwäciumg wieder eingeholt wurde.
FrühjadrSweizen wurde zu Kr. 7.99—8.03, Frühjahrs»
körn zu Kr. 6.71—6.74, Mai-Jnni-MaiS z» Kr. 5.23 bis
Kr. 5.24 umgesetzt. Sonst nolirten: FrühjahrShoser Kr. 5.35
biS Kr. 5.36, August-Eeptember-RapS Ke. 11.85—11.95.
Jtt essettiverWaore stockte da? Geschält wegen
Mangels an Kauflust, noch immer fast gänzlich und eS war
die Tendenz denn auch matt. Die Preise haben jedoch
weder in Brodsrüchlen noch in Futterstoffen eine wei'enlliche
Benderung erfahren, da auch nur schwaches Angebot vor­
log. Eine kleine Partie slvvokrscher Weizen 79 Ki o wurde
zu Kr. 8,05 ab Lanschütz verkauft.
Getreide.
Budapest, 4. Jänner. Weizen ver April §r. 7.82 biS
Kr. 7,83, ver Oktober Kr. 7.96—7.98, Roggen per April
Kr. 6.41—6.42, Hafer per April Kr. 54)3—5.04, Mais per
Mar Kr. 4,94—4,95, Kohlraps per August Kr. 11.70—11.80.
Weizen-Lfferte mäßig, Kauflust beschränkt, ruhig, 10.000
Meterzentner Umsatz, unverändert. UebrigeS wenig Verkehr.
Termine aus straniines Amerika anziehend bei schwachem
Verlebe. Theißweizen 77—80psündig: Kr. 7.75—7.86,
Kr. 7.85—7,95, Kr. 7,95—8.10. kr. 8.10-8.35, Nenreagen
Kr. 6,20—6.30, Gerste Kr. 5,50—6.50, Hefter K>. 4.90 bis
Kr. 5.40, Mais K-. 5.60—5.70, Hirse Kr. 5.45—5,55, Kohl-
raps Kr. 12.10—12.20. Weizenlager: 305.200 Meterzentner
in den Entrcpots, 51.438 Meterzentner rm Lagerhaus der
Wcstbahn, 56.500 Meterzentner in Silos.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden Apvrooislottrrungl»
Artikeln beschickt: 3973 Stück Kälbern, 2890 Stück Weidenir
Schweinen, 1084 Stück lebenden, 383 Stück Weideae,
Schafen und 696 Stück Lämmern.
I» Kälber» gestaltete sich der Verkehr in Folge wesent­
lich erhöhter Zufuhr flo» und hoben sich die Presie um
4—8 Heller per Kilo gedrückt. Weidener Schweine wurden
trotz verringerter Zufuhr ebenfalls billiger abgegeben, da
das seuchtwarme Wetier abtiäglich aus die Nachtrage hierin
wirkte. Der Schosmarlt, der stärker beschickt war als in der
Vorwoche, verkehrte z» unveränderten Preisen.
Man verkaufte: Weidener Kälber 63—84 H., Prima 88
bi» 100 H., Hochprima 104—111 (116) H., Weidener
Schweine 60—96 kr., untergewichtige bis 108 H., lebende
Schase 44—50 H.» ausnahmsweise 52 H., Weidener Schafe
68—84 H. per Kilo und Lämmer K. 12—24 per Paar
exklusive Vcrzehriingssteiier.
Tklcgnlpl)ijche yiutöclsükpksHen.
Prag. (Znckermarkt.) Still. Prompt unverändert
K. 24.30. Nniiätzs mäßig.
Trieft. (Z u ü e r m a r k t.) Centrifugal-Pike, ruhig, prompt
K. 26.00— 27.—, per Jänner-März sr. 26'/,—27.—.—
SoIIes, Rio K. 41.00-47.—, Santa« K. 38.00—49.—.—
Pfeffer (Lingapore) St. 67.00-69.—,— Schmalz
K. 70.00-74.-.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent)
sRcgukirnngspreis) ver Jänner 21.90. per Jänner-Fe-
drnac 21.60, gkschäitSlos.— Petroleum loko 8^4 Mark,
fest.— (Äassee.) Santa- Good Aocrage per März
33.75, ver Mai 34.25, per September 35.25, per Dezember
36,— Geb,
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in
DocksiS (je von 100 B.) Um,atz 10.000 B. Tages-Jmport
1000 Ballen. Deliverics American any Port L. P. C.
per Jänner 4- s, e4, per Jänner-Febrnar 4 ls, l6„ per Februar-
März 4'^ei. per März-Avril 4' 4 6 «, per April-Mai 4"/«,
per Mai-Juni 4 9/ w, per Iuni-Juli 4 5 ,«., per Juli-
August 4^e« per August.September 4' e4, p,t Seplemder-
Oltober 3 M/ eu per Oktobei-November 3"/x..
Jetegrapyischer Metterberrcht
der k. k. Zcntrairillstalt für Meteorologie in Wien vom 3. Iunner
7 Ur/il
Etationen
er
<5
E-
-ü)
i
e:
s i
Etationcn
CJ^
w
s
D
s
Pr°g....
li'S^stNW
1
>
vlbbajij
111
0
7
ätrakan...
— '2%
11 —,
A ^rao»...
II 9 W
l'cmbcvfl..
33
r
Budapest.
re
<»
Tarnopol..
— VO
LE
1
Un^huar..
5'i
E
3
Nivn ....
6-5
0
r
Hermnnnstadt
SS
Bregen;..
1
tc^egevin..
Eaizding..
0‘2
S
2
Laraicvo..
7*U
3©
5,0,1 ....
0 4 NE
runuipiccolo
Wien....
—
1
i
X'\)\Q ....
j4*o sr
5
Alagensurt.
O'U SS
1
Genk....
8*0.«
K
8>raz ....
München..
ri.®
i
i
^aibach ...
9 i SW
3
Eonnblick..
©3
....
83
0
4 1
Obir...
ö 0
«
i
Tuest...
99
0
4
Sckiirecbcra.
11-2
L
Poia....
1ILESC
2
v
Semmerirrg.
ü 2
23
1
—
Prognose:
Wie» und Niedrröfterreich: Trüb, neblig, regnerisch, mild.
Tages-5^alender.
Freitag, 5. Jänner. Katholiken: Telesphor.—
Protestanten: Simevn.— Griechen: Eugenia.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 5. Schebot.
§ o t t o-Z i e h u n g e n.
Born 3. Jänner 1900.
Prag: 50 11 20 23 29
Lemdergr 56 32 60 si 86
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R„ pronipt
Frachtvasis Aussig K. 24.35 G., K. 24.45 W., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis St. 85.—; Wniieljncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K. 86.75bis K. 87.—»sest; Pileö Cent,isngal prima
prompt ab Trieft lransilo K. 26.00—27.00, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ab Wien K. 38.40 G., K. 38.80 W.; geschänsios.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien st. 33.— ®.,
ST. 33.50 W.; ruhig.
Oelfaaten. Per 50 Kilo: Kohlraps per August-Seplem-
ber 1900 ab Wien K. 11.85 G.. K. 11.95 W.: rnh'g.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 13 st. 13.50 W,: prompt
ob Wien per Waggon: galizisches, Stand, white, K. 39.50 G.,
K. 40.50 M., dto. wasserhell 1>. 40.50 G.. K. 41.50 W,; sest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prinia Kosten ab
Wien: Schiveineseit, inländisches, inkl. Faß, sr. 51.60 G>,
K. bl.50 W .; Speck, weiß, exklusive Packung» st. 42.00 G.,
K. 43.- W.; Unschlitt, Ausichnitt. K. 34.00 K. 35.-
Waare: rubiq.
Holonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Santos iuperior «. 45.00 G. K. 50.-- W.; bett»


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 7 ]
!
good averogr St. 43.— R. 44.— W.; Vet o reguarl
R. 39.00 G., R. 40.— 53.; bto. ordinär R. 37.00 G.,
R. 38.— SB.; westindischer je «ach Sorte K. S8.— G..
R. 145 W.; Guatemala je «all So-le R. 56 G, K. 128
W.a>e; Portorico je nach Sorte R. 81 G., R. 110 SB.;
Ria lauf je noch Sorte '. 45 >*'■• 's. 75 23; Java gelb»
mitte! «. 76 St. 120 SB.; M«nadp je nach Sorte
K. 155 K.. R. 198 W.; ruhig.
Gewürze, 4>,r 50 «>>", prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore ichwarz K. 72.00 u. 73«— 29.; bto. weiß
K. 110.— G.. tt. 11!.— 29.: Penang St. 66.00 G.» R. 67
Waare; Piment 43.00 K.. ". 44.— 23.; Caffia liguea
R. 51.— G.. n. 65.— 23.; Nelken: Zauzibar K. 44.— G»,
St. 45.00 W.; Ingwer: Tochin, geschält, C., St, 52.— G.,
St. 70.— SB.; bto. Beiigal natiuei sl. 34.— G., R.35 23.;
MaciSbiüthe R. 260 G., St. 280 W.; MaclSniiff- K. 200 ©.,
R. 280 SB.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börfe.
Prag» 4. Jänner. Unionbanl 130.—, Eskomptebank
422.50, Landwirthschaftliche Kreditbank 95.—, Zivnostenska
Banka 131.—, Roliner Kreditbank 173.—, Rnston 114.—,
Danieffche Mafchiacafabrik 236.—, Erste böhmis».mährische
Malchinrnfabrik —, Rückversicherung 118.—, Böhmische
Zucker-Jndustrie 121.—, Fünsverz. böhmische Hypothekar»
Psandbriese 103.—» Lierperzenlige böhmische Hypothrkar-
Piandbriele 97.50, 3'/,perzentige böhmische Hypothekor»
Pjandbriese 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
scheine 99.—, Rommunal-Schuldlcheine 96.50, Meliorations-
Schaldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 9&50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei»
bungen 99.—. Ruhig.
TriesterBörfe.
Trieft, 4. JD-ner. Zwanzig. Franc». Stücke 19.21,
Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 98.30, Italiener 91. T /s>
Budavest er Börfe.
Budapest» 4. Jänner. Oesterr. Kreditaktien 749.—,
Ungarische» Prämien-Anlehen 160.—, Ungarische Kreditbank
746.—, Ungar. Hypothekenbank 458,50, Ungar. Eskompleank
602,—, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial-
bank 2798, Elektrizitäts-Aktien 277.—, Ungar,I >d»strie» und
Handelsbank 197.50, Ungar. Rronenrente 91.40, Oesterr.
Gokbrente 96.25, Oesterreichische kkronenrente 98.75, Pester
Sttaßenbahn 663.50, Elektrische Stadtbahn 344,—, Ganz und
Kamp. 3560, Salgo-Tarjaner 612. Rima-Mnranyer 61?.—.
Berliner Börse.
Berlin, 4. Jänner. Rredit-Aktten 233.75. Lonibarden
28.75, StaatSbahn 134.60, Italiener 93.75, DiSkonto-Rom-
mandit 193.40, Miltelmeerbahn-Aktien 103.25, Türkenlose
123.—. Schwächer.
r?e a« kfurt er Börfe.
Frankfurt» 4. Jänner. Oesterr. Rredit-Aktien 233.40,
StaatSbahn 134.80. Lombarden 28.80, Italiener 93.60,
Horpmer 203.75» Diskonto 192.30. Schwächer. Umrechnung?.
Rius 118.20.
Wiener Börse vom 4. Jänner.
Obgleich die gestrigen Gerüchte über einen Einmarsch
russischer Truppen in Afghanistan keine Bestätigung ge­
funden haben und von den ausländischen Plätzen relativ
besriedigende Nottrungea vorlagen, blieb der Verkehr an
der heutigen Börse sehr geringsügig. Die feste Tendenz
äußerte sich hauptsächlich blo» in der Thatsache, daß sich
die Kurse trotz der Geschältsstille behauptete».
Eine erhebliche RurSbesserung erzielten die bulgarischen
Obligationen, die im Hinblicke auf den Abschluß der bulga­
rischen Anleihe für Pariser und Berliner Rechnung au»
dem Martte genommen wurden. Auch Dampffchiffaktien waren
begehrt. Letztere profitirten von dem milden Wetter.
Kontanwe.the waren vernachlässigt und rückgängig» da
vom Berliner Montanmarkte schwächere Notirungen signalisirt
wurden und die Budapester Käuse in den Aktien der Rima-
Muranyer Gewerkschaft keine Fortsetzung gesunden haben«
Kurz vor Schluß trat eine allgemeine Ermattung ein. Alpine
Tlklicn waren stärkkr rückgängig. Renten profitirten vorüber-
aeheud von Anlagekäufen. Valuten erfuhren eine Ver­
steifung.
E» notiren: Kredilaktien 233.70, ung. Kreditbank 185.50,
vodeukccditaktien, Unionbauk 155, Länderbank 116.50,
Anglobank 125.25, Bankverein 136.25, ung. Hypothekenbank
190.50, böhm. llnionbank 130.60, Staat-bahn 132.30, Lom-
bathen 26.60, Elbethalbahn 124.—, Dampsichiff 72.—,
Alpine 275.50, Rima-Mnrauyer 336.25, Präger Eisen 604,
öftetr. Rronenreute 99.10, ungar. Goldrente 96.90, ungar.
Rronenrente 94.60, Silberrente 98.55. Türkenlose 126.80,
Bulgaren II. Em. 86.50, Zwaiizig.Fraucsstücke 19.20,
Reichsmark 118.20.
Kurse an der Wiener Börse vom 4. Jänner 1900.
Umrecdllunxesütre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2K., 1 fl. C.-M.= 2 IC, 10 h, 1 Goldgulden= 2 K. 40 Ii., 1 Mark= 1 K. 18 h, 1 Franc oder
L)i*s— Jb 1 IjIV« bterl.— 24 K,*
(Nonrungen um 1'/« Uhr.)
L. AUgemrine Staatsschuld.
^ tin Noten Mai-November f. 100kl.
E l«n Noten Februar-August .. ..
S?lin Silber Jänner-Juli„„
©lin -Silber ?tDris-Cftobcr„*
Cofe v. Jahre 1874 525 ä.*»
koke v. Iabre 18M„
koke v. ^ab'.-c 1^0 200 st.„-
koke v. Ia>'.rc 184 200 st.„
koke v. ^ebre 1ST4 100 ct. .. ,,
SlaatS-Toman.-Pfandbriefe 288 K
®r!b 1
Waare
5 8 60
^8 80
5 8.55
W.75
58.55
s 8.7.5
s.8.öö
98.75
136,50
13?!—
5
157. i5
2<0.—
201.—
199.70
200^0
lO-.'.iO
L. Staatsschuld dtr im Reichs-
rathc vkrirrtenen Königrricht und
Länder.
Qcstcrr. Goldrente jicucrf. 2403. 4"ö
Ct)t. teilte i. strw. ftcuerf. 2i>)3. 4"»
Ccft. Inv.-Rcnre üeucrf.200jt. 3%?»
Eisenbahn- Ttaatöschuldver-
schrcidungen.
Albrcchtbabn i.Silb.Mu.IOX'st. 4"»
ElisabetrbLbni.G ldiv. Sl. 210st. 4"»
Franz-Iosei'b.i.20b. )st. 4"»
Rudolib. i.Krw. fteuerk. dib.St. )4*ö
Dorarlb.-B.i..t.
Albrochtbabn .... 400u.2f»D.'1. i°o
iÖDhm. 20cftb. 400,200011.1^0^. 4 "o
Bstnn. LZe'tb. 4O0/20w.»u.lU.lJ0.H. 4"-
Elsener>Dordernb.r.'cklb.(d.Lt.)4"o
Clnabctlibiibn .... 4%
vfl'fabctbb ihn .... 4T2u.2-Vj‘)>l. 4 0 o
Franz-Io'eid.E.18d4 dlv.Lt.»^. 4%
G3li;.Aarr'kudwiflb.(dii'.Lt- 2. 4"*
katbach-2lern2okülb.4^Ni.2!X>»'. .4^»
kr'taleiscnb.-(Hes..ös!err.ldl?.Lt. 0 ‘o
2.>icbr (Mrcmbaba ;4('0 u. 200TK.)
C S) i c b r.- f di 1. (i c n t r 1 b. G< a. o«*. 4 °o
{Rubeltb.- Ll;kg. l472.11 ö0u20!4 «,'div. Zu 3. 4»
Borarlb. B. E. (Öiu.3t.) 3. V«
00.75
99.10
86.45
06.00
90.50
86.65
07.00
06.85
12S.75
07.50
08 .-
97.-
08.30
97.:«
124.25
98.60
97.50
118.50
112..50
111 .-
100 .—
110 .—
113.50
112.—
1OJ.70
113.50
in.—
08.'0
08.30
07.50
90.7.5
04.90
09.70
08.20
97.80
sf‘.5jO
70.2U
97 >0
08.50
08.95
97.40
97.25
99.30
98.50
98.20
97.75
95.20
518.80
58H..50
1(0.50
76.80
58.50
95'. 20
09.3.5
98.20
97.75
C. Staatsschuld dcr Länder der
ungarischen Krone.
llnflar. Reine i. Gold 24.(VO 4°o
Ungar. Rente i. Rrw. ft-'uersrki4'>
Ung.Llaats-Eiscnd.i.G. 240Ä. 4^"-»
dto. in 3ilbcr 4S"o
UnflX ''tb.-LtaarZ-^bl. i.Gold240A.
U113. Lchan?regul-Nblös.-r7bl. 4^®«
Uun-Crif. Tnor-R.C'lr.-Lt.-A.'Qb. 3"^.
Ilnnarifcbci ^rämlen>2lnleben 200 i?.
Ungarita'rs Pränoen-Anlchen lOC'.'t.
Ung. Tbcis;-R. u. Lz. verl. 4'-*
Äroat.O(;ic. bi'v. Gruncabl.-^blia.
.^roar.-llav. Lälankv.-E. 4^4 5-
Untzar. Grund''nkl>iftun64-l?bl'g. 4
A roa t.-flao. Grund entlast.- ^5 dl:6.4"s
96.90
94.00
09.70
09..50
5J9 20
5*8.70
80.—
160.2.5
1.59.75
137.-
98.75
09.—
56.70
93 75
97.10
54.80
0 0.50
lOu.2.5
09.80
09.!d0
W.75
18t.—
l'jo.75
138.—
l<'.25
94630
54.75
V. Andere öffentticheAntehen.
BoZnischeSkandeZ-Anlcbcik dib.) 4"»
Bosn.-''-'r;.Elsenb.-kand.-51nl.4^>"s
T onan-Resrul.-Änlebenl875u?crl. 5"»
?onau-Re-->ul.'Anleysnl85»9verl. 4'’-»
Diener KerkestrS-Anlaflen-Änl. 4%
Bukowinaer Vrov.--^chnldverschr.5^
Galizliches Lendcs-Änlcoen 1893 4 r, o
Piop.-Lchuldbcrichr. 1>89 4^-
A rainisches kandcs-2ulc"en 18.88 4"»
Mabr'.s^eS kanb.'S-Anleben 1850 4"»
!Rubcroftcrr. 8antc§»fl:ilCiifnl 8^-14
Cbcrcficrr. kandeS-Anlc'lcn 18874"»
Lteierui.kand.-Eo'enb. «Aul. 1895 4"»
Tiroler kandes- Änlcben 18V 4"»
TemeS-Besiatd.-D'tsscr-Rcgnl.-Ge•
fcüftfjcft Eor. 1817 (div. 3t .) 4®»
Snl. d. Stadt Brunn u. I. 1875 6"»
Aril. d.SradtBudaveftv.I.185>0 46^-
Anl. d. StadtLudweiS v. ). 18934"»
Anl. d. Ltadt kemderg v. Z. 1896 4"»
Anl.d. Stadt Trieft v. I. 1879 6"»
Anl. d. Stadt u. vandclök. Trieft 4%
Anlegen der Stadt Dien 5"»
dto. 1874 Silber 0. Gold)240L. 5^
dto. 185i4  4"»
Diener Börscnbau-Lnlcbcn 5ab 10"»
DienerFrucht- u.Di.-Lorseb.-A. 4"»
90.50
91.50
99—
99.50
107.-
108.—
99—
99.50
96.30
97.-
102.-
‘4—
94..50
97.70
5«8.M
982>5
96.2«)
97.20
96.70
97—
99.40
100.—
98.—
91.75
92.75
102.-
97.50
98^—
96.60
91.80
92.15
96.25
97!—
104.7.5
105.2.5
1"1.7.)
93.80
942*)
97.30
97.70
99.80
100.5O
95-
Bulgar. Staats-E.-.^nv-A.240.^ .6"»
Buleirr. StaatK-Hnp.-Anl.240^.6?»
^.7.5 86.25
85.75 85.90
E. Pfandbriefe, (kommunal-,
Eifcnbahncredit- und Kanken-
pbligationen.
Anfllo.-öfterr.Bank i.30J.verl. 4^"»
Bodenc.-Anstalt allg.öst. i.50I.v. 4"»
Bobencrcdit-Anst.t'.Talmatien 4^/,"»
Böbmiscbe Hyvotbekenbank verl. b°»
Böbmuck'e Hypothekenbank verl. 4"»
BukowinaerBodencr.-Anft. verl. 5"»
dto. dto. verl. 4".o
Lentr.-Bodencr.-D.i.4.5Iverl.4V."»
dto. i. 50 3- uerl. 4"»
Gal. Akt.-Hnp.-Bank mit 10 ^Pr. 5"»
dto. i.50I.vcrl.4^"»
Gal. Doden-Creditv. i. 50I. verl. 4"»
dto. i. 41I. verl. 4"»
Gal. Land.-B. d. St. Gal.u. kod. 4^"»
dto. Aomm.-^5bl. ll. Em. 5"»
Istrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5"»
kandesdank k. Bosnien u. >9er«c3. 5"»
Mäür.Hnvoth.-Dank i. 36 I. v. 5^"»
^iäbr.Öbvstd.-Bank i. 36I. verl. 5"»
:yr5br. Hnvotbeken-Bank verl... 4"-,
fPiäfcrifct^c Sparkasse, erste verl. 4"»
?0cdcröst.kandcS-Hhp.-Anftaltv.4"»
Qberöft. kandeS-Lyp.-Anstalt v. 4"»
Oesterr.Hnpotdekenbankverl... 4"»
Oest.-scblei'. Lodencr.-Anstalt v. 5"»
Qest.-schle». Bodencr.-Anfralrv.4^,"»
O est.-schief. Bodencr.-Anstalt v. 4"»
Q esterr.-unqar. Bank40^ 7,.verl. 4"»
Oesterr.-uiiskar. Bank 50 I. verl. 4"»
Sparkasse erste öfterr. i.60H. perl. 4 '»
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?»
Schwärzend. A.L8I.1130U.23MA.4 '»
Coinmerziolb. Besterun,i.4lI.v.4^5»
Hcrm.Bodcn-Cr.-A. i.3lI. verl. 6"»
dto. i.38). verl. 5"»
dto. i.40/>I.v.4^"»
Herm.Sparkasse 10"-Pr. i.3!J. v. 5^»
Sparkast'e-A.-Ges. Araderbürg.5!^ '»
SparkasscBudapefth.v.46^I.v.45:"»
dto. i.50I.verl.4"»
Svarkastcr-Berein Pester,vat. 1. l^O.
in 50 Jahren verloödar 4"»
dto. Pfandbr. i. 50^7. v.4"»
Sparkasse ung.Land.-E.40I. v. 4^,"»
dto. i.50>;. v. iy 2 °^
Temesvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5'»
dto. 40 I. v. 4%"»
Ungar. Bodcncr.-Jnstitut verl. 4^-."»
dto. in 50I. verl. 4"»
dto. in «!3I. v. 3^"»
Ungar.^pp.-Bauk i. Pest i.40I v. 5"»
dto. U2 l-; -3.0.4 l X"»
dto. i.500- verl. 4"»
dto. Kom.-SS. i.:VI. 4^"»
dto. Kom.-O.10'»P.50I.4"»
Ung.kandesb.iRr.-I.f.Alb.34I.v..5'»
Ung.kokaleitb.-A.-G.50->I. v. 4^,^
F. Eisenbahn-prioritäta-
pbligationkn.
Do;en-Mcraner B. 200 u. 1000 fl. 4"»
Bnd.-^unsk. Bahn (5.1889 200st. 4"ö
Bnschtiehroder Bahn 150 ft. S. 5"»
T ux-Bod.E.I.E.1869 (div.St.) S.5"»
Tux-Bod. Eis. E. 1891.300 st. 3. 4",
^erd.-?!ordbal',n (J.1Ä36 (div. St. 4"»
^ord.-^.'urdb. E.1887 (div. St.) S.4"»
Filnskliul'en.Sarcser B. 20) st. S. 5
Gro:->iostaä'er Baon 150st. S.4«"»
Lnsn;au-Oderb.Elsenb.E.1889S. 4"»
dto. E.1889G.N8A.4"»
kemb.-C;crn.-2.-E.-G.1884300st.S.
4 ab 10";
bto. 1884 300 st. S. 4"-
2eoben-Bord. E'.senb. 189Z(d.St.)4"»
^käbr-Bubm.-Iainn.2(X>n.iOO!'fl. 4"»
Nordwcstdahn, östcrr. 200 st. S. 5"»
dto. IN. B 200 ft. 3. 5"»
dto. E. 1874 708 Ä. 5"»
bto. 1885 2Ü0u.lOOOfl.3. 4"»
O stran-^riedl. Eisenb. 300 st. S. 5"»
Prafr-TuxcrE. 354,1770u.:35408. 3"»
Reichenb.-Gabl -Tannw.Eisenb. 4"»
Sstmcedcrg B.A.-G.^OOn.-^XsO^ 4"»
Schwarzenau-Zkvettl kokallabn 4"»
StaatSelt'enbahn-Gcsellsch^-;?. 3^
Ltaalseisenbabn-G.E.1874 48f).^.3" 0
Ltaatseikcnb.-GX.E. 1885 480)).3"»
S:aat^eisenb.-Ges.Era.-N.480)).3^
Staatseisenbabn-Ges. I. E. 4^ 'Ä.5 r' ö
StaatSeisenb.-G. II.ff. 1874481^.5"»
Sabbnbn-Ges.Iänner-Iuli48t)L.3's
Südbabn-Gcs.April-Oklob.4.8')K.Z^
Südbabn-Gesellschalt.... 48l").5^
Sudbabn-O^esellsch. 472u. 23604.4*«
Ludn.Berbdgsb.20O100Ou.5lX>0st.4"»
Ungar.»aaliv Gtfcnbabn20oft. 3.5"«
Ung.Destb.<.St-'st.-R.-Go2O''ist.S.57»
Unterfraiucr Kabnen'div.Stükke) 4°' 0
BalsuganaErsb.SXriOSOu.lOOOOK^-L
Geld| Doore
96-
07-
ino.30
10t.30
102.60
HH.-iJ
97.45
slT.iw
103.25
10:).7.i
95.—
n'i.40
100.20
101.-
'«.50
nn.rx)
109.—
110.—
98.—
flS-.V)
93.—
OS.nO
93.75
04.2',
100.—
101-
100-
101.-
104.2S
102^.50
103. .70
102*-
97.—
97^0
97.20
98—
90.—
98.50
90.n0
98.-
».40
100*—
10l!-
96.77)
07.—
98.75
W.7s>
98.75
00.70
99.15
100.15,
97.25
97.73
99.—
99.7.3
106.—
107.-
101.7.5
99.50
100.50
109.—
HO.-
94.50
96.50
99.50
93.—
94.-
94—
95.—
95.50
96.—
98.75
99.77)
s«8.75
99.75
101.-
102.—
99.—
1UI.—
99.75
100.-
94.50
95.30
85.5«)
86.:50
99.—
100.—
97.—
98.-
98.—
99.—
100.—
100.50
102.25
102.75
96—
96.50
96.7)0
97.50
93.-
93.80
101.25
101.75
97.75
98*25
s«8.8U
99.30
99.—
99.80
102.20
103.-
101.«X)
1"2.M
98.30
f<8.70
96.25
—
88.-
88.50
95.60
9(5.20
98.40
99.10
9T1..50
100-
106.80
107.(50
106.80
107.60
97560
98*30
103.-
10.3.7O
77.50
78.50
f»5.iO
96.30
94.—
95.—
99.50
100.-
86.50
Z;Z
84.75
81.-
82.'-
70".50
71*20
69.75
70.50
100.25
101.25
s»6.—
96.50
97.20
97.90
105.80
106.40
106.-
106.25
99.50
100.—
96.-
97.-
Dlcn-Aspan!r-Eitenbabn2OOst.». 4%
D,en.Portend.-D.-2k.B.2OOst.S 5"»
Dli'i-cr 2akalb.-Aklien-O;es. 1E 4"-
$bb$tlMUm!'n2U0 u. 1000 ft. ... 4"»
G. Kbligntianeu von sonstigen
Transport-Untcrnrhmungen.
„Adria"k.unpar.See'chiff.-Ges. 4Y 2 °o
Budapester Straü.-E.-Oles.5"P 4
Tonau-Tampssch.-G. !OOu.2OOst. 6"»
dto. 472n.ll.800>t.4"»
dto. Em.1886 1182.4tz
klovv. östcrr. Em. 1881 1200.R. b%
klond östcrr. Em. 1834 12OO K. 4K"»
klond,öst.Em.l8952iOOu.l2.OOOst.4"o
H« Kbligationen industrieller
GrseUschasten.
Gan;LCo.Eisll.u.M.-A.-tz.2MK.4?»
Montanacs.. bobm. E leA;.5O>)K. 4"»
dto. ö.-a. !^».24-)On.12.O.>llX) «. .5000 Ü. ...... 4".
steierische Eiicn-Ind.-G. 200fl. 6?«
I* piverfc Lose.
Per Stück.
&) 2? e r 5 i n§ I i rft e? 0 f f.
Bod.-C.-A. a.ö.Pr.-Sck. (5.18803"»
Bod.-E.-A. o.ö. Pr.-Sch. E. 18893"-
Don.-Dampfs.-O8.lOOst.EM. 4ablO"»
Donau-Reg.-9ose v.I.1870 !5Z)st. b c o
L>l'votii.-9.uug..Präin.-SÄuldo.4tz
Xvicucv Stadt-Anl. loost. EM. 4^?4
Triestcr Sradt-Anl. 50 fl. 0. W. 4"»
Serbische Prämien-Anl. 100Urc. 2"»
Türk. Eisend.-A. Präm.-Obl.LOO^r.
d) Unverzinsliche Lose.
Dudavest-Bastlica( Tomban X'rst.ö.W.
Creditanft. f.Hand.u.Gew.lOOst.ö.A.
Clarv 40fl. EM.
JnnsbrnckerStadt-Anleben^lst.ö.D
Krakauer Lotterie-Anlehcn 20st. ö.W.
LaibacherPrämien-An!ellcn2-tst.ö.W.
Ofcn.Stadlgemcinde... .4ost.ö.D.
Palffp 4l)st.EM.
RothcnKreuz, österr.Gcs.v. lOst.ü.D.
^„ ungar. Gcs.v. :5st.ö.W.
Rndolf-Stistung 10fi.ö.23.
Salm 4'»st. CM.
SalzburgerPrämien-Anlcb.20st.ö.W.
St. Genois 40st.EM.
Stanlolaucr(St.-)Pr.-Anl.Ä>st.ö.D.
23albftfin 20 st.C )st.
Dien.Com.-Lose v.I.1874 lOOst.o.D.
Gewinnstscheine d.3'/»Präiu.-Schuld-
versch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gewiimstscheine d.4^Präm.-Schuld-
verschr. dcr ungar. Hyvotlickendank
Actien.
K, Transport -Ilutrrnrhmungkn.
„Adria", k.u.Seeschiff Get. 40O.st. h°o
Au'sig-T?vllperEisenbabnlOOl»K. b°o
BaU'U.Dtrbg.f.sl.Sr.i.DienIit.A.5?»
dto. dto. lit.B 5Vi
Böhmische Nordbabn:300 Kronen
Bozen-MerancrBahnkk.pr. 2(0K. 5"4
Drünner Lokaleisb.-O',. 2>>>K. adq. .5"»
Buschtiehradcr Eisenbahn 1050K. .5"»
dto. lit. B 4* n*v. .5
Donau-Tampssch'ff.-(8es.l050K. 5 '»
Tnx-Bode:'bach'.'r Eiscnbh. 4'»K. b%
Fcrdinand-.'-?tordbahn.. 210.IK. 5"»
^riauler Eu'enb.-Pr.-Akt. 4008.4&
rvünfkkrcheu-Barcs.Eiscnb. 4008. .'"0
Graz-Aöst.Eis.n.Bcrab.-G.40XK..5"»
Kat-lenbcrii-E.senb.-Ges.(Syst.Nigi)
Kaschau-O derbe raerE:icnbabn20>st.
Lsmb.-Cncrn.-Ias.-Eu'.-G.400^.5"o
Lcobcn-Bardernbe7ftcrE.ib.4<'Ost..5"^
Llond. österreichischer 10.50 .'i. .5"«
Nordwcstdohn, östcrr. 400 .st. 5"»
dto. lit. 8 4-X) K. 5"-
Ostrau-)rricdlanderEiscnb.4MK.5"o
Prag- TnrerEisenbahn2'>>K.aba.4"»
Drag-TurerEis.Prior.-'Akt.300K.4"s
SalzburgcrEis.u.Trom.-G.4l»A.57',
Sraarscisfnbadn-0icseüsch.480't. 5"»
Südbabn-O^cscllschaft.... 48!».K.5'<
Süd-norddeutlcheBcrb.-B. 410K. 5"»
Tram.-G.. ncueDr..Pr.-A.2k)l>K..5"s
dto. Sl.-A.2tX>K..5'»
Transport G..allg.oft. 2K.
L. Banken.
Anglo-östcrrcichische Bank .. 240 S.
Bankverein, Diener 400 K.
©eft, I.Cairc
97.7)0
98.50
kx;.—
100.90
92.—
93.—
rrj.50
99.—
100.-
96.—
10:’,..V)
104.50
92-S
9.3—
92.25
93.-
9Ö.-
90!-
96.80
97.60
95. ,7)
96.25
97.90
98.40
lOl.nO
95—
96.—
107.2.)
108.-
24',.-
237-
234—
235.50
230—
—
■m.M
237.50
$70.—
72—
74—
126.80
127.50
13.—
14.—
394.—
397.—
128.n0
1292)0
65.—
67.—
1.30—
134.—
128—
131.—
40 40
41.00
20.n0
21.50
56.—
176—
178.—
62.—
(V4.—
171.50
173.50
120.-
1HJ.—
192.—
383.—
384.—
27—
29.—
00.-
52.—
26.-
28.-
24.,.-
2-67.-
317.80
319.—
14)25
145.50
139.75
140.25
155.50
1.56.50
169.—
171.-
161—
103.-
310.—
312.-
3>92.-
K»4.—
72-50
140—
141.—
289.—
29M.—
96.—
97.—
103.—
107-
129.-
130.-
45—
91.—
91.5"
1:39.—
139.7)0
4H5.—
50».-
80.-
81.—
119.50
120.-
124.-
124.50
**).—
225.—
93.—
93.50
22.50
93.50
85.—
132 30
1.32.80
26.00
27—
92—
92-50
112-
113-
92.—
94—
100.—
101.—
105.—
106.—
107.-
108.—
102.75
103.-
125.25
125.75
136.25
136.75
Bodencr.-Anst..allg.ost.480K. 40"»E.
Central-Bodencredit-Bank öst. 4it->>r.
Eommerciol-Bank,Pester ung.lo O.st.
Crcditanstalt f. Hand. u. O^ew. 32t) K.
Ereditbank, ungar. allgemeine 490 st.
Teposttcnbank. allgeiileinc.. 4(0-2.
Escompte-Ges., nied.-österr. 1000$.
Escomvre-ll.Wechslcrbank.ung.4(>i>K.
E>iro- u. Kaiscnvcrein, Diener
Hnpotüekenbank, östcrr. 4O0K. 30"*(r.
Hllporbekenbank. ungarische 240 K.
Kroat.-slav.Lande§-§'UP.-Bank2 OOk.
Landcrbank. österreichische 4-0 K.
Landesb. i.Bosn.u.Herc.2>0K. 40-.. E.
..Mercur" Wechselstuben-A.-G.400K.
Oesterreichi'ch nngarisckeLank 149>»K
Ung.Banks.Ind.u.Hand.A.-G. 2"0K.
Unionbank 400/f.
Unionbank, böhmische 9^x»K.
Berkehrsbank, allgemeine... 2802.
Versicherungsanstalten.
Allianz.Lebens-'U.Nent.-A.-G. 400K.
Anker, Lcbens-u. Rent.-B.'Oi.lM»>e.
AB8ienrsrionr!6ea^rLli2100>t ^10'„E.
„Tonan",öst.Derstch.-A!t.-6ics.40OK.
Oeft. „Phönix", kk. vriv. B.-G. 2ooK.
Unsallvernch.-Ges.l.öst.allgem.4>0K
Wiener Lcbens-n.Rcnt.-B.-A. 40>>K
Wicucr Bersicherungs-Gesclls. 40^)K.
Induflrik-^lntkrnkhmungen.
Baugesellscharr. allgem. osterr. 20l>K.
Brstrcr.Kot>!enbcrgban-Gest-lls.2r.
Eisenbahn-Aktren O»iet. nugar. 25t»>r.
En'enbaknwagcn-Leibgese!!».,/. 2«^ >.st.
Elektrizitats-Gel., allg. osterr. 40!'st.
E!ektri;itäts-Ges.. inrcrnation. 1<0st.
Elektrizitats-0;csell'ch..Wjener4Ok'st
Elektrizitats-Akticn-Ges..nng. 20K.
O^oßer Brauerei-Aktien-tstes. 400K.
Grazcr Aktien-Braticrei I. IlXO K
Gummifäbriks«A.-Ot.,öst.-ani. 4!0st.
Hirtellberg.Patr.,Zdb.u.M.-^.10i>st.
Kallcnlentgebencr st.- n.E.-F. 4'0.K.
dto. dto. (r.180
Lokomotiv-§il'r.-A.-Ge»..Wr.
dto. vorm.G.Sigk.Wr.-27.4t'Ost.
Montangesells.böl'Nk.v.F. -v.M. 4'Ost.'
Montaugescllsch.,osterr.-alvinc2'Ct.^.
N.'sseloborferWagenb.-^.-Get. st.
Nordv.'bnl. Koblenwerks'Ge». 4'r»K.
Perlmooler hpdr.Kalk u.Portl. ÄOst.'
„Poldibültc", Tieg.-.^..A.rOr. 4'>«> r.
Präger Eiscn-Industric-O;.,'. 4'd»st.
fliimamur.-Salgo- Aarj.Eit'cn. 2>»'st.
Salgo-Tarjaner Steiuk.-Bgb. 29t'st.
„Schsdnica-A.-A.f.P«.'lr."Ind.5-OK.
SimmcringerMasch.u.Wag.^. 2r>»st.
Sleurcrmüol Ppf.u.'Perl.-Ges. 2-nw.
Teppich-u.Möbelst.-57.i'H.u. S 24l'K.
TrifailerKoti!cnwe'.k:'-G. 140st. «-'st.
Daggon-Leib.-L.-6)..inlernar. 4lb'.st.
Daggon-Lcihg., allgem. inPcst4<»'>st.
Westbohn'ische Bergbau-A.-B.
Diener Baugescll'cha't
DtLncrb.?,ieg.-u.Laug. 4(OK.OO"„E.
H. jOroiseii. T uta
TentscheDankpl.Cb.u.k. S.N^M. 7
LondonEllecku.kz.S. llHOb.Strrl. O
New-Pork ICO Dollars 5
Ikal.Bankpl. Checkn k.S. l'OLirc 5
Parisu.fr.Bankvl.Eb.u.k.S.l'D.y 4^
Petersbg.u.r.Pl.Clr.u.k.S.lO".lli. 7
SchwcizerplätzcEn.n.k.S. l«»^r.Iü
0. Ilalutcn.
Kaiserlich: Münchuk.rten per Stück
Kaiserliche Randdutaten
T est.-una.8 fl.-0>old stücke„
Zwanzig- Francs- Stricke H
ZlnanOg^Mark-Stücke..,
Russische §>alb-Imperials„
Sovereigns m
Türkische tholdliren....^
DcntscheReichsb.-N. s.lOOM. w
Italienische B.rnkll. f. 100 L.„
Rubel-dtoten .... per Rubel|
di'lb
Waare
24:?.—
2!5—
142.—
112.50
277-50
278.50
233.70
2:44.—
185.50
186.-
110.—
111.50
144.-
145—
126.—
127.—
126.50
127..50
120.25
121.-
190.7)0
191.50
110.50
111.50
116.50
117.—
113.—
113.50
219.—
220.—
130.:W
130.00
98.—
99.—
155.—
155.50
130.60
131.—
120.25
121.—
112.50
__
000.—
610.-
4«j.5.27)
1!«.-
105.—
&).-
90.—
600.-
13.5.-
150.—
103.—
105.-
102.50
103.-
393.—
394—
295—
MX—
9.5.50
96.—
217.—
218.—
29!.—
205-
i 72.50
173 50
14.5.—
145.50
l-w;.—
148.—
107.-
10s.—
138.50
13950
1«M.—
165.—
109.—
111.—
149—
1.50.—
Ist).—
180.—
124.50
125.—
1*22.—
123..50
Isri.50
197.50
183.—
185.—
418.—
419—
275.50
276.25
2» (9.50
211.—
163.—
467.—
244.—
248.—
17.2-50
153.25
i:oi.—
0 1;.—
;vv;.27)
3(«ü.—
376.—
378.—
174.—
174.50
170.-
171.50
42.2) 1
42.75
292—
139.90
140.50
88.50
90—
in.—
112.—
ino.-
192.—
2 iO.—
271.—
273.—
149.—
150.-
101.—
192-
223.-
221.-
118.20
118.40
242.-V,
241.75
^,.'65
89>5
96.15
96.25
ooiso
93.70
11.44
1148
11.42
11.4)
19/20
19.2.5
‘23.66
23.74
24* 1S
24*26
118320
118 40
80.70
S9.90
27"4
Die Notirung sämmtlicher Effekten mit Aus-
nabme der per Stück notirtcn „Diversen Lose* und der
Genugscheine, verftebt sich für je LVO Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effektes per Stück ;u
ermitteln, ist dcr rar je PO Kronen notirre Kurs mit
dem in Kroncn au-gedrückten (Üomiualbetrage der
Titres ;u multipliriren. das Resultat durch IM;u
divibircu.— Bei den nicht dollgezahlteu Aktien
ist von dem aui diele Weise ermittelten Derktc der
nicht cinge^ablte Betrag in Abzug zu brinocn.
-mn
WiOB.
L, Wollzeile 10. IV., Wirden,
Hiwptstr.14.VlI., Mariahllfer-
str,ßr74L. IX., Alsrrstraße 32.
ii- Terkuf
*Het im ofciiai S.ut*t)Ultt
notirtfn (Tfftctm tnfc CalBttn.—
Scntantfftf ffirrÄffffinnia attn
W~ Bör«e.Aastr*K«. ~99


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Preis; unter dieser Rubrik kostet für je eine Eiuschaltuuq jcdcS einfache Wort >„ kleinster Schrift 4 Heller. Nur dos Titclwort. welches auffallend sein soll, foftet 20 Heller.
lt-Blatl" haben weacu der größten Verbreitn!,.-, desselben in allen Ländern den grössten Eriolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstraftc 10, einzusenden.
Tic Ankündigung wird genau nach Verhältnis; des Geldbetrages ausgenommen.
Ankündigungen iui „2l; e 11
Postporto zu ersparen, wird ersucht.
üntrai
(5in römi'ch-katbolisch s. firbcr»
loieS. put fitnirtcS, älteres (Ihc#
paar, t:i fuic’.n groficren Cvtc
am Lande (Gemeindebeamter), nt
bereit, ein Kind discreter Geburt
gegen ciitirmltpe Abnndiing als
eigsen anzunehmen. Dics'älligc
'Jlutidpe fiiid 011 die öniinistr□:io::
des „Welt-Blatt" unter Chiffre:
„K* K, 7152“ zu richten.
Commis,
put chrisllich-iczial pefinnt, fuefit
Posten. »Jl* Äspergcr in Weit'
Sligrn, N.-Oest. «V_*S9
Ein
Eau- u. Maschmenschlosse:,
welcher oach aus der Trebbank und
Sväpingmaschwe stott arbeiten kann.
findet in unserer PepLraturwcrk-
statte dauernden Posten.— Offerte
mit Anpal>e deß Alters und bis­
heriger 'Berwendung an Reiten«
v>a<-her d* i'o. in Sdiarn«
Stei u, Cberi-'stcrrcich. 6294
Tüchtiger
Sensen-Hasrnnersciiraied
und Abrichter finden ab Johanni
1900 dauernden Posten. Offerte mit
Angabe deS Alters und d^r bis-
berigen Bcrwendung an Rei!(en»
baclier d Co in Scbnrn-
•teiu, Oderösterreich. 5293
Eine Mühle
in einem Orte, ftailhoch.
grober Itzartc». Stillimgeu. ge»
manc rlc 2 aic:tcr. 92 cbenpebauPe. ju
isadrilSzwcaim |rl)r put nceinnct,
■Met neu eiitflericbtct, if* lucacit
TcteSiaUS io'oit su verlausen, Preis
50*0 fl. Ädreiie beim „MücIt.äMatt“
unter „JTr. 7 314“.
Gemischtwaaren-
Gcschäft,
ESpasie». nnsießendc Wobnuna,
5CI fl. Tacieslasima. wöbennich
lnO fl. Silvios. 80 toter Milch Der
2c(i. ist sofort wegen tiinfpäniicrti«
U'betnolm'c m uetfnufen. ■Jlurt't.:
Wien. XIV., Oolilselilng-
strivsse 70, ©astnnrtst. 41Ü0
Suche Stelle
als Heger, If ansnieister
oderähnlichenPosten.bin wegen Aui-
löfung des Ovlzgeschästcs, iu dem
,ch bisher gestanden, stell'nlos.
Näheres unter k „8. F." in Xoa»
dors. Pest bouitz, Mahren
7201
Wirthschaften!]
bencre. jüngere, allcinstebende urau,
wünscht zu nur anständigem, besserem,
älrerem, wenn auch kränNichem
L^errn oder Dame, Geistlichen, ge­
legentlich unterzukommen.— Zu­
schriften erbeten unter: „DJirth-
filmflcriii" |>osto reslante
Kleblach-Linv, tarnten. 7200
Gesiinerte JJil^e
tfrlcnbct in 5 Koir.-Fäßchen für
2 fl franco LNarkolvsky in
Dscicruskie. küalizien. 7123
Kaufe Sans,!
nicht prost pemauert. mitKrnmerei^
II. Gemischttvaaren- oder sonst
was immer i'nr einem leicht fiilir-
baren Geschäfte. Briese mit Be­
schreibung und Preis an Johann
Potnschak, Hnrtberg. Stei^r»
nurrk. 7216
k^anien, Niclchc den Bei-
stand einer vroktischcn, loni,-
iäfirtßen. oDeinfielirnben. a» der
Wiener .silinif stelernlen on der
SLiener Universtteit gcprnslen und
rivlomirlen Hebamme mit aroßer
Praxis bedürfen, cwvncblt sich ürou
I. L- Reist cnch onf Lsnnich noch
au'w'.ris. llvien, 11-, Novarai
ga,ie.>1. L>ochl>arlcrre. Df> 1.
nahe der -Jiorbbabn. Tramwav«
Hollestelle. 5712
Wirthschaft
in Gross-Xonndorf, Bezirk
©ber-Ilollabrunii, destehend
üii'3 ftouö, Wirthschgftsgebäude und
Keller, Alles in gutem Zustande,
circa 9 Joch lehr guten federn und
1 Joch schönem Weingarten. wird
pn'iflniirelis verkauft,—
Ecbergfibeum l.MärzlOOO.
Vlnbüt-' und ;n richt'-n a:i
Diiugl in Gros« Xonndors
Ä'r. 79, 9i.*Cc9. Bennlttler aus-
pci'chloswn. 528t
mit <»e«»c'hält, grofer
Pe kehr. G scha'kseinrichtunp. mit
2 Gehilfen betrieben, ohne Konkur­
renz. mit geringer Angäbe sofort
zu verkaufn.— Auskilnlt' Cfrpr*
hollabrunn. MiUstgasse 273, 5275
'Hammerwerk
mit Kuiistnrühlc. nn einet b;«
lebten ätriiüc und mit ständiger
Woijerkrott. ist unter nuust,.v-n
Bedingungen billig rn verl.iusen.
Au-liinile ertheilen 21. Ruft »nd
Vogt IN Krems. 5251
Lohöne
mi
,§511
Degen Zinülzieliung inS Privat­
leben verk'nfe ich mein ölNiS
sammt 30 Zoch Grund, eventvell
mit dem Hause auch nur 15 bis
20 Joch. je nach Wunsch des
Kän'ers. Zahlungsbedingungen in
8 Jahresraten.
Das Haus beandet sich m gutem
Dauzustande. die Wirthschaft ist rn
der irnchtdarsten Dein» u. frucht-
pepcud Nicderösterreichs uad sehr
preiSwnrdiP zn nerlaufcn.
Oiäbere AiiSk.'nft bein- Eigen«
tbiimer Jolinun .Strobl in
Wnltemlors, Post Kauten-
dors, Oi.-Dcst. 6 56
ober kleine Püla n g.'b>.' als Zahlung
meine Voben^mittclJivatjrif in Dlen.
an welcher stieichtlnimcr zu erwerben
und, sammt Lchul- Phonoaravh.
Mcistelwerk und ein Colos'al-Del'
gemalde. Der Werth deS CTb;cctc3
darf l.V 0 fl. nicht übcrftctpeit. Auf-.
zahlniig wird nicht geleistet. Antrage
wollen unter Chiffre „sichere l>xi-
frenz 71 H2" an das „Welt-Blatt*
C«f m5:t werden.
Kleiner
Sclirctwalzenstalil,
::0 ein. n.id 15 cm.. febr gut er«
lullen, ist billigst loalri.st z» "er-
louien bei Fr»iie. Deiscltl-
biinr in Streny;bcrÄ‘» Nieder,
r.cflctvcid). 5212
Ilaiis.
in Bleibur^r, Kärnten, smt.
Kramerei mit Rpezerei-
Maaren und Bmniuwcin-
Handel ist dilli i zu ucrkansen.
Erforderlich 2'»"1 st. .'«dn-sse beim
^Weit-Blatt" unter: iXr. S2>Z5.
Maus
mit Fpc^crciaeschatt inSalzburp.
fr^qncnter Posten, steuerfrei, mit
perinper Anzahlung kvird wegen
Todesfalls unter dem Schähnngs-
werth vorkaust.— Adresse beim
»Welt-Blatt" unter: Nr. 7202.
#Hei!uag»i>
Gesetzlich geschäht. Plöhlich l.cr-
schivunden und nie wiederkehrend ist
das Glieder:o'hen, Nheilma, Zahn­
schmerzen. rNapfNleiden Atbemnotli.\
>>etensrhust. N-.'r>'enichniorzcn. Zn-,
stiienza :c. durch Gmlcpci’. nfinor j
Voroson. clektwsch hräuarirtrn t^ord-
landrKahi.'N'ette.Preis Uer ^liick st. 3.|
nach auswärts ver Olachnalimc sendet;
ilur echt Wilhelm CnpolSmann's,>
Pelzwaaren-Olicdcrlope, Wien. 1..!
Franz Zosess-Quai 11. 5273,
Wegen Äuslastung des Geschatles
ist eine comhlcte §o^ntvrlfstr'-
(?r,eugu» (s inrirlituixi nut
iaik neuen Äuvaraten ni gi:n>t:pe»n
Prtiso zu berk»u''cn. D's "leichast
könnte auch sortpc'üs'.rt werden.—
Erlese erbeten an d^s „W.lt-Blatt
unter: M Xr» 52 80".
Sichere Eristenr
bietet Jedem mein sehr gittgehendeS
und crträ illches
Gemischtwaaren-
Geschäft
Mit Tobol-Tranl lind Brgnntlvei.1-
verlchleiü. in einem welild.rdcnken.
l.ucbtde.rstcn Qrtr 7t..Oe«.. nahe
der Bahn. ohne eionlurreni. aus
Jainilienrü-riicüten um den Jnven-
toriuerth nur an Christen zu über.
geben. Niilhiaes stapltal 4000 st.
Baelit billig. EmviehlrnSwe-lh Mr
linitinaer Brieie suv ,,I*niei»
Sr. 326S“ au bcS „Wilt-Blatf.
und Reiizrug. allc frahr» u. Reit-
Reauistlen bei 21r>g. Jilka,
LLicn. VII., Zollargafte nn.
7217
AamIIicnvrrlialtnisse halber
berkause ich meine
lehr gut gelegen, daher starker Ver­
kehr, dabeiliegende Ackcerwirth-
fchaft mit Wohn- und Wirthschafis«
gedäudon, nebst B>eb. Haus- und
Ackorgerätbo.— Jakob Loth in
Qberwindhorst bei Bosn.-
Gradtska.« 7215
Q Olmützer®
Kömmel- 1
UAEGElJ
belilot, offeeirt billigst I. Leiden,
bergcr, Diollcrei, T.-Jastnik.
lliiahren. Ein 5 Kilo» Postkistel
franco fl. l.SO. 5291
Nrmnerei
6 Jahre bestehend, konkurren-frei.
ist wegen väterlicher Uebernahme
zu verkaufen. Unter: „(yoitfmti*
oeschäft" Lalzburri.. Buklrcit-
stratze 8.- 7224
I S'cpla^en&tekeugf^"
i clcfW'isbuch frierö kpJT x 9#
' WIEN.W 2.
$trnipem/£K/ewfcM!>ell5.
60 Kronen Belohnnng
Demjenigen, der über Aufenthalt
oder Abl'ben des nach Hochburg-
Slch. polit. Bezirk Braunau am
Jnn, Dberöstcrrcich. zuständigen,
zirka 64—65 Jahre alten Max.
Ftschereder. auch Wolferöber-
ger, bestiiiimte Angaben machen
kunn. Diesbezügliche Mittheilungen
wollen an das „Well-Blatt" unter;
„Nr. 722S" gerichtet werden.
Die Belohnung Wird nach thatsäch­
licher Nusstiidnng deS ManncS so­
fort ausbezahlt.
§§88GSSL
zur Erzeugung eines Hektoliter aus­
gezeichneten .st ornbranntweiucs nur
st. 1 10 sammt Ciebrauchsanweisung
ab Dien durch L0 Liebet.Wien,
Praterstrasre il, Th. 2^.
^ 718 5
Pttclaf e
Laden mit Wohnung, in kleiner
Stadt oder Marktflecken Süd-
Böhmens oder ^ticdcr-Desterrelchs.
freguenter Posten erwünscht. Gest.
Briete unter: „2t* N. !|0 poste
rest. Pilscu. 7148
Fabriksrealität,
mit 40pferdiaer Wasserkraft.
Z" jeder Industrie geeignet, jst
billig zu vermietben. .Gefällige
Zuschrislen an daS „Welt-Blatt"
unter: „Niederöfterreich 0841*.
G. Z.
A. 121/09
ßilelL
Ein: im besten Betriebe stehende
Lelizelterci und
Wachszichcrci
in Äiehcrest rreich iräre unter
günitiifen Bedingungen zu ver­
pachten rder zu verkanten.
Adresse unt-r: ..Nr. 5278"
beim „Welt-Biatt".
GutgeV nde Waguerei
wegen Krait7' cit des BeiiherS so­
fort zu verdichten. Adresse beim
.locll-Blatt" unter: .Nr. g lObi".
Erste größte böhmisch e
Bettfcdern-^
Niederlage
v. Rofinr Slaby, Wien, VI.,
Gumpendorferstraßc 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall. y 2 Kilo
graue Federn 5'1 bis 9U lr.. weiße
1 fl. 20 tv. bis 2 st. 50fe.. Ftaumeu
1 fl. 50 kr. biS 4 st. Fertige Halb-
staumcnluchcnt 6 fl. 20 tr.. Flauinen-
tuchent 8 st.. Federnlnchent st fl.,
besterc 5 st., Federnpelster l fl.50kr.
ntheil.Haarmatrat.cn 10fl.,
Slfriguc 6 st. 5t) fr., Wollin 5 st.,
gehefteter Strollsack 2 st., Draht-
Einsatz 6 fl, Rouge-Stevodeckr 2 st.,
Sotmdecken 4 st., r^lanelldecken 2 st..
Selden-Eloth-Deckcn 6 st. 50 kr.
biS 8 st.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eiscnbettcn
mit& rrolftais, Matratzen, I Tu»
dient, 3 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Stroiflaif. Matratzen Tu-
dicni, 2 Polster 15 fl.
Provinzaufträge prompt. 'MI
Ich bitte die Adreste nicht zu
verwechseln.— Nur bei Nosine
Slaby. Wlcu. VI., Martahilf,
t^nmpcndorferstrasre Nr. 41.
besitze keiu zweites Geschäft. 5183
Tom k. k. Bei,- Utrichte Kötftchncb wird bekannt
acniacht. daß die freiwillige gserlchtllctie Verateigerony
bks refommten Nachl^nve''nöe,ons nach dein Grunddestyer I*«ter
rnemeasl zu Würmlach als insdesonders der Lerchrealital
E- 18 Kg. Würmlach sammt Zubeböe und Fahrninen bewlllnn
worden t’t und dah die T'giatzung zilr Bornadme an Ort und S'olle
der "eichroalität n, Wnnulach auf F.n'ching.^ienft-ia. d. i. auf ical11at
lrir^ 0,D0^ ols Ganzes als auch aruvrenwoiso zur Bcrüeigerung gelangen.
■? ,a^ r ^.' a ^ium beträgt 10% für jede Gruppe, iür dir ganze ^irolirijt
n:»2 si. Die -rahrnisse find sofort zu bezahlen und wegzuschaffen. Ten
vhpvthekarglanbiaern l'Icibcn ihre Nech!e oor&ei'sllten.
Tie ützitanrn^bodiugnine können an ollen Wer'tinen in der dg.
Neain.ratur oder i» der k. k. NotariatSkanzlei zu Äotschach einzeseden
werden.^
K. 1». Bezirksgericht Kölscliach,
am 21. Dezember 1891.
E. Zbitek’ 8
Nenstift bei Clntiit;
Glastnosnik«, hlgr. tirähor-,
L,onr vttcr genügend. 1 svlaiche der obigen knnreureiseuzeu 6*> fr., für
Jirfst 3 t'itcr genü:end. Alle 4 Flaschen 2 fl. 30 kr. irstiuo überallhin,
gegen Borherscndnng des Betrages, auch in Drief.uarken. 5223
Drogoerie Breth, Iglau, Mähren.
Preis fl. 10.—,
fl. 6.50.
Gegründet 1848.
Ludwig Müller’s Witwe,
norm. |UüU»r& Gorbel,
Optisches Institut,
Wien, I., Tuchlaubcn 6
und VI., Thentcr a. d. Wien.
Vorzüglicher Feldstecher 10 fl.»
14kar. (Öoldbrtllen und -Zwilfer 10 fl«.
Ntckelbritten unv -^wider Ä fl. nur
in bester Ausführung und Prrma-Gläs'cr.
Echt Gold-Douüle-
Bi illcn und Zwicker
viit prima^fläser st.8.1>0.
Nikkel fl. -4.—* Alle
optischen Artikel. Preis-
courantc gratis u. fvanco.
Für solide und reelle
Geschäftsgebahrung bürgt
der 50jährige Bestand deS
GeschäfleS. 6154
•Jede Petroleumlamiic
mit Bnsaiu von wenigstens 4 ein. I)m. wird um
4 fl. 50 br. in eine
Piritiis-Glühlilht-Kiliiijlk
§ ii Ist», ^»ni!)(tt
unui »glich!
Lichtstärke SO Herzen.
Ersnnstunde 2 kr.
Beste Gliihkörder für
t«aS.Spiritus,Gasolin,
i»S bans gksiellt !15 kr.
schcllackirilucrlandidrrcit)
05 kr.
Wiener Gas- und
Spiritus- Glühlicht-
Judiistrie,
umgeändert.
Ersilosillllsgrsthr
»»szrschlrlscn!
Vergaser.... fl. 3.—
Gaslampe
oöite Bedachung. fl. 1.30
Gaslampe
mit Ikugcl od.Tulpe fl. 2.—
Gaslampe
m.Schirm n.lrägnfl.2,50
inclufibe Montage.
Preisliste franco und
grati». 2100
Wien, VII.,
EaBtWflP
Gin grostcreS
Zmshaus,
]■> Parteien sal'^id. mit guten
.rkellcreien und Stellungen. 2 Ge­
schälten. an t'r (.'andstraste gelegen,
wasserstcher, ist vreisroürdtg zu ver­
kaufen in Stein nn der Donau
Nr. 142, ^iedervsterreich. 7127
Brustleidenden
und blnthustenden LeibenSgenossen
gibt ein iiebeilter Brustkranker
kDsten'r.ie Luslunst über stchere
L»e''.nng dieses v'eidens.— Anfragen
richte man an (f. ^runkc,Berlin S.
Prittzefsiunenftratze >,a. 6(>57
mit v'-astdot. blemischtwaaren-
Handlung und Dekonomic.
vollkommen cinaerichtet. ,u verkehrs­
reichem fOiarfte C.-Ceft.,
ist verkäuflich.
Ersvrdeilich 31 Oi'O fl. Anfragen mir
teu .JcIbftrcUerfflntcn erbeten unter:
.ftukunftsposten Nr. 6488“ an
Dlubolf 2'lossc. töten. I„ Sei-
levftdtte Nr. 2. 6219
Pohl'^HarzerKanarien-
Spezial-Geschäst,
Wien, VI.. Maria-
hilfcrstraße125gegr.
1870), 50 Mal prä-
niiirt. JudiloumS-
AuSstellung Silberne
Staats- Medaille.
Versandt scinerEdel-
roller gegen ?tach»
nalsvieiiir Werth und
ge'undcs Ankommen
von 4 st. aufwärts. Weibchen 2 st.
Rübsamcn. .straft», Sing-u. präpa-
mrtesEifutter. Käfige und f. T. pa-
tentirte !)^enheircn in Harzer Bogel-
vstege. Preisliste gegen Marke. 8336
Möbel
aus eigener Derknalte. Eompket zu­
sammengestellte Schlaf» u. Speise­
zimmer. moltüu'', 196 fl.. groye
Auswahl in Voltttvtcii und weichen
Möbeln. Tpeztal-4.^>erkstütte für
compl. Braut uvstatrungen. Hotels
und 'Pillen, Jnlericnr eingerichtete
Mnstcrdmmer von nur ansschliekl-
lich eigenen (.""'»Lenstttissen.
Direkt beim Tischlermeister
J.Palooo^Wiosi,
Sauptlaacr:
vii, Brcucgafse n ur t».
Fabrik in £;ttjfrina- 6.93
»s■ re V
Orgcl-
Hnrmoninm-Fnbrilr
5168
K Neusser,
IVentitscliein.
Gegründet 1827.
Die besten Spftcme von flegrl-
laden und Puenmattk.
HSalidMteAussithrnng.Ss
Mäßige Preise. Feinste Referenzen,
Tlxe
für FreÜ»^: '•' f
K. h. fQoflim'fl-ülKAlec.
AgneS Jordan.
A. b. Aosoiitni-8 Iiraltr.
Marflarethc tAautj)^
peullilik» tlollislfikiiltr.
Der Landstreicher.
Kaiftisjudiläuins-AIiidlllikalkr.
Der Hab» im florb^
iinimmib -C I,enft>.
Der Hexenpfeifer.
VI,t»!tr a» der ivien.
Der griechische Sklave.
Cgfl-8!,kfl>tr.
Ginc iolle viocht.
ktikgttr in der Koskssladl.
Die Gläubiger.
Die Mondscheinsonatc.
Inulsch-Theaftr im It- >>- Urntct
(rin Böhm in Amerika
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt uiicntgeltlicEi
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wie«, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken iWikegm.
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polatzck.— Dnick von A. ttirich (&. Hummel)


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 9 ]
3, Bogen des Jea igk ei fcs- Welt -Blatt“.
Wien, Freitag ten 5. Jänucr 1SOO.
Ein Ztkl'N in bnnfdci ljnri)t,
Onginal-Roman^es „Neuigkeit»-Welt-Blatt" von F. K.
(Nochdrud verbogn.) ^13^
Geheime Liebe.
Als er damals zu Erich von Holstorff sagte:
»ich und meine Mutter haben eine trübe Zeit hinter
uns liegen,' so sprach er wahr.
Der alte Römer, sein Vater, hatte ein kleines
Vermögen und die paar Gulden seiner Frau »ver­
juxt' mit lustigen Freunderln und dann war nach
seinem baldigen Tode nichts geblieben wie eine
schmale Pension und diverse Schulden und— ein
kleiner Bnb von damals just acht Jahren: Edmund.
Die ganze Misere einer kleinen Beamtenwirth-
schast ging nun erst recht an. Tausend kleinliche
und hundert groß- Sorgen klopsten an Frau
Römer's Thür, doch die Frau war tapfer und
kämpfte ganz energisch und ein treuer und starker
Helfer stand ihr zur Seite: Gott' Und dann ging
es, mußte es gehen!
Nach einer endlos langen Reihe von Jahren
konnte Frau Römer nun still und ruhig zurück­
blicken auf die Stürme, die um ihr und ihres
Sohnes Haupt getobt hatten. Und der Schmerz
und all der Kummer, den Mutter und Sohn ge­
meinschaftlich getragen, winde zum festen Kitt, der
ihre Herzen und ihr Leben verband— und nun
sonnten sie sich Beide im Strahle eines bescheidenen,
doch sicheren Glückes.
Seit einigen Wochen jedoch glaubte Frau Römer
die Beobachtung zu machen, als wäre von dem
hübschen, offenen Antlitze ihres Sohnes, ja. selbst
aus den Bewegungen seiner schlanken und zugleich
kraftvollen Gestalt jene Frische und Lebhaftigkeit
gewichen, die ihn so anziehend machte.
Wenn eine Mutter nickits Anderes im Sinne und
im Auge hat. wie nur ihr einziges Kind, dann ist
sie eine viel zu scharfe Beobachlerin. als daß sie
sich leicht einer Täuschung würde hingeben.
Nur über den Zeitpunkt, wann jene leise Ver­
änderung mit dem Sohne vorging, war sie sich
noch nicht ganz klar...
Als man nun bei Tische saß. fragte nach dem
zweiten Gange Frau Römer plötzlich und ganz un­
vermittelt:
»Kommt Herr von Holstorff nun nicht mehr so
häufig auf die Station?'
Edmund's Antlitz überzog sich jäh mit einer
leichten Räthe und die Hand mit der Serviette er­
hebend, als wollte er seine Züge dahinter ver­
bergen, entgegnete er gleichmüthig:
,O jah— fast jede Woche zweimal —' der
junge Mann hob sein Glas und schien die Güte
des Weines eingehend zu prüfen.
»So— nun ich fragte nur, weil ich ihn nie­
mals sah... Nun, und wann wird seine Ver-
mälnng mit Fräulein von Brenken stattfinden?
Sprach er Dir nicht davon?"
Frau Römer lehnte sich in ihren Sitz zurück und
beobachtete im Geheimen den Sohn.
Die letzten, rothgoldenen Sonnenstrahlen des
Augusttages fielen in's Gemach und streiften mit
röthlichem Schimmer Mutter und Sohn.
And Edninnd schaute mit nun düstere» Blicken
hinein in dieses purpurne Geflimmer am Himmel,
dann entgegnete er fast kalt:
»Er fügte nichts davon— und ich fühlte mich
nicht dazu berufen, ihn darob zu fragen. Dazu ist
unsere Freundschaft dennoch zu wenig— innig.'
Betroffen über die Schroffheit in seiner Ant­
wort, schaute sie ihn forschender an.
»Seid Ihr denn nicht— Freunde, Edninnd?
Ich dachte —'
Zum ersten Male vielleicht in seinem Leben
unterbrach Edmnud die Worte der Mutter ziemlich
brüsk und mit finsterem Gesichte:
»Freunde! Ich kann nicht sagen, daß mir sein
ganzes Sein und Wesen unsympathisch wäre, das
just nicht. Er ist geistvoll, hat Gemüth— man
sann dies unschwer aus der tiefen Liebe heraus-
«ühlen, mit welcher er seine blinde MuXer und—
— seine Braut umschließt. Aber dennoch —* er
stand auf und machte einen Gang durch das Ge­
nach. Am Fenster blieb er stehen.
»Und dennoch?' wiederholte fragend seine
Mutter. »Ist etwas in ihm, was mich wieder ab-
'tößt, mich oft zweifeln läßt an ihm —' ent­
legnere nun der junge Mann, langsam an den
Lisch zurücktretend.
Die Dame nickte wie im Einverständnisse. I
»Ja, ja— stehst Du, Edmund, auch mir geht
es oft nicht besser —* meinte sie endlich langsam.
»Mitten in der lebhaftesten Unterhaltung mit uns
begriffen— er versteht wirklich anregend zu plaudern
— kann er jäh, auf einige Zeit, verstummen; seine
dunklen Augen blicken dann starr vor sich hin und
um seinen Mund fliegt ein schmerzlicher Zug. Es
sieht dann just so aus, als ob düstere Bilder aus
feiner Vergangenheit vor ihm emporsteigen würden.
Dann kann er nur schwer und mühsam in seine
frühere Stimmung zurückkehren. Ich habe ihn sehr
genau beobachtet —' schloß Frau Römer ihre lange
Rede.
»Tu, Mutterle?' lachte nun Edmund auf. »Sieh,
sieh— und ich dachte, Tu zähltest immer nur ganz
gewissenhaft Deine Maschen am Strickmuster.'
Die alte Dame blieb wunderlich ernst.
„Es schläft nicht Jeder, der die Augen geschloffen
hält, mein Sohn,' kam es ruhig zurück, das Antlitz
Edmund's scharf prüfend, »und w möchte ich nur
sagen, daß am Grunde von Erich von Holstorff's
Seele irgend ein dunkles Geheimniß ruht, welches
vielleicht niemals, oder dann nur sehr spät einmal
enthüllt werden wird —'
IIm die Mundwinkel des jungen Beaniten zuckte
es nun doch ein wenig verrätherisch— den Schalk
in seinen blauen Augen vermochte er jedoch nicht
ganz zu veibergen.
»Geh! Mutterle— ein dunkles Geheimniß! So
seid Ihr Frauen. Auch die Besten können sich nicht
ganz frei machen von— Aberglauben und Roman­
ideen. Ueberall wittert Ihr gleich »dunkleGeheimnisse'
und umspinnt den Betreffenden mit einem ganz
sagenhaften Nimbus. Gelt, Mamachen? And am
Ende läuft das Ganze auf eine höchst prosaische
Geschichte hinaus. Bei Holstorff jedenfalls auch.
Und bei ihm finde ich schließlich —'
»Na, weißt, Edmund, man kann doch nicht
wissen, welch eine Vergangenheit diejenige war,
die nun hinter ihm liegt.' unterbrach die alte
Dame den Sohn nachdenksich, »seine Laufbahn
hat doch gleich so düster begonnen? Wenn man
von seinem Vaterhause in die weite Welt hinaus­
gejagt wird, ohne Geld und Gut mitzunehmen
— ein Spaß ist dies doch am Ende nicht,
das muß man einsehen. Er soll in seiner Jugend
ein genau so wilder und nngeberdiger Charakter
gewesen sein— Du hast es mir ja selbst
erzählt, wie der alte Holstorff, sein nun seliger
Vater, es war. Und na, ich mag's wohl glauben.
In Momenten der Erregung blitzen sein? schwarzen
Augen ja auch heute noch in einen, wilden Feuer
auk. Herumgeschlagen wird er sich tüchtig haben da
draußen in der Welt und es werden just keine
sanften und edlen Gcfüble ge>vesen sein, die er in
fein Her; aufnahm. Sechzehn Jahre sind keine
Kleinigkeit— was mag er erlebt haben. Und ich
lasse es mir nicht nehmen— es gibt einen dunklen
Punkt in seinem Leben. Oder hätte er nun noch
Ursache zu seinem düsteren Wesen— hat er nicht
die Liebe einer edlen Mutter, eine holde Braut,
die ihn mit tiefer Zärtlichkeit umschließt? Und ist
er nicht einer der reichsten Grnndherren ringsum?
Wenn da ein Mensch noch Ursache hätte zu—
klagen oder sich unzufrieden zu fühlen, dann wußt'
ich wahrlich nicht, was unser lieber Herrgott extra
noch für ihn thun sollte.'
Die kleine Dame, in deren seiner Gestalt eine
tüchtige Portion Energie wohnte, setzte ihr Glas
heftig auf den Tisch und schaute ernst zum Sohne,
der mit einem nachdenklichen Gesichte vor ihr stand.
„Und was könnte es denn sein? Sein— Herz ist
dabei nicht im Spiele, darauf möcht' ich schwören;
denn wenn er sagt— Fräulein von Brenken ist
seine erste Liebe, dann sie ist es auch —'
»Also Tu hältst ihn nicht fähig einer Lüge?'
„Nein, Mutter, das nicht. Das Ganze ist— ick,
verstehe ihn oft nicht. Er zieht mich an und stößt
mich ab zu gleicher Zeit. Seine Stimmungen
wechseln —*
„Pah, Unsinn, Edmnud! Stimmungen! Ein Mensch,
der in sich klar unb. befestigt ist, hat weder »Stim­
mungen noch Launen' und wie sonst ähnliches Zeugs
heißen mag. Und noch dazu ein Mensch, wie dieser
Holstorff— sitzt mitten im Glänze drinnen —“
entgegnete sehr energisch die alte Dame. Nach
einer flüchtigen Pause, in welcher sie die Servietten
in die dazu bestimmten Ringe schob, meinte sie
wieder:
»Und Tu glaubst wirklich, er hätte da in all'
den langen Jahren sein Herz ganz frei erhalten
Von jeder Liebelei? Denk' mir, er hat kein Fislli- i
blut in den Adern, der wahrlich nicht— Ich
kann's nicht glauben, daß Fräulein von Brenken
feine erste Liebe ist.'
„Seine erste „wahre' Liebe ohne Zweifel —'
kam es von Edninnd bestimmt zurück.
„So— er hat wohl Dir den Schwur darauf
geleistet, wie ?' spottete gutmüthig lachend die Mutier,
»na, mir soll's lieb sein, wenn wirklich Alles glatt und
eben verlaust. Lieb um des jungen Mädchens willen.
Die ist ein Engel an Güte und Milde und ich
möchte unseren lieben Herrgott inständig bitten, er
möge sie bewahren vor einer Täuschung, welche...'
Mit einer stürmischen Bewegung wandte sich
Edmund an die Dame.
„Mutter, von welcher Täuschung sprichst Du
denn? Von welcher Art sollte sie fein? Wenn Erich
sie so unendlich liebt, dann kann sie doch mir sehr
glücklich sein an seiner Seite. And sieh, so räthsel-
haft, so unverständlich auch mir oft der ganze Mann
ist— schlecht und gemein ist nichts an ihm."
„Das sag' ich ja auch nicht,' entgegnete Frau
Römer, sich erhebend, „aber ich kann auch nur
wiederholen, was meine innerste Ueberzeugung ist
und bleibt, es gibt eine» dunklen Punkt in seinem
Leben... So, und jetzt, mein Sohn, will ich in
den Garten hinabgehen— es ist eine wahre Sünde
bei solch' wundervolle» Abenden im Zimmer hocken
zu bleiben. Das können wir im Winter genug thun.
Du gehst auch hinab?'
»Ja— in einer Viertelstunde kommt der Pariser
Schnellzug. Tann auf Wiedersehen, Mamachen.
Soll ich Dich hinabführen?'
„Ach nein— ich bin noch fest auf meinen Füßen.
Gottlob— geh' Du nur in Deine Kanzlei."
Aber als die alte Frau die Thüre hinter sich
schloß, da blieb der junge Mann am Tische stehen
und fchaute mechanisch in sein noch fast volles
Weinglas.
War es ihm nicht, als leuchteten ihm aus dem
klaren Gold des Weines zwei wunderbare Mädchen-
augen entgegen?
Aber seine hübschen Züge wurden bei dieser Dar­
stellung nicht heiterer. Eine trübe Wolke senkte sich
auf seine Stirn, ein Schatten trat in feine blitzenden
Augen...
Welch' ein Thor war er doch gewesen— er und
seine Blicke erheben zu einem Fräulein von Brenken?
Nun, und war dies denn ein so arges Vergehen?
Weil er nichts hatte wie seine— Uniform? Kein
Vermögen, keine Aussicht, es höher zu bringen in
feinem anstrengenden Berufe?
Freilich, Lenore von Brenken war ja selbst arm.
Aber ihre Familie würde niemals eingewilligt haben,
sie ihm zur Gattin zu geben.
Edmnud lächelte nun bitter vor sich hin. Er war
am besten Wege gewesen, eine Dummheit zu begehen,
sich ganz ernstlich, ganz leidenschaftlich in dieses
füße und holde Mädchen zn verliebe»!
Als er sie auf einem jener kleinen Feste znm
ersten Male sah, die schlanke, hohe Gestalt rnnflossen
von den weichen Falten einer weißen Robe, im
dunkelblonden, schlichtgeordneten Haar, als einzigen
Schmuck eine tiesrothe Rose, da konnte er seine
Augen tanm inenden von dieser ernsten und so
sanften Schönheit.
„Wer ist dieses Mädchen dort?" wandte er sich
an einen Bekannten.
»Ach— hin! Auch Sie, Römer?' lachte der
Andere. „Na, daö ist etwas Exquisites, mein Freund.
Die Nichte der alten Frau von Holstorff. Ein Frei-
fränlein von Brenken. Nichts für uns arme, bürger­
liche Teufel," und heiter lachend schaute der Sprecher
in Römer's ganz verklärtes Anllitz.
»Um des Himnielsivillen, Römer,' fahr nun der
Andere mit komischem Entsetzen auf, »stecken Sie doch
ein anderes Erficht vor... Sie sehen just so aus,
als ob Sie Wille-.,s märe», schnurstracks eine Liebes­
erklärung zu machen.'
Da war der junge Vorstand zn sich gekommen.
Senfzend glitt seine Hand über Stirn und Augen.
»Sie ist ein solch' süßes Geschöpf —' kam es
leise von seinen Lippen.
„Das gebe ich auch zu. Aber solche exotische
Blumen blühen nun einmal nicht, um von unseren
Händen gepflückt zu werden, die sind viel zu derb
dazu.'—
Unwillkürlich erinnerte sich just heute der junge
Mann an diese Worte seines lustigen Bekannten.
Er halte sich die Wahrheit derselben wohl ein­
gestanden, doch— sie wa> nicht mäckl,, genug,
um das füße Mädchenbild sofort und inr iminer
aus seinem Gedächtnisse zu reißen. (Forts, kolgt.)


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 10 ]
Indische Jakire.
SBir entnehmen die uebenstch-nden interessanten Bilder
einer Serie von Autotyvien, welche ein italienischer Blatt
nach pholographischen Naturaufnahmen eines englischen
Gelehrten jüngst publizirt hat. Die Fakire sind religiöse
Fanatiker» welche sowohl dem Mohammedanismus, als
auch dem Brahmauismus eigenthümlich sind. Fakir ist ein
orabiscdes Wort und bedeutet eigentlich Armer. Außerhalb
Indiens werden die mohammedanischen Fakire in der
Regel Derwische genannt. Wir haben es hier mit brahma-
nischen Jogis (spr. DschogiS) z>i thun. Diese Fanatiker,
welche man in Indien auch SanyassyS nennt, werden
vvm Volke gleich Heiligen verehrt. Ihr Streben ist dahin
gerichtet, eine Befreiung der Seele vom Irdischen, also
das Nirwana zu erreichen durch die Joga (Nachdenken,
geistige Vertiefung), welche mit körperlichen Qualen ver­
bunden ist. Man sieht diese beklagenswerthen Opfer einer
entsetzlichen Verblendung, eines unheimlichen Fanatismus
ziemlich häufig i» den Wallfahrtsorten der Hindu, besonders
zu Dschaggeenalh und BenareS.
Die Jogis leben einzeln oder auch in Klöstern zusammen.
Allerdings gibt es unter ihnen anch welche, die sich ihre
Sache ziemlich leicht machen und nichts als auf den Aber­
glauben und den Unverstand der Masse spckulirende
Fanllenzer und Schwindler sind. Solche brandmarkt übrigens
der Volkswitz und sie leben säst nur durch die Gunst der
dummen Wciblein.
Unsere Bilder beziehen sich jedoch aus waschechte Fana­
tiker. Der Eine sitzt aus scharfgejpitzten Nageln, die in ein
Brett lingeronimt sind, tagtäglich säst eine Stunde lang—
ohne eine Miene zn verziehen; die reichlich aus dem
Vordertbeil des Brettes hiulerlegten Münzen beweisen, daß
die Sache ihre Wirkung thut. Der Nächste, ei» „heiliger
Oanyassy", hat vor 30 Jahren das Gelübde gethan, seine
damals über dem Kopse ausgestreckten Arme niemals mehr
zurückzuziehen! Und der „Arme im Geiste« hat sein Gelöbnrß
gehalten. Seither siiid freilich die Gelenke längst verknorpelt
und die Arme mangels Zufuhr von Blut säst verdorrt, seine
Nägel gleich Klauen gewachsen; aber das Volk strömt
schaarenweise herbei, den Heiligen zu verehren und ihm
zu opfern.
Der Dritte dieser Unglücklichen bietet einen wahrhast
mitlciderregenden Anblick. Man denke einen dieser von
Natur aus ohnehin schwachen Hindus mit mehreren Zentnern
eiserner Kelten, Kugeln und sonstigem Metall behängen und
in solcher Ausrüstung steht der arme Narr stundenlang im
glühendsten Sonnenbrände— bis er umfällt. Es ist ein
unsäglich trauriges Schauspiel, vernunftbegabte Wesen sich
ihres Verstandes, ihrer Erkenntniß und Menschenwürde in
solcher Weise entäußern zu sehen zu Gunsten eines sinnlosen
Aberglaubens, eines wahnwitzigen Kultus. Zweisellos spielt
dabei die Auto-Hypnose, die Fähigkeit, sich durch einen
Willensokt selbst in den Zustand physi chec Unempfindlich-
kcit zu versetzen, eine große Rolle.
Die moderne Dichtung der Wiener
Mchne.
Wer würde heute noch dagegen kämpfen wollen, daß der
Bühnendichter ein Recht habe, seine Schöpfungen mit einem
gewissen Maße von Subjektivismus auszustatten'? Dichtung
und Leben, vor Allem das politische Gemeinleben der
Völker waren von jeher in beständiger Wechselwirkung, und
gerade so wie Sophokles ist auch Shakespeare ein echtes
Kind seiner Zeit. Wenn sich nun thatsächlich insbesondere
seit der Mitte des Jahrhunderts aus allen Gebieten des
Lebens und der menschlichen Anschauungen eine Unrwälzung
in dem Sinne möglichst nachdrücklicher Betonung der Rechte
des Volkes und des Individuums vollzogen hat, wie sich dies
in der Ausbildung der konstitutionellen Regierungsformen
und den Ansprüchen aller Voltsklassen, besonders der bis
dahin zurückgesetzten zeigt, so inuß cS gewiß als ein ge­
sunder Gedanke bezeichnet werden, daß auch ein Kunstwerk
auf der Persönlichkeit und Eigenart des Schaffenden und
nicht auf der Befolgung abstrakter Gesetze und Regeln be­
ruhen sollte.
Seit ungefähr zwanzig Jahren erhebt dieser Grundsatz
aus dem Gebiete der Dramatik wie schon geraume Zeit
vorher auf dem Gebiete des Romans gegenüber dem
Classicismus und seiner Gesolgschast kühn sei» Haupt und
nannte sich in seinen verschiedenen Nuancen bald Realismus
bald Naturalismus, anch die Moderne, und wirklich heftet
sich der Sieg an seine Fahnen, so daß das jambisch-
deklamatorische Drama nur mehr gleichsam historisch, indem
man klassische Stücke ab und zu in die Spielpläne ein­
schaltet, gepflegt wird. Mit diesem Tribute pietätvoller Ehr­
furcht glaubt man einer vergangenen Epoche genügenden
Dank abzustatten, da sich nun einmal nicht leugnen läßt,
daß durch Schiller und Goethe vermittelst der Antike das
deutsche Drama verjüngt wurde und nick deren Werken
einen Höhenlauf, wie er in verhältnißniaßig kurzer Zeit bei
keiner Nation nachzuweisen ist, unternommen hatte. Die
vielfach säst- und kraftlosen Epigonen dichteten dann nach
dem Regelwerke Goethe'scher und Schiller'scher Dichtkunst
d'raus los; ohne den geistigen Kern der beiden Dichterheroen
in die an sich schöne Form legen zu können, schufen sie
zmn Theile (Platen und die Plateniden), welche das ganze
zeitgenössische Leben unter antikem Gesichtswinkel besehen
wollicii, leere Maskeraden.
Es war mithin eine kraftvolle Reattion, wenn man die
Gelehrtenbrillc bei Seite warf und bei der Wahl der
Stosse für Bühneudichtnngen ins frische und blühende
Leben in und um uns griff. Sticht mit Gebilden der
Phantasie, mit erfundenen Geschichten und selbstconstruitten
Charakteren sollte man das Publikuin unterhalten, sondern
es sollte ihm die Wirklichkeit, ein Abbild des gegen­
wärtigen Lebens vor Augen gefühtt werden. Da ist es
nun von hohein Interesse, den Spuren dieser Strömung,
die nicht nur eine deutsche, sondern eine Weltströ-
mung geworden ist, nachzugehen und die verschiedenen
Lebcnsäußerungen derselben zn verfolgen, zu zeigen, wie
selbe im Anfange als Unterströmnng auftritt, immer
mächtiger wird und gegenwärtig in's Uebermaß ausgeattet
ist, so daß eine Beschränkung der Ueberspanntheit nöthig ist,
denn mir in der Beschränkung zeigt sich der Meister (Goethe).
Der erste Vorkämpfer gegen den starren Classicismus war
eigentlich in Herder schon zur Zeit der Uebcrmacht der
klassischen Richtung vorhanden, als ob ein gütiges Geschick
für die Gesundheit der deutsche» Kunstentwicklung von vorn­
herein gesorgt hätte. Herder's Ideen griffen an. Beginne des
Jahrhunderts mit großem gelehrtem Apparate die Roinantiker
auf. Das Studium der fremden Welt, des Volksliedes und
des Volkslebens lehrte sie die Eigenart nicht nur der
Römer und Griechen, sondern jedes Volkes, besonders oder
des eigenen schätzen. Man cnttiß sich fremden Stoffen
und Theorien und Uhland, Scheffel, Dahn und Richard
Wagner entsprossen diesem Boden. Man kehtte, insbesondere
seit die Brüder Grimm ihre staunenswerthe Arbeit der
deutschen Alterlhumssorschung begonnen hatten, sich zu den
erschlossenen Schätzen der deutschen Vorzeit und damit zur
eigenen Art und Sprache zurück, gerade in der Zeit, in der
ein talentloses Epigoncntlnim in dem Banne der durch
Goctbe's und Schillers Geist so herrlich befruchtetenFormen
weitersang. Es drängt sich das Schlaqwott vom Individua­
lismus der dichterischen Objekte mit Macht an die Oberfläche.
Nicht das sinnenfällig Schöne, sondern die innere Be­
seelung, die in dem Charakteristischen des Ausdruckes zur
Geltung kommt,— und das muß der dichterische Geist aus
sich heraus strömen,— sollte das Ziel der Dichtkunst sein.
Man kehrte damit zn einem sympathischen Kennzeichen der
germanischen Kunstanschanung, wie sie in den schönsten Zeiten
des Mttelalters geblüht hatte, zurück. Friedrich Hebbel
und Otto Ludwig traten als mächtigste Kämven der mark-
losen Geziertheck des Epigonenthnms gegenüber, dann
Richard Wagner, Anzengruber, auf dem Gebiete der
Novelle Theod. S t o r n>, Gottfried Keller und Konr.
Ferd. Meyer. Das sind einige bemerkenswetthesle Namen
der Bahnbrecher unserer modernen Literatur. S'e zeigen
das darzustellende Objekt in feiner Nacktheit und in der
Folge ttitt zu ihren Ueberzeugungen die Forderung der
neuesten Richtung hinzu, daß auch die eigene Seele des
Dichters sich in ihrer Blöße zeige, daß auch der Individua­
lismus des schaffenden Subjektes bei der Erfassung des
Charakteristischen in_ der Außenwelt zur Geltung gelange.
Diese Bewegung griff mit sieghafter Kraft fett der Wieder­
gewinnung der staatlichen Macht und Einigkeit Deutsch­
lands ein, nach der Bethätigung männlicher Tapferkeit und
germanischer Selbsttüchtigkeit in den Jahren 1870 und 1871.
Gestärkt wiirde diese Richtung durch die herrlichen Erfolge
der Naturwissenschaften, durch die krafwollen Regungen der
arbeitcndcn Klassen und durch russische, französische und
skandinavische Vorbilder (vor Allem Ibsen) der Kunst. Alle
Gebiete der Musik, des Schauspieles, der Malerei rc. wurden
hievon ergriffen. Ein volksthümlicher, kraftvoller, echt demo­
kratischer Zug, parallel lautend den polüischen Erscheinungen,
strebte darnacb, sich in der Kunst von aufgepreßten Schablonen
zu befreien, den frei schaffenden Geist an die Stelle des
gelehrt registtirenden zur Herrschaft zu bringen, Gefühl,
Phantasie und Willen ivieder in ihre Rechte einzusetzen und
damit heimische Kunst, Philosophie und GeisteS-
pflege.
Aber weil die neue Knustbewcgung eine revolutionäre
egen ftühere Anschauungen gerichtete ist, lag auch in ihr
ereits eine große Gefahr, die SNaßlosigkeit. Bald zeigte
sich, daß das Schlagwort vom Subjettivismus dabin ver-
deutet wurde, es müßten sich alle Lebcnsverhältnisse und
Gesetze der Persönlichkeit des einzelnen Schaffenden
unterwerfen; es niacht sich die Jndivivnalität breit
aus Kosten der Güter der Menschheit, insbesondere
der ewigen und unantastbaren Gesetze der Sittlichkett.
Man behauptet schlechterdings, die Kunst müsse ein
freies Spiel aller Kräfte sein, sie müsse wie die Natur
Schönes, Unschönes, Gutes und Böses konterfeien. Sie geht
vielfach hinaus über das Grundgesetz aller Kunst, daß
der einzelne Fall zu idealer Allgenieinheit er­
hoben werden müsse, gefällt sich in der Darstellung von
Abnormitäten und Perversitäten und umgibt sich, indem sie
in falscher Freiheit schwelgt, in planmäßiger Unduldsamkeit
gegen Althergebrachtes und in der Menjchenbruft Fest­
stehendes mit einem Walle von abstratten, gelenkswidrigen
Regeln, die tagtäglich durch iinmer neue Gesichtspunkte einer
an Größenwahn und Selbstsucht kranken Kittik gcmehtt
werden. Jede neue, durch Sonderbarkeiten auffällige, von
einer nicht selten jeder Objektivität baren Kritik auf den
Schild erhobene Fehlgeburt wird als neue nienschliche Type
proklamirt, indem die Dichter und Krttiker hier die Freihett
einfach dahin auffassen, daß sie thun und machen, was sie
wollen; und auf diese Art ist man zu demselben Extrem
gelangt, welches die vordem bekämpfte Kunst der sinkenden
Gelehrtenwelt kennzeichnete, zur inassenhaften Kodifizirung
von Kunstparagraphen, welche die schnödeste Knechtschaft der
Kunst bedeuten.
Die interessanten Fälle der Theaterstücke der Ultramodernen
sind nicht Resultate einer frei und traumhaft schaffenden,
sondern durch bewußte Reflexionen und abstrakte Theorien
gefesselten Phantasie. Man glaubt, alle feststehenden
Kunstregeln austilgen und an deren Stelle neue
setzen zu müssen, anstatt darnach zu trachten, daß die
neue Kunst die alten Kunstmittel durch neue erweitern
solle. Daher die ungeheure Schaar Solcher, die sich zn Ver­
tretern der Kunst berufen fühlen, weil Jeder glaubt, alles
Neue sei bereits auch schon Kunstwerk, daher die Einieitigkeit
des Schaffens und Kritisirens, indem Jeder nur gerade das
als Kunstwerk gelten lassen will, was er eben nac^ seinem
Dafürhalten verttitt, daher auch die in diesem pralle so
billige Gunst des großen Hausens, mit dessen jeweiligem
Instinkte der Dichter kokettirt, freilief) im sicheren Bewußt­
sein, daß sein Werk, ein Werk der Laune, keinen bleibenden
Werth hat; daher der Wechsel von Eintagsfliegen in den
Spielplünen seihst großer Kunstinstitute, die diesen „dramati­
schen Nerv", der aber krank ist, stets der Kasse halber so
sehr huldigen, und daher endlich die unverdiente Zurück­
setzung von echten Dichtern, welche als wahre Jünger
des Schönen um einige Sttifen hinter den maßlos vor-
stürzenden „Modernsten" zurückgeblieben, zwar echt volks-
thümlichc, nationale Dichter in modernem Sinne, aber über
die ewig seststehenden Grenzen der Kunst nichthinausgrschritten
sind. Die Zeit, in welcher der Geschmack des Publikums zu
den Bühnenfchöpftingen solcher Dichter zurückkehren und so
manches Modestück von heute auf morgen dem Staube der
Vergessenheit anheimfallen wird, scheint nicht mehr ferne.
Ein wahres Kunstwerk veraltet nie und wie diele Geistes­
kinder zeigen, kaum daß sie über die Bretter gegangen,
alternde Züge, weil schon wieder ein anderes, noch sensa­
tionelleres dasselbe Thema verballhornt und variirt.
Es scheint wirklich der Höhepunkt der Ueberspannthctt er­
reicht zu sein, wenn am k. k. Burgthealer eine mehrere Gene­
rationen umfassende Berliner Börsenjobbergeschichte (Agnes
Jordan von Georg Hirschfeld) aufzieht, welche von fast
allen Parteischattirnngen der Kritik mit gerechtem Beftemden
aufgenominen wurde. Es ist wahrlich an der Jett, daß man
sich der wahren Dichter der Nation, die den geistigen Besitz
derselben erweitern, die zum Glücke trotz mißgünstiger und
entmuthigender Kritik noch nicbt ausgestorben sind, erinnere:
Reger Kunstsinn hat im Verlaufe des letzten Jahrzehntes
eine Reihe von Bühnen geschaffen, welche, wie Deutsches
Volkstheater, Raimund- und Stadttheater das volksthümliche
Genre zu pflegen, zum Zwecke nahmen, und in der That ist
in dieser Hinsicht Vieles geleistet worden. Die Erweckung
Raimund's. in dessen Stücken das schlichte und gemüthvolle
Wiener Herz seinen Spiegel findet, ist ein Verdienst dieser
Bestrebungen und insonderheit hat das junge Ctadttheater
in Ernst und Scherz angestammtes Volkseigenthum gebracht,
auch im historischen Schauspiel (z, B. „Konrad Vorlauft)
die eigentliche Atmosphäre gestinden, in der das Herz sich


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 11 ]
W eitet, die Bühne ihren eigentlichen Zweck der Erhebung
und Begeisterung erfüllt, während dir „Leistungen" der
Ultramodernen dieZuichaucr in einen Zustand des moralischen
Katzenjammers stürzen.
Aber noch bleiben dankbare Gebiete übrig» die nicht ein­
mal neu bepflanzt zu werden, sondern nur wieder geöffnet
zu werden brauchen» damit man sich in ihnen ergehe. Noch
immer vergißt man eines so eigenartigen, in eigener Person
charakteristischen und das Charakteristische von Welt und
Menschen so gründlich und edel erfassenden Dichters wie
Martin Greif, waS um lo befremd icher ist, als mehrere
seiner Stücke zwischen 1870 und 1880 in Wien so be­
geisterte Ausnahme gefunden hatten und ein so verständniß-
inaiger Bühnenleiter wie Laube sich sür dieselben erwärmte.
Unter seiner Dirkktwii gingen mit bestem Kaffcnersolge im
ehemaligen Stadtlheater „Carsiz Ulieldl", »Nero" und
„Marino Falieri", am Burgtheater das prächtige, dem ver­
ewigten Kronprinzen gewidmete Bolksslück voll natur­
getreuer historischer und Lokalfarbe „Prinz Eugen" in
Szene und dieses Stück, „zum Ruhme von Oesterreich? Wehr
und Waffenmacht" geschrieben, ist seit dem Jahre 1880 für
Wien begrabe». Ein jüngst erschienenes Bolksslück „General
Dort», als Bolksschauspieli ein Pendant zu „Prinz Eugen",
mit dem bekannten und populären Stoffe der Konvention
zu Tauroggen, voll lebhafter Handlung, wie olle Greis'schcn
Stücke, ein Preis echt deutscher Tugenden, hat noch keine
Stätte seiner szenischen Darstellung gefunden.
Ein wahrhaft nationaler Dramencyclus ist feine Hohen-
stausentrilogie (Heinrich der Löwe, die Pfalz im Rhein und
Konradin). Im „Hans Sachs", in „Agnes Bernauer" und
in „Ludwig der Bayer, oder der Streit von Mühldors"
werden pop uläre Erscheinungen und Vorgänge in sym­
pathischer Art vorgeführt, verklärt durch den eigenen
schlichten Sinn und das gerade Wort des Dichters, dessen
ureigene Persönlichkeit sich in dem Lobe der Tugenden,
obenan der deutschen Treue als Vasallen- oder Gatten­
treue wiederspiegelt. Der versöhnende Ausklang aller seiner
Tramen steht im Gegensatze zu den Räthseln, welche am
Schlüsse so vieler problematischer Stücke anderer „Moderner"
sür den Zuschauer zurückbleiben und den gefunden Sinn
des Volkes vergiften.
Und Martin Greis ist dennoch auch ein Moderner in
des Wortes bester Bedeutung, er ist ein Volks dichter
und schöpft seine Stoffe so gerne au? dem ewige» Jung­
brunnen der echten Volksseele. Es ist ihm die Eh-e wider­
fahren, daß sei» „Ludwig der Bayer" in Kraiburg am Jnn
in einem nach dem Muster des Oberommergauer Theaters
(1892) gebauten Voiksichausp-elharise bereits 42 Mal in
Szene ging, indem die Bewohner selbst die darstellenden
Kräfte abgaben. Man seufzt stets nach dankbaren Rolle».
Welch' schöne Ausgabe ist die „Agnes" in „Agnes Bern­
auer" sür eine talentirte Schauspielerin! Es wäre eine
tapfere That, wenn ein Wiener Theater das fo beliebte
Todschweigen eineS so bedeutenden nationalen Dichters
durch Borsührung seiner Stücke brechen würde! K. F.
Geschichten aus allen Ländern.
Goethe's Leibgericht.
Goethe'S Leibspeise, deren Rezept wir nachstehend
geben, wied vielleicht um so mehr zur Ausführung
reizen, wenn man an Grillparzer's Scherzwort erinnert:
Goethe habe mitunter wohl etwas Schlechtes ge­
schrieben, aber nie etivas Schlechtes gegessen. Das
Gericht ist die „Frankfurter B r e n d e" und
wird folgendermaßen zubereitet: Ein halbes Kilo­
gramm feingrstoßene süße Mandeln werden mit etwas
Rosenwoffer und einem halben Kilogramm gestoßenen
Zucker auf schwachem Feuer unter beständigem Rühren
so lange geröstet, bis sie sich trocken anfühlen. Hierauf
wird die Masse in ein anderes mit Zucker bestreutes
Gesäß gethan, mit einem Tucki bedeckt und an einem
kühlen Orte aufbewahrt. Den folgenden Tag arbeitet
man diese Stoffe aus dem Brett mit einem Eiweiß
und 60 Gramm feinem Mehl glatt, rollt sie zwei
Messerrücken dick aus und drückt sie zuletzt mit zier­
lichen mit Mehl bestäubten Holzformen aus. Nach­
dem sie nun noch 24 Stunden trocken liegen bleiben,
werden sie auf einem heiß mit Wachs bestrichenen
Blech gebacken.
Iahrhundrrt-Ehrn.
Auf den Berliner Standesämtern herrscht gegen­
wärtig ein ungemein reges Leben. Zwar werden all­
jährlich in der Zeit um Neujahr zahlreiche Herzeus-
bündniffe geschloffen, diesmal scheint aber in Berlin
eine förmliche Heirathsepidemie ausgebrochen
zu sein. Fast bat es den Anschein, als ob ein großer
Theil der Ehelustigen gerade den Abschluß des 19.
oder den Beginn de§ 20. Jahrhunderts als besonders
glückverheißend sür ihren wichtigen Schritt ansehen.
Leider werden die Warteräume der Standesämter in
neuerer Zeit von zahlreichen Geschäftsleuten, Möbel­
händlern, Versicherungsagenten, Fuhrwerksbesitzern rc.
aufgesucht, die dort den Wartenden in meist auf­
dringlicher Weise ihre Dienste aufdrängen. Häufig
kommt es vor, daß Brautpaare keine Zeugen auf-
treiben können oder daß diese nicht rechtzeitig zu dem
Trauakte erscheinen. Da wird nun seitens eines
Kundigen, der sich zu diesem Zwecke im Staudes­
amte aufhält, Rath geschafft. Gegen klingende Be­
lohnung werden aus dem Restaurant der oder die
Zeugen herbeigeschafft. Wird eine besonders respektable
Person als Zeuge gewünscht, dann stellt sich ein
solcher im Frack oder Salonrock mit Zylinder, weißen
Handschuhen und weißer Halsbinde zur Verfügung.
Enttarnte Wohlthäterinnen.
In Rom wird mehr als anderswo das Gewand
von Priestern und Nonnen in betrügerischer Absicht
benutzt, um Hochstapeleien zu verüben. Unübertreff­
liches darin leisteten ein Paar Damen, Therefa Dodo-
maffei und Angela Benedetti. Im Juni tarn Erstere nach
Rom, affociirte sich mit einer Miß Morgan un dbe-
gründete ein Erziehungsinstitut, in welchem 18 Kinder 1
Ausnahme fanden. Die Eltern hatten nur 500 Lire
Aufnahmegebühren zu zahlen, wofür ihnen versprochen
wurde, daß die Kinder bis zum 18. Lebensjahre er­
zogen würden. Alle Möbel, Wäsche, kurz die ge-
sammle Ausstattung wußte sie auf Kredit zu ent­
nehmen. Sie umgab sich auch mit einem gewissen
Nimbus, indem sie überall verbreitete, sie sei eine
Prinzessin und besitze Millionen. Einige ihrer Gläubiger
gewährten ihr Kredit bis zu 34.000 Lire. Eines
Tages erhielt sie zufällig von einer von ihr ebenfalls
beschwindelten Dame einen Brief, der 10.000 Lire
Darlehen enthielt. „Sehen Sie da,* sagte sie zum
Gläubiger, indem sie die Tanseiid-Lirescheine dem
Briefe entnahm, „mein Vetter schickt mir nur
10.000 Lire, eine Lumperei in Anbetracht unserer
Millionen!" Die Sache wurde von kleinen Händlern,
die ibre Milch, ihre Kohlen, ihr Holz nicht bezahlt
erhallen konnten, zur Anzeige gebracht. Daraufhin
wurden die zwei Damen verhaftet. Die 18 jungen
Mädchen wurden von der Polizei halb verhungert
ihren Eltern wieder zugeführt.
Ungebetene Schmarotzer.
Ein Heer von Tintenschnecken, das in den Herbst­
monaten die Küste von Havrc und Honfleur belagerte,
setzt seinen Kriegszug längs der Kanalküste Frankreichs
fort und bringt überall der Fischerei den größten
Schaden. Gegenwärtig sind die User des Departements
Finistere von diesen schädlichen Mollusken überschwemmt.
Die Bevölkerung, die in der Fischerei ihre Hauptein-
nahmequelle besitzt, ist durch die unerwarteten Gäste
in die größte Unruhe versetzt worden. Die Tinten­
schnecken betreiben nämlich Fischerei auf eigene Rechnung,
begnügen sich aber nicht dabei, Fische selbst zu fangen,
sondern mache» sich mit Vorliebe an die schon in
den Netzen zappelnde» Fische und die in den Kästen
eingesperrten Hummer und Langusten. In den letzten
Wochen wurden längs des Strandes zahlrei.be Del­
phine beobachtet, die die wunderbarste» Sprünge
aus dem Waffer heraus machten, um sich der an
ihrem Kopfe wie angeleimt festsitzenden Tintenschnecken
zu entledigen. Man hat von letzteren schon Exemplare
gesehen, deren Arme bis z» 2 Meter lang waren.
Die größte Spenatitliten-Ausstetlnng.
Die Herren Barnum und Bailey treffen, wie
das „Welt-Blatt" schon in Kürze gemeldet,
eifrige Vorbereitungen, um die größte Variete-Aus­
stellung der Welt" in einer Rundreise durch den
Kontinent zu führen. 1000 Personen sind als Künstler
und Angestellte an dem Unternehmen belheiligt. Für
den Transport dienen 67 amerikanische Eisenbahn­
wagen, jeder 21 Meter lang. Zum Besitz dieses
Riesen-Varietes gehören n. a.: drei Herden Elephanten
zwei Herden Kameele, 100 Käfige wilder Thiere,
eine Unmenge Jagd- und anderer Wagen, ein Dutzend
oder mehr Riesenzelte, eine Sammlung von W u n-
d e r m e n s ch en und hervorragenden Naturwundern.
Es finden oft ein Dutzend verschiedener Vorstellungen
gleichzeitig in der riesigen Arena statt, zuweilen führen
30 Liiftgymnastiker im selben Moment die schwierigste»
und verblüffendsteu Evolutionen in der Luft aus.
Die Vorstellungen umfassen akrobatische, gymnastische
und athletische Spezialitäten, Kunst- und Manegereiten
sowie das Vorführen dreffirter Thiere, während die
römischen Wagen-, die „Steevle-Ehase", Jokey« und
anderen heißbestritlenen Wettrennen in der riesenhaften
Zirkusbahn staltsinden. Außerdem gibt es nych zwei
Menagerien wilder und dreffirter Thiere, ein
Raritälenmuseum, ein Vogelhaus und andere Neben-
ousstelluuge».
fUintirfisdjerfi in Amerika.
In den Frostmonaten» wenn andere Arbeiten
ruhen, blüht an den Usern der Seen und großen
Ströme in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
ein eigenartiger Sport. Kleine Baracken erheben sich
in zahlreichen Gruppen aus dem Eise. An Plätzen,
die sür besonders fischreich gelten, entstehen ganze
Dörfer aus Hütten. Arme Leute betreiben den Fisch­
fang auch im Freien, lvas bei der herrschenden Kälte
recht gefährlich ist. Ist die Hütte angelegt und be­
festigt, das Herdsener angezündet, so wird das Eis
angebohrt, dann senkt man die Angeln in das Wasser
hinunter. Wen» die Oeffnung vollendet ist, genügt
das geringste Geräusch, eine menschliche Stimme oder
der feste Schritt eines Mannes, um die Lachse, Fo­
rellen und Hechte weit fort zu scheuchen. Es heißt
also, die äußerste Stille zu beobachten, durch die das
ganze Treiben auf dem Eise noch wunderbarer lvirkt.
Unternehmende Fischer ziehen weit aus den See hinaus,
oft mehrere Kilometer vom Lanve weg. Manche bleiben
tagelang draußen, was besonders gegen Ende des
Winters, wenn sich zuweilen plötzlich warme Winde
einstellen, nicht ohne Gefahr ist. Weun im Frühjahr
Musterung unter den Fischern gehalten wird, fehlt
mancher beim Appell, der draußen seinei Untergang
gefunden hat.
Gerichts-Deryandlungen.
Konkurrenten.
Joses Popp er und Julius Klein, Beide mosaisch«
Konfession und Kausleule, welche sich mit dem Holzhandel
besassen, hatte» bei dem Wiener Bezirksgerichte Mieden Klage
und Gegenklage eingebracht, die den Borwurs der »nrellen
Geschästsmanipnlation betrasen.
3° behauptete die Klage des Julius Klein, daß sich
Poppcr Ende November einer Kunde gegenüber dahin
äußerte, daß Klein Holzlieserungen um einen billigen Preis
beziehe, von den Kunden aber bei dem Verkaufe der betref.
sende» Waggonladuiigen enorm profitire. Die Klage de?
Popper wieder gab an, daß Klein Kunden gegenüber den
Popper beschuldigt habe, er könne leicht die Holzwaaren
billiger verkaufen, da er sich in der Faktura durch eine Er­
höhung des Kubikniaße? des gelieferten Holzes ichadlo? halte.
Durch die beeideten Hauptzeugen, da? Ehepaar U r-
ichednik, wurde dies Letztere als unrichtig erwiesen, wes­
halb der Vertreter des Popper die Klage gegen Klein zurückzog
und der Freiipruch erfolgen mußte.
Nicht so gut ging es Popper, welcher durch die vorge­
nannten Zeugen des Thatsächlichen überwiesen und deshalb
z» einer Geldstrafe von fünfzig Gulden, eventuell
zu fünf Tagen Arrest verurtbeilt wurde.
Arbeitsmittel, wie sie nicht sein sollen.
Vor den, Hietzinger Bezirksgerichte (Wien) stand
vor Kurzem der Gemischtwaaren- Verschteißer Anton
Moher ous der Uttendorsstraße in Hütteldort angeklagt.
Salami und „dürre Wurst» seilgeha ten zu haben, die zum
nicnslUichen Genusse nubrauchbar waren.
Der gute Mann, zu dessen Kunden arme Arbeiter dos
größere Kontingent liefern, wollte nicht einsehen, daß
faules Wurstzeug an Menschen nicht verkauft werden dürfe.
Die über ib» wegen Uebertretung des§ 14 Lebensmittel,
gesetz verhängte Strafe in der Dauer einer Woche
Arrest wird ihn wobt eines Besseren belehren.
Drei Fahrräder gestohlen.
Der Grazer Gerichtshof beschäftigte sich am 2. d. M.
mit drei im Bezirke F ü r st e n f e l d vorgekommenen
Fahrrad-Diebstählen. Gegen den 23jährigen Maurer
Johann Hölzer in Fürstenfrld wurde die Anklage
erhoben, daß er im Juli 1998 dem Viucenz Hör-
mann in Fürsteufeld ein Motorfahrrad im Werthe
von 65 sl., am 11. Mai v. I. dem Josef H aid e r
in Uebersbach ein Waffenrad im Werthe von 100 fl.
und in der Nacht zum 23. Oktober v. I. in Fürsten­
feld dem Marcus Härtet ein Motorfahrrad im
Werthe von 90 fl. gestohlen habe.
Obwohl Hölzer Alles z» leugnen versuchte, traten
doch gegen ihn Zeugen auf, welche seine Schuld be­
züglich aller drei Fahrraddiebstähle außer Zweifel
stellten und konnte konstatirt werden, daß Hölzer
die Räder stahl, um auf denselben herumzufahren,
sich dadurch weite Gänge zu erleichtern, und daß er
dann, wenn das betreffende Rad reperaturbedürflig
wurde, dasselbe irgendwo wegstellte. Hölzer wurde
anck oft von Zeugen radfahrend gesehen, ohne daß
er Eigenthümer eines Fahrrades war oder sich ein
solches ausgeborgt hätte. Das Urtheil lautete auf
schweren Kerker in der Dauer von acht
Monaten, mit einmal hartem Lager alle vier­
zehn Tage.
Beleidigung eines Pfarrers.
Der Grundbesitzer Nikolaus M a u n z, vulgo
Planauer in T r a g ö ß-P i ch l bedachte seit einiger
Zeit in jedem Gasthause und in jeder Gesellschaft, iu
welcher er sich befand, den Pfarrer von Tragöß,
Herrn Martin Geldern, mit allerlei beleidigenden
Ausdrücken und sagte ihm verschiedene ehrenrührige
Handlungen nach. Endlich betrat der Herr Pfarrer
den Weg der Klage und betrau!? mit seiner Vertretung
den Rechtsanwalt in Bruck a. M., Herrn Dr. Fritz
Ritter von Wurzbach. Bei der am 29. v. M.
vor dem Kreisgerichte in Bruck. a. M. stattgefundenen
Verhandlung wurden die in der Klage behaupteten
Beschimpfungen und Schmähungen durch die ein-
vernommenen Zeugen Josef Schweizer, Holz­
meister iu Tragöß, und Jakob V ö l k l, Postmeister
ebenda, vollinhaltlich bestätigt. Nikolaus Maunz
wurde der Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre
schuldig erkannt und unter Anwendung des außer­
ordentlichen Mildcrungsrechtes zur Strafe des
A r r e st e s in der Dauer von einer W o ch e,
verschärft mit einem Fasttage und zum Kostenersatze
verurtheilt.
Die Gattin zu Tode mißhandelt.
Der 37 Jahre alte verehelichte Grundbesitzer
Alois A z b e von Dolnrice, Gerichtsbezirk Bffchoflack,
hat mit seiner dem Trunke ergebenen Gattin schon
lange in Unfrieden gelebt; er selbst ist auch dem Spiele
und Trunke ergeben. Am 5. November l. I. fand
zwischen den Ehegatten wieder ein Streit statt, und
Abends mißhandelte Azbe seine grau mit Schlägen
und Fußstößcn in solcher Weise, daß ihr der rechte
Arm ausgekegelt und die Schulter riebst sechs Rippen
gebrochen wurden, worauf sie des Nachts infolge
dieser Verletzungen starb. Der Beschuldigte welcher
sich jüngst vor den Geschworenen in Laibach zu
verantworten halte, leugnete Anfangs seine That und


[ 2023-06-29 10:38:57.136 - 19000105 - Seite 12 ]
rrzüblte überall, seine Gattin sei infolge UebergennffeS
von Branntwein gestorben. Beim gerichtlichen Verhör
ober gestand er seine That ein. Azbe wurde zu
sechs Jahren schweren Kerker mit einem
Fasttage allmonatlich und zur Einzelhaft in dunkler
Zelle am 5. November eines jeden Strafjahres
verurtheilt.
Kleine Damm-Zeitung.
Die Mode von 1769. Tie Moden im Jahre 1789
und im Jahre 1899 habe» etwas Gemeinsames. Sie
wechseln so oft, daß man Mühe hat, ihren charakteri­
stischen Zug zu erkennen. Vor hundert Jahren herrschte
die gleiche, fast übertriebene Vorliebe für Schmuck
wie heutzutage. In reichlicher Menge wurden Arm-
spangen, Ringe, Colliers, Perlenbandeaux, Tianianten
und Agraffen im Haar, ja kostbare Diademe getragen.
Die Frauen schmückten sich mit langen schweren goldenen
Ketten. Der Gürtel war mit Gemmen beseht, und
echte Perlen besäeten in Zickzack-Mustern die Gaze-
kleider. Tie Gazekleider wurden sogar im Winter
auch von alten Damen getragen. Selbst die Perrücken
waren mit Perlen und Diamanten bereichert. Tie
Toilette der Damen in Paris wird folgendermaßen
beschrieben: Der Anzug der Damen ist reizend.
Bänder kreuzweis um den Aermel geschlungen, gehen
über die Schultern, bilden dann einen Gürtel, der in
eine Rosette endet. Tie Taille ist kurz, was die
kleinste Frauengestalt groß erscheinen läßt. Es ist jetzt
allgemein Sitte, daß die Damen zu Fuß gehen. Wie
die Nymphen gekleidet, schreiten sie graziös einher
und raffen das Kleid derart, daß die ganze Flut
der Falten auf den Arm zusammenfließt. Auf dem
Haupte habe» die Schönen eine Perrücke, und sonst
ist der Körper nur mit Linon, Gaze oder Crepe ver­
hüllt. Der niedrige Schuh besteht aus opfelgrünem
Atlas; der Strumpf aus weißer Seide mit rosa
oder lila gestickten Zwickeln. Der Hut ist sehr groß
und flock und hängt wie ein Parosol an den Seiten
herab. Er ist mit Schleifen aus breiten Bändern
garnirt.
Fräulein Doktor. Die Verfechterin der Frauenrechte,
Marie Raschke aus Berlin, welche seinerzeit sich als
erste Hörerin der Rechtswissenschaft an der Berliner
Universität einschreiben lassen konnte, hat soeben das
juristische Doktorexamen magna cum laude in Bern
bestanden.
Eine internationale Wallfahrt im Jahre 1900
nach dem berühmten französischen Wallfahrtsorte Paray-
le-Monial, wo die Nonne Alacoque die Anbetung des
heiligen Herzens Jesu begründete, bringt P. Coube
zum Vorschlage. Diese allgemeine Anbetung des heiligen
Herzens Jesu steht unter dem besonderen Schutz des
Kardinal-Erzbischofs von Paris und hat auch in
hervorragenden Laienkreisen viele Anhänger gefunden.
Die letzten Schnelltranungen auf Helgoland dürsten
jüngst stattgefunden haben. An Bord der von Helgo­
land zurückgekehrten „Silvana" befanden sich sieben
Paare, die sich noch schnell auf dem rothen Eilande
halten zusammengeben lassen. Die nächste Fahrt der
„Silvana" findet in kurzer Zeit statt und dann
geht's nicht mehr. Dennoch begab sich eiligst ein
Photograph an Bord, um von dem allerletzten ohne
Aufgebot getrauten Liebespaar schnell eine Ausnahme
zu machen.
Frauen-Arbeit. Seitens der sächsischen Regierung
wurden durch Ausgabe von Fragebogen in den säch­
sischen Industriestädten Erhebungen über den Stand
der Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken
eingeleitet. Die Erhebungen sollen die Herbeischaffung
von Material für einen seitens der sächsischen Regie­
rung im Bundesrathe einzubringenden Antrag auf
Verbot der Beschäftigung verheirateter
Frauen in Fabriken bezwecken.
Weibliche Beamte. Der Bedarf an Gehilfinnen für
den Jernsprcchdienst bei derReichspost-und Telegraphen­
verwaltung in K ö l n a. Rh. ist im Steigen begriffen.
Für wohlerzogene Mädchen oder kinderlose Witwen
aus guter Familie im Alter von 18 bis 30 Jahren,
die eine angemessene allgemeine Bildung besitzen,
bietet sich da günstige Gelegenheit zur Ergreifung
eines Berufes. Die Gehilfinnen werden nach beendeter
Ausbildung zunächst zur Aushilfe oder zu Vertretungen
herangezogen und später zur dauernden Beschäftigung
eingestellt. Sie erhalten Tagegelder von 1 fl. 35 kr.
bis 1 fl. cO kr. und gelangen nach Vollendung einer
vorwurfsfreien neunjährigen Dienstzeit zur etotsmäßigen
Anstellung mit einem von 660 fl. bis 900 fl. steigen­
den jährlichen Gehalt und dem Wohnungsgeldzuschuß
von 248 fl. jährlich.
Ein guter Rath. Eine Dame schreibt: Unseren
Jungfrauen will ich znr Beherzigung folgen­
des wahre Begebniß mittheilen: Tie Tochter
eines verstorbenen Ingenieurs lernte ein Jahr in
einem Krankenhause, Pflegte dann jahrelang eine
schwerleidende Dame, deren Bruder, ein sehr reicher
Mann, sie nach dem Tode der Schwester als Haus-
hälterin behielt, erfüllt von Dankbarkeit und Hoch.
achtung für ihren unermüdlichen Fleiß. Keine Arbeit
war ihr zu gering; sie ersetzte sogar die Köchin, da I
sie mehr arbeiten wollte, kochte selbst und richtete
allein an, auch wenn etliche Feinschmecker geladen
waren. Dies that ein Mädchen, welches die beste
Erziehung genossen und auch geläufig französisch
sprach! Nun glaubt ihr wohl, ihr Herr habe sie
schließlich geheirathet? Nein, es kommt anders! Ihr
Brotherr ließ elektrische Beleuchtung in seinem Hanse
legen, und nach Beendigung dieses Werkes erlaubte
sich der die Arbeit deansfichtigende Elektriker, ein
gebildeter, wohlhabender Mann, um Mariens Hand
zu bitten. Ich eizähle es nur, weil so viele gebildete
Töchter sich vor prosaischer Arbeit scheuen, in der
Angst, sich damit ein Eheglück zu verscherzen.
Ein neues Marionettentheater wird in München
erbaut. Der Magistrat faßte den Beschluß mit Rück­
sicht auf die kulturelle und ethische Bedeutung dieses
Theaters, für das einstens Männer wie Pocci und
Kobell so Vieles thaten. Ein solches Theater mußte
zu Lust und Freude von Jung und Alt erhalten
bleiben.
Fraucn-Musik in New-Uork. Ja New.Iork hat
sich ein philharmonischer Frauenvecein gebildet, der
nur von Frauen geschriebene Kompositionen spielen
wird und deflen Orchestcrmitglieder ausschließlich
Frauen sein sollen.
Die Dienstbotcnfrage in Dänemark. Eine Genossen­
schaft weiblicher Dienstboten hat sich in Kopenhagen
gebildet. Tie Forderungen, welche man stellt, sind:
keine Nachtarbeit, genug zu essen, ein warmes Z immer für
die Dienstmädchen, sobald sie ihre Arbeit gethan haben
und eine Schule zur Erlernung der häuslichen Arbeit.
Filzhüte wäscht man, um sie aufzufrischen, mit
einer Lösung von Ammoniak, kohlensaurem Natron
oder mit Sodawasser. Doch muß man dabei vorsichtig
zu Werke gehen, damit der Hut nicht zu naß wird
und die Form verliert. Am besten geschieht es mittelst
eines reinen Schwämme?.
Den Geruch des Leims zu beseitigen, setze man
demselben vor seiner Anwendung etwas Karbolsäure
zu.
Literatur.
„Das Dasein Gottes und die moderne Wissen­
schaft". Zwei Vortrage von I. Legerer. Verlag der
„Austria" (Franz D o l I). Pce!s 24 Heller.— Wie wir
bereits berichtet haben, fanden in den letzten Wochen in der
Lazansten-Kirche, 7. Bez., Kaiserstraße 5, religiös-philoso-
phiiche Vortrage für die gebildete Männerwelt statt. Da
diese populär gehaltenen Vortrüge trotz der kalten Jahres­
zeit sich eines lingemein zahlreichen Besuches erfreuten, so
sind, »m auch einem vielseitigen Verlangen zu entivrechen,
dieselbe» ,m Drucke erschiei,en, um aiich weitere Kreise mit
denielben bekannt zu inochen. Das Reincrtiägniß dieser
böchst interessanten Druckichrist wird einem wohlthätigen
Zwecke zugeführt. Der ebenso bekannte, als verehrte Kanzel-
redner hochw. Lazaristen-Urdenspriester I. L e g e r e r er­
örterte im eisten Vortrage das Wort „Glauben" im
Sinne des unbestimmten „meine»" uud im Sinne deS
Füiwahrhaltens auf das Zeugniß Anderer hin und wie es
in letzterer Bedeutung aus religiösem Gebiete gebraucht
wird; er geht hieraus aus den Pantheismus und Atheismus
über, wie derselbe in der modernen Wissenschaft au! den
Hochschulen gelehrt wird »nd sich mitnater sogar in die
Mittelschulen verirrt, ebenso wie derselbe durch Bücher, Zeit­
schriften rc in ollen Kceis-n verbreitet wird Uiid wie dem-
oegenüber die wahre Wissenschast, von den hervorragendsten
Gelebrten der Vergangenheit lind Gegenwart vertreten,
zur Ueberzeugung von dem Dasein Gottes binsübrt,
io daß wahre Wissenschaft und Religion ganz wohiveieinbar
sind. In feinem zweite» Vorrage sübrle der hochw.
Redner vor Augen die Grinidlogen der wahren Wissen»
schall, welche ebenio unleugbare, als feststehende Beweise
für das Doiein Gottes erbringe, im Gegensatze zur mo­
dernen Wissenichait, deren vermchle Beiveissüdrungen und
Folgerungen nicht selten gegen die klare Vernunft verstoßen
und von den Leuchten der wahren Wisseuschglt in der über­
zeugendsten Weise widerlegt werden, wie z. B. die „Affen»
tbeorie" von Karl Vogt burti den Berliner G-lebUen
Virchow. Diese so zeitgemäße Drucklchrist verdient allsei­
tige Beachtung.
Olga's Stilvestertrarnnk Welches Kind möch'e nicht
wissen, wal Olga beim Eintritt ia's neue Jahrhundert
träumt? Nun denn, Ihr Kleinen, nehmt die reizende Bei­
lage: „Im Reiche der Kinder" d s vorzüglichen Mode-
blaltrs „Mnvcrgarderobc". Verlag John H nry
Schwerin, Berlin, zur Hand und Ihr iverdet es erfahren.
Vorn »erie» Jahre ob erscheint diese Beilage ohne jede
Preiserhöhung dovp.'lt so stark wie bither! „Kinder­
garderobe" mit den illustiirten Beilagen beliebt man für
nur 45 kr. wo Quartal durch Rudolf Lechner L Sohn,
Wien 1.. Jasowirgoitstraße 6.
Wiener nicdizinisctie Wochenschrift. Mit der eben
erichienenen Runirner 52 schließt diese Zeilschrist ihren
49. Jahrgang ab. Dieses ödeste medizinische Fachblalt
Oesterreichs kommt sonnt in die Lage, zugleich mit dem
Abschlüsse des Jahrhunderts das Jubiläum seines
öOjöhrigeii Bestandes zu begehen— gewiß ein für
ein Fachblatt seltenes Ereigniß. Die „Wiener medizinische
Wochcnichiist", welche im Verlags von Moriz Perles,
Wien, I.. Seilergasse 4. erscheint, ist seit jeher da? Blatt
des praktische» Arztes. Der „Mi itärarzt", eine Beilaie
des Blattes, ist das einzige deutsche Journal, welches sich
aussülreßlich mit dem Saiiiiätswcsen der Armeen be-
schälligt.
Tie moderne Chemie. Eine Schilde: ung dcr chemischen
Großindustlie. Von Br. Wilhelm Bursch. Mit 729 Av.
bildnngcn, darunter zahlreiche Vollbilde. In 30 zehi-
lägigen Lagerungen (zusammen 60 Bogen) ä 30 kr.
Bisber 20 Lieferungen ausgegeben. (A. Hartl-ben's Verlag
in Wien.) Der Bersasser bal seine Ausgabe: in anziehender
Forin die chemischen Industrien zu schildern, vortrefflich
gelöst: denn ohne bei dem Leser chemische Schulung vor-
ouszusetzen, ja selbst ohne von der Vielen unverständlichen
Zeichensprache des Chemikers Gebrauch zu ,nachen, zeigt
er olle Anwendnngsarteii, die heute die Chemie in dcn
Gewerben u d Jndiistrien findet. Das Werk führt den
Leser in Wort und Bild durch alle chemilchen Industrien
und macht ihn mit ihrer Arbeitsweise und ihren Erzeugnissen
vertiaut.
Prosit Neujahr, Mamachen! Mit diesem
wunderlieblilen Bilde begrüßt das Modenblott „Große
9Wo5cittt>eII" mit bunter Fächerviguelte, Verlag John
Henry Schwerin, Berlin, seine Leserinne>i im neuen Jahr-
hilndrit. „Große Modenweli" mit bunter Fächeroigiietie
ist für nur 75 kr. vierteljährlich zii beziehen von ollen
Buchhandlungen unb Postanstalten. Groue-Probenummeri,
bei ersteren und der Hauptaiisliefeinngsstelle sür Oestec-
reich-Ungarn: Rudolf Lechuer und Sohn, Wien, I„ Jaso-
mngrlltstioße 6.
Die hier besprochenen Bücher stich in R. Lrktzncr'S
k. >i. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu hoben.
K.k. Oesterreichische «j^StaatsbahnenJ
Ab 1. October 1899.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Ailberg—Paris—Genf.
Ab 1. October 1899.
*9 00
i ab Wien (Westb.) an^
*7 45
9 15
*9 00
0 30
an Innsbruck ab
6 33
7 15
7 45
5 38
„ Zürich
10 30
7 10
4 27
7 18
6 02
S 02
0 12
5 00
1 57
11 05
2 15
12 45
12 50
10 30
6 35
7 35
10 28
„ Lyon
6 52
8 45
12 20
11 55
6 05
„ Marseille
10 40
6 05
an Paris .ab
9
v 35
9 25
1 10
1 30
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
* Schlafwagen
Speisewagen zwischen Würgl und Ziirioh.
Falirtdaucr: Wien—Paris SS Stunden.
Wien—Köln—Brüasel—London.
11 20
*»S 25
4 25
2 12
12 57
12 49
12 04
4 34
4 43
8 15
9 29
10 11
10 47
4 50
5 30
7 50
*
8 10
lab Wien (Westb.)
an jy
an
Passau.....
.. ab
an Mainz ....
un
Frankfurt ....
.. ab
Köln
an
Brüssel .....
Ostende .....
r
London .....
..-
**G
45
1
03
1
23
2
00
9
25
2
28
|I2
24
5
33
•
an London (ü.Vlissingen) al>
„ London(Hoek v. Hüll.)„
** Schlafwagen zwischen Wien und Malm.
f„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29K oder S3‘/a Stunden.
9» 4 35
»11 26
£4 2 53
g!L“
> 5 41
^ 4 CÜ
•$ 10 00
Wien—München—Paris.
J 45
n 8 35 *8 25
m ab Wien.. an
*6 45
n 6 52| 9 15
s
(Westb.)|
o
6 55
K 4 45
6 30
an München ab
9 02
S'u io
9 51
5 25
12 03
5 10
„ Strassbg..„
9 30
3 33
1030
6 00
J 7 25
6 20
'
-„ Paris..*
1025
$. J 10
8 35
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
Wab Wien (Westb.).
» Wien v Südb.).
an Villaeh ....
„ Pontafel ....
„ Venedig ....
an Mailaud
„ Genua.
an Rom.•.
zwischen Wien
an^
k
*7 45
.
9 45
ab
9 04
12 2"
7 33
10 2i
2 lo
4 45
ab
7 35
11 25
3 05
6 35
\
n io
2 30
(Westblif.) n. Veuedig—Rom.
Fahrtdauer: Wiou—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stunden
Wien—Bozen-Gries—Heran.
19 00 *9 00 kd ab
Wien Westb.
. »“4, *7
15
r7
45
»9
.
i-
Wien Südb.»
.-|
t9
1
42 4
48 I an
Bozen-Gries.
. ab 11
0'
38
12
2
59) 6
5?y„
JIer»n....
49
6
35
3
* Ueber Innsbruck.— -j- Ueber Villaeh.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von 8k. Petersburg und Warschau in Wien S.*B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9 10^ ab St. Petersburg. an^ Il 32
6 3$ i„ Warschau I 2 uo
7 25 an Wien (Nordbahuüof) ....... ab| 9
11 25 ab Wien (Südbahnhof) an j 5
1 51 an Nizza ab| 12
2 24 V »* Cannes «Ä 11
Schlaf* u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes 65*/* St.,
Cannes—Wien 30 St., Cannes-Petersburg 7 1 St.
15
45
8 25
G 01
2 45
9 05
10 32
Wie n—Eger—Cassel—(Köln)— Aachen,
ab Wien K. F. J. B. an a
an Eger. ...... ab-
10 20| V
7 40
11 02
au i^gor ....... »u|
„ Cassel..••.„ I
r. Kbla* I
„ Aachen r\
7 25
9 35
5 17
9 20
11 19
t 40
8 2«
6 55
Ansknnflsbnrean der k k- österr. Staatabalmen in Wien, I., iohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten»Au 9 gabe, Ertbeilung von Ausküntten, Verkauf von Fahrpläuen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Vorschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind d-*’cb fett• Mmotenzifferr bezeichnet.
idEas&sBCEBx&m&aBmBaBESttE^BBEäaEzxsasmsasB
isssi
OBBEET

