
[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 1 ]
1
Herausgeber: August Kirsch.
DaS »ReuiskeitS-W elt-klott" erscheint «vxllrl». ES labn in drei.sacher weise bcxcacn werden. I. ISLlIel» (mit LuSnebme des nach einem Sonn- »nd Feiertag« fallenden TageS) per Monat 28. 70 b
vierteljihrig 8 8. Lalbjährig 16 K. 1 Jahr 32 8. 2. Pretpial. Diertelsäbrig 5 K. 20 h. Lasbiahrig 10 8. 40 h. 1 Jahr 20 8. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 8. 80 b
Lolbjährig 5 8. C0 b. 1 Jahr 11 K. Eintclnc Nummer 24 b.
Bedaktion, Administration: Wien. Aaiserstrahe 10.— Stadt-Bureau: I., Tchulerstra^e 10.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf ra g c s ch re ib e n nur frank«
Hlr. 123. Wien, Donnerstag den 31. War 190V. 27. Jahrgang«
Die heutige Hummer ist 9 LZoaen stark.
Neueste Depeschen.
OriainalpSerickte und In^orwntione» de? »NelliakeitS-LVelt-Blatt*.)
München, 30. Mai. Prinz-Regent Luitpold
ist heute Früh anS Wien hierher zurückgekehrt.
Demission des französischen Kriegs­
ministers.
Paris, 30. Mai. 1 Uhr Morgen«. Kriegsminister
General Gallifet richtete an den Ministerpräsidenten
Wald« ck-R 0 u s s e a u folgende» Schreiben: .Ich
habe die Ehre Sie zu bitten, meine Demission
dem Präsidenten der Republik zu unterbreiten. Ich
bin sehr leidend, und meine infolge der lebten
Krankheit erschütterte Gesundheit erlaubt es mir nicht,
ollen Aufregungen des Augenblickes Widerstand zu
leistend
Die D e m i s s i o n deS Generals Gallifet wurde
angenommen.
Das Amtsblatt wird heute ein Dekret veröffent­
lichen, mit welchem General Andre zum Kriegs­
minister ernannt wird.
28 i t n. 30. Mai.
Im deutsche« Bunde^rathe erwägt man gegenwärtig
die Fraae wegen der Gewährung von Tagegeldern
an die Reichstag S>A bgeordneten.
In varlamentnrische« Kreisen vo» Part- hält
man die Temiffio« des Kriegsminist-cS tSalliffet für
vnmitlelbor bevorstehend. Der Entschluß Galliffe-'S ie>
unwiderr» stich, da ihm sein GetundbeitSzustand nicht
erlaube, daS Pari irville länger zu behalten. Mit Hart.
näckigkeit erhält sich da« Gerücht, General Andre fei
zum Nackiiolger Gasiiffei's ouSersihe». Ministerpräsident
W o I d e ck-R o u j s e a u wendete sich telegraphisch an den
auf einer Reise befindlichen General Andre. Wie ver­
lautet» wird Ministerpräsident Waideck-Rosieou im Folie
einer Weigeronq des Generals Audi« interimistisch
dos Restart des Kriege» und Bourgeois jenes des
innern übernehmen.
Im französisck en Senate unterbreiiete Gnerin den
Bericht über die Regierungsvorlage betreffend die »Amnestie
in ollen mit der Affaire Dreysu» zusammenhängenden
Angelegenheiten und beanirogte die Annahme d,r Bo-
loge. Diese gelangt im Einvernehmen mit der Regierung
Freitag znr Verhandlung.— Präsident Lonbet enipfing
gestern Nachmittags den Besuch des Erzherzogs Ferdinand
Karl. Im Laus« der Unteihaltnng mit dem Präsidenten
drückte der Erzherzog den- Wunsch aas, Madame
Loubetzu begrüßen. Präsiden! Loubet erwiederte Ipäler
den Besuch deS Erzherzogs.
Wie mau auS Brüffel meldet, wurden noch dem amt­
lichen Ergebnisse der Wahlen für die Deputieren,
lammet 85 Katholiken, 33 christliche Demokraten, Liberale
und Radikale und 33 Sozialisier» gewählt. Unter den wieder­
gewählten Deputirien befindet sich der frühere Kammer­
präsident Beernoert, der frühere Minister Woeste, sowie die
Sozialisten Deffuiffeaiix und Demblom. Der Führer der
christlichen Demokraten, Abbe DaenS» wurde nicht wieder»
gewähl». Dar Ergebniß der SenalSwahlen ist noch' nicht
vollständig bekannt.
Einer Meldung au- Sophia zufolge über den Abschluß
einer Konsular-Konventioo zwischen Oesterreich-
Ungarn und Bulgarien dürsten die sormellen Verhand­
lungen hierüber rist Mitte Juni eröffnet werden. Mit der
Führung derselben wird bi lgarischerseits der diplomatische
Agent in Wien Dr. Sirmagiew betraut sein, dem ein
zweiter Delegirirr bcigegeben weiden soll.
Im Haag wurde gestern die drille Konferenz zur inter­
nationalen Kodisizirung des Privatrechtes durch den
Minister deS Aeußern De Beausort eröffnet. Der Minister
begrüßte die penide» Verlretcr, hob hervor, in wie eriolg»
reicher Weise die letzte Kons-renz im Jahre 1898 ihre Aus­
gabe gelöst habe und wies aus die Wichtigkeit der diesmal
vorliegenden Fragen, welche dem Gebiete des Eherecht-,
deS VormuiibschastS» und deS Erbrechtes ange­
hören, bin.
Der Khedive von Egyptcn Abbos ll. Hilmi reiib
am 2. Juni feinen ongliiudigten Besuch in England
machen. Sein Bruder, Prinz Mehemed Ali Pascha, begleitet
ihn. Der Ausenthalt des Khedive ist aus zehn Tage fest.
gesetzt. Abbas war zuletzt 1866 als zehnjähngec Knabe in
Eng and. Dem Besuche soll keine politische Bedeutung bei»
zumessen sein.
Zum Aufstande der Boxer in China meldet man
oud Tienlsin, doß mehreren Belgiern, welche mit
ihrrn Familie» in TI ch a n g s i n t i t n, 10 Kilometer von
Fengtoi, ansässig sind, die Flucht abgeschnitten wurde
und daß sie sich aus dem in der Nähe deS OrleS gelegenen
Berge gegen die Boxer vrilheidigen, welche jetzt die
Stadt Fengtoi niederbrennen. Man hegt lür das
L be>> der Brlrsier ernste Besorgnisse. In P a i t i n a t u sind
mehrere Missionäre vorn Verkehre abgeschnitten. Eine be­
waffnete Eutlatfkolonne, bestehend anS F anzosen lind
Deiitschen, verließ qcstern Tientsi», »m die eingeschlossenen
Belaier z» befreien. L00 ch i n e s i I ch e Soldaten
stellten die Elseiibahnvcrbindung zwischen Pintsin und
Peking wieder her. Bon dr» bei dem Baue der Eisen­
bahnlinie Peking —Hansa» beschönigten belgischen In­
genieuren sehlt jrde Nachricht. Die iianzösilchen Kiiegs-
schiffe „Entrccasiieonx- und .Surprise" haben Tok» ver­
lassen. Die M a l ch i n e» b a u w e r k st ä i t e n der Bahn­
station in Fenttai wiliden von den Boxern nieder-
gebrannt, wobei mehrere Personen ums Leben kamen.
Keine WnMmen in der Pulitik.
DaS österreichische Parlament weilt
auf Psingslferien, »nd auch der deutsche Reichstag
ist nach filottev Erledigung der Unfallgesetze und
einer bemerkenswerthen zoll- und handelspolitischen
Erörteriing »iierwaltet rasch i» die Ferien gegangen,
»m dann sofort i» die Verhandlungen über die
Flotteuvorlage eiuzulreten. und zwar mit der Richt­
schnur: Ethallunq der Wehrkraft des Reiches zu
Wasser und zu Lande. I» Oesterreich ist diesmal
vom ersehnten Psiugstfrieden noch viel
weniger zu merken, als in den vorangegangenen
Jahren. Die i'nnerpokitische Lage hat sich eher ver­
schlechtert als verbessert. Die ganze Krise muß
mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses
enden, das ist das einzig Sichere, nachdem das
Parlament selbst nicht die Lebenskraft besitzt, sich
zu erhalten. Sache der Regierung wird es dann
sein, aus dieser traurigen Thatsache die nöthigen
Konsequenzen z» ziehen. Aus Scheu vor den
Neuwahlen werden zwar noch allerletzte Ver­
suche gemacht, um die streitenden Parteien zu einer
Verständigung zu bewegen und daS Budgetprovi-
sorium zu retten, das Eutz^ Juni abläuft. Aber eS
gilt jetzt nicht, dem Parlamente durch ein Flickwerk
über den Augenblick hinwegzuhelfen, sondern es
handelt sich darum, den Staat zu retten. Die
letzte Konferenz der Linken ist resultatlos verlaufen,
da die Czechen eine provisorische Anwendung der
czechischenAmtsspracheund den Rücktritt des Kabinetes
Koerber verlange». Die Budapester Reise deS
Ministerpräsidenten und des böhmischen Ministers
Rezek betreffe» weitgehende Maßnahmen, da man
nicht gewillt scheint, die Dinge ihren verheerende»
Lauf nehmen zu lassen.
Aller Voraussicht nach wird der 6. Juni das
Parlament dort finden, wo es vor Pfingsten
gestanden ist. Gekämpft wird auf der einen Seite
für die Wiederoufrichtuug der Autonomistenmehrheit,
auf der anderen Seite gegen ihre Wiederkehr. Der
deutsche Liberalismus trachtet wieder obenauf zu
kommen und zu verhindern, daß die Regierung
einen Waffenstillstand zwischen Czechen und Deutschen
herstelle und so eine Grundlage für einen wirklichen
und dauernden Ausgleich schaffe. Der Kaiser
selbst hat beim Delegationsdiner in sehr bestimmter
Form den Wunsch ausgesprochen, es möge die
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments
durch das Zusammenwirken der Arbeitswilligen aus
eigener Kraft des Parlanients gelingen. Aber diese
Hoffnung ist sehr gering. Selbst Neuwahlen
werden wiederum ein arbeitsnufähiges Parlament
liefern. Daß dann ein koustitutionelles Leben in
Oesterreich nicht mehr möglich wäre und auf andere
Weise für die Bedürfnisse des Staates und der
Völker gesorgt werden müßte, ist einleuchtend genug.
Regiert also muß aus olle Fälle werden. Da
nun eine Majoritätsbildung von mehr als Augen-
blicksdauer im gegenwärtigen Hause nicht zu er­
zielen- ist und die leeren Staatskassen,
sowie der Rückgang der Rentenkurse dringend zu
einem gründlichen Systemivechsel auffordern, so ist
eine Kapitulation der Regierung vor den Radikalen
und Ultras wohl ausgeschlossen. Es besteht angeb­
lich die Absicht, nach Auflösung des ReichratheS
die Verfassung zu sistiren, eine Konstituante-
einzuberufen und eine dem Oktober-Diplome näher
stehende Verfassung auszuarbeiten. Die Land­
tage sollen mit der Wahl für eine Art Zentral-
Parlament betraut werden. In einem Mani­
feste würde sich der Kaiser an seine Völker wenden,
um diese Ausnahmsmaßregeln zu begründen und
deren Unterstützung zur Herbeiführung geordneter
Verhältnisse anzurufen. Während der Sistiruug der
Verfassung sollen eine neue Geschäfts- und Wahl-
ordnung. sowie ein Nothsprachengesetz mittelst kaiser­
licher Patente geschaffen werden. Dies soll auch der
Grund sein,weshalbRcchte nndLinke so große Zurück­
haltung beobachten.
In den Delegationen wurde gleichfalls
der Ruf erhoben, daß es endlich gelingen möge,
die Völker zu einträchtiger positiver Arbeit zu
vereinigen. Vielleicht trägt der großartige Sieg
der Antiliberalen bei den Wiener Gemeinde­
wahlen dazu bei, die ganze österreichische
Polstik im christlichen Sinne deS Völkerfriedens zu
beeinflußeil und einem Kompromiß-Regime Alfred
Liechtenstein die Wege zu bahnen. Diese
Wahlen zeigen, daß bisher kein Umschwung der
öffentlichen Meinung gegen das christlich-soziale
Reformprogramm erfolgt ist imd daß AlleS sich
nach einer feste» Autorität und völliger Zurück-
Krängung der goldenen Internationale sehnt, die
durch, ihre Presse in allen Dingen dem Volke nur
spezifisch- jüdische Anschauungen und GeschästS
interessen aufdrängen will.
Der Liberalismus ist ganz anßer sich über deu
vollständigen Zusammenbruch seines früheren
Regimentes in der Hauptstadt Oesterreichs. Die
Unzufriedenheit mit der liberalen Anmaßung, die
sich vielfach in der frechsten Verhöhnung der reli­
giösen Gefühle äußerte, hat sich mit elementarer
Gewalt Bahn gebrochen. Die Liberalen sind an
ihrem Uebermuthe, die Deutschnational-Radikalen
au ihrer Reichs- und Katholikenfeindlichkeit zu
Grunde gegangen. VieleAiihängerderRadikalenhaben
sich seitwärts geschlagen, weil ihnen das mit der
jüdischen Demokratie abgeschlossene Wahlbündniß
zuwider war. Die morgige Wahl aus dem neuen
viertenWahlkörper wird wohl eine Anzahl
christlich-sozialer wirklicher Arbeiter ins Parlament
bringen, den erhofften liberalen Zuwachs von sozial-
demokratischen Agitatoren und Berufspolitikern aber
nicht bringe». Die Kalholikenhetze der Alt- und
Jungliberalen und die staats- und gesellschasts-
seindliche Haltung der Sozialdemokratie hat einen
großen Rückschlag in der radikalen Bewegung er­
zeugt, der hoffentlich auch ein günstiges Zeichen sein
wird für die Herstellung des inneren Reichsfriedens.
Die Börse hat die Zerschellung des nur mehr
durch das Spekulantenthum repräseutirten Liberalis­
mus mit einem scharfen Ku r S st u r z e beant­
wortet und so gezeigt, daß es noch immer in ihrer
Macht liegt, durch künstliche Mittel sogar den
Staatskredit zu schädigen, wenn sie damit
den großkapitalistischen Interessen zu dienen glaubt.
Auch die Bemühungen der Rothschildgruppe, den
Markt für die neue ungarische Kronenrente gefügig
zu machen, wirken da mit, da die Subskription eine
wesentliche Unterzeichnung ergab.
Das Bild wird sich sofort ändern, wenn Oester­
reich in die Befreiung der ungarische» Staats­
papiere von der Renteusteuer willigt. Schon hieraus
ergibt sich, wie wichtig und nothwendig die Zurück-
dcängung von Elementen ist, die lediglich ihre
geschäftlichen Sonderiiiteressen im Auge haben und
durch Schüruug des inneren Haders auch die politische
und wirth schaftliche Kräftigung des StaateS
stets erfolgreich zu verhindern wissen.
Der Krieg in Südafrika.
Der erste Theil der Entscheidung in Südafrika ist
gefallen. Die A n» e x i o n dr» Oranje-Freistaates


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 2 ]
ist, wie man aus Capstadt meldet, von England
formell ausgesprochen worden. Bald wird
nun auch Transvaal gewesen und damit der
zweite Theil der Entscheidung gefallen sein. Vielleicht
noch ein letztes kurzes Ringen beikL y d e n b u r g,
wohin sich die Reste der Transvaalarmee zurückziehen
und dann hat der Verzweiflnngskampf eines freien
Volkes, den es mit Heldenmuth um seine Unabhän­
gigkeit geführt hat, mit dessen Unterdrückung sein
Ende erreicht.
Die Invasion Transvaals macht mit jedem Tage
größere Fortschritte. Schon gestern stand Roberts,
wie eine weiter unten publizirte Meldung besagt,
vor den Thoren Johannesburgs. Heute ist er wohl
schon an der Spitze seiner Truppen in die Stadt
einmarschirt. Die Buren setzten zwar dem Vormärsche
der Engländer am Sonntag und Montag noch einigen
Widerstand entgegen, mußten sich ober jedesmal
ohne Erfolg zurückziehen. Dadurch war den Eng­
ländern der Weg nach Johannesburg frei geworden.
Unterdessen wird in Prätoria die Friedens-
beziehungsweise Kapitulationsfroge lebhaft ventilirt.
England fordert unbedingte Unterwerfung und will
sich angesichts seiner Armee von 221.000 Mann,
die jetzt in Südafrika steht, zu keinerlei Konzessionen
herbeilassen. Der Annexion des Oranjesreislaates wird
binnen Kurzem diejenige Transvaals folgen und
damit wird das kriegerische Drama in Südafrika zu
seinem letzten Akte gelangt sein.
Die Besetzung Johannesburgs.
Ueber den Vormarsch Lord Roberts auf Johannes­
burg, besten Besetzung und die dabei stattgehabten
Kämpfe veröffentlicht Lord Roberts folgende aus
Germiston, dem Eisenbahnknotenpunkt südlich
von Johannesburg, datirte Depesche vom 29. d. M.
Abends:
»Wir kamen heute Nachmittags hier in Garnison
an, ohne ernstlichen Widerstand anzutreffen. Soweit
bisher bekannt ist, erlitt meine Hauptkolonne keinerlei
Verlust, und auch bei der Flügelkavallerie sind sie,
wie ich hoffe nicht groß. Der Feind erwartete
unsere Ankunft erst für morgen und hatte in Folge
dessen noch nicht ganz sein gesammtes Eisenbahn-
betriebsmaterial fortgeschafft. Wir haben vom
Knotenpunkt der Eisenbahnen nach Natal
und nach Prätoria Besitz ergriffen. Johannesburg
ist nach unserer Information ruhig, und keinerlei
Minen sind, wie ich höre, beschädigt. Ich
werde Morgen Früh den Stadthauptmann zu mir
berufen, und falls, wie ich erwarte, kein Wider-
stand geleistet wird, gedenke ich in Johannes­
burgmorgen Mittags ander Spitze der
gauzen Armee einzumarschiren."
Die Kämpfe vor Johannesburg.
Aus Prätori a wurde über die der Besetzung
Johannesburg vorangegangenen Kämpfe folgendes
Kriegsbulletin veröffentlicht: Die britischen Truppen
überschritten Samstag den Vaal«Fluß. General
Lemmer hatte ein heftiges Gefecht am
Klipriver, in welchem fünf Burghers schwer
verwundet und zwei gefangen genommen wurden.
Die Burghers waren numerisch schwach.
Auf englischer Seite befanden sich etwa 500 Mann.
Gestern fand bei V a n w e y k s r u st, l5 Meilen
südlich von Johannesburg» ein Gefecht mit einer
starken britischen Streitmacht, welche vom Klipriver
aus durchgebrochen war, statt.
Weitere Nachrichten.
Gerüchtweise verlautet aus Capstadt, daß General
F r e n ch die Verbindungen der Buren zwischen
Heidelberg und Volksburg,° wenige Meilen
von Johannesburg entfernt abgeschnitten habe. Aus
P r ä t o r i a wird gemeldet: Die Engländer
besetzten gestern Morgens Z e e r u st; eine starke
Streitmacht maschirt in der Richtung nach Lichtend» rg.
Brch- nnd Bet°Tage in Transvaal.
Auf Anordnung des Präsidenten Krüger wurde
der g e st r i g e und wird der heutige und m o r»
g i g e Tag als Tage der Einkehr, Buße und
Gebete um Befreiung von der Unterjochung und
Erhaltung der Unabhängigkeit begangen.
Der Oranjestaat annektirt.
Mit lakonischer Kürze meldet das Reuter'sche
Bureau in London unterm 28. d. M. aus C a p•
stadt: Die Annexion des Oranje-Frei-
st a a t e s wurde heute formell ausgesprochen.
Geplante Minensprcngung.
Aus Capstadt verlautet gerüchtsweise, Krüger
habe am vergangene» Dienstag erklärt, daß er
Johannesburg und die G o l d m i n e n zu
zerstören beabsichtige. Dem Telegramme
rujolge sei Krüger gegenwärtig in Prätoria.
Die Goldlager bei Johannesburg.
Die Goldlager von Johannesburg streichen von West
nach Ost, Johannesburg liegt etwa in der Mitte derselben.
> Aber auch in ihrer Breite von Norden nach Süden nehmen
die Felder immer mehr zu, so daß sich hier ein immer un­
geheuerer in der Ausdehnung wachsendes Goldgebiet austhut.
Die Förderuna der Witwoters-Rand Goldfelder ist be-
kannllich die gröhle der Well, und in ständiger Zunahme
begriffen. Das inmitten dieser reichen Goldfelder liegende
Johannesburg hat sich mit amerikanischer Schnelligkeit aus
einem vor etwa 20 Jahren noch unansehnlichen Lager von
Minenarbeilcrn, Goldliichern »nd Spekulanten der ver­
schiedensten und bedenklichsten Art, towie der zrisommenge-
wülseltcsten Nalionalitötca zu einer Stadt enlwickeit, die
mit ihren zahlreichen Vorstädte» über 50.000 weihe Ein­
wohner neben den noch zohirejcheren Farbigen zählt. Sre
bedeckt ei» Areal von rtwa 14 Quadrotlrlomeler, und die
Straßen und Wege der Stadt haben eine Gesammtlänge
vo» über 140 Kilometer, die Anzahl der Gebäude beträgt
rund 18.000 M.
Die Goldlage,statten bei Johannesburg wurden bereits
1854 entdeckt, ober ihre Ausbeutung damais vo» den Buren
verhindert. E>st in, Jahre 1872 begann man mit der Aus­
beute, und im Sommer 1893 wurden die Goldselder vo»
50 Bergwerken ausgebeutet. DaS Ergebniß des Goldberz­
baues ist übe, aus glänzend. Der Ertrag desselben hat sich
von 729.000 Unzen im Werthe von 56 Millionen Mail
im Jahre 1891 aus 2,277.000 Unzen im Werthe von
200 Millionen Mark im Jahre 1895 gesteigert.
*
Neneftcs vom Kriegsschauplatz.
lTelegramme.)
London, 30. Mai. Man nimmt an, daß sich die
Buren jetzt, nach der Besetzung von Johannes­
burg durch die Truppen Roberts', gegenüber der
kolossalen englischen Nebermacht auf eine größere
Schlacht nicht mehr einlassen werden. Die Armee
R o b e r t s' wird auf niindestens 60.000 Mann ge­
schätzt. Da Roberts auch die Bahnstrecke nach Lady­
smith beherrscht, so ist dem General Bull er eben­
falls der Weg freigemacht.
Kein Widerstand mehr?
London, 30. Mai. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Klipriver vom 28. d. M. be­
gegneten die Engländer auf ihrem Vormärsche
keinem Widerstände. Die Bahnlinie sei nicht
beschädigt. Wenn der Feind seine Verbindungen mit
Natal aufrechterhalten wolle, müsse er sich am
nächsten Tage zum Gefechte stellen.
Die Absichten Englands.
London, 30. Moi. Lord S a l i S b u r y hielt gestern
Abends im konservativen Klub der Eil» eine Rede, i»
welcher er sich nach Besprechung städtischer und innerer
Angeleginheilen eingehend nick der Transvaal-Frage
besaßte. Er erklärte, seine aus dem Bonkete in der Guild«
hall am 9. November gesprochene» Worte bezüglich der
Absichten der Regierung seien mißdeutet worden.
Er habe keine Verpflichtung übernommen, daß Eng and
kein Territorium annelliren werde.
England sei nicht in den Krieg gegangen mit dem
Wunsche, ein Territorium zu annektiren, sondern
zum Zwecke der Beseitigung der Unterdrückung,
welche gegen englische Staatsangehörige geübt wurde. Da
ober England durch den Gegner znm Kriege gezwungen
wurde, wäre eS lächerlich zu sagen, England habe sich ver-
pflichtet, kein Territorium zu annektiren.
Dieser Umstand sei höchst wichtig sür die Regelung der
Frage. England habe ungeheure Opfer gebracht,
mit der sesten Ueberzeugung» daß sie nicht wieder gebracht
werden müßten. Aus die z» beobachtende Politik könne er
nicht näher eingehe!', sie decke sich jedoch mit der von Eng­
land allzeit verfolgten Polilik. Die Regierung sei ent­
schlossen, eine Wiederholung des Krieges zu
verhindern, die Eingeborenen zu schützen »nd so bald als
möglich die Wiederversöhrrug herberznsühren, damit alle
südasrrkonischen Staaten glückliche Glieder des britischen
3! e i ch e s seien.
Die Friedensfrage.
London, 30. Mai. Die Truppenfühcer der
Buren haben sich neuerlich versammelt, um darüber
zu berathen, ob eine Fortsetzung des Kampfer
angebracht sei. Auch die Engländer ersehnen die
Beendigung des Krieges, dessen Kosten man hier mit
etwa 100 Millionen Pfund Sterling be­
ziffert. Es wird erwartet, Präsident Krüger werde
jeden Augenblick um Frieden bitten, obwohl
die letzten Ressourcen der Bure» noch nicht erschöpft
sind. Nach dem Frieden soll die Auflösung
des englischen Unterhauses erfolgen, damit das Land
über die Zukunft der beiden Republiken entscheide.
London, 30. Mai. Die Morgenblätler veröffent­
lichen eine Depesche aus Prätoria, wonach die
Buren den Wider st and gegen de» Vormarsch
der englischen Truppen thatsächlich aufgegeben
hätten. Es sei guter Grund zur Annahme vorhanden,
daß die Transvaal-Regierung unver­
züglich Friedensverhandlungen anknüpfen
werde, wenn nicht bereits die ersten Schritte in
dieser Beziehung gethan worden seien. Gestern seien
die letzte» Versuche gemacht worden, durch
eine telegraphische Ansrage an verschiedenen Stellen
zu konstatiren, ob noch irgend welche Hoffnung auf
Hilfe von auswärtigen Freunden vorhanden sei.
Meue Kämpfe in Krankreich.
Die im französischen Parlamente nun wieder aus-
gewärmte D r e y f u s-A f f a i r e hat zu einer theil-
weisen Minjsterkrise geführt, da der Kriegsminister
Gallifet sein Portefeuille niedergelegt und auch
bereits einen Nachfolger gefunden hat, u. zw. in der
Person des Generals Ä n d r e. Es steht fest. daß
der Agent T o m p s seine Bemühungen betreffs Re-
habilitirnng der Treyfus und Konsorten mit Wiffen
des Ministerpräsidenten gepflogen hat, und dies scheint
auch der eigentliche Grund des Rückirittes des von
seinen eigenen Ministerkollegcn getäuschten Ealliffet
zu bilden.
Reinach sollte Frau Dreyfus bewegen, im Namen
ihres Mannes auf Grund i euer Thatsachen einen
RevisionSantcag zu stellen. Tomps sollte im Auftrage der
Regierung dem PrypborowSki mit Geldanerbietungen
zusetzen, um daS CernuSki'sche falsche Zeugniß be­
züglich der Echtheit des Bordercau z» erkaufen.
Die Briese Tomps gelangten an den Generalstab
und wurde» von dem Generalstabs-Hauptmann Fritsch,
einem Elsäffer, veröffentlicht. Noch ist über die Sache
nicht gehörig Licht verbreitet, so viel aber ist gewiß,
daß der Weltausflellungsiriede nicht lange dauern
und einem Umschwünge Platz machen wird, der schon
durch den Sieg der Nationalisten bei den Gemeinde-
wahlen in seinen Uniriffen gekennzeichnet ist.
Znr§ itnation
in Ccslcivcifli-lliiaiUii.
D i e Wiedereröffnung des Reichs-
rothes, welche am Mittwoch nach Pfingsten
erfolgen wird, stellt wieder die brennende
Frage der Arbeitsfähigkeit des öster-
reichischen Abgeordnetenhauses in Dis-
knffion. Die am letzten Sonntag in Wien abgehaltene
Klubobmänner- Konferenz der deut­
schen Parteien hat, >vie wir bereits in unserer
tägliche» Ausgabe ausführten, keine bestimmten Bc-
schlüffe ergeben und nach wie vor hängt die Gestal­
tung der parlamentarischen Lage in Oesterreich davon
ab, ob die I u» g c z e ch e n die O b st r u k t i o n
im Abgeordnetenhause wieder aufnehmen werden.
Geschieht letzteres, dann ist die Auflösung
des ReichsratheS wohl das Wahrscheinlichste.
Die Neuwahlen dürften jedoch nicht vor dem
Spälherbste d. I. vorgenommen werden. Inzwischen
gedenkt die Regierung, wie man in parlamentarischen
Kreisen verlantbart, ihre Sprachengesetzent-
würfe mit geringen Modifikationen im Wege des
§. 14 in Kraft zu setzen nnd gleichzeitig auch eine
neue Geschäftsordnung sür das Abgeordne­
tenhaus z» oktroyiren, welche jede Obstruktion unmög­
lich machen würde. Czecherseits betrachtet man diese
Meldung nur als Drohung, indeß wird die Regie­
rung bei fortgesetzter Obstrukiion doch endlich ent­
schiedene Schritte thun müssen.
Die Delegationen.
Die Delegationssession geht ihrem Ende
zu. Gestern haben wieder beide Delegationen Plenar­
sitzungen gehalten und in der österreichischen
Delegation wurde der Militär-Etat erledigt,
wobei neuerlich die Wünsche auf Einführung der
zweijährigen Dienstzeit/ die Beurlaubung
der Mannschaft zur Erntezeit, die N a ch t»
m a h l f r a g e rc. zur Diskussion kamen.
Die ungarische Delegation hat gestern daS
Budget des Ministeriums des Äeußern
zustimmend erledigt.
Abends fand in der Ofener Hofburg das erst«
Delegationsdiner statt. Bei dem darauf­
folgenden Cercle gab der Kaiser nochmals
dem lebhaften Wunsche Ausdruck, daß der Reichs­
rath durch die Bereinigung der arbeits­
willigen Parteien doch noch aktiv nS-
fähig gemacht werden möchte. Viel bemerkt wurde
es, daß der Kaiser keinen der czechischea
Delegirten in's Gespräch zog.
Aus den gestrigen Verhandlungen der österreichische»
Delegation sind besonders die
Erklärungen des Kriegsministers
hervorzuheben. Derselbe besprach zunächst die Budgelpost
für die G e w e h r n o ch s ch a s s ir n g e n. Diese Nach.
schaffung ist noch für weitere zwei Jahre beabsichtigt^ weil
unsere Reserveoorräthe so gering sind, daß sür die schlag-
ferligkeit der Armee die Belchaffung eines größeren Re-
servevorrathes, ähnlich wie in anderen Armeen, die biS
200 Perzcnt Reservcvorräthe haben, noihrveudig ist.
Die Resorm der Strasprozeßordnnng komme
wegen der vielen Instanzen, die sie durchzumachen hat,
langsam vorrväris. Doch werde der Eniwrrrs biS znm
Herbste an die betheiligien Ministerien vorgelegt werden
können. Die Reioim beruhe auf der M ü n d l i ch k e i t»
der Trennung der Anklage und der Verthei­
digung und aus der O e f s c n t l i ch k c i t, soweit das
militärische Interesse Letztere zuläßt.
Bezüglich der Wüniche, einen Fortschritt in den Mikitär-
BilduiigSanftaltcn anzubahnen, bemerkte der Kriegs­
minister, daß an unseren Kabele,,» und Obeireallcholen ein
neuer Leb Plan, der jenen der Zivi>-Ob?rrea>schu>eri gleich
Ist, etugesührt wurde und daß dadurch die Möglichkeit er-
rercht wurde, daß Zöglinge »ach Ablolvirirng der Mnitär-
Obcrrealschule znr M a t u r i I ä t sp r ü s n n g zugelassen
werden können. Da» Gleiche wird bei den Zöglingen der
Kadetenschnlen vom Jahre 1902 o» der Fall >ei».
Die Selbstmorde in der Armee.
Der An SweiS über die Selbstmorde, der auf
den gerichtlichen Erhebungen basirl, konslatirt, daß unter


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 31. Mai 1900.
den vorgekommenen Selbstmorden nur 7 out eine
schleckte Behandlung zurückzuführen waren.
In Bezug aus die P s I c g e der Religiös i t fi t be­
merkte der Kriegsminister, daß der Sonntag geheiligt wird
und dem Soldaten— natüilich soweit es der Dienst er­
laubt— Gelegenheit gegeben wird, dem Gottesdienste bei­
zuwohnen.
Die Lrarischen Lieferungen.
Gegenüber den Borwürien, daß sich vielloch nickt die
Urproduzenten »m die Lieserungen bewerben, sondern
ihre Vertreter, theilte der Kriegsminister Folgendes
mit: Mit Urvroduz nten, welche größere Lielerungen über­
nehmen können, schließt die Kriegsverwallung den LieserungS-
vertrag ob. Nun sind diese Urprodnzenten natürlich nicht
in der Lage, die Liesernng selbst zu besorgen und sie be­
stellen für den Akt der Lieferung einen Bevollmächtigten.
Dieser wird unter Anwendung oller Konlelen bestellt, die
Behörde legaliu-t die betreffenden Sckriststücke und der Be­
vollmächtigte sührt die Liefirnng ab. Was dahinter
den Coulissen geschehen kann, in dar kaun ick in den
meisten Fällen nicht eindringen. Nach unserem Kontrakt
wird der Urpioduzenl in dem Momente, wo nackaewiesen
wird, daß er n i ch t der Lieferant ist, daß er die Lieferung
abgetreten oder einem Ander-n— auch ohne G winn—
überlassen hat. kontraktbrüchig und wird daher nicht
mehr zugelassen.
Aus die Frage über die Kautionen bei den Militär,
beamten erwidert der Minister, daß die Betreffenden die
Differenz zwischen ihrem Gestalt und 1500 Gulden, reots
3000 Kronen, sicherstellen müssen.
Zweijährige Dienstzeit sind Ernte-Urlaube.
Bezüglich der Einführung der z w ei j S hr igen Dienst-
zeit bemerkte der Kriegsminister, daß eine solche unbedingt
eine Ergänzung des Präsenzstandes zur Folge
haben müßte und daher auch mit wesentlichen Mehr-
a u S l a g e n verbunden wäre.
Bezüglich der sogenannten E r n t e-U r l a u b e, die mit
dem Präsenzstonde zusammenhängen, werde immer aus
Deutschland hingewiesen. Wir haben einen Kompagniestand
von 93 Man», Deutschland ober einen solchen von 140 bis
164 Mann. Da ist eine Beurlaubung von Einzelnen leichter,
als bei uns, denn die Ausbildung muß ihren ungehinderten
Fortgang nehmen. Auch fragt eS sich, warum man eine
solche Begünstigung nur den Ackerbauern gewähren soll?
Wenn durch irgend einen Zufall ein Gewerbetreiben der,
dessen Sohn dient, in die Lage käme, aus einmal einen
größeren Absatz zu haben, so wäre kern Grund vorhanden,
nicht auch den Sohn dieses Gewerbetreibenden zu bem-
lauben.
Del. Pokzhofer: Das stimmt nicht!
Kriegsminister: Warum?
Del. Polzhoser: DaS ist ein himmelweiter Unterschied»
weil die Ernte alle Jahr einmal ist und höchstens acht
Tage dauert!
Del. Zimmer: Die Arbeilskrast des Baue:nsoh»es kann
auck nicht ersetzt werden.
R ichskciegSminister Freiherr v. Krieghammer: Wenn
die Herren sich selbst in ihren Bezirken überzeugen, werden
sie finden, daß n»r einzelne Leute in die Dörfer nach Hause
kommen würden. Uebrigens wird ja nach unserem Wehr-
gesetz der einzige Sohn erwerbsunsähiger Eltern ohnedies
vom Präsenzdienste befreit.
DaS MaunschaftS-Nachtmahl.
Bezüglich der NochtmahlSfrage versicherte der
Minister, daß er dem Ausbau der Ernährung, daß für
jeden Mann ein Menagezuschuß von sechs
Hellern täglich eingestellt werde, fortgesetzt sein Augen­
merk zuwende. Wenn eine Pause in der Fortsetzung dieser
Maßregel eingetreten ist, so ist das aus die srnanzielle
Lage zurvckzusühren.
Bezüglich der Duelle bemerkte der Minister, man
könne von der Armee und der Kriegsverwaltuug nicht ver­
langen» daß sie diese Sitte a u s der Welt schasse.
Wenn in den meisten Gesellschastskreisen die Ueberzeugung
Vlatzgreifen wird. daß das Duell eine überflüssige, schädliche
Einrichtung ist, dann wird auch die Armee uachsolgeu.
Andererseits ist eS begreislich, daß der Offiziersstond eine
ritterliche Gesinnung fordert und bei der Zurückweisung
eineS Duells immer der Verdacht des Mangels an Muth
besieht, den wir nickt dulden können.
Nachdem der Kriegsminister unter lebhaftem Beisalle ge­
schlossen» besprach Berichterstatter Gras KottnlinSky die
in der Debatle von verschiedenen Seilen gegebenen An­
legungen.
Hieraus wurde daS Heere s-O r d i n o r i n m und daS
E x t r a-O r d i n a r i u m mit einer Resolution, betreffend
die Einstellung eines höheren Betrages süc das Nachtmahl
der Soldaten, angenommen.
Die Debatte über die Kriegsmarine.
Del. Dr. Pergelt reserirte hieraus über den Voranschlag
der K r i e g S m a r i n e. Er sprach der Marineoerwallung
die Anerkeiinuug aus.
ES sprachen die Delegirten Kastan und Deucajz,
woraus der Marinekomnrandant Admiral Freiherr von
Spann das Wort ergriff. Er beoniwortete die an ihn ge­
stellten Fragen. Bezüglich der Selb st morde unter
den Matrosen bemerkte er, daß diese in den letzten
ackt Jahren bedeutend abgenomrnen haben.
Einer Vermehrung der Einjährigen könnte der
Marinekornmandant nicht zustimmen, außer wenn ein Theil
aus eigene Kosten dienen würde, was aber beider
Marine gesetzlich nickt zulässig sei. Die im Auslande ge­
machten Versuche mit unterseeischen Booten
scheinen den gehegter, Erwartungen nicht ganz zu ent­
sprechen. England roenigsteus verhält sich diesen Fahrzeugen
gegenüber abrehneud.
Der Marinekommandant besprach die Versuche, betreffend
die M o r e o n i-T e l e g r a p h i e, sowie die Experimente
mit dem Apparate des Ingenieurs Sckäsfer in Budapest.
Diese Experimente werden fortgesetzt. Der größte Theil der
Geschütze wird schon seit zwei Jahren von der inlän­
dischen Industrie gelicsert, und zwar belheiligen sich an
diesen Lieserungen die Poldihütte, die Skoda-Werke» Wilko»
w'tz und die Eisenwerke in Steiermark, an jener von kleineren
Geschossen auch Dios-Györ.
Berichterstatter Dr.Pergelt glaubt ein Anerkennungs­
votum für unsere gesummte Kriegsmarine, insbesondere
für ihre Verwaltrrng und ihr Offizierskorps, und nickt zuletzt
aber für Denjenigen, der an ihrer Svitze steht und der im
näcksten Monate sein 50j ä h r i g e s D i e n st j u b i l ä» m
feiert, zum Ausdrucke brmgen zu sollerr. (Lebhafter Beisall.)
Sodann wird das M a r i n e b u d g e t a u g e n o m m e n.
Nächste Sitzring heute.
»»
»
In der gestrigen Plenarsitzung der ungarischen Dele­
gation wurde das Budget des M i n i st e r i u in s des
Aeußer» nach einer aussallend kirrzer, Erörterung
erledigt. Außer dem Referenten Dr. Max Falk sprach
nnr noch der Telegirte Gras Albert A p p o n h i, deren
Reden in ein eklatantes Vertrau ensvotum iür den
Grasen GoluchowSki ouSklangen.— Nächste Sitzung
heute. Tagesordnung: Dritte Lesung der gestrigen Beschliisse.
*•
*
Das Delegatiousdtner.
Gestern Abends fand in der Ofener Hosbnrg da? erste
Delegationsdtner zu 85 Gedecken statt, an welchem
Minister deS Aeußern Graf GoluchowSki» Reichs»
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer, Relcks-
Fjiianzminister v. K a 11 a y, der österreichische Minister­
präsident Dr. v. Koerber, der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. S z ell, Minister a latere Gral SzechenpI,
Marinekommandant Admiral Freiherr v. S p a»n, der
P äsident des gemeinsamen Obersten Reckniingsbofes Doktor
Edler v. P l e n e r, je 30 österreichische »nd ungarische
Delegirte, sowie mehrere hohe Beamte der gemeinsamen
Ministerien theiliiohmen.
Nach dem Deleqationsdiner sprach der Kaiser mit den
anwesenden Ministern, dem Präsidenten der österreichische»
Delegation Ritter v. Jaworski und dem Vizepräsidenten
Graten Better. Dann schritt der Monarch durch den
Saal auf den Delegirten Mau ihn er zn und sagte zu
diesem: „Sie haben eine sehr schöne Rede über die wirth-
schastliche Lage gehalten." Er erkundigte sich sodann über
die Loge der Exvortindnstrie und nahm es besonders wohl­
gefällig aus, daß unser Export in Zucker und Papier nach
Japan sich gehoben habe. Aus eine Bemerkung Manthner's
sprach Se. Majestät die Hoffnung aus, daß wir nach Be­
endigung des südafrikanischen Krieges die Gelegenheit zum
Export dorthin nickt versäume» werden.
Mit den, Delegirten Grasen S t ü r g k h besprach der
Kaiser in eingebender Weile die bei Wiederaufnahme der
Tagung des Abgeordnetenhauses sich ergebende politische
Lage und die Chancen der Arbeitssähigkeit des
Parlaments. Der Monarch sprach Hiebei nachdrücklichst
den Wunsch aus, es möge die Wiederheislelluiig der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments durch Zusammenwirken der
arbeitswilligen Parteien au» der eigenen Krost des
Parlaments gelingen. Seien auch die Verhältnisse schwierig,
so wünsche er doch lebhast eine Lösung aus diesem Weqe.
Delegirter Gras Stürgkh veiwies aus die Arbeitswillig­
keit und Geneigtheit der deutschen Parteien, eine fruchtbare
Thätigkeit des Parlaments zu sördern und betonte die
Nothwendigkeit, daß die Regierung in ihrem Wirkungskreise
zum Bebuse dieser Förderung die angelegentlichste Initiative
ergreise. Auch mit dem Delegirten David Rilter von
Abrahamowicz besprach der Kaiser die politische Lage.
Mit dem Delegirten Dr. Ritter v. Demel unterhielt sich
der Kaiser über den Verlaus der Delegalionsverhaiidlungen,
— Delegirter Dr. Ritter v. Demel bemerkte: „Beim Bor-
ansch'ag des Ministeriums deS Aeußern sah es aus, als ob
es länger dauern würde." Der Kaiser: „Drei Tage dauerte
diese Debatte, etwas lang." Delegirter Ritter v. Deme>:
„Bei diesem Titel des Boranschlages sind eben Differenzen
in den Anschauungen zutage getreten." Der Kaiser: „sie
find zum erstenmale in der Delegation. Wie gelallt es Ihnen
in Budapest?" Delegirlec Ritter v. Demel: „Sehr gut,
Majestät. Budapest ist eine sehr schöne Stadt. Ueberralchend
ist die Lösung der Eindämmung der Dona» nnd die
Schaffung der große» Quais. Keine Stadt in Europa kaun
so etwas ausweisen." Der Kaisei: „Ja, hier ist sehr viel
»nd Vorzügliches geleistet worden." Der Kaiser zeichnete
dann von den österreichischen Delegirten noch den Fürsten
Schön bürg, von den ungarischen Delegirten Grasen
Stesan Tisza und Grase» Apponyi durch längere
Ansprachen aus.
•*
•
Eine Fahnenaffaire i» Prag.
Aus Prag, 29. Mai, wird gemeldet: In der Ferdinands-
straße kam es heute Mittags zu einer großen cz e ch ischen
Demonstration. Der daselbst clabtirte Inhaber eines
Unisormirnngsgeschäftes, Meßner, hatte in der Auslage
die Fahne des hiesigen deutschen Volksgesang.
Vereines, die bei ihm fertiggestellt war, ausgestellt. Die
Fahne ist in den Forbenj Schwartz-Roth-GoId ausgesübrt.
In Folg; dieses Umstandes sammelten sich schon von 10 Uhr
Vormittags angefangen zahlreiche Personen vor dem Laden
nnd begannen zu demonstriren. Man hörte die Rufe: „D i e
Fahne muß weg! Wir schlagen die Fenster
ein! Wir zertrümmern Alles!"
Herr Meßuer eilte zur Polizei, wo ihn Regierungsrath
M a r s ch a n ausjorderte, im Jutereffe der öffentlichen Ruhe
und Ordnung die Fahne zu entfernen. Meßner
wendete ein, er sei Steuertiäger und eS dürfe ihm nicht
verwehrt werden, die Fahne auszustellen. Indessen hotte
sich in seinem Laden ein Polizeibeamter eingesunden,
in deffen Auftrag ein KommiS die Fahne anS dem
Echo» sen st er entfernen mußte. Die Haltung der
Menge war immer drohender geworden, so daß das Ge­
schält gesperrt werden mußte.
Nach Ensernung der Fahne brach die czechische
Volksmenge in Slava-Ruse aus. Meßner telearavhirte an
den Abg. Dr. Funke und ließ durch seinen Rechtssreund
eine Beschwerde an die Statthalterei über­
reichen.
LLählerversamnilung in Brixcn.
Wie aus B r i x e n in Tircl gemeldet wird, hiellen
dort die Reichsrathsabgeordneten Schöpfer und
Rohracher kürzlich eine Wählerversommlung ab,
in welcher Beide den Bericht über ihre parlamen­
tarische Thätigkeit erstatteten. Abg. Schöpfer
machte die Herrschsucht der Ungarn und die Badeni'jche
Sprachenverordnung für die Wirrnisse in Oesterreich
verantwortlich und verdammte die czechische Obstruk­
tion. An Dr. Luegcr wurde ein Glückwunsch
zu dem Ansgange der Wiener Ge­
meindewahlen gesendet.
Die Wersonak-Ginkommensteuer.
Von der aelammten Personal» Einkommensteuer Böh­
mens (4.710.731 Gulden) zahlten die 10 größten deutschen
Städte 705.035, die 7 größten czechischen, beziehnnasweise
aemiicktivr'chigen außer Prag 555.825 fl. Der Rest von
2.394.508 fl. vertheilt sich mit 1,012.815 fl. aus die 31
beutst en, mit 1,096.326 fl. ous die 44 czechischen und mit
285.367 fl. aus die 19 sprachlich gemischten politischen Be­
zirke. Daraus ist ersichtlich, daß die deutschen Be­
zirke viel intensiver als die czechischen an der Personal-
Einkomincnstener Iheilnehmen, was durch die hoch entwickelte
Industrie in Deutschböhmen seine Begründung hat. Aus
einen Bewohner entfallen Personal- Einkommensteuer
in Salzburg und im Küflenlande je ein Gulden, in Nieder-
österreich (außer Wien) 0 92, in Steiermark 0'79, in Böh.
inen 0-78. in Oberösterreich 0-74, in Schlesien 0-67, in
Mähren 0-66. in Tirol 0-59, in Körnten 0-51, in Krain
0-36, in der Bukowina 0-32, in Galizien 0'23 und in Dal»
matien sogar nur 0-22 Gulden. Auf einen Crnsitea
durchschuikilich im Küstentaude 30-06. in Galizie» 26-86. in
Tirol 26-25, in Mähren 25-99, in Böhmen 25'59, in Schle­
sien 25-57, in der Bukowina 25-04, in Salzburg 24-47, in
Steiermark 24 01. in Körnten 24, in Nlederösterreich (mit
Ausschluß von Wien) 20-22, in Ob-röflerreich Sä3*17 und in
Dalmatien nur 18 Gulden Personal-Einkommensteuer.
Mangel an Militärärzten.
Wie die „Narodvi Lis1h* aus Delegirtenkreisen er­
fahren, herrsch in der österreichisch-ungarischen Armee
großer Mangel an M i l i t ä r ä r z t e n. Die czechischen
Mediziner werden aufgefordert, um Aufnahme in daS
militärärztliche Offizierskorps anzusuchen. Das Kriegs-
Ministerium ist bereit, den Studenten der Medizin
schon im ersten Jahre Stipendien zu verleihen,
damit sie sich für den militärischen Beruf vorbereiten.
Zur Aröeiteröewegung.
Obstruktion -er Sozialisten. Die neuorganisirte sozial-
demokratische Partei hielt in Budapest eine Versamm­
lung. Als der Sozialist Schneller in seiner Besprechung
des Osternkongresses der Sozialisteu das Vorgehen der
Polizei verurtheilte, entzog ihm Pokizeikonzipist Winter
das Wort. „Wir spreche» bis morgen Früh!" riefen
daraus die erbosten Sozialisten, nnd thatsächlich sprachen
zwöls Redner b>s Abends 9 Uhr. Endlich gingen den Ar­
beitern die Redner anS und die gegen den Polizeikouzipisten
gerichtete Obstruktion fand nach 9 Uhr ein Ende.
Mfskassm für landwirMchaftliche
Arkeiter.
Der dem ungarischen Abgeordneten­
hause gestern vorgelegte Gesetzentwurf über die
Hilfskasse« der landwirthschaftlichen
Arbeiter und Dienstboten enthält folgende
wichtigere Bestimmungen:
Ordentliche Mitglieder können alle landwirthschastlichen
Arbeiter »nd Dienstboten sein, die das 14. Lebensjahr
zurückgelegt und das 35. nicht überschritten haben. Sie
werden in zwei Gruppen gereiht; die Mitglieder der ersten
zahlen wöchentlich 20 Heller, die der zweilen wöchentlich
1l Heller als Beitrag. Außergewöhnliche Mitglieder können
alle mit Arbeitslegitimation versehenen Personen
sein, dir jährlich eine Krone Beitag leisten.
Jedes ordentliche Mitglied darf sich zwei Mitglieds»
büchcl lösen. Wer die Mitgliedsgebühren nickt bezahlt, ver­
liert leine Ansprüche, doch wenn er binnen einem Jahre sich
neurrding? meldet, wird ihm die bezahlte Zeit neuerdings
eingerechnet.
Die E i n n a h m e n der Hilfskasse werden aus den Ein-
zahlungen der Mitglieder, den Beiträgen der Arbeit­
geber, der Subvention des S ta a t e s und den Geschenken
gebildet. Jeder Arbeitgeber hat noch jedem landwi.thschasl-
lichen Dienstboten jährlich 120 Heller einzuzahlen, die er dem
Dienstboten nicht in den Lohn einrechnen darf. Bon den
Unterstützungsbeiträgen fällt die Hälfte dem überlebenden
Gölten oder den Kindern zu.
Die Unterstützung der Familie kann nicht mit
Beschlag belegt werden. Wenn der lknsoll oder die Arbeits­
unfähigkeit absichtlich herbeigesübrt wird, oder infolge
Trunkenheit geschieht, hat die Hiisskaffe nichts zu zahlen.
Wenn das Mitglied einen Unfall erleidet, wird es vom
Arzte der Hilfskasse behandelt. Bei Arbeitsunfähig­
keit wird längstens 60 Tage, täglich eine Krone,
ausgesolgt. Wenn der Nnsall während der Arbeit erfolgt
ist, muß der Arbeitgeber siir ärztliche Behondlong Sorge
tragen und längste!? durch 60 Tage täglich eine Krone
Unterstützung ausfolgen oder doch höchstens ein Vierteljahr
lang dem Dienstboten den vereinbarten Lohn und
Konvenlion, eventuell die Berpflegunng geben.
Im Falle der Invalidität zahlt die Krankenkaffe für
die ganze Dauer monatlich mindestens 10 Kronen Unter­
stützung aus. Stirbt das Mitglied in Folge des Unsalles,
erhalten die Hinterbliebenen ein für allemal 400 14
Unterstützung. Wer »ach zehnjähriger Mitgliedschast
die Arbeitssähigkeit ganz oder theilweise verliert, erhält
monatlich mindestens 10 Kronen Unterstützung. Wer dos
65. LebenZiohr erreicht, erhält unbeschadet seiner übrigen
Anspiüche jährlich 100 Kronen Unterstützung. Die Unter­
stützungen für den Todesfall betrogen 200—270 Kronen.
Während der ersten süns Jahre werden r„ die Hilfskasse
auch Mitglieder im Alter von 35 bis 50 Jahren ausge­
nommen.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 4 ]
Uackitrngo-Depeschen.
Konstantinopel, 30. Mai. Der japanische
Prinz Kotohito wurde gestern vom Sultan ,n
Audienz empfangen. An dem Abends zu Ehren des
Prinzen im Wdiz-PalolS gegebenen Bankete
nahmen sämmtliche Minister und das Gefolge des
Prinzen theil.
Reichsraths-Delegation.
Budapest, 30. Mai. Die Reichsraihsdelegation hielt
heule unter dem Borsitze des Präsidenten 8t. v.Jaworstr
»in» Plenarsitzung ob. Die Schlußrechnung für dos Jahr
1898 wurde noch dem Referate des Del. Frh. v. Czedrk
ohne Debatte angenommen.
Sodann refemt Del. Ben cojz über den OkkupotronS»
kredit. Zu diesem Gegenstände sind die Del. Bnlal und
Elamo zum Worte gemeldet. (Die Sitzung dauert fort.)
Grnbenfeuer in einer Kupfermine.
New-Dork, 29. Mai. Aus Calnmet im Staate
Michigo» wird gemeldet, daß in der Culumet auel Hecla-
Kupsermine Samstag ein Feuer anSgebrocken sei,
weshalb alle Schächte bis aus fünf mit Lehm verschlossen
wurden, um den Luftzutritt zu verhindern. Die Beamten
glaube» zwar, deß der Brand bereits beendet sei, doch
sollen die Schächte nicht früher geöffnet werden, bis man
hielür volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung des Be­
triebes seien 3000 Personen brodlos.
Bedenkliche Lage in China.
Washington, 29. Mai. Nachrichten aus C h i n a
lasse» mit Rücksicht auf die Steuerquellen der Re­
gierung die Lage als sehr bedenklich er­
scheinen.
Staatssekretär Hay ermächtigte den Gesandten in
Peking, Conger, cii-e Marinewache zum Schutze
der Gesandtschaft kommen zu lassen. Hier hält man
die chinesische Armee nicht für zuverlässig.
London, 30. Mai. Die „Timer* meldet auS
Peking vom 29. Mai: Infolge der Ausbreitung
der Erhebung der Boxers herrscht iu Peking
eine bedenkliche Erregung. Die europäischen
Gesandtschaften hatten das Tsungliyamen davon in
Kenntniß gesetzt, daß europäische Schutz­
wachen berufen worden seien und unverzüglich ein­
treffen würden.
Mit 1. Jnni
«rolsiirn wir ein nettes Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuume-
ratiou mit Ende Mai abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen-
dnng keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerken wir. daß die
ausführlichen neuen PräilllmerationS-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
AdmlnUlrntlon d«S „tu« lt»BIa 1t"
Wie«, T1I., StrtffeefU'itfte 10.
Tagrs-Neniglreiten
«n» CD 1•■ 4■ 11 1■ Siattra CtfiirnW» Ungarn»
uaa
aal alias Ocltttalla».
SBitn, 30. Mai.
Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser wird, wie
verlautet, am 5. Juni auS Budapest wieder in Wie»
eintreffen. Die zu dieser Zeit wieder hier weilenden
japanischen Prinzen Kanin Kotohito und
I w a k u r o, werden vom 7. bis 9. Juni Gäste dcS
Kaisers sein und in der Hofburg absteigen. Ihnen
zu Ehren wird eine Galatasel in Schönbrunn ver-
anstaltet. Auch Erzherzog Franz Ferdinand
wird den japanischen Gästen ein Diner im Belvedere-
schloß geben.
Der Kaiser und die ungarischen Studentinnen. Der
Kaiser besichtigte gestern in Budapest das
Univerfitätsgebäude. Vom Publikum mit lebhaften
Eljenrufen begrüßt, nahm der Kaiser die Be­
grüßungsansprache des Unterrichtsministers WlassicS
entgegen und ließ sich die zum Empfange erschienenen
Persönlichkeiten vorstellen. Sodann begab sich der
Monarch in den Festsaal, wo sein Blick auf eine
Gruppe junger Mädchen fiel. „Was? Hier gibt eS
auch Damen?* fragte der Kaiser. Ehe noch
der Minister Wlassics antworten konnte, fügte der
Monarch hinzu: „DaS sind wohl Studen­
tinnen? Was studiren denn die Dame» ?*
Minister Wlassics antwortete, daß es in der
That Studentinnen seien, und daß Einige sogar schon
Preise für wissenschaftliche Arbeiten errungen hätten.
Nach dieser Auskunft schritt der Kaiser rasch auf
die Damen zu. Brausende Eljen-Ruse erschallten, als
der Monarch sich ritterlich vor den Damen
verneigte und fragte: „Die Damen sind wohl
alle Medizinerinnen?*— „Nei-i Majestät,"
entgegnete eine der jungen Damen, „wir gehören der
philosophischen Fakultät an.* Der
Kaiser richtete noch einige Fragen an die verlegen
dastehenden Damen und verabschiedete sich dann iu
huldvollster Weise.
St. ii. k. Armee. Der K oiser hat den Gaidelientenant
und Hauskommandanten der' Eisten Arcieren-Leibgorde,
Feldmarschall-Lieutcnant Peter Edlen v. T her zum Garde»
Oberlicntenant in dieser Garde mit Belastung in seiner
Funktion als Hauskommondant ernannt; bte Uebernahme
deS Feldmarschall.Lieutenants Karl Edlen v. Pokorny
in den Ruhestand anqcorbnet und demselben bei diesem
Anlasse das Ritlerkreuz beS Leopold- Ordens verliehen; die
Uebernahme des Oberstlieutenants August Bnbinßku
deS Jnlanterie-Regimentes Prinz zu Windisch-Grätz Nr. 90
in den Ruhestand angeordnet und anbesohlen, daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zusriedenheit bekanntgegeben werde, dann dem Büchsen­
macher Josef R ei sing er» des Infanterieregiments Alexis
Sroßsllrft von Rußland Nr. 39, das silberne Berdiensttreuz
mit der Krone verliehen.
Neue Hofdame. Der Kaiser hat an Stelle
der Hofdame Gräfin Sophie Chotek
die Gräfin Anna Wilczek zur Hofdame der Frau
Erzherzogin I s a b e l l a ernannt.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem mit dem Titel
»nd Charakter eine» Rechmi'.mgsraiheS bekleideten
RechnnngSrevideiiten Karl Wenzel in Brunn anläßlich
der ongesnchten Versetzung in den Ruhestand den Titel
einer kaiserlichen RatheS verliehen.
CtandeSerhökinng bei der Leibgarde-Infanterie.
Der Kaiser hat die StandeSerhöhung der Leibgarde-
Jnsanterie-Kompagnie um zehn G a r d e-J »santer ipen
genehmigt.
Erzherzog Ferdinand Karl beim Präsidenten Lonbet.
Aus Paris wird gemeldet: Präsident L o u b e t
empfing gestern Nachmittags den Besuch des Erz­
herzogs FerdinondKarl. Im Lause der Unter­
haltung mit dem Präsidenten drückte der Erzherzog
den Wunsch auS, Madame Lonbet zu begrüßen.
Präsident L o u b e t erwiderte später den Besuch des
Erzherzug?.
Die TodtenmaSke der Kaiserin Elisabeth und
ihr Schöpfer. Im Austrage der Erzherzogin Marie
T h c r e s e, der Witwe des Erzherzogs Karl Ludwig,
hat der bereits rühmlichst bekannte Bildhauer Alfred
N oslig zwei Revrodi klionen der TodtenmaSke der ver­
ewigten Kaiserin Elisabeth angefertigt. Rassig, der
zur Zeit des grauenvolle» AttentaiS in Gens weilte, bat
dort Die TodtenmaSke der edl» Dulderin aus dem Kaiser-
thron (fijjirt und danach in zwei verschiedenen Auffassungen
auSgesührt: die eine, die in deistehender Zeichnung repro-
buzirt ist, alS Porträt in streue realistffchec Wiedergabe des
Gesehenen, und die zweite alS Jdealmaske in freier Ge-
stallung. Da die Kaiierin sich bekanntlich seit einer langen
Reihe von Jahren nicht mehr porträtirea ließ, so ist die
von un» hier gebotene TodtenmaSke daS letzte authentische
Bildniß der erhabenen Frau und wird deshalb »uferen
Leiern als Pendant zu der vor zwei Monaten gebrachten
Abbildung der Elilabeth-Gedeuk-Medgille gewiß wrllkominen
sein. Der Schöpser dieser Marke, Bildhauer Alfred Na ssi g,
ist übrigens auch durch seine» eigenthünitichea Lebensgang
merkwürdig. I» Lemberg geboren, machte er sich zuerst
durch Dichtungen in polnischer Sprache bekannt. Gleich­
zeitig widmete er sich philosophischen Forschungen und schrieb
eine Kritik Spinoza-, die ihr» den philosophischen Doktor-
titel einbrachle. Daneben veröffentlichte er die sozialwiffen-
schastlichcu Schritten „Ueber die Bevölkerung", „Sozial-
Hygrene", die die Anerkennung von Fachnrännern fanden.
Seinem Landsmanne, dem berühmten Musiker Paderewski,
lieferte er daS Libretto zu einer Oper, deren Aufführung
am Dresdener Hostheater vorbereitet wird. Auch veröffent­
lichte er ein Drama in Versen „Göttliche Liebe", das wir
seinerzeit höchst anerkennend besprechen konnten »nü das
vom Raimund-Theater erworben wurde. Schließlich bethä­
tigte sich Nossig auch als Thcater» unb Kunstkritiker.
Die Kaisertochter in der JubilänmS-BolkSschu!e.
Erzherzogin Marie Valerie staltete am 28. d. M.
Vormittags in Begleitung der Hofdame Gräfin Bom­
be l l e S der Kaiser Franz JosephS-Jubiläumr-Bolksschiile
in Enns einen Besuch ab. Die hohe Frau wurde am
Portale vom Vorsitzenden deS OrtslchulraiheS, Dechant
Vinzenz Wi llnarre r, sowie vom Schnlleiler der Knaben­
schule Franz H a s e n l e i t h n e r empsanqen und i» die
Kanzlet deS Letzteren geführt» woselbst die Frau Erzher­
zogin ihren Namen in die Chronik eintrug. Sodann
wurden daS Lehrmitlelkabiaet »nd der Tnrntaal besichtigt,
sowie ein Rundgang durch alle Kl >ssen angetreten und bei
dieser Gekegenheit die Lehrer Strauß, Fenzl, Prechtk,
K n ö l l und K ö ck vorgestellt. In der ersten überreich e
der Knabe Bauhölzer ein auS Maiglöckleia und
gelben Rosen gebundener Bouqnet und trug ein sinniges
Gedichtchen vor, während in einer andere r Klaffe der Schüler
Grill gewählte Worte der Begrüßung sprach und dee
Schüler L e i n h o s e r zwei Dialektdichtungen znm Vor.
trage brachte. Mit dem Lehrer und Schriftsteller P c e ch t l»
der ihr als Versoffer deS BegrüßungSgedichteS vorgestellt
wurde, ließ sich die hohe Fron i» »in längeres Gespräch
ein und begab sich sodann in die im selben Gebäude be-
firrdliche Mädchenschule, wo Schnlleiler Hafer die
Damen Schönbeck, Sumereder, Plnchetka, W ei-
dinger und P recht!, sowie die Herren Katecheten
St ix und P. Betto vorstellte, und die Schülerin S u-
mer ed er eine hübsche Begrüßung dekkamirle. Nachdem
die Frau Erzherzogin ihren Namen auch in die Cbrvnit
der Mädchenschule eingetragen halte, verli tz sie mit de>
Aeußerung, daß sie sich oirs die demnächst stattfindend'
Linder-Feslvorstelliing sreue, daS Schrrsgebäude.
DaS Bild VeS Erzherzogs. Gelegentlich einer vom
KoroSkommaiidanten FZM. Erzherzog Friedrich in
Vreßburg jüngst abgehaltenen Kasernvisite richtete der
Erzherzog an die Mannschaft allerlei Fragen, um sich von
deren Orienliriheit über militärische Dinge zu überzeugen.
I» einem der MannschaltSzimmer hing auch ein Porträt
des Erzherzogs Friedrich und dieser wendete sich an
einen irrst vor ihn, stehenden Rekruten mit der Frage, wen
das Bild vorstelle. Der Rekrut sah eine Weile daS
Bild, dann den Erzherzog an »>.d sagte schließlich dfiffiq
lächelnd: „T a 5 I a n j a S ö".— „Na ja," meinte bei
Erzherzog lachend, „das ist wohl richtig. Aber sage mir
doch, waS lür ein Unterschied zwüchen mir und dem
Bilde ist?" Das Bild stellte »änilich den Erzherzog noch
in der Feldmorschalllientenantscharge dar. Der
Rekrut war aber nicht im Stande, den Unterschied in der
militärischen D'stiiiktion heronSziifinden. Er ließ seine B icke
zw scheu dem Erzherzog und de n Bilde hin- und herwan-
der», konnte aber nichts finden. Die Vorgesetzten, welche
dem Manne hellen wollten, deuteten verstohlen nach ihren
H a l S k r a g e n, ober er wollte nicht begreifen. Endlich
schien ihm ein Unterschied eiuznsallen, denn al' der Erz­
herzog die F age wiederholte: „Alio was ist für ein Unter­
schied zwischen mir und dem Bilde?" da platzte de' Rekrut
oirs daS Bild deutend, mit der Antwort heraus: „D o rt'n
b a b'n S' kaue F ü r ß". (Das Porträt war namrij) eil»
Brustbild). Der Erzherzog sammt Gefolge konnten da-
Lachen nicht zurückhatten »nd mit Borliebe erzählt de>
Erzherzog noch heute gerne diesen komischen Vorioll.
Erzherzog Rainer ist gestern Abends von seiner
Inspiziern,gsreis« in Baden bei Wien eingetroffen,
wo er zum Sommerausenshalte verbleibt.
König Leopold und Gräfin Lonyap. Graf Elemer
und Gräfin Stephanie L o n y a y begeben sich am 8. Juni
poch Paris, wo eine Zusammenknnst mit dem König
Leopold von Belgien stattfindet. Mit der Mutter
steht Gräfin Stephanie Lonyay im steten Briefwechsel.
Prinz-Regent Luitvold von Bayern, welcher acht
Tage zu Besuch bei seiner Schwester, der Herzogin Adel-
tz u n d e von M o d e n o, in Wie« weilte, hat gestern
AbendS mit dem Schnellzuge der Westbahn die Rückreise
nach München angetreten. Prinzessin Therese, die Tochter
des Prinz-Regenlc», verbleibt noch einige Tage in Wien.
FML. Ernst Holla« f. In Budapest ist gestern
der Honved- Feldmarschalllieutenant Ernst H o l l a n im
tzllter rou 76 Jahren gestorben.
Abtwahl in Reicheröberg. Der als Historiker besten-
bekannte StistSdechant Konrad Meindl in Reicher S-
berg bei Obernberg am Jun wurde gestern zum Abte
dieses Stiftes gewählt. Abt Meindl steht im 56. Lebens­
jahre.
Karl Graf Eltz f. In Bukovar, Slavonien, ist
Vorgestern Karl Graf und Edler Herr von und zu Eltz,
genannt Faust v. Stromberg, Geheimer Rath und
Kämmerer, Mitglied deS ungarischen Magnolenbouse» unb
deS kroatischen Landtages, im 78. Lebensjahre gestorben.
Neue Ehrendomherren. Der Chur- und Chormeister
an der SlephanSkirche in Wir» Herr Karl Höfer und
der Dechant und Pfarrer in Simmering Herr Lconhard
Karps wurden zu Ehre»domhe,ren des Domkapitels zu
St. Stephan in Wien einannt.
Zuerkennnng ver Jubiläums- Medaille. Der
Kaiser Hot mit Entschließung »am 2. Mai b. I. gestattet»
daß die JubiläumS-Medaille für Zioil-StaatSbedienstetc den
Zivilpersonen der dem Heere unter stehenden
A n st a l t e g unter folgenden Modalitäten zuerkannt werde:
1. Wenn denselben ein Anspruch aus die seinerzeitige Pension
oder Provision auS dem Staatsschatz« oder aus eiurm
staatlich dotiiten Fond zukommt; 2. wenn diese am
2. Dezember 1893 im akttven Dienste gestandenen Zivil»
veisonen an diesem Tage mindestens eine dreijährige Dienst­
zeit ausweisen konnten und zur Zeit mindestens 21 Lebens­
jahre vollstreckt hatten; 3. wenn dieselben am 2. Dezember
1898 nicht melir im aktiven Dienste standen, dann— sobald
sie eine mindesten« zehnjährige, ununterbrochene, wenn auch
zum Theile provisorische StaatSdicnstzett »achzuweise» ver­
mögen. Die Verleihung der Medaille erfolgt über kurze An»
nieldung bei der militärischen Evidenz-Behörde durch daS
ReichS-KriegSministerium.
Das Deutschmeister-Denkmal für die Gefallene«
von Könlggrätz. In Wien halte sich vor Kurzem ein
Konnte von Bürgern gebildet, um den Manen der gesallene»
Deutschmeister bei R o z b e r i c am Jahrestage der Schlacht,
also am 3. Juli 1901, ein würdiges Denkmal zu errichten.
An 600 Mann liegen dort begraben, die als Söhne Wiens
für die Ehre Oesterreichs gestorben sind. A n 3. Juli wird


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 5 ]
sich da- Somit« mit ein» Teiitschmeister-Offiziersdeputotioa
und vie'rn Gästen noch Königgrätz begeben» um dort
die Grundsteinlegung feierlich zu begehen.
PfiugstauSflug. TerNeuIrrchenfelderMänner-
g se s a n g-B e r e i n unternimmt feine diesjährige Sänger»
fahrt zu Pfingsten nach Äussre in Sleiermark. Die Abfahrt
eriolgt am Samstag, 2. Juni, um 10 Uhr 20 Minuten
Nachts ram Westbahnhvfe. Die Ankiinit ist in Aulfee
Sonntag, 3. Juni, 9 Uhr 1? Minuten Früh. Am Sonntag
v»d Montag finden Konzerte und Kommene in Aufiee statt.
Ausflüge werden unterr>ommen nach All-Ausiee, zum
Gründet-, Toblitzer- irird Kammersee. Tie Rückfahrt erfolgt
Dienstag, 6. Jum, 6 Uhr 5 Minuten Früh durch das Salz-
kommergut mit Aufenthalt in Jfchl, Ebenste irnd Gmunbe».
Nach Gmunden über den Trarrnsee.
Postkarten mit der Sounenfinfternttz. Dar Atelier
der Hofmanufaktur R. Lechner (W. Müller) in Wien hat
von der Sonnensiusterniß am 23. Mai mehrere äußerst ge­
lungene Aufnahmen gemacht, die bereits gestern Früh als
Postkarten in der AirSloge am Grabe» zu sehen waren.
Telcphonliuie Wien—Klosterneuburg. Mit heutigem
Tage wurde die inierrrrbane Telephonlinie Wien —Klo»
sterneubura in Betrieb gesetzt. Gleichzeitig wurde die
bei dem k. k. Post» und Tetegravhenamte Klosternenbnrg I
errichtete k. k. Telephonstelle (öffentliche Spreebstelle) dem
Verkehre übergeben. Die Svrochgebühr für ein g wöbn-
liches Gespräch in der Dauer von 3 Minuten zwischen
Klosternenburg einerseits und Wien und Floridsdorf ander­
seits oder umgekehrt beträgt 40 Heller.
Ablehnung der Stadt Graz als Festort. In
M ü h l h e i m an der Ruhr tagte am 28. d. M. die
Delegiiten.Versommlung des Rheinischen Sänger­
bundes; sie faßte eine Resolution gegen die prvjektirte
Abhaltung des nächsten großen Sängerbuudesfepes in
Graz, einmal weil Graz zu weit entfernt liege, vor
Allem aber, »weil die politi'cher, Berhältniffe in Oesterreich
einem derartigen deutschen Feste nicht gurrst g seien."
Eine Blutthat in Wien. Gestern Abends >,'« 10 Uhr
ereignete sich am Neubaugürtel in Wie» eine firrcktbore
That. Im Hause Nr. 5 des Neubaugürtel befindet sich dar
Trödlergewölbe deS Jalob S ch n e ck. Um die Eingangs
bezeichnete Stnvde stahlen drei Burschen, welche vor den
ausgelegten Waaren deS Trödlers stehen geblieben waren,
ein Paar Schuhe nnd eilten damit fort. Der Sohn deS
Trödlers» der 21 Jahre alte Jot s S ch n e ck, welcher den
Tiebstahl vom Geschäfislokole aus gesehen hotte, eilte den
Dieben nach und holte sie in den Gartenaulogen des Gnitel-
spiegelS ein. Er versuchte, ciueu der Burschen festzunehmen,
allein der Angehaltene riß ein Messer heivor und stach
wie raseud auf Sckrneck IoS, der alsbald blutüberströmt zu
Boden sank. Die Strolche entflohen und konnten bisher
nicht eruirt werden. Joses Schneck wurde in doS Geschäfts­
lokale seines BaterS getragen, wo er alsbald starb.
VolkS-Tombola in Gumpoldskirchen. Der Verein
der Naturfreunde M ö d I i a g (Sektion Gumpoldskirchen)
veranstaltet am Sonntag, 3. Juni, aus dem Richardshos
in Gumpoldskirchen eine große Volk-»Tombola,
deren Reineetiägniß zur Bildung eine- FoudeS zur Be­
kleidung armer Schulkinder bestimmt ist. Die Gewinnste be­
stehen in durchwegs schönen Gegenständen im Gesammt-
verthe von über 2000 Kronen. Lose, per Stück 50 b, sind
in ollen Geschöstslokalen Giimpoldskuchens und Um­
gebung sowie am Festplotze selbst erhältlich.
Neue Glocken. In Diehofen, Niederösterreich, Hot am
20. Mai die Einweihung der drei neuen Glocken und deS
neuen Hochaltars in der JnbilSumskirche durch den
hochwst. Herrn Bischof Dr. Johannes Rößler von
St. Pölten stattgefunden. Die Glocken stammen an? der
Gießerei deS Herrn P. H i l z e r in W i e n e r-N e u st a d t
und sind sehr schön ausgeführt. Der nene Hochaltar, sowie
zwei neue Seitenollä-e sind von dem EI. Pültner Bildhauer
L. Hos er im gothischen Sty'e erbaut und sehr kunstvoll.
Die Gemeinde hatte Aller aufgeboten, um das Fest zu ver­
herrlichen.
Steckbrief gegen einen Bürgermeister. Die k. k. Staats»
lmwaltfchaft in Wiener-Neustadt hat bekanntlich
gegen den Bürgermeister und Sägewerksbesitzer Karl
H a b e r f e l l n e r in A l t e n m a r k t, der sich vor
ttwa zehn Tagen auS seinem Wohnorte entfernt
hatte und seither abgängig ist, wegen Betruges und
Veruntreuung einen Steckbrief erlaffen. Bald nach
dem Verschwinden Habersellner's meldeten sich nämlich
zahlreiche Gläubiger, die Forderungen im Gesammt-
betrage von 200.000 Kronen geltend machten. Unter
den Gläubigern figurirt auch die Gemeindesparkasie
von W i e n e r-N e u st o d t, bei welcher Haber-
lechner kurz vor seiner Flucht ein Darlehen von
50.000 Kronen aufnahm. Anfänglich glaubte man
auch, daß die Gemeinde A l t e n m a r k t selbst be­
trächtlichen Schaden erleide, da Haberlechner
die Sckilüsiel der Gemeindekasse mitgenommen hat,
doch der Bürgermeisierstellvertreter gibt an, daß sich
der eventuelle Schaden auf nur 5600 Kronen be­
laufen könne, da zur Zeit der Flucht nicht mehr
Geld in der Kasse verwahrt war. Der flüchtige
Bürgermeister gast in der ganzen Umgebung als sehr
wohlhabend. Ee hat in den letzten Jahren auch
verschiedene Unternehmungen in Angriff genommen
und unter Anderem auch die elektrische Beleuchtung
in Altenmarkt eingeführt.
Ehrung eines WnidnranneS. In Neubau bei
M i st e l b a ch beging eim 20. d. M. der Revieeförster Herr
Johann Radier fein SOjähriges Jubitänm im Dienste deS
Fürsten K h e v e n b ü l l e r. Aus diesem Anlasse veran­
stalteten die fürstliche Gntsverwallniig nnd die Bürgeischast
in Ladendorf eine solenne Feier, bei der dem Jubimr
ein schöne? Geschenk des Fürsten überreicht winde. Es
wurden dem noch sehr rüstigen und wackeren Waidmanne
noch viele herzliche Ovationen bereitet.
Das letzte „Fensterln". In der nächst Mauer-
kirchen in Oberösterreick» gelegenen Ortschaft Albrechts-
b e r g wurde am 26. d. M. Nachts der ledige,
31jährige Zimmermonn Franz Schwarz von
St. Georgen beim «Fenster!»" im Großeinbauser-
gute erstochen. Der Mörder, der 18jährige Johann
Dax vom Kleineinhausergute, wurde noch in der­
selben Nacht durch die k. k. Gendarmerie Mauer­
kirchen in seinem Bette schei bar gut schlafend und
noch voll Blut an Händen und Hemd ausgeforscht
und in die Frohnfeste eingeliefert.
Der Frauenmord bei Ried. AuS Ried in Ober­
österreich wird gemeldet: Der des Mordes an der
18jährigen Bauerntochter Marie Pumberger ver­
dächtige Franz S ch m i e d t, auf deffen Ergreifung
eine Prämie von 1000 Kronen gesetzt war, ist am
28. d. M. in Hof bei Salzburg verhaftet und
dem Kreisgerichte Ried eingeliefert worden.
Im Ranshaodel erstocheu. Auf der Straße in
Sorning, Gemeinde Garsten (Oberösierreich) wurde
am 28. d. M. Nachts der Fleischergehilfe Michael
M e n z e l mit mehreren Stichen am Kopfe in einer
Blutlache liegend todt aufgefunden. Er scheint das
Opfer einer Rauferei geworden zu sein. Als muth-
maßljcher Thäler wurde der Taglöhner und Hausbe­
sitzer Josef Lösch aus S a r n i n g eingezogen.
Adelsbergcr Grottensest. Wie bereits gemeldet wurde,
verkehren am Pfingstmontag Sonderzüge von L ai bock,
Trieft, Fiume und EormvaS noch Adelsberg
und zurück. Zu diesen Sonderzüge» gelangen wes nilich
ermäßigte Fahrkarten, in deren Preisen die Grotten-Ein-
triilsgebühr Inbegriffen ist, zur Ausgabe. DoS Programm
deS Groitenststes umsaht die scstiiche Beleuchtung aller
Grottenräume sowie Musikproduktionen im sogenannten
Tanzsaale. Der Beginn dcS Festes ist aus 3 Uhr Nach­
mittags, der Schluß aus 6 Uhr Abends festgesetzt.
Durch einen Radfahrer getödlek. Auf der Straße
oberhalb Zirl in Tirol wurde am 27. d. M. der
siebzigjährige Altvorsteher Jakob Gast! von Zirl
von dem Radfahrer Nagele auS Meran zu
Boden geschleudert. Gast! ist in Folge einer Ge­
hirnerschütterung, die er beim Sturze erlitt, nach
kurzer Zeit gestorben. Nagele erstattete selbst die
Anzeige von dem Vorfalle.
Dekoriruug eines Gendnrmerte-WachtmeistcrS.
Bor dem Schi,Hause in Toblach» Tirol, fand am 24. v.
in Anwesenheit des Herrn k. k. Bezirkshauplmannes von
B r u n e ck, der Gemeindevoistehnng und des Herrn 'Pfarrers
von T o b 1 q ch, mehrerer öffentlicher Funktionäre des
GerichtSbezirkeS von W e l S b e r g, sowie »nler Mitwirkung
der Oiksmusik, der Schützenkomoagaie und der Feuerwehr
von Toblach durch den k. k. Oberlieulenant und Gendac-
merie-Ablhcilungs-Kommaadanten Herrn Hummer die
Tekorrrung des vom K a i I e r mit dem silbernen Vecdienst-
kreuze ausgezeichneten Titular-WochtmeisteiS und Gen­
darmerie- Postenkommandonten Brändlr des Postens
Toblach stall. Bei dem Umstände» daß diese Auszeichnung
Brändle'S wegen der von ihm beim Brande in Aus­
kirchen am 2, Dezember 1899 mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Lebensreltung des 80jährigen Bauern Johann
Oberhammec ersolgie, nahm auch die ganze Gemeinde
Toblach an der Dekoralioiisfeier hervorragenden Antheil.
Noch dem Gottesdienste rückte der Festzug, bestehend aus
einer zirka 30 Mann starken Gendarmerie-Abtheilung unter
dem Kommando des oben erwähnten Herrn Abth-ckungs-
kommandanten, der umsormirten Schützenkompoguie von
Erheiterndes.
Win? mit dem Zauupfahl. Bräutigam:
«Herzchen» die Zeit vergeht uns doch rasch?"—
Braut: «Wie soll ich das wissen? Habe ich
eine Uhr?"
AuSglcich. Miether: «Ich möchte gern
ein Zimmer mit einer eisernen Bettstelle haben."
— Quartiersrou: «Das kann ich Ihnen
leider nicht geben, ober dafür sind die M a t r o tz e n
recht hart."
Dir Hauptsache. Hausirer: «Sehen Se,
Herr Direktor, da hoben Se eine Scheere, die
is großartig! Dadran finden Se ä Koikzieher
und ä Federmesser und ä Zigarrenknivser und
ä Lochbohrer und ä Petschaft und ä kleine Säge
und ..."— Kaufmann: »Na, nu, was denn
noch Alles? Schneidet sie denn ober auch
gut?"— Hausirer: «H-rr Direktor— Se
verlangen aber auch zu viel von so einer
Scheere!"
Ein echter Hypochonder. «Lockt Sie denn
der Frühling nicht hinaus in unseren Part?—
„fCa lärmen mir letzt die Bögrl zu viel."
Bilder-Räthsel.
(Auslösung folgt nächsten Donnerstag.)
Toblach mit Fabne und der OrtSfeuerwchr mit Fahne,
geleitet von der Toblacher Musiklapelle durch die mit Reichs-
und Landesfahnen festlich geschmückle Ortschaft von der
Piarrkirche a ck den Festplatz. wo Herr Oberlieutenant
Hummer die Dekorirung mit einer kernigen Ansprache
einleitete »nd mit einem vo» allen A,mietenden enthusiastisch
onlgenonimenen Hoch aus den Kaiier schloß. Mittags ver-
lammelten sich die zahlreichen Festgäste zu einem F stbonket
im Gafthaufe „zum goldenen Adler", bei welchem der Herr
Beztrksbanplmanii von Bruneck die Reihe der Festreden
mit einen, Toaste aus den Kaiser eröffnet-.
Einen furchtbaren Lustmord hat am 28. Mai nächst
Fondo in Tirol der 21jährige Saveccio
G e n e t t i an der 20jährigen Orsola C o v i verübt.
Das Mädchen, welches Braut wac, wurde mit
achtzehn tödllichen Mefferstichen als Leiche aufge­
funden. Die Gendarmerie schützte den Mörder nur
mit Mühe gegen Lynchjustiz.
Bom Bahnznge gelobtet. Der Gendarmerie-Posten­
führer von Unke r-G änserndorf Herr Paul
Pichaczek entdeckte am Morgen des 29. d. M.
aus dem Geleise der Nordbahn nächst Wcikeudors
die Leiche des 27jährigen MaschinenheizerS Cyrill
Simcik. Dem Unglücklichen war der Kovs vom
Rumpfe abgetrennt. Simcik war am Tage zuvor
bei seinen in Tallesbrunn wohnhaften Eltern
zu Besuch, die er Nacht? verließ. Um den Wea ab­
zuschneiden, ging er auf dem Bahnkörper, aus welchem
er von einem Lastzüge, dessen Herannahen Simcik
nicht wahrgenommen haben dürfte, überfahren wurde.
Der Bedauern-werthe, welcher allgemein beliebt war,
hinterläßt eine Witwe mit zwei unversorgten Kindern.
Flüchtiger Postbeamter. Der bei der Hauptpost in
Budapest angestellte Offizial I. Z e c s k y ist nach
Unterschlagung von 10.000 Krone» flüchtig geworden.
Z e c s k y hat, wie erhoben wurde, mehrere Post­
anweisungen gefälscht.
Hochwasier-Berheerunge» in BoSnien. AuS Sara­
jevo wird berichte,: Am 28. d. M. richtete ein
Wolkenbruch in Z e n i c a und Umgebung großen
Schaden an. Zehn Häuser wurden fort­
gerissen, viel Vieh ist ertrunken. Zahlreiche
Menschen waren in Lebensgefahr. Die 20 Meter
lange eiserne Bahnbrücke bei Zenica ist voll­
ständig zerstört. Tec Bahnverkehr Sarajevo—
Brod ist auf Tage unterbrochen.
Tie Oberammergaurr Pasiionsspirle. Die in
O b e r a m m e r g a u am 24. d. M. stattgehabte
erste Aufführung der Paffionsipiele hatte das gleiche
Schicksal wir die Generalprobe: Kaltes Wetter, die
Berge in Nebel. Der Besuch war geringer als bei
der Hauptprobe, nur etwa 3000 Personen waren
anwesend, hauptsächlich Engländer und Amerikaner.
Für das nächste Spiel find zahlreiche Franzosen an­
gemeldet worden.
Zur Firmung emvfiehlt die bestrenommirte Gold- nnd
Sitberwonren-Firm» Leopold Mayer, beeideter Schätz-
meister, Wien. XIV., Mariahilferstraße 187, ihr reichhaltiges
Lager on Uhren, Ketten, sowie alle Gattungen echter
Schmuckgegenstände und Peeliosen z» den billigsten Preisen.
Haben Sie Kahlkopf oder Haaraussall, gebrauchen Sie
nur Bertholin, das einzige sicher wirkende Bart- und
Haarwuchsmittel der Wekt. Haarwuchs selbst auf kahle»
Stellen garontirt. Flacons& 2 p. 10fr. und 1 fl. 10kr.
nur beim Patentinhaber Hubert L a ß, Wiesenberg in Mähren.
Gicht- und Rheumatismus-Lcidende, sowie von
Muskel- und Nervenschmerz, Muskelschwäche rc. Befallene
finden in der «rothen, schmerzstillenden Einreibung", welche
in der Fronziskuk-Apotheke, Wien, V., Schönbruvner-
stroß- 107, erzeugt wird und nur dort zu beziehen ist,
exakie und sichere Hilfe.
Hühneraugen, harte Haut, Schwielen re. entfernt
man schnell und sicher mit Trnkocy's Hühneraugenpflaster
per Post 65 kr., Probepsiast«, 35 kr. Franziskns-Apolheke,
Wien, 5. Bezirk, Schöiibrunaersteoße 107.
Sterbefälle. In einer Heilanstalt in Baden bei
Wien ist am 29. d. M. der ehemalige Hosjuwelier Herr
Emil Biedermann, früher Inhaber der bekannten
Juwelenfirma aus dem Graben in Wien, im Alter von
70 Jahren gestorben,— I, B r ü n n staeb am 24. d. M.
der insbesondere in Jäger- und Schützenkreiien bekannte
Realilälenbesttzer Herr Alois B ö h m im 58. Lebensfahre.
— Ja Czernowitz starb am 29. d. M. der ReichS-
raths- und Landtazs-Abgeordn-Ie David Tittinqer,
Vizepräsident der Czerncwitzer Handelskammer und Präsi­
dent der Produktenbörse, im Alter von 61 Jahren.
, Silbeu-Räthsel.
», »rck, bo, dorach, dra, drog, du, e, e, e, eeh, gie, i,
i, i, ig, kau, la, le. le, ma, men, mis, mit, na, nie, ra,
re, aas, achi, sen, si, ain, the, wa.— Mit vorstehenden
Silben sollen Wörter von nachstehender Bedeutung gebildet
werden. Die Buchstaben der ersten und dritten Reihe ab­
wärts gelesen ergeben ein Sprichwort.— Wortbedeutung:
1. Fffchart. 2. F uß in Amerika. 3. Vorname. 4. Insel im
adrjaiiichcn Meere. 5. Italienische Insel. 6. Reptilien.
7. Fluß in Ungarn. 8. Einsiedler. 9. Berg in Atrika.
10. Gemeinde im Neulroer Komilat. 11. Göttin der Ge­
rechtigkeit. 12. DichtuagSart. 13. Fluß iu Mähren. 14. Fluß
in Rußland.
Auflösung des Bilder-NäthselS von Nr. 118.
Geld, das man sich selbst erriugt, bester alS
ererbtes klingt.
A n f l ö f n n g e u.
TaZ Bilder-Rätkn'el „Geld :c." lo'Kn richtig die Xanten: Anna
Walter. £crminc Heizer. Marie Tänzer. ?ina 24eibert)?Iiig, (rrnefrtne
Kern:— bicöctrcn: Jobann Poich. Mathias 'Kcdl, Johann Pollak,
- Karl Lensburg. Ctto Bernhoicr.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcn.
1; a n k e n.
Von der Wiener Börse. Auf die letzten erregten
Börseutage die, wie wir in unserer täglichen Aufgabe wirver-
boll meldeten, in Folge jaftliri1)er Au-gebote große
Kur z.R ückgänge verursachten, ist gestern endlich ein
Tag der Beruhigung und Erholung gefolgt. Der Maikt ver­
dankte die günstige Wendung houvüächlich dem Ninsta> de,
daß die exekutiven Beikävfe in M o u t a n w e r t h e n nicht
fortgesetzt wurden, wodurch a> ch den Alornigcrüchtcii über
angebliche Zahl»ngsschwie>igkeiten einer diesige» Schranken-
firma und über andere Fallimente der Boden entzogen wurde.
Nachdem einmal diese Sorge Vvm Ma.lte genvmnicn war, ver­
mochte sich eine Reprise umso leichter Bahn z» brechen, als
vom AuSlonde höhere Nolirungen, vom deutscheii Montau-
marlte günstigere Silnationsbeiichte vorlagen und die ant
London und Paris gemeldete Minenhausse rbenso wie die
letzten Nachrichten aus Südafrika als Anzeichen einer
baldigen Beendigung de? Krieges gedeutet wurden. Aus
dem R e» t e n m o r k t e kamen gleichfalls höhere Kurse
zum Vorschein, da auf diesem Gebiete z»m eisten Male
»ach langer Unterbrechung private KausordreS vorlagen.
Wie jedoch die Kurse, wiewohl schwerwiegende Ursachen
hiezu eigentlich nicht vorlagen, durch die innere Schwäche
der Wiener Effektenbörse zurückgingen, mögen nachstehend
einige Ziffern illustriren. Es »otirten
am 24. Mai:
am LS. Sllai:
Einheit!. Rente.
97.60
97. l 5-
0°45
Oest. Golbrente.
116.—
114.90—
MO
Oest. Kronenrente
96.75
95.55
1.20
llngor. Goldrente
114.95
114.95-
—
Ung. Kronenrente
91.60
91.15—
0-45
Kreditaklien..
717.50
712.50—
5.-
Kreditbank, ung.
721.—
716.——
6.-
Sllpine Montan.
505.-
481.-—
24.—
Präger Eisen...
2075.-
1970.-—
105.—
Oesterreichisch
» ungarische
Bank. Die
nächste
Geuerolrathssitzung
der Bank findet D o n n er st a
g. den
7. Juni, statt. In derselben erfolgt die Genchmigniig deS
PenfiooSgefiiches deS GcneroljelretärS M e c e n-
f e f f y und die Ernennung dessen Nachfolgers, des bis­
herigen Generalfekrctär-StellvertreterS Pranger. In der
zweitnächsten Generalrathssitzung dürste soh>u der neue
Generalsekretär- Stellverlicter ernannt werden. Nach den
bisheiigen Dispositionen wi-d auch in der nächsten
Geuerolrathssitzung eine Herabsetzung des Zinssußcs nicht
erfolgen.
«Secnritas«. Die 85. ordrnUiche Gene alversammlung
der Rückoerstcherungs-Gefellschast „SecurilaS" wurde
gestern abgehalten. Der Jahresbericht koustotirt, daß unge­
achtet der andauernd ungünstige» Behältnisse >» den
Elementar-VersicherungS-Braiichen die Geschäjlsergebniffe
als zufriedenstellende bezeichnet werden können. Die Prämien-
Reserveu betragen aus der Feu erbranche 564.313 X
(— 40 Pcrzeut der Netto-Prämie) und o»S der T r a» s»
portbranche 205.862 X. Nach Erthcilung des Abfolu»
toriums wurde beschlossen, von dem Reingewinne per
175.371 K nach Abzug der statularischen Tantieme dem
Kapital-ReservcsondS anstatt der statulalische» Dotation
(10 Perzent des Johresgcwinnes) lO Perzent vorn Gesammt-
überschusse im Betrage von 17.537 X znzuweiiden, welcher
biedurch die Höhe von 161.316 X erreicht, 120.000 K als
lOperz. Dividende an die Aktionäre z» veithiilcn
und demgemäß den A k t i e» c o n v o u mit 60 X zur Ein­
lösung zu bringen und die restlichen 21.962 X aus die
Rechnung des JahreS 1900 vorzutragen.
Industrie und Handel.
Export-Enquete der Bran-JndnstrieUcn. Der
Zentialverband der österrcichischeu B rou er ei-Iudust> i•
ellen-Bereiue halte die an der Bieransjuhr belheiligteu
Brauereien Oesterreichs zu einer Enquete einberusen,
in der doS Material zur Feststellung eines anlonomen
Zolltariles, ferner die Wünsche und Beschwciden, die bei
Abschluß der Vcrtragstarise zni» Schutze der heimischen
Braii-Jndiistrie z» berücksichligen wäre», in Berhandlnog
gezogen wurden. Diese Eiiquete Hot am 26. Mai in Wie»
im Sitzun, ssaale der Börse sür landwirthschastliche Produkte
stattgesnnden. Vier Fragen wäre» der Enquete vorgelegt
worden, über die aiisiührliche Referat: seitens der Herren
Direktor Erhard (KleiN-Schwechat), E. Keil zNciiiinghaus,
Graz), Oberbraiicr Ist, Bayer (bürgt. Brauhaus Pille»)
und Dr. F r lisch (Geuosjenschasts-Bräuerci, Pilse») erstattet
wurden. Die Enquete soßte eine Reihe von Beschlüsse» n»d
Resolutionen, welche au die k. k. Regieiinig geliilet weiden;
aus denselben sind jene besonders hervorzuheben, durch
welche die Regie, »ng ersucht wird, mit allen Mitteln die
geplante Zolleihöhung aus Bier in Deulschland hintanzu-
hallen. Nach sünsstüudiger Dauer wurde die Enqnctc ge­
schlossen.
Neue elektrische Nutcrnchiiiiioqe» in B Innen.
Man schreibt aus Prag: Die Stadt Gitschi» wird die
elektiischc Beleuchtung einsühren und errichlet zu diesem
Ziele «ud zu Betriebszwecken eine elektrische Station. Dos
Betriebskapital wird durch Ausgabe von 2000 mit 4 P.r-
zent verzinslichen Geschästsantheile» z» 160 Krone» im
Wege der öffentlichen Zeichnung ausgebracht werde».—
In Brüx wird eine große elektrische Zentrale errichtet,
welche die Krast sür die elektrische Beleuchtung der Stadt,
sowie der benachbarten Ortschaften, ferner sür den Betrieb
der neuen Kleinbahn Brüx-JohnSdors »nd der Lagerhäuser
in Brüx und Potscherad liefern soll. Die Ausschreibung
behusS Uebernahme der nöthigen Herstellungen wid dem­
nächst ersolgen.— Von der Stadt Tetschrn wird eine
elektrische Kleinbahn über Altstadt, Thrresieiiau» Liebwerdo,
Birligl, Zautig und Höflitz nach der Stadt Bensen ribaut
werden. Die Bewilligung zur Bocuahme der nöthigen tech­
nischen Vorarbeiten ist bereits erlaugt worden.
Fiumaner Mincralvl-Naffinerie-GrfcNschaft. I»
der vorgrstern bei der Oesterreichischen Kredilanstalt statt-
gesundeuen Tirektionssitzung der Fiumaner Mineralöl-
Raffinerie.Gesellschaft log die Bilanz für das abgelausene
Geschäftsjahr vor. Der Reingewinn ist mehr alö doppelt
fo groß, wie das voijährige Erträgniß »»d wird deshalb
die Dividende mit 40 Krone» per Aktie, gegen 20
Krone-- im Vor'ahre s.l.'gc!>ul we-d,».
LLollmarkt in Miökolcz. Nach einer aa die Wiener
Handels- und Gewerbekammer gelangten Mittheilung findet
der diesjährige (VIII.) Wollmarkt in Miskolcz am 13. Juni
statt.
Verkehrs-Nachrichte».
Lestcrreichisch -ungarische Staatöeisc,«bahn-Ge­
sellschaft. Laut Beschlusses der G» n e r a l v e r s a m m-
l« n g der Aktionäre vom 28. Mai 1900 gelangt aus dem
Ert-ägnisse deS Geschäftsjahres 1899 ein Betrag von
F r a» c S 28.50 p e r A kt i e an die Akiioiiäre zur Ber-
thcilung. Mit Rücksicht auf die ü conto-Zahlung vo»
Frc?. 12.50, welche auf den Aktieuconpo» per l. Jänner
1900 qeleift.t wurde, wird der am 1. Juli 1900 fällige
Aklien-Coupon mit FecS. 16 als Restzahlung p>o 1899 ein­
gelöst werden. Die CoupouS per 1. Juli 1900 der am
1. Dezember 1899 verloste» 1036 Aktien werden in Folge
der HinauSgabe der entsprechenden Geiiußscheine mit Cou-
ponS vom 1. Juli 1900 an nur mit FrcS. 12.50 eingelöst.
Auf de» Genußfchein-Eoupon per 1. Juli 1900 wird eine
Dividende vo» FrcS. 3.50 bezahlt. Die Zahlungen ersolgen
Vvm 1. Juli 1900 angefangen.
Elektrische Bah» Wien—Hainbnrg—Landes-
grenze. Im Hinblicke auf das Ergebniß der Tracen-
Revision bezüglich der Tbeilstrccke Schwächst—Hainburg
der projektirten normaljpnrigen, mit elektrischer Keost zu
betreibenden Bahn niederer Ordnung von Wien über
Ho in bürg zur LandeSgrenze (in der Richtung
geg.n Preßburg) bat das k. k. Eisenbahnministeiium die
Tracensühruiiq unter der Bedingung genehmigt, daß in
der Strecke Gioß-Schwechat— Fllchamend keinerlei VeikehrS-
stcllen in Aussicht genommen wüiden. Andernkalls müßte
die Peagiruug der Linien Klem-Schwechat—Götzendvrs—
MannerSdors und Brück au der Lcitha—Hainburg der
östeireichisch-nngarischcn Staalseifenbahn-Gesellschast in den
Strecken Klein-Schwechat— Groß-Schwechot, beziehungsweise
Petrouell—Hamburg auch aus die Strecke Groß-Schwechat—
Fischameut der erstgeuaunten Linie auSgcvchut werden.
Neue Telephon-Linie, Am 30. d. M. wird die inter-
urbane Telephon-Linie W i en—KI o st e rn e u bu rg in Betrieb
gesetzt. Gleichzeitig wird die bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte Klosterneuburg I errichtete k. k. Telephon-
stelle (öffentliche Sprechstclle) dem Berlehre übergeben. Die
Svrcchgebühr sür ein gewöhnliches Gespräch in der Dauer
von drei Minuten zwischen Klosterneuburg eiiirrscits und
Wie» und JloiidLdors anderseils oder umgekehrt beträgt
40 d. Im Nebligen gelten iür Klosterneuburg dieselbe»
Relalioncn und die gleichen Sprechgebühren uie sür Wien.
Prag—Tuxer Bahn. Die gestern in Prag abgehaltene
Generalversammlung der Prag—Duxer Eiseubahngcselljchast
beschloß, vom Ertrage von 258.266 st. 216.000 fl. als
Dividende, und zwar per S t a m m a k t i e 4 fl. zur
Veltheilung zu bringe», wcilerS 30.000 fl. dem Refervc»
svndS zuzuweisen und den Rest von 12.266 fl. zur Deckung
der Ausgaben zn verwende». Die Auszahlung der Divi­
dende findet am 1. Juni statt.
Erneuerte Borkonzession. DaS k. k. Eifenbobu-
miuisterium hat dem Unter-Tanuowitzer Lokalbahu-Kouiite
die aus die Dauer von sechs Monaten ertheilte Bewilligung
zur Vornahme tcclinijcher Vorarbeiten sür eine Lokalbahn
von der Station P o h r l i tz der Lokalbahn Brauoivitz—
Pohilitz nach U »t e r-T a n n o w t tz aus weitere sechs
Monate neuerlich ertheilt.
ft. k. österreichische StaatSbahnen. Am 1. Juni
dieses JahreS wi.d die zwischen den Stationen Roseuburg
und Gars-Thuno« der Linie EigmiiiidSherberg—Hadersdors
L. B. gklegeue Peisoiicu-Haltestelle „Kamniegg" sür den
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Ausgabe der
Fahrkarten findet bri Herr» Franz S t a» s e r nächst der
Haltestelle statt; die Gepäcks-Avsertigung erfolgt im Nach-
zahlmigsmege.
Lokalbahn Trieft— Parcnzo. Die Bouarbeitcn der
Tyeilstrccke Trieft—Buje der Lokalbahn Trieft—Pareuza
wurden vom Eijenbahnniinisterium aus Grund des Ergeb­
nisses der im April dieses Jahrrs veranlaßten öffentlichen
BauouSschreibung rückstchtlich der Banlose 1 bis inklusive 5
der Bauunlecnehmnng Buttoraz Ziffer in Trieft und
lücksichllich der Baulvje 6 »nd 7 dem Bannnlernehmer
Philipp Supancic in Laibach zur Auslührnng iibcriragc».
Die Südbahn und ihr Bcrkchrögcbiet in Oester­
reich-Ungarn. Das von der Süd bahn-Gesellschaft
»iiler obigem Titel in deutscher, englischer, sronzösischer,
italienischer nud uiigarischer Spräche herausgegebene vss>-
zielle Reisehandbuch mit Beiträge» von Rojegger,
Wolf und anderen hcroorrageudcn Schrislstcllern, u.it
Illustrationen, Karten imö einem Generalfahrplan der Süd-
bahn wird auch in der heuiig-n Neijesaijon zum Preise
von 1 X 30 d d. i. 65 kr. ö. W. aus jömmllichen Stationeu
tu den Waggons der Schnell» und Personenzüge» sowie int
Buchhandel erhältlich fein. Nachdem von der ersten Aufloge
pio 100.000 Exemplaren bereits mehr als die Hälfte ver-
gnsfen ist, lv wird bald mit den Voibercitungcu einer
zweiten, ngäiiztcii und verbesserten Auflage begönne,,
werden. Für die besondere Povulaiüät dieses Buch-s spr cht
die Thatsache, daß täglich Bestellungen auS dem In- und
AuSIande, sogar a»S Amerika einlangen.
Wein- Zeitung.
LangcnloiS» N.-Ocst. Die Vegetation war zum Glücke
heuer nicht besonders voraus, so daß die abnormen Kälte-
rücksälle Ende April— man hatte im Freien 3" Kälte—
für die Weiukulluren hoffentlich mit verhältnißmäßig ge­
ringem Schaden obqelausen sind. Am meisten fürchten die
Weinhauer die Schäden durch den Solirückschlag; die Tem-
peratnr ist seit Anfangs Mai gestiegen und wenn daueinde
Wärme ciutrilt, könnten die Weingärten viel einhole», da
sie eine tüchtige Bodcnjeuchte habe». In der Umgebung
traten am 27. Bpiil wegen des starken Frostes sogar schon
einige Frostwchren in Aktion, um den Sastrückjchlag zu
verhindern. Ob bei einer Kälte von 3—4° aber selbst eine
Räuchernng etwas nützt, ist doch zweiseldast. Die hiesige
Frostwehr wird bei eintretender Gesahr wohlgerüsiet am
Platze sein; AllcS ordnet sich willig dem Kommando der
Riedobmäiiner unter. Die höh n Berge zeig-» uo b jetzt
Schneekavpen; so lange diese Berge noch viel Schnee
z igen, ist auf ein beständiges, warmeS Wetter wohl wenig
Hoffnung.
Ilutcr-Berkovlc bei Melnik, Böhme». Nach dem Regen-
weiler im eisten Driltrl des Monats April ist eine Besserung
i» der Witterung eingetreten, so baß man in den Feldern
und Weinberg-» mit den Arbeiten anlangen konite. Der
vorgelchrillcnen Zeit wegen wurden die gedeckten Rebenstöcke
obq,häufelt und mit dem Schnitt nur in den erhaltendsten
Vierteln und an den Trellagen angefangen; in den anderen
Vierteln wurde nur das Nöthigste abgeworlen und mehr
Reserve belassen. Die Augen sind überall ongeq-iollen und
steht man lchon in bessere» Lagen Geleteine; der Schaden
durch den Wintersrofl ist nicht so bedeutend, wie gesüichlet
wurde. Bei schönem Weiter schreiten die Arbeiten ziemlich
vorwärts, nur ist ei» bedeuiender Arbcileimangcl fühlbar.
Fremde Los-Kurse.
Vrider WienrrBörse uicht kütirtc, aber
in Oesterreich erlaubt, ^osc. wenn die­
selben mit österreichischem Steiilpclver»
leben sind.
Geld
K| h
Waare
K
per 6 t ü
ck
46-8r.1r-Lose
6
40
7
80
Serbische Tabaklosc(10Frcs.)
8
40
9
80
Italienische Krenz-Losc...
22
50
24
—
Tachscn-Mcininqcu-Losc ..
29
32
Brquuschwciger-Lose
156
—
166
—
Telegraphische HlUldclgüepeschen.
Prag. (Znckermarkt.) Tagsüber ruhig, bei X 27.85,
Aussig prompt schließt schwächer X 27.80, Herbst ebenfalls
flauer, Aussig K 24.90.— (SvirttuSmarkt.) Etwas
fester. Rohwaare X 39.75 Geld. L-iplo auf X 112.25 bis
X 112.50 gehalten.
Trieft. (Z u cke r ma rkt.) Cenlrifugal-Pile. lustlos,
prompt X 27-28' ,, per Mai-Jut, X 27°/«—29.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegiiliruiigsprels) per Mai 17.75, per Mai-Junr 17.75,
still, per Juni- Juli 17.75, Per Juli- August —.
— Petroleum loko 6.75 Mark, gesckäslsloS.— Kaffee»
EantoS Good Average per Mai 38.—. per September
38.75. per Dezember 39.25, per März 40.— Geld.
Bremeu.Petroleum loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Ruhig.
Telegraphischer Wetterbericht
de« s. k. Zentral»,ljialc für Metcocalog-c in Wie» vom 29. Mai HOO,
7 U!|v 'l'iotncuä.
Stationen
Il
ti
i
?!
*!
Slallonc»
1»
|§
II
»lä»
i
?
Z
Prag....
13 0
2
i
iibbajia.
16 6
0
tfiaMu...
1 V'l
•ji
1
Lgram.,,
1Ü8NE
1
8
^cusdcig..
116
■<;p
3
Budapell..
18 0 N
1
Lornopol..
12.'.
m
4
Uuglivar..
-
l.sO
1
öermannstodt
1CS g
1
1
Breien;..
l H-i
1
1
Srrgedia..
lf>'4
n
S-iIrdttra..
130
Sarajevo..
121
2'B
1
12
Iichl....
N'l
>3
2
ruifiupiccDlo
18 4 -S'.'lg
3
Wien....
3M>
2
r-ma ....
17‘2
WAW 3
29
ftlaflcnmrt.
na
1
Gens..«.
17 u
0
®rn: ....
12-1
'iS
14
-l'lünrticn..
12 4
1
1
Vaidach ...
10 8 'Ji JHS
1
4
Eonnbittl..
- 4 ö
na
3
4
(i'ÖM ....
lS-n
0
Odir...
1-7 -ifg
3
Tiicst...
01 1 E
1
Echneeberg.
9-4 E
2
Pola ....
18-0
1!E
“
Lemmering.
9-8 'Jl
1
—
Prognose:
WienundNiederöfterreich: Veränderliches und küdleS Wetter
mi! steUeiiwciien i-tiedc!!ckläjien.
Tages-51ale«der.
Donnerstag, 31. Mai. Katholiken: Angela.—
Protestanten: Petiouella.— Griechen: 18. Mai:
Chnsti Himniels.— Jsraeliten: Jahr 5660, 3. Sivan.
K o t 1 o-Z i e h n n g e n.
Bom 23, Mai 1900.
Prag:
Lemdergr
Junöbruck
Wien:
Graz:
82 87 64 43 8«
10 31 13 48 57
53 10 39 56 13
Bom 26. Mai 1900.
39 19 61 57 20
12 22 59 70 9
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachldasis Aussig X 27.80 G., X 27.90 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Wüiielzucker prima promvt ab Wie» in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, inhiq; Piles Cenirffugal prima
prompt ab Trieft trausito X 27.00—28.50, geichälisloS.
Spiritus, per 10.000 Litcrvcrzent: pronipt kontingrntirt
ab Wie» X 42.40 G., X 42.80 W.; »„verändeit.
Rüböl» Per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G»
X 37.50 W-; lest.
Leinöl» per 100Kilo; enzl.» pronipt ab Wien X 86.— G^
X 88.— W.; fest.
Oelfaatcn. per 50 Kilo: Kohlraps per Augiist-Seplcm-
der ab Wie» X 13.30 G., X 13.40 W.: mait.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft trausito X 12 y>., X l 2.50 W.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizilchcS, Stand, white, X 38.50 G.,
X 39.50 W., dto. wasscrhell X 39.50 G., X 40.50 W.; ruhig.
Fettwaaren, per 50 Kilo. prompt, piima Kosten ab
Wien: Schiveineseit, inländisches, iukl. Faß, X 57.— G.,
X 58.— W .; Speck, weiß, exklusive Packung, X 50.— G..
X bl.— W.; Unschlilt. Ausschnitt, X 35ch0 G>, X 36.—
Waare; flau.
Kolonialwaarcu: Kaffee per 50 Kilo, p ompt ab
Trieft: SanioS superior X 50.— G.. X 53.— W.; bett»
good average X 48.— G„ X 49.— 28.; det-o regulär
.i 46.— G.» X 47.— 58.; dto. ordinär X 44.—
X 45.— 58.; westindischer je nach Sorte X 58.— G..
X 145 58.; Guatemala je na u So le X 56 G., X 128
Woar>; Portorico I nach Sorte X 84 ($)., X 122 59.•
Rio lavt je »ach Sorte X 56 e»., X 75 5k; Java gelb
Mittel X 76 w.. X 120 W.; Menado Je nach So» >»'
X 155 G.. X 198 ruhig.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 7 ]
Baumwollgarne» per enfll. Pfund: Lieferung ob
Fabriksstation: 4er Absallgarn fekunda 44—48 d Waare;
4er Streichgarn prima 54—56 5 W.; 6 8er Abfallgarn
fekunda 54—56 h W„ dto. prima 62—64 h W.; 20er
Mittelkctte 82-84 d W.; 24er Miitelkelte 86-88 K W.;
30er Mittelkett« 92—96 ft 23. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: l6/24er Warp- und PiucopS fekunda 78 bis
79 h SB., dio. mittet 80—82 h SB., dto. prima 85 bis
89 h SB. Lieferung ab Fabriksstaiion: 36er Warpcops
fekunda 94—96 d W-, dto. prima 102—108 d W.; 42er
PincopS- fekunda 94—96 h SB., bto. prima 102—108 b
Waare, ruhig.
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
Präger Börse.
Prag, 30. Mai. Unionbank 260.—, Eskompiebank
—, Landwirlhschaftliche Kreditbank 353.—, Zionostenska
Banka 260.—» Präger Kreditbank 679.—, Ri-ston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 520.—, Eiste böhuiif»»mähiische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie —,—, Fünsperzenlige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 10I.7S, Vie-perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, SVrperzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische Landesbank: FondSfchuld»
i-st-eine 98.—, Koniniunat-Schuldicheine 93.75, MeliorationS-
Schuldscheine 93.75, Eisenbahn-Schnldlcheine 93.50, Böhini»
tcre Jndustcialbank: 4'/rperzentige Bank-Schulvveischrei»
bangen 99.—. Geschäsislos.
Triester Börse.
Trieft» 30. Mai. Zwanzig- FrancS• Stücke 19.26-5,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10, öfter,
rcichische Papiercente 96.90, Italiener 93.—.
Budavester Bö rs e.
Budapest» 30. Mai. Oesterreichische Kreditaktien 712.50,
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.—» Ungarische Kreditbank
713.—, Ungar. Hypothekenbank 450.—, Ungar. ESkomptedank
488.—, Bieiperzentige Rente 95.75, Ungar. Komnierzial-
bank2640, Elektrtzitäts-Aktien 250.—, Ungar.I idiistrie. und
Handelsbank 186.—, Ungar. Kroneiireiite 91.—, Oesterr.
Goldrente 96.—, Oesterreichische Kronenrrnie 96.—, Pefter
Straßenbahn 615.—» Elektrische Stadtbahn 315.—, Ganz nnd
Komp. 3450» Salgo- Tarjaner 630.—. Nima. Miiranyer
555.—.
Berliner Börse.
Berlin» 30. Mai. Kredit-Aktien 222.40. Lombarden
25.25, Stoalsbahn 139.50, Italiener 94.80, Diskonto-Koni»
mandit 183.10, Mitleimeerbohn-Aktien 100.—, Türtentoje
114.50. Schwanken
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 30. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 222.60,
Staatsbahn 139.75, Lombarden 25.30, Harpener 221.60,
Laura-Hülle 255.—, Italiener 94.90. Fest.
Wiener Börse vom 30. Mai.
Tie gestern a>iui Vorscheine gelangte Erholung hat an
der heutigen Börse aus einzelnen Gebiete» k,ästige, ent­
schiedene Fortschritte gemacht.
Anregend wirkten die vom AnSlande oorgelegene»
höheren Notiinngen, die in Ausstchi gestellte weitere Zins»
sußermößiqung der Bank von England und nicht in letzter
L nie die Nachrichten über die bevorstehende Beendigung
des TraiiSvaalkrieges.
Das lebhafte Interesse wendete sich einzelnen Montan­
papieren zn, die auch von dem günstigen Quartalsousweis
der Lanrahütie, soivie von bessere» Beiichten über die
Situation des rheinischen Eijengeschästes prostiirten. Alpine
Montuna!tien stiege» um 12 Krone», die Aktien der
böhmischen Montangeselllchost um 30 Kronen.
Es sind ferner Bankpapicre und Slraßeiibahnakiien rege
begehrt gewesen. Letztere wurden vorübergehend für
Berliner Rechnung aus dem Markte genommen. Verhältniß»
mäßig vernachlässigt blieben blos Präger Eisenindustrie-
Aktien. Reuten iiira Saluten ve-änderten sich wenig.
Et notiren: Kreditakticn 716.—» ung. Kreditbank 715.—.
Bodenkredilaktien 928.—, Unionbank 583.—-, Länderbani
444.50, Anglobauk 283.50, Bankverein 512.—, Uiig. Hypo-
tbekenbaiik 453—, Ctaotsbahn 655.—, Lombarden 107.—,
Elbethalbahn 483.—, Buschtiehrader lit, B 1184, Nordmest-
bahn 474, Lloyd 768, Slraßeubahn lit. A 337, lit. B 331,
Alpine 492 —, Rima-Muioiiyer 562, P-ager Eisen 1994,
Böhii,. Moiitongel. 1425, Brüxer Kohle» 875.—, Solgo»
Kvhlen 634, Egydier 181.—, Reflelsdorser 840.—, Waffen»
sobiik 358, österr. Eisenbahu-VerkehrSaiistalt 410, Tabak-
aktien 289.25, Pilieiier Brauerei 2150, KöiiigSholcr Cement-
tabi ik 663, Mairente 97.25, österr. Kronenrente 96.50, ung.
Goldrenle N4.85» uiigar. Kronenrente 91.10, Türken sfe
114.50, 2->Fra»csftücke 19.27, Reichsmi: k 118.32.
HwrecbuuvAkSütrs iür Lapitni uvck Linsen:
Kurse an der Wiener Börse vom 30. Mai 1800.
st. ö. W. od. Silber- 2 K., I I
Lira= 96 h.,
1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Rotiiungtn um IV. tlir.J
A. Allgemeine Staatsschuld.
Cinfi.Stntt in StotcnWai-Sto».4'2»i
„ ijcbt.=21ufl.4'2''®
, inTilb Q8nncr»3uli4 ’2"®
„ .. April-Olt.'b.4 2".
kos« d.Jabrel?L4'zuS--st.»M.3 2®
kose v. Jahre 186-- zu 5--Ost. ö.W. 4®®
kolk». Jahre 1800su 100H.„ 4"®
kose». Jahre 1804 zu l(0st.»..
kole d. Jahre 1864 tu 50 B.••
Staats-Toni.-Psdbr. 12011. G. o.S.
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
Citfltxt. Goldrente steuert Gold 4"i>
Oesterr. Kentci. Srm. steuerfrei 4"'o
Olefterr. Inv.-Rente steuerfrei
Eisenbahn< EtaatSschuldder-
schreibnnaen
Ulbrechtdahn i.S-Ib. lOOu.lOOOfl. 47®
Elilabethdahni.G. ftrc. 10.090 R. 4%
Kranz» Joscsb. i.Sitb. (bio.iet.iö';«®®
Pilsen-Prielen Bahn 200U.10I« st. 4"i
Rndolkd. i.Ärto.fteuers.tdiv.St.)4®t
8orarld.-B.i6krw.slf.4ö0u20>XK. 4?i-
3» Staatsschnldderschreibun-
flrn »bgcft. Eisenbahn-stlktien
81ifabct))bii6n 2uO st. E.-M. 5'/«®t
, kinz-BudwciS2« st. 5'>®t
. Salzdurg-Tiral 200-1. 5®»
Baliz. Sarl-kudn-igb. Mist.AM. 576
vom Staate zar Zah.xng über­
nommene Ersenbahn- Priori-
täts-Obligationei».
Uldrechtdahn 3« st. S. 5"®
Llbrechlbahn 2U0 st. (3. 52®
Aldrcchtvann... 200u.ll«0'l.g.4“®
©obm. SBeitb.200, ».»tu.50908.3:.4®*
©ödm. Westd. 4OQ.2ÜC«u.l00Uö£. 4®ä
Eisenerz. Bardcrnd.koNb.sd. St.)4®.
El-sadclhbahn ... 0>«u.30«-l)t. 4",
Sliiadethdaha ... 400a.SXVN. 47®
Kian;-Joscfd.E.1884 div.St..>S. 4®t
Galij.Karl-kudwigd (div.Sl.sS. i°i,
kaibach.Steiatokalb.LOu.ioor.st. 4%
koliNeilcnb.-Gcf..österr. (div. St. )3:®
Mähr. Grenzdodn <400 u. ifflOS.) 4’®
Mähr.-fchl.Tentr^lb.i>0.irX)st.4^
Rudolfd. (Slztg. >400. Istr»iu2000M 424
Rndolsdodn E. lM4(b>». gt.> 5. i%
Bororld. 8. E. 1884 ldiv.gt.) S. 42®
C. Staatsschuld der Länder der
vngarischen Krone.
Ungar. Rente l. Gold 10.000 st.
Ungar. Rente I. Krw. steuerfrei 4®,
Ung.Ltaats-Eisend.-Änl. i.G. iY 2%
dto. in gilbet 4',"®
llng.Ostd.-Tlaals-Od!.i.GoId10>ist.
Ung. gchanlregal-Lblös.-Odl. 4>;®®
Ung.Eis.Tdor-R.G.-Li.-A.-Ld.»»®
Ungarisches Prämien-Anledcn 400 st.
Ungarischer Bramirn-Anlehen 50 st.
Ung. Theiß-R. n. g,.© -O. vcrl. 4®4
liroat.-IIau. bnv. Grundabi.-Odlig.
tkroai.-Ilav.gchankr.-E.-Q.kf. iy,%
Ungar. Grnndrn4laN»ngs-QdIig/4®®
groat.-sind. Grund entlast.>L dl ig.42L
0. Andere öffcntlichc®X»teljen.
BosnifchesrandcS-Anlehen dit).) 4®4
©orn.-her,.Eilend.-band.-Anl 4V,®ö
D°nau-Regul.-Änledenl878nerl. 5®®
Tonau-Regul.-2lnIeocnI80>st>krI. 4®®
Wiener Berlehrs-Änlogen-Anl. 4®ö
Bukowinaer Prov.-Lchutl>oerfchr.5®4
SalizischeL SandeS-Snirden 1803 42®
Galiz. ©rop.-SchuIdvcrschr. 1880 4®!,
»rainifches kanded-AnIeden 1888 4®£
Mabrisches 8ande«-Lnirden ISij 4®i
NiederöScrr.i'andeS-!>nIcdcnl8V^-^
Oderöstcrr.t.'andeS-Anlc»en 18874%
Ele,erm.8and.-Et!end..2lnl.l8054®,
Tiroler Landes- Ansehen 18l>5
remes-Bcgaid.-Waster-Regul.-Ge.
scllfchaft Em. 1807 . Lt.) 4”i
»nl. d. Stadt Brunn t>. I. >875 6®,
Uni. d.gladlBudavkstv.^.1890 4^%
Ättl. d. TtadkBudweis v.
Hui. d. Stadt Lembcrg v. I. VLtii 4%
Hnl. d. Stadt Trieft t>. I. >879 6%
Aal. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4®i
Anlcden der Stadt Wien 5®i
dto. 1874( Silber oder Gold)!. 5-e
dto. 1894 (Waster-Anlel>l»> ... 4%
dto. lW (Gas»Anlehen> .....’ 4%
Wiener Börsendau-Anledei, 5 o'l>>t)%
Wiener Frncht-u.M.-Börskb.-S. 4%
©nlgar.Siaats-E.-Hnv -A.Gold st^
Bulgar. SIaats-Hyp.-z>^>. Goldtz^
Selb
Waare
37.25
97.45
97.15
97.3>
97.10
97.30
97.15
97.35
1-8-
170.-
158.25
202.25
203.25
203.—
293.75
299.50
114.80
115.-
95.50 1 95.70
83.20
83.40
94.50
95.—
117 75
118:75
93.75
94.75
93.00
94.60
93.30
94.30
494.-
500.-
440.—
442.—
430.—
431.50
422.10
423.10
,
9350
94.50
93.75
94.75
93.90
94.00
93.50
94.50
112.-
113—
110.14)
96.-
90.80
94.50
95.-
74.00
75.40
93.60
94.40
92.90
93 90
115.75
116.7.3
94.20
95.—
94.—
94.75
114.85
115.05
91.10
91.80
119.50
120.50
99.20
100.20
115.75
110.75
96.—
98.80
77.—
78.-
159.-
lüO—
1^8.—
159.—
138.50
139.50
9750
98.50
99.—
91 20
92.-
92ch0
93.50
88.50
89.50
98.75
99.10
100.—
107.-
97.50
98.50
93.00
94.69
102.75
91.50
92.75
94.75
95.25
98.35
94.— I
94.50
97 50
98.50
97.5-1
98.—
94.75
95.50
91.85
92.85
102.50
95.50
90.10
90.—
95.—
90—
91—
94—
s*5.—
10!.-
101.50
>22.40
91.50
92.25
96.—
9 .50
99.7s
100.50
.
97.00
98 40
97.00
98.40
B. Pfandbriefe, Communal-,
Ciseiibahiicredit- und KanKrn
Kdtigntionc».
Ailgla.-österr.Bank i.LOZ.verl. 4^5
Bodrnc.-Anstaltallg.oft. i.'-'ü-N. 4"®
Bodencredit-Anst.k.Tal,»allen 4V 2
Bahiinfche H> votdelendanl vcrl. 5"®
Böhmische Hiwothekendank veri. 42®
Bu!owinacr©odeiier.-Anst. oerl. 5®®
dto. dto. verl. 42®
Centr.-Dodcncr.-B.i^nJ.veil^V.
dto. i. 5U 6- ucrl. 4®o
m. Alt.-H»p.-Banku,it 10 :.Pr. 52>
dto. i. 5Üst. »cvl. 4%",
Gal. Bodcn-Credilv. i..'>fij. utrl. 4'
dlo. i.4lI. verl. 4®
Gal. Land.-B. d. St. ßlal. u. tfob. 4y,%
dto. ,.-A»stalIv. 4®®
Oberöft. kandes-Hup.-Anstalt v. 4
Oesterr. Hnvothekendankverf... 42t
Oest.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 5%
Lest.-schiel. Bodencr.-Anstalt».414 ®->
Lest.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 4"®
Oesterr.-ungar. rzank40Z4J.uerl. 4»®
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. verl.4®„
Svarkassc rrste österr. i.00(s. verl. 42-
Steicrm. Sparkaise i. 53 I. verl. 42®
Schwarzenb.A.38J.lEu.2000M.4?t
Conimerziakb. ©esterung.4lJ.u.4^2t
Herm.Bodcn-Cr.-A. i.3lI. verl. 0®®
dto. i.38I. verl. 5®t
dto. i.40/,I.v.41t"-
Herm.Svarkasse 10®tPr. i.31J. V. 5®t
Sparka>se-A.-Ge>. Araderdürg. 5%®*®
St>arkafscBudavefth.t>.40!0,3.v.4V2®®
dto. 1.50I. vcrl.4®t
Svarkasscn-Beretn Bester,val. 1. 00,
in 50 Jahren verlosdar ...4%%
dto. Psandbr. i. 50J. U. 4,‘®
Sparkasse ung.ka„d.-C 40J. u. 4K®i
dlo. i.juJ. u. 4|4"i
Ternesvarer Sparkasse I.38J. v. 5®t
dto. 40I. v. 4Y 2%
Ungar. Bodeucr.-Jnstitut utrl. 4V®,,
bto. IN 50I. verl. 4®®
dto. in 03 I. v. 3ft®t
Ungar.Hhp.-Bank i. Pesti.40J v. 5"®
dto. i.42V,I,v.4h72°
dto. i.50J. verl. 4®®
dto. Som.-Sch. 1.500. 41,2®
dto.K°m.-O.10®®P.50I.49>
Ung.kandesd Sr.-I.f.Ald.343.v.5®®
Lng.l'okaleisd.-A.-G M 7J. v. 4^2-
k. Etsenbahn-Priaritüts-
L>btigationeii.
Bozen-Meraner B. 200u. 1000fl. 4®®
Bud.-FUnfk. Bahn E. 1889 200st. 4®®
Buichtichradcr Bahn 150st. g. 5®i
Tur-Bod.E.I.E.1869kdiv.St>S.5®®
Tnr-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. S. 4®®
Frrd.-NorddadnE.1880(diu.T>.)4®®
,3erd.-Rordd. E.I887(div.St.> S 4®®
Fünflirchcn-Barcser B. 200 fl. S. 5®®
Graz-Köstacher Bahn 150st. S. 4%%
Kaschau-Oderb.Eiseub.E.1889S. 4®4
dto. E.l88910äMnrk42®
Lemd.-C;ern.-J.-E.-G.>88»300st.S.
^ dto. 1881 .300 st. S. 4®t
Leoden-Bard.Eilend. 1893,d.St )4®t>
Maht.Budw.-9amn,2i>0».l0oost. 4'-®
Nordwcftdahn, österr. 2>»st. S. 5°®
dto. lit. B »«ist S. 5'®
dto. 6. 1874 Cool». 52»
dto 1885 SOOu.lOOOfI S. 4®L
Ostran-Yrirdl. Eisenb. 3>Dst. S 5®®
Prag-a. nxeisk..^o.l500u.3ooiaM 3 -®
Reichend.-Gadl.-Tamira.Eilend 4®®
Schneebcrg-B.A.-G.4>'0u,200ost 4.®®
Schwarzenan-Zwetil pokaldahn 4®,
Staalseisenb.-Geselksch. .V»i >7rc 3“®
Staatseisend.-G.E. 1874 501 Tire. 3®®
Staat°eisenb.-G.X.E.l88.>50>,gr 3«%
Staa,seifend.-G.Era.-N 50,s-rc 32t
Stoatseisend -G. 1. E. 2<2>st ist. 5®®
Slaatseisb. G.Il.E.l874 20>>st.«.5®®
Siiddadu-G.Jänner-.guli'zo,4rc.3®t
Süddadii-Ges,2pril-Lkl..'>0>,3rc. 3®®
SUSdadu-GeseUichait. .2o(,st.0 Mark 4»®
S ödn.Berddgc-h.2O>10tst. S 5-t
Ung.Wcstd.,.SlI>l,-R.-G.)20>st,S b%
Uiilerlraincr Lahnen'div.Stiiike) 4®£
SaliU8anagiib.20öIOOOu.1000.9 4%
Wels er Solaldabn 1,0 20>0st ,I®z
W>en-AIpang-Eisc»dadn 200 st.§ 4®;
Geld
1 Waare
99.50
94.20
s*5.20
100.40
101.40
102.—
103—
95.75
' f*»>.25
103.20
103.70
9").—
95.40
loo.oo
101.40
97.50
s-3.50
109.50
110.-
98.5C 1
99.50
9!.-
! M.10
94.00
: 9:5.—
99.—
1 100.-
HO.—
101.—
102-
! 103—
102,50
! 11)3.50
9590
90 20
96.20
96.r»o
90.80
97.30
98.50
s<9.')0
98.-
16.40
100—
94.00
9510
98.00
99JJ0
98 .(XI
99.1^)
98.75
, 99.75
90.50
97.50
98.50
! 99.25
105.-
106.—
101.50
1 102.-
98.75
1 99.75
110.-
94.75
98—
99.—
91.-
91.00
98.25
99.25
91.-
92.-
98.-
99.—
98.—
99.—
101-
102.-
93.—
99.—
99.75
92—
32.40
8L40
98 50
W.—
95.—
96.—
97.50
98.50
100—
100.50
101.-
101.75
95.50
90-
90.—
91.15
192.15
101.25
102.25
93.50
94.25
90.75
97.50
96.70
972Ä)
101.20
102.-
101.50
102.25
93-
93 40
114.20
115.20
87.-
88.—
92.50
93.—
—
9V.—
106:50
Io7:30
106.—
Ick; 60
127.50
1-28.50
95.—
96.—
102.—
103.-
9325
93^75
s4.—
95.-
412-
413.-
395,'—
397—
404—
408.—
127-
128.—
127.-
128.—
314.-
316.—
314.-
316—
113.25
11925
108.-
109.—
92.75
94.75
102.75
103.50
104.25
1(j5.25
99.50
100.—
90.-
93.—
94.—
95—
96.-
97.-
Wicn-Po,lend.-W.-N.B.200st.S 5®®
Diener Vokald.-Altien-Ges. 400 . 417 '■>
Budavester Sieaü.-E.-Ilses, 5 4“®
Toiia„-Taiupfsch,-G, IOO11 2öif<, si-^
dto. 40üu. 10.000 i>;.4®®
dto. giu.lsSG IOJ-JR.4%
t'lohd. österr. E01. 1881 5-0 st. (9. 5®
hloiid österr. Em. 18817-0st. (9.41.®®
8!oud.öst.Em.I895Ii0>>u.7000st.G.4®t
ll. Kbligatione» iiibiiflneller
Geseltlchasten.
Ga>nLCo.Eisg.„.M.-A.-G,20!5>0K. 4®®
dto. ö.-a,7i00.2-5i0ii.l2.>> >ste- 4(5
Präger Eiscn-A.-G.I8733i2>st. S. 57®
RudeüShötte. Feindlechwalzw. 5"® B.
401, 200 11. 7-00 y 4®t
Tieicrischc Eiicn-Ünd.-G. 201,1. 07.,
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a)© erzinskickie kose.
Bod.-E.-A. o.d. Pr.-Sch. E.18803®®
Bod.-C.-A. a.ö. P-U.-L1U. E.!88U3^®
Ton.-Dampfs.-G.10ist.CM. 4adlO®
Tonaii-Rcg.-kose V.1.1870 lOlst. 5 ,.
Hnpcl!>.-B.nng..Prä>ii.-Schu!dv. 42t
Triester Stadl-2!iil. lOlst.CÄ. 4*4%
Tricster Sladl-A-N. 50 fl. 3. SS. 4 ',.
Serbische Präuiieii-Anl. IOO Jxtc. 27t
Turk. Eilend.-A. Präm.-Ldl.4006r.
d) Unverzinsliche kose.
BuSavest-BostIica5st,ö.D.
Credilaiist.f.Hand.iI.Gcw. lOlst.ö.D.
Claru 40st. EM.
I,ii!sdriickerS!adt-A!iledeii2>>>l ö.W
ikiakauer kottcrie-Auledeii kOst. ö.W.
k,iibacherPraniieii-AnIehen20st,ä,D.
Ofeii.Stadtgeinciiide... .40st,ö.D.
Palffil 40st.CM.
RothcnAreuz. österr.Gci.v. liist.v.D.
®„ »ngar. Gcf.v.bst.ö.W.
Ruholf-Skiftung 10st.ö.W.
Salm 40tl. (£i'l.
SaIzburgerPräiiiien-Anlcha2ilst.ö.W.
St. Genois 40fl.gl>l.
Slaiiislauer%
Äussisr-Ti'pli^r L p ifcnDobn siOUfl. 5?o
9islU»«.^3iTfao.f.st.'St.i.SBieiiHt.A ')%
bto. dto. Iit.B5V 2
Böbmncko Nordbolm.. 150 fl.
Lo^u-Mcr.incrB-Ulrilr.vr. lüO fl.
Brünnrr Lostilcisd.-G.l<^ ''1. abss. ~)%
BufcbtiehradcrEjsenb. 5'M.CM. 5?-
dto. m.
Donau-Damvfscb.-l>!s.500fl. CM.
Dux-Bodendachcr (5if cnbfi. 4no<^. 5°-a
Yervinands-Nordb. KKK) fl. CM. ss'o
^riaiilcrGifcnli.s^r,»'?lTt. 200 H. 4%
Funikrrctien-Barcs.Eif. 200 ft. S. 5»«
Griiz-Koft.Hkf.n Bcr^d.-Ok.2»-ü .%
Äaiilenbcrn=(rifenb.»OJef.(
Aascban-Odrrder.ierE>fcnb.20>N'l S.
Leliib.-Czern.-Icl'w.-Ers.200fl. 2.5r«
^cobcn-BorbtrnbergcrEisb.S'-ifl s t%
Llovd, österrricfetfrbcr 5%
NorLwcs.'dalm, östcrr. S. 5%
tfo. lit. B S»iOfl. 2- 5%
L»lran-s>7iet)landcr(5isi.ilb. :\‘‘o
yrag^XitycrCfifciiOiilm l(X^..Qbst. 4
Praa-ru-erCls.Pr.-Äkt.
S.ilchnr^crEif.u.Tram.-G Ä'Osl. 5"»
StaatSctscnbsil'n-l^s. 200 fl. 2-- h%
Südbavn-Äc'st rlsciraft.. 500 »vfc. 5^
S'iS-nordd. Bcrb.-B. 200fl. CM. 8»»
Lram.-G.-ncucLrr.,Pr.-A.I<>«fl. 5«^
dto. St.-A-B-Ofl.'."-
Transvort-0i.,allg.vfl. Ii»fl.abo. 5^-
Nna.-aal'z.Eifend.,erflc Äis'fl. 5#
Untt.Wesivobn(Nd.-Grazi2»):»fl. 2.s>%
^icn-Pottb.-^r.-Neiifl.B 2o0fl.5>* 0
WtcnerLora!balin.-Äktiell-Ges.2o0fl.
L. Banken.
Alizlo-östcrrcichiiche Bank .. 1A) st.
Bankverein. Wiener 200 st.
Bodencr.-Anst.alla.ö.2i0st.S.40®tE.
Ccntral-Bodencredit-Bank öst. Mvst.
Mai
en— 2 K. 4
Geld
i Da icc
1U5.—
105.50
00.75
91.25
93—
f«4.—
104—
U j.—
m.ro
109.-
112*20
113.40
97.50
s-8.50
90.—
91.—
95 25
96.25
100—
lOT-
235—
2)0.50
2:54—
235.50
335.-
343.—
2-'«0.—
2'3.—
: i
375.—
17i—
?:'..25
74.25
114 50
115-
13.—
14.-
398.—
400.—
130.—
131—
04.50
60.50
71.—
73.-
48.-
51—
134-
137.—
132.50
133 50
39.75
40.75
19.75
20 75
63.50
(*5.50
17'». 2',
177.25
k-9.50
60.50
183—
185.—
V*).—
173.—
380.—
388.-
27.50
23.50
50.-
52.—
23.-
25-
49 h., 1 Mark= 1 K. 18 Ii., 1 Franc oder
474.-
317.—
331.-
440—
334—
300.—
3245
1184
794-
597.—
«209
384.—
410.—
523.—
73.—
349.—
536.—
2100
763.—
474—
4^^.—
SX).—
1H4.-
275—
2H0.—
055.—
107.-
372.—
m'—
203.—
400.—
420.-
285.50
512.—
02 «.—
556.-
470.-
■_ k *72
332-
44-
:i 4 ü.—
310.—
32>5
11S0
710 .—
GO«).—
6316
3S8.—
421—
52^.—
a5i 4 :-
540.—
2200
760.—
475.—
4^4-
060.—
1K5.—
276-
Ss-O.—
656.—
1^.—
375-
210 .—
170.—
210 .-
412.—
425.—
284.50
514.-
020—
558.—
Commercial-Bank,Bester ung. 500 st
Ereditaiinalt s. Hand, II, Geiv, IV» st,
Ereditdaiik. uiigar. allgemeine gs»i st.
T evonlenbank, allgemeine.. 21-0 >1.
E-compte-Ges., iued.-österr. 7>00 st.
E- ca m v ie-ii. Wechsle rdank.ung.4-io st,
Giro-1,. «assenv-reiii. Wiener 2>>0st.
Hnvaideleiihank, österr. 2 O >i, 30 .-E.
Huvorhckeiil-aiik. ungarische Kleist. Es
y raak.-sl>iv.kgndeS- ö,ip.-Bgnl l-X>st
kaiiderhaiik, österreichiiche. 200 st.
k-ii,desb.s.Bosn.!i.verc.200y.4ii®®E
„Mercur"Llechielstiiden-A -Ist.4>»>y.
Oesterreichisch-Niig irische'Bai, ll400y
Ung.Bank s.Jnd.u.Hand.Ä.-G. »Xlst.
llnivnda-ik -joort.
Univnd-ink, böhmische 100st.
Sterkehrsbank, allgemeine... 14-1 st.
»verflchernngSanftattei,.
Allianz,kebrns-u.Rent.-A.-G. 200 st.
Anker, kedeus-n. Rent.-Si.-61. 7-00 st.
^s--ieiiraLioi,e-s3«n.>lI00sl.Eä)lE
„Tonaikhöst. S>eriich.-Alt.-I>!cs.2l>>st.
Oest. „Phönir". If. Urin. B.-S. loost.
Uniglli-ersich -6!cs.l.öst.allgcm.2-sendahnivagcii-keidgese!Is.,1.2s-oy.
Elektrizitäks-Äes., a!lg. österr. 20-1 st.
Elellrizitats-Ges., intcrnation, 21-Ost.
Eleklriz-läts-Gescllich..W>eiicr2s».>st.
EleltriziiatS-Aktien-Gcs., nng. 2-r-st.
Gager Brailerei-Aklien-Gel. 200 st.
Grazer Aktien-Brancrei 1... 5-»- st.
Gun»nis.döhm.v.A.F.M.2->0st.
Montangescllsch., österr.-alvine lOOst.
S!esskizdorseiWage>ib.»-r.»Ges. 21--st
Norddöhni. KohlenwcrkS-Gcs. Allst.
Perlinooler Hhdr.yalk ».Porti. 1-X-st.
„'Poldih-ittc®, Ticg.-F.-A.-G. 2--0 st.
Präger Eiien-Jndnör-k-OIes. 211 fl.
R-n-amur -Solgo-Tarj.Eisen, llllst.
Salao-uarj.mer SIeink.-Bgd. Killst.
,Sehodnir.-I-id.50oK.
Sonnieri-ig- rMasch.u.Wag.F. 10--st.
Steyrerunidl Ppf.n.Berl.-Elef. loost.
T eppich-u. Btöhst.-sz.iiH.u. S. lOO'I.G
Triiaileryadlenwerks-G. 70st. abg.
TurkischeTadakregie-Gesells. 2k-.7rc.
Ung.aUg -m.yolilenhcrgb.-Ge'. l(-"st.
U-iicn-Bangelettschasl Klost.
llnio»-Baii-natcrialien-Ges. lml st.
bett» Em. I899 2i-00 Tollars.5
Ital.Bankpl. Cliecka k.S. IMLirk 5
Hiirisu.fr. Biinfpl.Ch.u.k.S.I«»-^ iV,
Pctersbsi.u.r.Hl.(»y.u.r.S.l'^R.>5!^
LchwcizcrplatzeCh.u.r.S. lOOZr.jö
O. Valuten.
K.itterlishe Miin^ukdten per Stück
& uicdidie iHuuCöur’.tcu„
Lcst.-ung.8fl.-Goldttikck6„
«äuuujtfl* s?rauc?- '.Xü&i
Stücke..„
RuniscüeHalb-Imverials M
Sovereiflns w
Turktisbc OJjlöliven. ...,
Denr'ck'f -^eickisb.-N. f.„
Bank», f. UjOi*.
WiibflyWotcn ...» per|
Geld
I Waar
2035
-2-545
7,6-
717 50
715.-
716.—
433.—
4*'»5.—
1420
1430
4*3.—
4-86.—
4^1.—
48'-.-
198.50
200.-
453.—
454—
2U9.75
444.50
445.50
104.50
105.50
790—
791—
1760
1766
180.—
181.-
58j.—
585.-
20»)-
261.—
323.-
325.—
440—
5:300
5860
8090
600.—
700.—
155—
24-50
.534.—
594.—
4oC.—
410.—
16«—
172.—
875.-
876.—
Uj$0
1160
191.—
183.—
410.-
420.—
562—
566.—
338.—
342.—
524.—
525.—
538.—
542—
405.—
407.—
250-
251—
030-
640-
1080
1100
525.-
058-
660.—
504.-
505.—
810-
845:—
740.-
7Ä.—
1425
1435
492.—
494.—
840—
845.—
1700
1720
384-
390.—
490.—
4«.—
1994
1997
502.-
563.—
034.—
1724
1734
342.—
348.—
334.—
338.—
75.—
79.—
415.—
425.—
289.25
290.25
179.—
180.50
223.—
198.-
201.-
194.-
197.-
358—
359—
1CC0
H20
1035
1055
272—
273.50
172-
178—
732—
758.-
118.27
118.45
242.27
242.50
90.65
91.8S
96.25
90.35
255.75
256.75
95.70
95.85
11.37
11.41
11.33
11.37
19>27
19 29
23.66
23.74
24.20
24.28
11832
11«:.52
s*f 65
91 «5
•W.-’s
ch in kiroiie»»
Aktien
uuv der
Utälirunti® Tie^ii.-nrunq ’amjii
..Diverse» Lose" ucrt.ht fid» per «tiitf.
In den :>iufcri!,n A—II werden die auf K, ö. W.
er Silber laittenden crrf 'ftcrt für 100 K=-*50 ff. f
die atr <5^M.od rtSoldqulden lautrntcn für 50 fs*
des betreyciiden Nominales, die aus Mark. Francs,
Lire und Liv. §t. lautenden für 100 Mark. Kranes,
j^ire uud Zkiv. §t. Nv-tirt. Dic ousn-uimsweiie per
ruck gehandcnen Encklen dicicr Aiudriken sind be«
s?nders bsZcicrinct.
II
es^eias“
ii
L, Wollzeile 10. IV., Wieder»,
Hmrptstr. 14. VII., Mariahilfrr-
straße74L. IX., Alserstraße32.
TerkMs
aller in oK^t (buriblaitl
»otirtr» Effect.« «nb Saluten.
Coulanteste Durch südimng allei
■br- BDrthiuKrlte.'M


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 8 ]
bf* Kleine Anzeigen, 's®
Preis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jede- einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dos Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündigunaen ftn „W e l t-B I a 11" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Landern den größten Erfolg. Um »Verzögerungen und MehrauSgaben an
Postporto zn ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration der »»Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10» einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Berhillniß des Geldbetrages aufgenommen.
Penfionirter
Priester,
fvänfTid) und mittellos, biete! seine
Dienste nach Möglichkeit an zum
Messekesen nnd Beicdtoören. t!n
träge üvernim-nt das „Welt-Blatt"
un:er: „Nr. 8834."
Witwe
mit »imümüsu. Säet wert und
kandmir-dichasr iuck't einen Müller
mit einigen lausend Gulden zu
heiraten. Adresse hin .tScIt-Slatt“
unter: ,,Nr. 8839.**
ÄMiffstg.
8 In solider, strebsamer Sausmann,
>8 Jrdrc alt. mit gutgcbenden,
Geschält IN einem Orte Nieder»
Oesterreichs, sucht Fräulein mit
10—15.000 st. Vermeinen bebui'S
Ebe kennen zu lernen. Ernsiae-
mrinte Anträge erbeten unter:
„«ltt-b Sir. 5799“ an da«[
„Wclt -Biatt".
Heirats-
Autrag.
Ein Witwer, ä0 Jahre alt. Sruben-
Äufscder, mit sicherem lt, Be­
sitzer riner Landwirlbschait, Werlb
8 C 1 OO Kronen, wünscht sich zu vcr-
ebelichen. Mädchen oder kinderlose
Witwen im Alter von 25—10 Jahren,
welche eine Mitgist von 3- biS
4000 Kronen besitzen, wollen Briete 1 geschlossen, Abreise b. .Welt-Blatt
womöglich mit Brischllltz der Foto• n,~
nrasir, biS 15. Juni d. I.. unter:
.I. 8- 88* 8" a.d. „Welt-Blatt"
senden.
Tüchtiger Verkäufer
wird sofort oulgenommcn bei sttdolf
Bühn» Lpecerci-und Teltcatesien-
handlung in Römerstadt. 8r>47
Ei» kautionöfähiger
kcrbeiratet. der deutsch u. böhmisch
> spricht, mit longiädris-en Zeug»
1 nisten, bittet um Stelle; derselbe
' Hot 21 Jahre bei ein^r Herrschest
gedient und nmimt auch Haus'
utcister^PostkN. Karl sttudalik in
«tank, N.-Lest. 5604
2 hübsche, strebsame
üm
Wirtschafterin
sucht eine ältere W'twe. welche
auch loudwirtbschafkliche Kenntnisse
denkt, zu einein älteren Herrn
unterzukommen. GoNwirtb nickn aus
geschlossen. Adresse b. ""
unter: »Nr. 8817"
mit se 2000 Kronen Ersparnissen
wünschen mit braven Mädchen rn
ehrbare Correipondenz zu treten.
Etwas Vermögen erwünscht. Briete
erbet.'n unter: »Karl u. Rudolf"
postlagernd Wien, V/I. 8730
Heiratsantrag.
Ein älterer Mann, in den
40er-Iahren, wünscht sich mit einem
Mädchen, 25 bt« 30 Jahre alt, mit
wenigsten» 500 st. Baargeld, zu ver­
ehelichen, besitzt eine kleine Wirth,
schalt. Nähere Aulkunst bei Herrn
Zsoh. Straster in Krimmek,
Psarre Tt. Leonhard a. I. 5771
Aeltere Witwe
sucht HanSmeister-Ltellr: gebt
auch als Ladnerin in etnGeschost
i ode. als DZirthfchafterin in einen
P'orrl'vl. ^lbreist dein, »Welt-Blatt^
unter: »Nr. 8816“.
Heirats­
Antrag.
Ein intelligenter, (olibtr, streb­
samer Sausmann. 27 Jahre alt, mit
gutgehendem Geschälte, ia einem
schönen Orte Kärnlens, wünscht
sich wegen Mangel- an Bekannt­
schaft mit einem Mädchen, daS
Borliebe zum Geschäfte und etwas
Vermögen besitzt, zu verehelichen,—
Nur ernstgemeinte Anträge erbeten
unter: »Maialöckleitt 875*"
an da» .Welt-Blatt".
Antrag!
Großgrundbesitzer, 48 Jahre alt.
Witwer, wünscht auf diesem Wege
eine Lebensgefährtin. Selbe soll
25—35 Jahre alt sein. Sinn sür Land-
wirthschaft und zirka 5—8000 fl.
Vermögen haben, welche- sicher-
gestellt wird; am liebsten eine vom
Lande, wenn auch Witwe.
Nur ernstgemeinte Anträge mit
Deischluß der Fotografie unter:
„Nr. 1000" posl« rest. Murau.
Stciermark. 8818
Ich kaufe kleines
Landhaus
oder Villa mit Garten zum Preise
vou viu) big I5u0 st., eventuell auch
etwas höher. und bezahle dableibe
in Raten rsn 200 ll. jährlich und
gebe auch eine größere Änz.hlung
sofort. Der Ort. wo sich das HauS
b-fivdet. muß Bahn-, Post- und
Telegraphensiation sein. Antrage
unter: »Peustou 88L1" an daS
»Welt-Blarr".
an
Grass
alle Leser und Leserinnen
„Neuigkeits-Welt-Blatt“.
des
Tra Lemgewande prangen
Rineshc r die Fluren all*;
Es kflssf die Biumeowao^e#
I)e,r gold’ne Sonnenstrahl.
Geziert mit frischen Maien
Olrisst festlich j^ries Haus.
Und wer sich will erfreuen.
( Dass neu zu Pflicht und Ehre
( Betbörte« find' zurück.
( Jra Se^en sich verkläre
") Der Weltenlauf zutu Glück!
) Im Morgenhauch der Liebe,
j) Die uns zum Frieden weist,
v Sei rings das Wcltgetriebo
Dem winkt sein rfingstfeststrauss,\ Erfüllt vorn Pnngstfe-’tgcUt l
Welch’ Knospen. Keimen, Blühen,
Welch’ Juhel und Gesang,
Wenn alle Triebe fflüben
Im neuen Lebensdrang 1
Von Licht und Glanz unifloMcn,
Xaht hold der heil'ge Gerat,
Der, weithin aufgegossen.
Des Weltheils Pfade weist.
Weit ateh’n die Herzen offen,
Des Pfingstglücks mildern Weh’n;
In Glaube. Liebe. Hoffen
Muss jedes Leid verpch’n;
Mnu böser Gram sich lösen,
D«t unsere Brust zerfleischt.
Wenn wir an manchem Wesen
Uns unverdient getäuscht!
O hehre Himmelsflarame
Aus lichten Gottesböh’n—
Pfioffstfreude ist dein Name—
Wie bitt du traut und schön!
Entzünd’ die Herzen alle
Zu treuer Licbesgluth,
Dass früh beim (ilockenscballe
Manch’ Unrecht werde gut!
' In ElammenzuDgen nieder
( Senk’ sich der Gnade Web n,
« Dass alle Völki r wieder
( In Eintracht sieb versteifn,
/ Voll Brudcrsinu und Güte
( Sich reichen froh die Hand,
^ Auf dass zu neu^r Blüthe
' Erwachs’ das Vaterland!
(
( Wo frommer Wille waltet,
Stellt Kraft und Trost sich ein;
Zum Wonnefest gestaltet
)■ Den Tag der IDffuuug Schein.
/ Denn Frühling herrscht auf Erden,
) Verjüngt steht Baum und Strauch,
) Und neugeboren werden
^ Sollst Du zu Pfiugstcn auch!
^ O Geist des Friedens, sende
( Dein strahlend Zauberlicht.
( Dass Noth und Jammer ende,
< Des Brisen Bann mcü bricht!
( Im beil'gen Siegeszeichen
( Verhall* der Kr»ien»treit,
( Dass Jeder mag erroieben
^ Sein Theil Glückseligkeit!
O. gold’ner Tag, durchglühe
Herz. Sinn und Hoim und Haus,
Dass Treu* und Lieb' erblühe
Nach wildem Sturmgebraua!
Dass Herzenswundcn weichen,
Wohin der Festgrusa dringt
Und— in des Friedens Zeichen—
Ein echtes Pfingsten bringt!
Tlturm-
O&pcbb"
fiürlk von Sich Lieblcg,
bcctd. Lachverständ. und Schatz-
metster des l. k. HandrlSger,chte-
fDicn und des f. I. statt, bclef.
AczirlSgcrichtcS Wien. 13. B.
IKicii. 13/10, A^isingrrstr. 66
erzeugt ou-ichlichltch nur Thurm-
od-en fftr Kirchen. Rathbaiistr,
Schlösser. Kasernen. Lchnlcn. s^a»
drtken tc. iu ncnener. b.sicr Construc-
I«on und solider AuSiüHrung. 'owie
ikdwflche Reparatur von Tbnrm-
ubrcn, buchen. Gemeinden lie'crr
ich auch au« Tbeilrnbl'.rngen. Koste»
doranichsäoe kostenlos.
Haus mit Kaffeeschauk
in St. Andri-WörderB
; 5 f S- .iof.*8afiiO, Lchlvggalik 4.
j» uerf.iufcn. 8?13
Häiis-Vcrkaiif!
Ho:-.S tu einem belebten Orte
NiedcrösterreichS. mit Kirche und
Schule. 10 Joch ?leder. Wälder
und Wiesen, am besten für Krämer
ge'iInet. wird wegen Lrankhett d.
Bi s, billigst vertan*!.
Ansragen sind an den Eigen-
tbümer Tbonta- L«rtedretch in
Nnter-Pcrkdoi; Tost Weikert»
schlag, Ntcder^fterreich. zu richten.
885)
Scnscnarbcitcr
aller (Vatcgorierr. auch Lvcrk-S-
zintmerrr weiden ;u nnd auch
vor Ioncnni. u« ifnommcn.—
Sensenwerk Spital a. S. 57)7
Zn kaufen
wird gesucht ein besseres <^aststattb
am lande, nahe einer Badnst.-.tion
in R'cder-Uenerre'ch. SaNburg
oder langst dem deutschen Kol^mer-
w.t'.v A.rufprctS 8—14.1V0 »ronen.
Adresse Pcini „WeU-Dlall" unter:
„Nr. 5HOM*.
>
auf scdr bclcbtfr Strafe, mit ®a#>
z miv.pr, ^?ita,unnicr. Vorgarten,
grosir KsiBr, Flkiichselid. schovrv
isiienikeller. aano'irvde Wodnung,
isi vrriSwürdig zu laden. Wie»,
nOaroarotbrn. skoflcrgosse 28.
Slnio» Antcrm aan. 8S55
— ISasBg
mit (YemischtwaareuHandlang
und noch klne.n scdr erträgltchen
0 >dschäf«e, gau; nahe einem belebten
'Ih'arPe im Unkerinntdale. guter
Berte lirsposten. prachtvolle Loge.
wegen Kränklichkeit deS Besitzers
zu vcrkaiis u. Drets 10.000 Arone».
Waaren sind zum Sclbnkostenpreisr
abzulesen.— Antragen unter:
^ »Seltene HteleqenHeit 5814"
6 Ztmmer. Küche. Lpe:S. schntttger i an «Seit
d'arteu auf 3 Wodnuimrn tüeilbitr. j-"—
Sdiwimm- und W.inn?nbr.d im
Ort». Franz 3(itton ta LÜeb r
RurolfsvJbn. C-'Cc't. Ss .'>8
Reeller Versandt
von russischen Svrosier (graue
Nachtigallen), echte Wolgat'ögel.
einheimische Nachtigallen, Schama
drosseln,amerikanische Spottdrosselu,
Staare.großeAlpenstiegliye. Lerchen.
RotHkcHlchen. Rotbschwänzchen :c.
ferner: Papageien. Wellensittiche.
Indigo- und Pavstfinken. kleine
exotische Prachtfinken. Vorzügliche
Harzer u. deutsche Kanarien. Rasse­
hunde: prachtvolle weine u. schwarze
Pudeln, Forterrier. Mopse.Dachse rc.
Ansorakäyen: weiß. schwarz, ge­
strömt, viersSrbig, zahmer Nein^r
Aste. Rassetauben, meiste u. graue
Turteltauben. Laubfrösche. Schild­
kröten. Mehlwürmer. Bogelsutter.
Ameiseneicr, Weisttvurm :c. M-di-
cinalsutter »Rettung" für nichtfin-
aendeu. krankelronarien.vorzügliches
Räubemittel. Dogelneye. Roller-
pseiien 40 kr.. Buch übet Kanarien-
zucht 20 kr.. über Pflege 2V kr..
Thierhandlnna»Sylvta", Tüten
I«, Sviegelgasse Nr. 21. Franz
Seidl. 5325
FULGURIN IlsttlliJmicr,
H liDüiES
Stockliolies
51 aus
in rinom Markie NiederösierreichS,
mit Schnitt-, Spezerei- und
vkisenwaaren> Gvschaft ncbft
St.mvel-. Bricsmarkeii-Ber.
schleift und Tabak-Trafik, neben
der Kirche und Schule am Hauvt-
»latz gelegen, hat 6 Zensier Front,
lchönrn Los, Garten, Brunnen und
Scheuer, Stallung >c„ höchst ge­
räumig, isi zu verlausen,— Adresse
b.„Wilt-Blait" out,: „Sir, 8881,"
Bei
Haaransfall
und kurzen im Wachsen zurüch-
grbliebeneu Saaren enihsehle mein
durch 10 Jahre in meinem Friseur.
Geschäfte erurodles und iiinuer be-
währieS StärknngS- Mittel, Ein
Carton mit Gcbrauch«.«nweisung
1 si. 60 kr., mit Bosl-Berseudung
20 kr. mehr für Packung, Ueber,
nehme auch in meinem Friseur-
Geschäft die Behandkung dein, tzaar-
aussasi ritt diesem SlärkungSmitlet
und ga.antire sür Erfolg,
Jos. Nezbeda,
Friseur,
Wien, VI., Bilrgserspltal.
tu>« Nr. 13. 8857
IN DER SPRITZ!
kostet nur 10 Krenaer oder
20 Heller und vertilgt sicher,
radilal Wanzen. Kch» »ben•,
Knaien iiüser, Motten,
Flöhe, Fliegen, Ameisen,
Pslansen-Insekten ic,
Fulguria-lnsek'.enDulver
wird nur in den, in allen Kultur,
Staaten patentirtc» und gesetzlich
geschützten
SPRITZ HÜTEN inm
Preise von 10 Kreuzer
Terk anst.
Man verlange also überall nur
FUL.GURI3»- Insekten­
pulver in der Spritze.
£u gros und en detail echt zu
beziehen von
D.
Fabrik chemischer Produkt»,
Budapest,
Vll.,KöniKSKasse41.
Auch einzelne Proben,»ster werden
von der Fabrik gegen C iniendung von
bis -r, I auch Brieimorken) franko
überallhin versendet.
Mädchen,
welches Schneiderei v rfleht, sucht
»!S Lad-enmadcheo unter,«-
kommen. Zuschriften erleten hiS
10, Juni »Mrr: »Schneiderin
Sir.! 58 **" posilag, Knittclsci»,
Ewige Existenz!
Wetzen Erkrankune verkaufe ich
meine Limonaden», vlazense-,
Himbeer-, Fruchtsäfte-. Kra.-
chcrl- und Sodawasser-Fadrtk.
Einridtung sammt Maschine, Ma­
nometer. ^ilisführwagt». Apparaken.
taufenden ^laschen :c., womit jlhr*
Heb ein Vermögen zu erwerben ist.
um irden annehmbaren Preis oder
vertausche auf ein Landhaus. An­
träge unter: »Wegen Erkran­
kung o. d. Administration
des „Welt-Blatt".
WIE»,
We8tl»ahii8traBse 50,
empfiehlt seine alttenommirteu Fa­
brikate aller Lorten. ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch grskunmie mit Kla-
viertostcn-Einidctlüng. Unterrichts?
schule sür iede tdröße. Aiksterdem
alle 2nstrme drehbare und selbst»
spielendkMusifirerle mit auswechsel­
baren Listen. Mufikoutomaten mit
liieldeinwurf. Bogelwerkcl rc. und
Phonographen. 67-12
Als PostHG
wird junger Mann, kaukionsfähig.
onfgeno umen.— Anträge unter:
»Postbote Rr. 884V" an das
»Welt-Klatt".
Gasthaus
mir Kanfgewülbe n. Tabak-
Verscblelss, 8 Joch Wiesen,
sür 12 Picrde Ltalluna, .^egklstalt.
Eiskeller, ist wegen AkterS d. Bef.
zu verkaufen. Antragen und erbeten
an FlorittU l'rlaeh m Ober-
hos, Post Metttits. Kärnten.
5812
Papier-Säcke
aus bestem Vast-Pcrsiament.
Festigkeit unnbertrofscn, i°r-
litt in 5 Farben, blau. rotb,
weift, gelb und orauge.
Klar, >/. l 2 3
fl. 1.2Ö, 1.6Ö, 2.10, 3.40, 4.80
PretS per lOOO Stück.
Garantie für verläßliche Klebung.
Psingstkarten.. 100 St. 2—3 si
Korieu s.LammlerlvOSt, 2si
Blumenlarlen, IM St. 2—3 si.
Scherzausichten. lvo St. 2 si,
B. GriimvJÜd,
Papierhandlung, 6262
rvik», II., Circubgaffe 10.
Bersanot gegen Nachnahme.
Sückrrhlnis,
fierrliche Lage. In dem skabriksorte
Stadl bei JLstnibacli, von
4 Zinsparthrien bewohnt, sammt
(^eruüse- u. Auktergarten. Schwern-
staNuugtv u. s w.» »st wegen Ueber­
nahme eines anderen GeschtifkeS
sofort uut 38M st. mit 1300 st.
Anzahlung auS freier Hand zu
verkiiisell.
Carl Kisenrlfler, Sladl,
Paorc Nr. 23 bei Lambacl»,
-Oesterreich. 8 S 06
@esächt
werden anständige Agenten und
Retsende für eine Weinkellcrei.
Ausgenommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Briese find
zurichten unter: „Verdienft" posto
iest&nie Uriest« 5375
Wer
die
besten und schmaShaftesten
Olnaützcr
Quargel
wünscht, der wende sich an
J.Ottenasek, Olmülz
derselbe versendet nb Qlmütz gegen
. Nachnahme:
Vn rrv*A 0 in Eriginalkisten zu
üll tzl Ud 5 bis JO Lchvck, das
schock. Grüfte Nr. 4, a I U. 4 h.. daS
Schock. Gröste 5. a I K. 44 h.
r n Ein Postkistel
£lU uvildii« Quargel fiiv nur
3 K 20 h.; ein Postkistel Lchmetten-
käse sür nur 4 K,; ein Postkistel,
eutdaltend: 15 Tt. Liptauer garnirt.
15 3 1 ticf Bierkäse in 3taniof, den
Rest Lchuwttenkase, genanntDefscrt-
Mischung, für nur 6 K.
Pti ornc liefere Dessert- Käse
giUd verschiedener Ballun­
gen zu staunend billigen Preisen.
Verlangen Lie daher schriftliche
Offerte. 5715
Suche kleine- LanddauS.
an der Balm gelegen, und gebe i
dafür in Tausch aieire Sodawa-scr'. j
^rucld'älte-, Himbeer-. Lunonade«. i
Waldmeister- rc. Arache7l»r>al'riks-'
Einrichtung saMti't svüllat'parat. s
Äutzk'.ihrwSgen» PlaiLiu. tauieude,
»^laschen und Apparate und extra
zwei Ärtikel, tvemtt unbedtugt ein
Vermögen verdient w'rd. Äleine
Baarau'zastlnna wird gegeben An­
träge unter: »Ewige Existenz 8853"
nn daS „Welt-VlatU.
in einem schönen Qrte Qb^rkrainS.
mtt prachtrollin Waldspaziergangen
in nächster Nähe. nnd an ansrändtge
Personen bill-.g zu veräebcn. Priese
unter: »Villa ftiefoli 88 «L"
an daS »Del -Blatt".
Gemischtwaaren-
Verschleifr
sammt Einrichtung und Waaren­
lager. Branntwein- u. Flaschenbier«
Verschleift. in belebter Stadt Ober»
österretchS. ist um IM st> zu per»
kaufen. Adrest'e beim »Wclt-Vlatt"
unter: ,Nr.
§nhu!ilis-1aMllril!mll
in Kirchbcrg nmWagram»
Älied.-Lcft., im Jahre 1890
neu erbaul und siilhcr im
B,triebe, mit 1 Gastzimmer,
1 Exliaziinnier. 1 ftüd),',
ZgroßcnWohnzimmeln.Gassen-
Itoitl, 1 Holztiiimer, 2 Kabi»
nctfii, 1 Wosl.kiiche, 2 Pserde»
stalle, großer Schupse» und
Scheuer, großem Hojraum »nd
G-müiegaiten, frequenter Ver­
lesn, ist wegcu Kränklichkeit
des BrsttzerS unter billigen
Bedingungen ou? freier Hand
zu uetfcmjeit. Anfragen brief­
lich oder mündlich denn Eigen»
tünmer Jgnaz Schwänzer,
Resionralenr in Kirchbcrq
am Wagram^ 8860
Jriißä’e
Bernhardiner,Neufundländer.
Toaarn. Pudeln, iloxterrier,
S 0 i<> und TackiShaiide l,eiert
hilliasi dieZooloiltsckic Handlung
m Ltzirn, TU., Ncubauaasse
Rk, 51.— Gesaust weiden luliae
Füchse, Rebe, Eule». Uhu, Adler.
Tachsc, Marder, Wieseln, 88 4
In einem Orte Südmäheens, on
der Bahn, isi eine
Schmiede
sammt Wohnung, mit Ziegeldach,
bestehend auS 2 Zimmern, 2 Rüchen,
nebst Äaurncr, Stollungen und
einem kleinen Garten. auS freier
Land zu verkau'eu. Ädreste unter:
»Rr. 88 SS" beim ..Drl t-Blatt".
£lnst4fltlge«
HAUS,
mit Stallung. Scheuer. Sckupfe :c,
und sieben Metzen Wies''. Acker,
Garten, in freundlichem Orte an
der mährischen Grenzbalm gelegen,
zur Errichtung einer -Leiden' oder
sonstigen Debetei.-auch als Land­
besitz sehr gut geeignet, ist brütg
zu verkaufen..
Auskünfte ohne Bermittlrr er--
theilt firau UIiia Ä'stTralJl in
Gewitsrli« Mähren. 5607
Haus-Vcrkaus!
HauS mit 3 Zimmern. 3 stüchen.
>« Joch Acker, in einer belebten
Ltadt Nieder. Oesterreichs, für
jedes Geschäft bestens geeignet, ist
wegen llebe>nähme eineS gräfteren
Geschäftes vreiSwürd'g zu verkaufen.
Adresie: Georg: Dirnberser
in Ainstetten, Kirchcng>isie 2.
5811
Selir schön gebautes
Eiaus*
siockdacki, Bockwariefre. schvnsier
Eckvesien, uitt anliegendem Ge­
müse-Garkrn, auÄ olS Bauvlatz
verwendbar. 700 si, .ginr-Erlra,.
noch 7 Jahre sieuersrei. sür Ge»
schask oder Private sedr vasiend,
in einer belebten Stadt Cber-
ösierreichS, isi zu verkaulen,
ssiäüereS geg n Retaurmarke hei
Mtttrrbnbcr iuLtnä, Waldrsia»
gaiir >.'ir, **. 531»
in schöner Waldzea-ud, mit reizenden
NuSüüiieu, in der Nähe «roher
Jndusirieorte, uiödlirl, bestehend
au» 2 Zlinmcrn. Küche sammt Zu-
aedür. ist sür die gerialzeit billi»
zu Ucriiiielhen. grefällitze Zuschriiten
an: II. Zimmariniiiin in
Stelnbnrb, Post Scbremz,
-Nieder,Lcsicrreich. P006
für Donnerstag:
M. b. Kalliiiril-Ssientcr.
Dir Jüdln von Toledo.
K. h. Aofniifin-tt hcatcr.
Jolantb».
Drratftmetnntcht.
Ornlfilita öolliBlIitnltr.
J ohn Gabriel Barkma«.
Kaiscri»dilä»ms-A>»dll>ikalcr.
Der Waffenschmieds
Mnimimb-8 lifi’.l»'-.
Die dritte ksiskadron.
Slitaler n» b" UMeii.
Geschlossen.
0'«vl-8lt«rt(»r.
Geschlossen.
Khratcr In der -as«slk»d>.
Die Kamilt« Pont-Vtquet.
-a,fisch-St,ealer im li. h. praler.
Geschlossen.
38T Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
ftber alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-BlatP. Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k^uiegni^
Eigenthum und llerlag mm August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polatzek.— Druck von 3t. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 9 ]
3. Bogen des
„Neuigkeits-Welt -Blatt“.
Wien, Donnerstag den 31. Mai 1000.
Tages-UenigkrtteN
■I C9ltu, allen Ländern Oesterreich• Unsanft
unb
aai allen Weltthetlen.
sirprtfefc'nn tiom 2 Boaen'
Ein Burenfest. Aus Amstettcn wird uns geschrieben:
Am Christi-Himmelfahrtstage fand hier bei pracht-
vollem Wetter ein schönes Fest zu Gunsten der
Buren statt, das sich eines Massen-Zuspruches aus
der ganzen Umgebung zu erfreuen hatte. Ueber zwei­
tausend Besucher waren erschienen und viele Vereine,
wie Turner, Radler und Andere waren ausgerückt,
um ibr Scherflein für die Buren beizutragen, so daß
das Erträgniß recht reichhaltig ausfiel. Um' 1,3 Ubr
fand der Abmarsch vom Bahnhose zum Festvlatze
statt. Die Sänger-Bereine mit ihren Bannern hielten
den Einzug im BrauhauSgarter, wo das reichhaltige
Programm abgewickelt wurde. Die Stadtkapelle von
A m st e t t e n leitete das Fest mit dem Einzugsmarsche
aus der Oper „Tannhäuser" ein, woraus die sechs
altniederländischen Volkslieder von Ed. Kremser zum
Vortrage gelangten. Herr Dr. Steindl aus
W a i d h o f e n sprach zu diesen Liedern den ver­
bindenden Text, und sowohl die Einzelgesänge als
auch der Chor fanden reichen Beifall. Als Festredner
war ein Herr aus Graz anwesend, der in längerer
Rede die Sache der Buren besprach, worauf der Ge»
sammtchor das Freiheitslied der Buren, den deutschen
VolkSruf u. A. vortrug. Herr Schamberger aus
Kram in Oberösterreich hielt ebenfalls eine kernige
Rede. Mit dem Liede „Im deutschen Geist und
Herzen", sowie mit dem Bureumarsche fand das Fest
sein Ende.
Neue Telephon-Zentrale». Am 22. resp. 23. Mai
wurden die k. k. Telephonstellen bei den f. !. Post. und
Telegraphen-Aemtern in Oberhollabrun» und R e tz
in t. k. Telephon-Zentralen umgewandelt und die an die­
selben angeschlossenen Telephon-Abonncntenstationen dem
Verkehre überaeben.
Glücklich bewältigte Gefahr. Aus Wolfsbach bei
A m st e t t e n theilt man uns mit: Als am 21. d.
der Besitzer des Kronmoserhofes bei WolfSbach
bei einem Leichenbegängnisse eines Freundes in
Sindelburg anwesend war, erschien plötzlich ein
Radfahrer und theilte demselben mit, daß sein An-
Wesen seit Mittag in Flammen stehe. Die freiwillige
Feuerwehr von Wolssbach war in unvergleich­
licher Schnelle am Brandplahe und mit ihrer Hilfe
und derjenigen der Nachbarfeuerwehren gelang es
den braven Männern, nicht nur das Vieh und die
Habseligkeiten des BesitzerS zu retten, sondern
auch das Gebäude des Gemeinde- Vorstehers,
auf welches dos Feuer schon übergriff, vor dem
gefräßigen Elemente zu beschützen. Es war ein Glück
für die Ortschaften K i r ch st e t t c n und WolfSbach,
daß vollkommen Windstille herrschte, da sonst die
Häuser, die meistens Strohdeckung tragen, alle ei»
Opfer der Flammen geworden wären.— Aus An­
laß dieses Brandes werden wir von der Gemeinde-
vorstehung W o l f s b a ch um Verlautbaru >.g folgenden
öffentlichen Dankes ersucht:
Für die rasche »nd ersolgreiche Hilfeleistung bei dem am
21. Mai 1900 stattgehabten Brande in Kirchstette»,
Gemeinde Wolssbach, spreche» die Gemeindevertretung
und die Interessenten den Feuerwehren von Wolssbach
(2 Spritzen), Kren n stellen, A I cd d a ch Markt,
St. Peter i.d. Au, Biberbach, S e itenst etten Markt.
St. Johann in Engst etten und Weist räch ihren ver­
bindlichsten Dank aus.
Hagelschlag im Waldviertcl. Letzten Sonntag
Nachmittags ging im Waldviertel und in der Richtung
gegen Znaim hin ein furchtbares Hagelwetter nieder.
Es fielen Eisstücke in der Größe von Tauben­
eiern und richteten aus den Feldern kolossalen
Schaden an. Die Weinkulturen wurden in einzelnen
Gegenden zerstört und die Obstbäume litten durch
den Hagelschlag derart, daß die Blüthe säst voll­
ständig vernichtet ist.
Unwetter in der Stockerauer Gegend. In der Um­
gebung von Stockerau ging Sonntag Nachmittags
ein Wolkenbruch mit solcher Heftigkeit nieder, daß
besonders die Orte Sierndorf, Höbersdorf,
Schönborn, Gro ß-M u g l, S e n n i n g und
Göllersdors ganz bedeutenden Schaden an
Feldkulturen erlitten. Die Häuser wurden vielfach
derart von den zuströmenden Waffermaffen inundirt,
daß die Bewohner flüchten mußten. Der Bahnkörper
der Nordwestbahn zwischen Sierndorf und
Höbersdorf wurde bekanntlich unterwaschen, so
daß die Schienen an verschiedenen Stellen oberhalb
Sierndorf auf Strecken bis zu 20 Metern frei in
der Luft hingen.— In Sierndorf schlug der
Blitz auch in das Stationsgebäude ein und zer­
trümmerte daS Mauerwerk, so daß die Gesimse herab­
fielen. Der in seiner Wohnung weilende Stations-
vorstand O l l i n g e r wurde vom Blitze gestreift.
Auch das Wirthshaus bei der Haltestelle H ö b e r s-
d o r f wurde durch den Blitzschlag beschädigt. Die
Ernte ist hier fast vollständig vernichtet, da der
Schlamm fußhoch die Felder bedeckt.
Rasch tritt der Tod den Menschen an. In
St. Polten feierte am 26. Mai die Stammti'chge-
sellschast des Gasthauses z»m „grünen Baum" den
76. Geburtstag eines ihrer Mitglieder, des Herr»
Johann K a m i n s k i. Kanzlisten bei Herrn Doktor
Hermann O s n e r. Wobkqemuth saß der Gefeierte
inmitten seiner zahlreichen Freunde, die ihm eine
Glückivnns i adreffe »nd verschiedene Angebinde zu
seinem Geburtslage überreichten, und auf all die zahl­
reichen Ansprachen antwortete er in humorvollster Weise.
Auch sein Chef Dr. O fn er gab dem Wunsche Aus­
druck, der alte Kamin ski möge sich nah eines
laugen Lebens freuen. Nun ist K a m i» 8 f t
todt. Frisch »nd munter begab er sich am nächsten
Mittag zu ei >em Freunde, der ihn zu Tisch geladen
hotte, setzte sich aufs Sofa und fiel um— ein
Schlagaufall hotte seinem Leben ein nnvorherge-
schenes rasches Ende bereitet.
Ein Abgängiger aufgefunden. Aus Molln war der
79 Jahre alte Spitaleinwohner Josef K e r b l seit
13. Mai d. I. abgängig. Derselbe ist nun am
23. d. M. in ganz erschöpftem und holbbewußtloseni
Zustande in Re i ch r a m i n g eingetroffen und wurde
im dortigen Gemeiudehanse in Pflege und von Herrn
Dr. Karl M a a d e in ärztliche Behandlung ge­
nommen. Der Benannte hat am Kopfe schwere Ver­
letzungen. Ueber sein Verlangen wurde derselbe am
Christi Himmclfohrtstage Abends mit den heiligen
Sterbesakramenten versehen. Von seinem Herumirren
im Gebirge weiß derselbe nicht viel anzugeben, nur
behauptet er, einige Nächte unter freiem Himmel
gewesen zu sein, wo sein Leben durch Erfrieren be­
droht war.
Der Braod in Pottenstrin. Ueber den am Morgen
des 28. Mai in P o t t e n st e i n an der Triesting
ausgebrochenen Brand, dem die Magazine des Kauf-
mannes Herrn Sylvester Mayer zum Opfer fielen,
wird berichtet: Am 28. Mai Früh 7 Uhr kam im
Holzschuppen des Gasthofbefitzers Herrn Fritz
Friedrich ein Feuer zum Ausbrnche, das rasch
auf das Haus des Kausmannes Herrn Sylvester
Mayer übergriff. Da sich dieses Objekt in unmittel­
barer Nähe des HauptplotzeS befindet, war die Ge­
fahr eine sehr große. Die telegraphisch herbcigeru-
fenen freiwilligen Feuerwehren von St. Veit o. d.
Triesting, Berndorf, Herrn st ein, Weißen­
bach und Hirtenberg erschienen wie immer
sehr rasch am Brandplatze und ihrem tüchtigen und
energischen Eingreife» gelang es alsbald, das Feuer
zu lokalisiren, so daß nur die Magazine des genann­
ten Kaufmannes, sowie eine Scheune und ein Schup­
pen abbrannten.
Kurze Freiheit. AuS Krems wird berichtet: Ein am
23. d. M. bei den Wildbachverbauungsarbeilen in
P e t t e n b a ch enlsprungener äußerst gefährlicher
Sträfling, Namens Vincenz S ch a r m e r wurde
bereits Tags darauf durch die Gendarmerie in
L a m b a ft, Oberösterrcich, aufgegriffen und wird
nun wieder in die Strafanstalt Stein eingeliefert.
Ein dreizrhnjähciger Todtschläger. Im Orte Schön-
fcld bei W a i d h o s e n an der Thaya gericth vor
einigen Tagen der dreizehnjährige Hausbesitzerssohn
Franz I e s ch e k mit dem acht Jahre jüngeren
Johann H a m m e r in Streit und schleuderte einen
soustgroßen Stein nach demselben. Der Stein traf
das Kind so unglücklich oberhalb des linken Augen­
lides, daß der Tod infolge Wundstarrkrampfes eintrat.
Stramme Jubelhochzeiter. In Urfahr begmg am
29. Mai Herr Jgnaz H a m m e r i ch in i d t mit seiner
treuen Gattin Marie das Fest des goldenen Hochzeus-
Jubiläums. Das Jubelpaar ist noch sehr >üstig u >d erfreut
sich der beste» Gesundheit: der Jubilant ist im Jahre 1817,
seine Gattin im Jahre 1820 geboren. Herr Hammerlcbinidt
war auch Soldat uud diente im Revoluttousjabrr 1848 in
Wien. Er ist ein eifriges und slraniiues Mitcfteü des
1. Mililäc.Beterauenveieines Erzherzog Joses in Linz und
nahmen deshalb auch viele Mitglieder der Bcteranenoereine
an der Jubelieier Aulheil. Vormittags land ein scicrlicher
Hochzeilszng in die Ursohrer Stabt^fanstrebe statt, wo die
Jubelhachzeilsmesse gelesen wurde. In Stadt bauer's
Gasthaus wurde dann der Hochzeitsschmaus eingenommen.
Volksfest und AnSstellnug Wels. Infolge der von
den einzelnen Abtheilungen des Volksfest-Ausschnsses
versendeten Einladungen zur Betheiligung an der
vom 8. bis inklusive 12. September d. I. in Wels
stattfindenden Ausstellung sind bereits Anmeldungen
von Industriellen und Gewerbetreibenden eingelangt
und es ist daher zu erwarten, daß sich auch die
diesjährige Ausstellung würdig ihren Vorgängern
anreihen wird.
Einen Hauptanziehungspunkt des B o l k S s e st e S bi det
stets die l a n d w i r t h j ch a I t I i ch e Ausstellung und
doS auch mit Recht. Zeigt biefe-be doch von dem Fleiße
und dem Bemühen dcS obei österreichischen Bauers. Das
prächtige Pferdematenal, das hier zur Borsstbruug gelangt,
bildet den Stolz unseres O-konomen. Auch in Hornvieh,
Geflügel rc. wird die landwirlhichasiliche Ausstellung wieder
gu» vertrete» sein. Nicht nur der Bolksjestausschuß, auch
das k. k. ?>ckerbauminister,uni hat über Einralyen des ober-
österreicbilche» La ide-kulturrotbes in munisizentester Weise
das llnlernl-hm?» durch Zusicherung von silbernen und
bronreueu Medaillen unb 0 ibpreife i ausgeicichiiei: ebenso
der oberösterreichijche Laudeskallurrath durch Zusicherung
von Eirciipreileii, soivie die oaeröstenetiitscbe Laudwirth-
lchait».Gesellschaft durch Zu-rkenaung von Medaillen.—
Geldpreise im Betrage von 8000 »tonen werden seitens
des Bolkesestansl hnsses den Preisrichtern behnss Zurr-
k nau -q zur B rftigniig g-stellt und zwar wurden für die
P äiuiiruag von Pferden 3000 Kronen, für Hornvieh 3000
Kronen, kür ft-ftnerc Thiergattiingen, Geflüaeh Boden-
p odnkle :c. 2000 Kronen best mail. Anmeldebögeu, sowie
Programme rc. sind vom Volksfest.Ausschuß in Weis
erhältlich.
Ein taubstummer Brandlcger? In Wallern, Ober­
österreich, kam am Nachmittag des 24. d. M. in
dem an der Westseite des Ortes nähst der Eber-
staller'schen Villa gelegenen, sogenannten „Nadler-
Stadel" Feuer zum Ausbruche, wodurch dieser Holz­
bau trotz dem raschen und energischen Eingreifen der
Feuerwehren in kürzester Zeit eingeäschert wurde. Als
Ursache des Brandes wird mit voller Bestimmtheit
Brandlegung angenommen und wurde auch ein Mann,
der sehr verdächtig erschien und kurz vor Ausbruch
des Brandes a i dem Stadel vorüberging, sich als
erster an der Rettungsaktion betheiligte und über­
haupt ein sehr anffälltges Benehmen zur Schau trug,
verhaftet. Derselbe stellt sich taubstumm und ist gänzlich
auswcislos. Er wurde dem Gerichte überliefert und
lvird die iveiiere Untersuchung ergeben, ob der Be­
treffende an dem Brande schuldtragend ist.
Ein preisgekrönter Hund. Aus Pettau in Steier-
mark schreibt man uns: Auf der diesjährigen Hundeaus­
stellung in Budapest (19.—21. Mai) wurde der lang.
taarige St. BernhaldS-Rüde „Cäsar II von Biet", Besitzer
Herr Joses Kravagno in Pettau, mit dem Sieger»
Preis, seiner in allen Klaffen mit dem 1. Preis und
außerdem mit zwei Ehrenpreise» prämiirt.
Der Blitz im Schulhanse. In Uuter-Hrusica, Krain,
schlug am Nachmittag des 23. d. M. der Blitz
während eines Gewitters in das Schulgebäude ein,
gerade als daselbst der hochw. Herr Pfarrer
M a l e n s e k den Religionsunterricht ertheilte. Im
Schulzimmer befanden sich an neunzig Schulkinder
und außerdem fünf Bäuerinnen, die ihre Kinder
zum Firmunterrichte geführt hatten. Drei derselben
wurden vom Blitze zuBoden geschleudert; eine
erlitt eine Lähmung am rechten Arme. Der Blitz
nahm sodon» seinen Weg in die Küche des Schul-
gebäudes, woselbst er die Tochter des Herrn Lehrers
Klinar betäubte, ohne sie indessen zu beschädigen.
Eröffnung des Wallfahrtsortes Maria-Luschari.
Am Christi Himnielsahrtsfeste wmde der vielbesuchte Wall­
fahrtsort Mari a-L a r„ s ch i eröffnet. Ein sehr leicht,
auch snc Damen und ältere Leute zu bewältigender Aus­
stieg ist der bei Tarois über den Bcießnig und die
Floriauka.
Zwei Bruder im Tode vereint. Aus Innsbruck
wird berichtet: Dem am Christi-Himmelfahrtstage im
Franziekaner-Hospiz in Innsbruck verstorbenen Pro-
vinzial der nordtirolischen Franziskaner» Provinz
P. Ambrofius Runggaldier ist drei Tage
früher sein Bruder Felix, Kaufmann in Brixen,
im Tode vorangegangen. Vierzehn Tage vorher war
dieser au das Krankenlager »ach Innsbruck ge­
kommen; der bedenkliche Zustand des hochw. Bruders
griff ihn derart an, daß er heftig erkrankte und als­
bald seine Augen zum ewige> Todesschlummer schloß.
Um ihn trauert eine SBitu-e mit drei kleinen Kindern.
„Nehmen ist seliger denn geben", sagt eine banale
Redensart; man soll aber geben, wenn man nehmen will,
denn auch dem „Planne mit zugeknöpften Taschen- hat es
noch niemals etwas geschadet, wenn ihm ein Haupttreffer in
die Tasche fiel. Darum spielen auch solche Männer vor­
nehmlich gerne in der Lotterie. Damit aber auch der kleine
Mann sich ein Anrecht zu erwerben vermag, hat es die
k. k. Staatswohlthütigketts-Lotterie so weise eingerichtet, daß
man schon mit 4 Kronen nicht blos auf das große Los von
200.00üKronen,sondernübcrhauptaus 16.514 Treffer mitspielen
kann. Da ist es doch leicht, einen Treffer zu machen. Bei der
am 7. Juni Abends 6 Uhr stattfindenden Ziehung der XXXIII.
Staats- Wohlihä igkeits- Lotterie werden nämlich 410.200
Kronen ausgespielt,' und es werden da 300 Treffer mit 8107
Vor- und 8107 Nachtresfern gezogen. Bei der k. k. Staats-
Wohlthätigkcits-Lotterie haben schon Viele ihr Glück gemacht.
Wer also ein Los „nehmen" will, dem karm's ja so leicht
paffiren, daß ihm auch ein Treffer „g e geben", d. h. in
baarem Golde bei der k. k. Staais-Lotteric ausbezahlt wird
und das wird feiner Seligkeit gewiß nicht schaden.
Denkmal-Enthüllung. In Jochbcrg bei K i tz-
b ü h e l in Tirol hat am 27. Mai in feierlicher
Weise die Enthüllung des Denkmale» für den
Freihcitshelden von 1809, Schützenmajor Oppacher,
der zu den tapfersten Vertheidigern des Passes Strub
zählte, statigesundeii. Der Feier wohnte der Tiroler
Landeskommandireude Erzherzog Eugen bei.
Für die Touristenwelt. Aus Mcran wird uns ge-
Ich,leben: Unter den zahlreich',, Höhen- Kurorten und
Sommeisrifch- Stationen TirolS steht dem idyllilch im
Herzen der Dolomilen gelegenen Hocbgebirgsort Plätz-
iv i e I e vermöge seiner landschaftlichen Reize »nd klimaiische»
Vorzüge enlschiede» der erste Rang z». 2000 Meter über
dem Meere gelegen, wird „Plätzwiese" von der Eilzugs-
stalion Niederdors bequem m 3, von Station Toblach
via Landro, Schindeldach (auch mit doppelspännigem Wagen)


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 10 ]
itt 4 Stunden «treidif. Die Höhensialion liegt in Eiercitdien
saftgrünen Alpevwiesen, ist fast ringsum von bewaldeten
Höhenzngen umgeben, über welchen die dunklen Häupter
deS Dürrenftein, Monte Crystollo, der herrlichen Croea
rosta, die bimmelanstrebeuden Spitzen der hoben Geist
und so weiter die reizvollste Aussicht und ein großartiges
Panorama gestatten. Mittel und Hochgebirge grupviren sich
in wundervoller Harmonie um den freundlichen, *» längerem
Verweilen einladenden Ort, der ouch als Tourist n-Station,
besonders ober für Familien zum Sowmerauierlhalte
empseblcnSwertb und geeignet ist. Die aromatischen Duste
der Nadelholz-Waldungen verleiben der Lust große Rein­
heit, reichen Ozongehalt und außerordentliche Frische, selbst
in heißen Sommertagen. Temperatur- Unterschiede sind
gering; beiße Tage sebr selten, hingegen warme, ange­
nehme Abend- bäufig. Da die „Piätzwieie", wie erwähnt,
durch die Dolomiten ringsum eingeschlossen, gebären
windige Tage zu den größten Seltenheiten. Die Saison
beginnt aus der Plätzwiese durchschnittlich niit Ansang Juni
und endet mit Mitte Oktober. Auch als Nachkiir ist P ötz-
wiese gerne gesiicht, und zwar speziell ob der so mi den
Teinperatur und bernoch so Irischen und reinen Luft.
Weiland Kronprinz Friedrich von Preußen halte bei
seinem Ausenthalte in Toblach miede,holt die Plätzwiese
besucht und das letzte Mal den Wunsch geäiiß^t: «Gott
gebe. daß ich diesen herrschen Fleck Erde in meinem Leben
noch einmal wiedersehe." Auch andere hohe und höchste
Herrichasten haben Plätzwiese z» wiederholten Malen be­
sucht. Auskunst über touistiiche Wobnuogs -Angelegen,
beiten rc. werden in erschöpiender Weise während d,r
Sommer-Saison im Hotel Plätzwiese (Post Ricderdors
(Pusterthal), und in der anderen Zeit im Hotel M a i s e r-
h o f (Meran, Südtiro) bereitwilligst ertheilt.
Der dreifache Mord in Müder. Aus GöhiS in
Vorarlberg wird berichtet: Der wegen dringenden
Verdachtes der Verübung des dreifachen Mordes im
Aberer'schen Hause in Müder ergriffene und
der Gendarmerie übergebene Schweizer Namens Zech
aus Montlingen (ein Torf gegenüber Koblach), der
seit langer Zeit in Vorarlberg als Schindeler in
Arbeit stand, scheint wirklich der Thäter zu stin und
seinem verdienten Schicksale entgegen zu geben. Es
beißt ouch, Zech sei der Mörder eines 6't,jährigen
Mädchens, welches im August v. I. in Sulz ver-
mißt und dann später todt in fürchterlichem Zustande
aufgefunden wurde.
Georg Graf Watdsteiu'sche Stiftung. Nach säst
zehnjährigem Kompse tritt endlich die vom verstorbenen
Grasen Georg Waldstein gewidmete Stiftung im G?»
sammtbetrag« von 400 000 Shonen in Wirksamkeit. DoS
Testament bestimmt hierüber Folgendes: Die Zinse» der
besagten Stiftung sollen in der Weile verwendet werde»,
daß alljährlich au, Slerbelage des Gründers dieselbe» z»
je einem Viertheile an würdige Arme oder arme kranke
Bewohner der Stobt Wien, an vormals an seinen Herr­
schaften Bedienstete und deren Familien und Abkömmlinge,
an im Gebiete der Domäne Dux-Oberleutentborf
zuständige würdige Arme oder arme kraule Personen und
endlich an anderswo wohnende würdire Arme oder arme
kranke Oestccicicher zur Veriheilung kommen sollen. Im
Lause dieses I>hreS am Sterbetage des Gründers,
dos ist am 18. November, gelangen die Zinirn der besagten
Stiftung das erstemal zur Vertheilung. Da einige unklare
Punkte im Testamente erst zu, Austragung gelangen mußten,
verzögerte sich die Realisirung di scr Stiftung so viele Jaure
und nur dem rastlosen Qctfer deS Herrn Dechant ?. Karl
Ritl in dieser Angelegenheit ist es zu danken, daß nun
heuer viele, die seit Jahren ieyniichst die Akiivinnig der
besagten Stiftung erhoffen, mit namhaften Beträgen unter­
stützt werden können.
Hochwasser durch einen Wolkcnbruch. Aus Jitschin
in Böhmen wird berichtet: Durch einen am 27. Mai
Nachmittags hier niedergegange, en äußerst heftigen
Wclkenbruch mit Hagelschlag wurden besonders i»
den Ortschaften, Nemtschowic, Smidar,
C h o t e l i tz und H o ch w e s s e l y die gesammten
Feld- und Obstkulturen vernichtet. Viele in Blüthe
stehenden Obstbäume wurden entwurzelt. In den
Gehöften stieg das Wasser rasch bis zur
Höhe von einem Meter, so daß die Be­
wohner nur mit Lebensgefahr dar Großvieh retten
konnten, während viel Kleinvieh umgekommen ist.
Straßen und Brücken wurden von der überfliitheten
Zillina weggerissen.
Hohes Alter. In Olmütz ist am 22. d. M. der
älteste Bürger dieser Stadt Herr Franz D e m e l im
90. Lebensjahre gestorben. Er war der letzte Olmntzer
Bürger, welcher bei der Thronbesteigung des Kaisers
Franz I o s e p h in der Olmntzer sitrsterzbischöflichen
Residenz noch im Dienste stand.
Musikaliikhe Genüsse. Aus Mankendorf in Schlesien
schreibt man uns: Der hiesige Männeigesong-Verein ver-
anstaltete am 24. d. M. >m Gosthause „Zum Eurvpälc" ein
Konzert, welches den gelungenste» Berlin s nahm. Zahlreiche
Gäste aus der Umgebung, aus dem benachbarte» Slädtchn
O drau, aus den umliegenden O-t!chailen Z a n ch t l,
PrtrrSdors, Deuts ch.J o ß n i k, ja selbst aus gr ößerer
Entjernung, so auS N e u t i t s ch e i n, K a r w i u n. j. w.
waren herbeigeeilt, um sich einen Kunstgenuß zu bereiten.
DaS schönste Wetter begünstigte das Gelingen der Ver­
anstaltung. Fü> Herzens, und Ganmeulobung war bestens
gesorgt. Jede der zahlreichen Vorlrogsnummern des Kon-
zerteS, welche eine gediegene Auswahl erkennen ließen» gc-
langte musterhosi zum Vortrage und wurde mit reichem
Bestalle belohnt. Mehrere Nummern mußten aus allgemeines
Veilangen wiederholt werden. Einige Oichesterslücke, darunter
„Die Mühle im Schwarzwald'. Crrarakie, stück „Schiffers
Töchierlern" Walzer, „Aller Wiener Volkston" Wa zer,
„AuS meiner theuren Vaterstadt" Original.Wiener lieber,
„Kältnerstche Volksmelodien" Potpourri u. s. w. erwarben
den größten Beisall. Die ganze Aufführung zeigte die größte
Eorgsalt in der Dnrchsührung und ließ eur gründliches
Studium erkennen. Au den Leiter des Konzertes erging
deshalb von mehreren Seiten die Aufforderung» in aller-
nächster Zeit wieder eine derartige Aufführung, zu veran-
"allen. Der Dank sür die gelungene Aufführung gebührt dem
hiesigen Gesangvereine, welcher bereit? oftmals durch Aus»
sübrnngen sür die Unterhaltung »nd manchen musikalischen
Genuß gesorgt hak. Der zoblreiche Beisall, welcher den aus»
gesnbrteii Orchesterstücken gezollt wrirde, wird auch sür die
hiesigen Musiker ein „euer Ansporn sein, nur gediegene
Stücke, in mustergiltiger Durchsührring dem kunststnn>aen
Publikum darzubieten. Manche der herrlichen Melodie»
wird den Zuhörern längere Zeit im Geiste nachklingen und
es wiid ihnen die gelungene Veranstaltung wohl lange in
Erinnerung bleiben.
Kollegeii-Zusaunnenknnft. Wir werden um Ver­
öffentlichung nachfolgender Zeilen ersucht:
In Leinberg bat sich ein Koniile gebildet, welches sich
mit dem Plane träqt, im heurigen Jahre eine Zusammen»
kn-iit derj->rigen Studienkollegen zr, veranstalten, welche im
Jahre 1885 am Leinberger IV. (Bernardine >.)
Gymnasium maturirt hoben. Anm-chungen und An-
lragen sind zu lichten an Hochw. Herrn Stanislons
Tempinski in Lemberg, Znlinski-Gasse 2».
Eine Ortschaft in Flammen. Ueber den am
24. d. M. in der nächst F o t h in Ungarn gelegenen
Gemeinde Mogyorod onsgebrochenen Brand, welcher
ganze Hänserreiben ergriff und einäscherte, wird be­
richtet: Der Brand entstand Vormittags 10 Uhr in
einem abgesondert stehenden Hause einer Witwe und
wurden die Flammen von dem herrschenden Winde
wcitergetragen. Als die Neupester und Rakospalotaer
Gemeinde- Feuerwehren und die Feuerwehr der
Wolfner'schcn Fabrik in Mogyorod ankamen,
stand bereits das halbe Dorf in Flammen. Die
Löscharbeiten wurden durch den Umstand ungemcin
erschwert, daß es in Mogyorod zu wenig
Wasser gab, so daß das nöthige Waffer erst auS
F o t h beschafft werden mußte. Man hals sich auch
damit, daß man die Flammen mit Sand zu ersticken
vers»' te. Nach sechsstündiger anstrengender Arbeit
gelang es endlich Nachmittags 5 Uhr. den Brand z»
lokalisiren. Dem verheerenden Elemente fielen fünfzig
Wohnhäuser sammt Nebengebäuden zum Opfer.
Auch der Glockenstnhl wurde eingeäschert, die
Glocken schmolzen, doch konnte die Kirche
selbst gerettet werde». Der Schaden, welche» der
Brand verursa i te, wird aus 60.000 fl. geschätzt.
Neue Glocken für die Oeri-Szt. Martoner Pfarr-
kircde. Man schrobt »„?: Nachdem die Piarrkirche in
Oerj-Szt. Marko» im verflossenen Jahre der harte
Schlag getroff-n, daß ihre große Glocke ze sprang, was
nm'o empfindlicher war, als die Kirche erst vor z oe! Jahren
«irrer giößeren Renoviruiiq mit einem Kosienauswande von
10.000 Krone» unieizoge» murd-, somit aller Mittel ent­
blößt war, konnten end.ich nach vielen Kämpfen nebst einem
Ersatz« sür die zersprungene noch zwei andere irr H-ckur
bei der ous dem ganzen Konlinente berühmten Firma
P. Hilzer in Wiene r»N e u st o d t bestellt werden u»d
wllldeil dieselben mit einem mrt Blume».Guirla den um­
wundenen und beliäuzren Wagen von der Fetsö-Eörer»
Bahnstairon abgeholt irnd ain 7. d. M. ausgezogen. Dre
garize Arisstottnng und Oniam »tik, sowie der reine Ton
machen dem Erzeuger Herr» P. Hilzer alle Ehr..
Wenn Iyr Haar grau wird, bestellen Sie um
2 Kroneri Hair-Regerrerator in der Apoihele des Hos»
lieseranien Bela Zoltan in Budapest. Es tärbt nicht, sondern
gibt drm Haare dre natürliche Farbe wieder.
Bitte um milde Gaben. I» unserer Nummer vom
8. Februar d. I. veröffe rl ichte» wir ein Schreiben des
hochw. Herrn Pracrers Michael Mayerb-ck aus Oeri-
Sze t» Marion bei Oberwarih im Ersenbrr gtc
Komitat. Der hochw. Herr Pfarrer sandte uns damals
iolgende Zeilen: „Mehr als ein Jahrzehnt hindurch strebe
ich darnach m.ine verwohrlvsteu Klett en irr eine» der Ehre
Goties würdig re» Zustand zu versetze». Um dieies Ziel zu
erreichen, habe ich alle möglichen Versuche angestellt; leider
mit nur geringem Erfolg. Doch die Noth macht e fiuderirch.
Ära ödem sich m einer, menet Pi'arre einvericidieu Ge-
nreiude ein Bade-Ort befindet, verfiel ich aus die Idee,
dort währeno der Badrjoijon einen Bazac von diversen
Gegerrsläudeii speziell von kleinen Handarbeite», Nrpp.
sachrn u. s. w. zirsaiiiiirenzusielleii, dessen Ertrag den armen
Kirchen zugewendet wird. Deshalb ivende ich mich nun ari
die jrcnnd.ichcn Lelen riien dieses Blattes mit der Bitte,
vresilbc» wollen mir zur Erreichrnig meines lrouime» Zic>es
dadurch verh-lien, daß sie den projrkiilten Bazar mit
steinen Handarbeiten, Nippmchen u. A., die in lerncr Hin­
sicht besonders große Opser verlangen, gütigst beschicken.
Die vermeinten Gigeiruaride wären spätestens bis Ende
April oder Ansang! Mai l. I. an da» Pfarramt O e c i»
Lzent-Morli» kinzujenoen, wojur in Voraus der
herziichsie Dank aiisgesproche» wrro."— Nun erhallen wir
solgcnde Zr.ichriji: Dein eh, rv. Konoer.le des II r I u l> n e li­
tt o st e r s in Tyrnau für die jo rcichhaitige Spende,
ivre auch dem ehuv. C a m e l r i e r i» r, c u I l o si e r in
Prag (Pradschin) deni Konveuie des Sacre Coeur in
B rr d a p e >>, dem Konoenle der ehrw. „D e N o t r e
Dame" i» P r e ß b u c g; den P. T. Frau und
Fräulein Marie Schalln ru S t r a n i n g» wie
auch den FrlS. Ottilie, Helene und E rn i l i e
Regner aus Z w i 11 a u (Letztere zwei Familien), welche
,,, Folge des Aujiuses Spenden etnjaiidteri, wird hicinii
der tresgesühtte Dank zum Ausdrucke gedrachr.— Weitere
Spenden, mögen diese m Haudardeiten oder Nippsachen
besleheu, bitter, wir an die oben angesührie Adresse ge-
laiigeu zu lassen.
Ein Christus-Bild auf dem Vesuv. Aus Neapel
wird berichtet: Aus Anlaß der letzten Vesuvaus-
brnche hat sich eine Kommission gebildet, die damit
umgeht, ein weithin sichtbares Christus-Bild auf den
Höhen des Vesuvs zu errichte». Die Wahl ist auf
den Calderonikegel gefallen, auf dem sich eine vor
mehreren Jahrhunderten erbaute, dem Erlöser ge­
weihte Kirche befindet. Bevor man zum Bau selbst
schreitet, soll an jener Stätte ein großes Holzkreuz
aufgestellt werden, daS bis nach Neapel hinüber
sichtbar sein wird.
Unsere braven Seeleute.
Rettung eines türkischen Schiffes vom Untergang.
Die österreichische Handelsmarine, die ihre Hauptverirciung
im Oesterreichiichen Lioyd hat, veisnii über eine Mannschaft,
die jeder Marine des größten SeeilaateS zur Ehre gereichen
würde. Schon ort war sie in der Lage, hervorragende Be­
weise ihrer Tüchtigkeit zu geben. Besonders zeichnet sie sich
ober stets in Werken der Menschrichlei! und der seemännischen
Brüderlichkeir aus, wovon die Sch ffe anderer Nationen
genug Rühmende! zu erzählen wissen.
Die Liste dieser Verdienste wurde kürzlich durch eine
neue schöne Tdat vermehrt, durch die unter schwierigen
Berhälinsssen durchgeTlhrte Rettung eine! Schiffes „nd
seiner Mannschaft. Da! bemerkenswerlhe Ereigniß
spielte sich bereit! vor einem Monale ab; da aber der
Lloyddampser „Borwäit!", dem biebei die Rolle de?
Retters znfie, erst am 15. d. M. von seiner Fahrt nach
Trieft zurückkehrte, sind wir erst heute in der Lage, eine»
ausführlichen Bericht zu erstatten.
Der Dampfer „Vorwärts" war unter seinem Kapitän
Johann B u r q st a i l e c am 17. o. tl'i. mit der Bestimmung
noch der Levante ausgelansen. Da! Wetter war damals so
stürmisch, daß sich die Arilurirt in Brindrs> einigermaßen
verzög rle und der „Vo wärt!" diesen Haien erst am
19. Ap il Morgens verlassen konnte, bei einer geradezu
ftüriniittien See. An Bv'd befanden sich sechzig Passagiere»
iast olle erster Klasse. Mit Rücksicht aus das Ichlechte Weiler
halten sie sich in ibre Kabrn,» zu ückgezogen.
Nach cuva ernstündigec Fahrt suhlte» sie plötzlich, daß
die Moichine sieden bleibe; sie eilten daher etwas besorgt
aus Leck» wo sich ihren Blicken ein erschütternder Anblick
bot: ein Schooner, dessen vom Sturm geknickte Mosten mit
den Segeln an der weite herabhingen» nur mehr fest-
aehalten durch das Tanwerk, schwankte und drehte sich um
sich selbst, eine hilflose Bente de! Windes und der Wellen,
die es langiain, aber beharrlich aus User auf die Klippen
des KapS Caballo zutri-berr, wo es rn weniger als einer
Stunde unweigerlich zerichcllen mußle.
Um den Sinmpj d.s Hauptmastes war die türkische Be­
satzung geschämt. Die Aerinsren gaben sich bereits der Ver­
zweiflung hin, da sie, eilchöpit durch die A slrenqung der
ganzen Nacht, um das durch das Leck eindringende Waffer
ausznpunrpen, keine Aussicht mehr hatten, dem Untergänge
zu entrinne».
Kavrtän Burg st aller ordnete tust größter Geistes­
gegenwart die ersorderiichen Maßnahmen an. Nachdem er
de» „Vorwärts" vorsichtig an die Serie des Wrack! dirigirt
hatte» sandte er fünf seiner Leute z»r Unierstützung der
erschöpften Mannschaft irnd es gelang ihm, nach einem
larigwieriger,, gesähriiche» Manöver den SchoonerinsSchl pp»
tau zu nehmen irnd in den Hasen von Briiidisi zu bugsiren.
Das durch den heiliger! Sturm IN, gemein erichwerie
Rctliingswerk wurde mit bewunderungswürdiger Ruhe und
Kaltb Irrigkeit durchgesührt, ohne Lä.m und ohne Verwirrung.
Alle waren aus ihrem Platze, voll Eijec und Begeisterung
sür das Werk der Barmherzigkeit, dem sie sich widmeten:
Kapilä■ Burg st oller aur seiner Koinmaudobiücke und
die Schiffsoffiziere N a I s o, Sburego und Bolmarcic,
die die lurze» und aenoneii Befehle des Kommandanten
vermittelten »nd ihre Aussührung überwachten. Alles vollzog
sich mit außerordenlricher Schnelligkeit und Pünktlichkeit,
so daß die Passagiere der ganzen Operalion ohne Be­
unruhigung folgten und ihre Gedanken nur aus die Rettung
der arme» Schiffbrüchige» richteten.
Und doch war auch das Remorquiren in der Nähe der
R'ffe nicht ohne Gefahr, denn das Senkblei wies zuweilen
»ich! mehr als acht Ellen unter dem Kiel des „VorwärlS".
Ju Lrindisi eriuhr man, daß der Schooner unter dem
Kapirän Adam Abdullah aus dein Hasen von Scutari
kam mit einer Ladung vo» Oeyamen.
Es war ein Augenblick von ollgemeir'er Rührung ols
der iürliiche Kapilä» an Bord de! „Vorwärts" kam. um
den Tank sür die Rettuug seines Sttriff S und seiner Manii-
schast auszuiprechen. Er war ein hübsch r, junger Mann
von 30 Jahren IN albanesischer Tracht, von hoher Gestalt,
von raube», aber sympalhilchen Zügen. Abdullah ver­
mochte sich, wie die meiste» Aivanesen, ziemlich geläufig
in ilalicniichcr Sprache auszudrücken. Indem er dem
kkapitän B u r g si a l l e r die Hand drückte, sagte er mit
Thränen in den Augen: Dank dem lieben Herrgott und
Eurer Hilse sind wrr 'Alle gerettet. Gott lohne eS Euch und
gebe Euch alles Gute.
Abdullah beschrieb sodann die Barsälle der verflossenen
schrecklichen Nacht und erzählte, daß zwei Dampier in der
Enlsernung von wenigen ilstctern bei seinem Schiff vorüber»
gelommen scre». Er habe ihnen Zeichen gegeben und um
Hitt- gerufen; sie aber letzten ihre Fahrt fort. sei es, daß
sie sein Schiff nicht bemerlt hatte», ici es, daß sie die mit
der Hilselristung verbundene Geiahr scheuten. Da hätten
denn alle seine Lnite gebetet, Gott möge unrein Schiff dc-
Lloyd vorbeiiührcn, da külinleii sie sicher aus Hilfe rechnen.
Liese Worte des türkischen Kopitäri! belvcij-n, welch'
ausgezeichneten Rus unjere wackeren Seeleute von» Lloyd
bei den Türken genieße». Das „W e 11- Blai i" ober
nimmt gern die Gelegenheit wahr, von dieser letz en schönen
That Kunde zu gebe» und dielet seinen Leiern zugleii, das
wohlgetroffeue Porträt de! braven Kapitäns Burgstaller.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 11 ]
4. Bogen de
Hesckichten aus allen Ländern.
Die starken Jungfrauen.
In seinem neuen zweibändigen Roman: „Les Viertes
fortes“ schildert der französische Romancier Ma cel
Prevoll, daß ke ne Kreatur gegen die Natur anzulämpien
deimag. Die Idee des Buches bildet «ine Bereinigung
junger Mädchen, die gleich den Klosterschwestern ollen
Freuden der Jugend entsagen, insbesondere jenen der Liebe.
Ihr Ziel ist, die Mädchen Anderer nach ihren Ideen ru
erziehen und sie mit allen Kenntnissen auszurüsten, die sie
davor bewahren sollen, beim Manne Zuflucht zu luchen.
Die Heldin des Romans, Romane Pirnitz, ist in Ungarn
aeboren. Nachdem sie die balbe Wett durchreist hat, kommt
sie nach Paris, um dort die Frouenerziehung zu resormiren.
Sie findet in der jungen Friederike, deren Vater ihre
Mutter versoffen hatte, ohne ihr auch nur leinen Namen zu
geben, eine gelehrige Schülerin. Pirnitz will eine Rcsorm
der Sitten, um die Entwürdigung des Weibes zu verhin­
dern. Eine neue Eva soll die alte Welt regeneriren und
ihr die Kraft wieder zurückgeben. Träumerisch und mystisch,
hingebend bis zum Marty ium, entsagt die Slavin den
Privilegien ihres Geschlechtes, um mit dem Manne aus
dessen eigenen Arena zu kämpfen. Die Angelsächsin, mus­
kulös, praktisch, organisatorisch und relig-ös wie sie ist, will
nicht nur sich selbst von den niedrigsten Leidenschosten
befreien, sondern auch die Männer, ihre Herren von gestern.
Die Amerikanerin, nervös und arbeitsam, schreilet voll des
Glaubens mitten durch die alten Borurtbeile dem Glücke
entgegen. Die Skandinavierin, gequält von den Problemen
des Gewiffens, setzt sich eine höhere Moral, die reiuer ist
und die weibliche Persönlichkeit vor den interessirten Gesetzen
entlastet, die der Mann aufgestellt hat. Die Zahl der vom
Manne unabhängigen Frauen, die vollständig Herrinnen
ihres Geschickes sind, ist sehr groß in der anglo-saxonijchen,
slavischen und deutschen Welt. Die alten Zivilisationen
müssen erst umgestaltet werden, zuerst im Deutschland der
Philosophen und der Soziologen, dann in London und
selbst im frivolen Paris. Wir flnd nicht gegen die Heirat.
Aber das eheliche Glück ist egoistisch; es nützt der Mensch­
heit nicht?. Man findet wehr Selbstverleugnung, mehr
Eifer und Aiisiichtigkeit bei jenen Frauen, die keinen Mann
kannten. Eine kluge Jungfrau kann eine starke F an sein;
ein starke Jungfrau bleibt das Ideal der Frau der Zuknnst.
Die Männer sind keine so vollkommenen We'en, daß ihnen
zu gleichen dos Ideal wäre. Man muß Flauen heran,
bilden, die d-n j tzigen Männern überlegen sind. Durch sie
wird das böse Laster verschwinden. Die starke» Jungfrauen
werden die W It umbilden, indem sie durch ihre Hingabe
die Anderen besser machen, als sie sind.
Um drr Liebe willen.
Einer schwierigen Operation unterzog sich fürgTlfi In
Logansport, einer größeren Stadt im Weste» Nord­
amerikas, ein junger Mann, der von seiner Braut
abgewiesen war, weil er— krumme Füße besaß.
Sein männlich hübsches Gesicht gefiel dem Mädchen
sehr gut und sie würde— wie sie ihm ehrlich ciu-
gestand— nicht nur seines Geldes wegen, sondern
aus wirklicher Liebe die Seine werden, wenn nicht
die bösen Füße gewesen wären. Kurz entschlossen, begab
sich Hoen nach Logansport, wo er die Aerzte des
St. Josephs-Hospital ersuchte, seine Füße zu brechen
und die Knochen gerade zusammenwachsen zu lassen.
TaS Resultat ist über alles Erwarten gut ausgefallen.
Ein Ariefmarken-Inölläum.
Am 1. Juni 1900 begeht die österreichische Briefmarke ihr
fünfzigjähriges Tienstjubiläum, denn an diesem Tage
werden es fünfzig Jahre, daß in Oesterreich die erste
Emission der Briefportomarken erschien. Dieselbe bestand aus
fünf Werthzeichen, und zwar zu einem Kreuzer in rothgelber
Farbe, zu zwei Kreuzern in schwarzer Farbe, zu drei
Kreuzern in rother Farbe, zu sechs Kreuzern in brauner
und zu neun Kreuzern in blauer Farbe. Die Marke hat e
die rechteckige Form der heutigen Hellermarftn mst dem
Doppeladler im gekrönten Wappenschilde, das von Lorbeer­
zweigen eingefaßt war. Oben stand in Antiqua-Schrift
„K. k. Post-Stempel 1 '-, unten befand sich die Werthangabe.
Diese Marken waren lange Zeit in Verwendung, denn in
den Jahren 1965, 1*71 und 1885 wurden neue Ausgaben
davon gedruckt und bei Gelegenheit der Wiener Postmarken-
Au-stellung war die „Neuner-Marke" auf allen möglichen
Papiersorten mit der Jahr szahl 1881 zu sehen.
Im Jahre 1858 erschien die erste Briefmarke mit dem
Kopf des Kaisers in den Farbcn gelb <2 kr.), schwarz
(3 kr.), roth (T> kr.), braun (10 kr.) und blau (15 kr.): die
schwarze Treitreuzer-Marke wurde am 15. März 1859 durch
die grüne Marke ersetzt. Diese Ausgabe wurde ebenfalls drei­
mal wiederholt, und zwar in den Jahren 1:>65,1871 und 1885.
Im Jahre 1861 wurde eine neue Emmisiion mit dem
Oval-Bildniß des Kaisers in Gelb, Grün, Roth, Braun und
Blau zu denselben Werthen ausgegeben, die ebenfalls drei­
mal wiederholt wurden. Diese Marke en-hiclt oben im ver­
zierten Toppelrande den Namen „Kreuzer" und unten die
einfache Wcrthziffer. Zwei Jahre später erschien dieselbe
Form mit dem Toppelaar in weißem Hochdruck und 1867
eine neue Ausgabe mit Arabesken, in, schwarzen Felde den
zierlichen Kaiserkopf, einen Lorbeerkranz tragend. Zu den
bereits angerührten Farben und Werthen kamen noch violette
Marken zu 25 Kreuzern' und eine Marke in größerem Formate
zu sünizig Kreuzern, die besonders reich ornamentirt war und
die Werthangabe dieimal enthielt.
Am 1. Juni 1871 wurde die erste ungarische Marke
ausgegeben, und zwar in lithographischem Druck, ein Jahr
später folgte eine neue Ausgabe in Stahlstich. Der lorbeer-
bekranzte Kops des Königs hebt sich Plastisch von dem weißen
Mittelfelde ob, ist von Perlen umrahmt und von Eichenlaub
umgeben. Werthe und Farbcn sind wie bei den österreichischen
Marken. In den Jahren 1874 und 1876 erschien eine neue
Form mit einem Brief in der Mitte, der die Werthziffer
enthält; darunter ist ein mit einem Lorbeerkranz verziertes
Posthorn mit der Inschrift „rnaz^ar klr. Posta“, oben die
Stephanskrone.
s „Neuigkeit-
28 i e», Donnerstag den 31. Mai 1900.
Der Freier wird in nächster Zeit als „tadellos
gewachsener" Mensch das Krankenhaus verlassen.
Der „alhkmlose Dankee-Lunch".
Der junge Amerikaner, der unter den heutigen Ver­
hältnissen im Gesckäftsleben avanciren will, so schreibt
„Atlantic Montbly", muß einen „snapsot-Slil" in der
Unterhaltung haben, nur die schnellsten Beförderungs­
mittel benutzen, stenographieren können und „athem-
lose Frühstücke" oder „Quick Lunchs", wie der
technische Ausdruck lautet, essen. Es ist seine Gewohn­
heit sowie er in ein Restaurant tritt, nach der
Speisekarte zu stürzen und seine Bestellung zu machen,
wenn er geschickt genug ist, eine der Kellnerinnen so­
fort zu erwischen, ehe er noch Mantel oder Hut
ablegt; auf diese Weise können mindestens 15 Sekunden
gespart werden. Wenn daS bestellte Gericht kommt,
so steckt er seine Gabel hinein, so wie es über seiner
Schulter sichtbar wird und hat bereits das Tablett
geleert, ehe noch die Sauce dazu auf den Tisch ge­
stellt wird. Kleine Kuchenpyramiden werden in vier
Theile geschnitten und verschwinden in vier Bissen;
de m die Kun' 1 des Kauens ist verloren gegangen oder
wird als überflüssige Kraftverschwendung aufgefaßt.
Ein wirklich geübter „Luncher" kann zu gleicher Zeit
sein letztes Kuchenviertel verscblingen, seinen Rock an­
ziehen und in demselben Moment seine Rechnung
bezahlen.
Ein 124zähriger Arzt.
In New-Iork gibt es einen Arzt, den Dr. Charles
Smilh, welcher in der seltenen Lage ist, seinen 124. Ge­
burtstag zu feiern. Zu Beginn des nordamerikanischen
Freiheitskrieges, im Jahre 1776, geboren, hat er
volle 75 Jahre hindurch in New-Dork seine Praxis
ausgeübt und während dieser langen Zeit an
Tausenden von kranken Menschen sein medizinisch es
Wissen und Können bethätigt. Nach Dr. Smith eigener
Angabe verdankt er sein mehr als ehrwürdiges Alter
einzig und allein einer im Jahr« 1869 von ihm
entdeckten Mineralquelle, deren Wasser sehr wohl­
thätig wirkt. Er ist auch jedem Alkodolgenuß abhold.
Wer ihn heute säst ungebeugt noch, festen Schrittes
auf seinen Spaziergängen einherwandeln steht und
seiner laut geführten, anregenden Unterhaltung zu
lauschen Gelegenheit hat, wird ihn für einen rüstigen
Siebzigjährigen halten.
Der englische Nalionalbazar
sür.^ie Unterstützung der vom Kriege Betroffenen wurde
am 24.d. in Kensington bei London eröffnet. Der deutsche
Kaiser sowohl, wie die Mitglieder der englischen
Königsfamilie haben zu dem Bazar beigesteuert, und
Domen der ganzen Welt— speziell Amerikanerinnen—
haben geholfen. Nicht weniger als 1400 Engländerinnen
haben an dem Werke gearbeitet. Im Ganzen bietet
1888 wurde dieselbe Zeichnung dreifärbig verwendet, und
zwar ist die Werthzifier schwarz oder roth (1 fl. und 3 fl.)
und die ganze Marke mit einer feinen, senkrecht laufenden
Schraffirung und in einer von der Grundfarbe abweichenden
Tönung überbrückt. Außerdem erschienen noch Zeitungs­
marken und Briefumschläge und Streifbänder, die in (Oester­
reich schon seit den Seckziger-Jabren in Verwendung stehen.
Die ersten österreichilchen Zeitungsmarken mit dem
charakteristischen Merkurkopf, die bei den Philateliten sehr
beliebt sind, wurden bereits im September 1850 ausgegeben
und befinden sich daher gleichfalls im Zeichen des Jubiläums.
Sett der Trennung der österreichischen von der
ungarischen Postverwaltung sind in Cisleitbanien noch in
den Jabren 1883, 1890 und 1891 neue Ausgaben mit
der Wc.tthangabe in Kreuzern und im Jahre 1900 die jüngste
Ausgabe mit Hellern und Kronen erschienen. Die Kreuzer­
marke hat also fünfzig Jahre treu dem Staate gedient
und wurde nach dieser Dienstzeit in den bleibenden Ruhe­
stand versetzt. Die letzte Zeichnung enthätt den Kopf des
Kaisers im Achteck, die Werthziffern schräg an den vier
Ecken und im Rande die Bezeichnung „Kais. königl. österr.
Post". Im Ganzen wurden bis dahin 51 verschiedene
Portomarkcn zur Briefpostbcförderung verwendet, die bei
den Brieimarkensammlern hoch in Ehren standen. Einzelne
Exemplare, namentlich jene aus den ersten Emissionen haben
einen Kurswerth von fünf Kronen und darüber erreicht
und steigen noch immer im Preise.
Eine eigene Abart bilden die Freimarken für die öster-
reichiimen Postämter in der Levante, von welchen die
ersten sechs Werthzeichen im Juni 1867 mit der An­
gabe in Saldi erschienen: 1888, 1890 und 1891 kamen
noch Marken mit der Werthangabe in Para und Piaster
hinzu. Endlich sind noch die bosnischen Marken und die
Werthzeichen der Wiener Rohrpost zu nennen, die seit
25 Jahren in Verwendung stehen und nun gleichfalls mit-
jubrliren können. Rechnen wir sämmtliche Postwerthzeichen,
die fett ihrer Einführung in Lefterreich-Ungarn in Ver­
wendung waren und noch im Gebrauche sind, zusammen, so
kommen gegen 250 verschiedene Sorten heraus, die für sich
schon eine ganz respeftable Briefmarken-Sammlung geben.
Die ersten aufklebbaren Briefmarken wurden bekanntlich
in England eingeführt, und zwar um zehn Jahre früher als
in Oesterreich. Es war ein langer Kamps, der dieser so
wichtigen postalischen Einführung vorausging: denn der
Plan zu einer Postreform wurde in dem Inselstaat bereits
in den Jahren 1630 gefaßt und Robert Hill hat schon viel
früher gestempelte Couverts vorgeschlagen. Andere Postwerth­
zeichen— so eine Art Briesumschläge und Streifbänder sind
I ebenfalls schon längere Zeit in Verwendung gciocsen und
Welt-Blatt“.
das Bild des Bazars eine Fülle des Interessanten, all«
möglichen und unmöglichen Dinge sind eingesandt worden.
Eine Löwen^agd.
Graf Geza Szechenyi, ein pasfionirter Löwen­
jäger, hat den letzen Winter im wildreichen afrikani­
schen Berglande Kilimandscharo zugebracht und daselbst
mehrere Jagdabenteuer zu bestehen gehabt. Eines
dieser Erlebnisse wird folgendermaßen geschildert:
Der Graf setzte in Begleitn g seines schwarzen
Dieners einem verwundeten Löwen nach. Als er dem
Thiere bis aus einige Schritte nahe gckommen war,
gab er auf dasselbe einen Doppelschuß ab, der jedoch
nicht tödlich traf. Der Löwe stürzte nun mit einem
mächligen Satze auf den Grafen, der kaum soviel
Zeit hatte, um das zweite Gewehr den Händen deS
Negers zu entreißen und noch einen Schuß abzugeben.
Nun warf sich der Löwe auf den Grasen und riß
ihn zu Boden. Der zu Tode erschrockene Neger entfloh,
während der Graf in Ohnmacht fiel. Als dieser nach
einigen Sekunden wieder zu sich kam, fand er den
Löwen verendet neben sich liege». Der letzt; Schuß
war nämlich dem Löwen in das 2luge gedrungen.
In seinem Todeskampje zerriß der Löwe mit seinen
Krallen die Kleider des Grafen.
Sie Tigerplage.
Im Ostas. Ll.yd ist zu lesen. Noch heule
macht die gefürchtete Menschenkatze, der Tiger,
in manchen Ländern dem „Herrn der Schöpfung"
die Herrschaft mit Erfolg streitig. In Indien soll die
Tigerplage oft die menschlichen Einwohner zum Aus-
wandern gezwungen habe»; hier wie auch in anderen
Gegenden Asiens ist die Zahl der Opfer, die der
Rachen des Tigers fordert, noch immer erschreckend
groß. Vor Kurzem wurden nur aus der Gegend um
Fophin (das von Canton aus in 2—3 Wochen er­
reichbar ist) folgende Thatsachen berichtet: Etwa
100 Menschen, meistens Frauen, die zum Gras­
schneiden gingen, find im letzten Monat von Tigern
gefressen worden. Ein einzelner Mann wurde am
helle» Tage angefallen. Aus acht Männer, die mit
einander gingen, stürzte plötzlich ein Tiger aus der
Schlugt hervor, packte den mittleren Mann und
vers^wand mit ihm in der Schlucht. Ein über 300
chinesische Pfund schwerer Tiger soll vor einiger Zelt
mit einer kleinen Kaiione erlegt worden sein. Unter
solchen Umstände» kann es nicht Wunder nehmen, daß
die Eingeborenen vor dem Tiger einen ungemeinen
Resvekt haben. Auf Sumatra fleht man im Tiger die
Seele ei es verstorbenen Menschen und wagt es nicht,
ihn zu tödten. Die Europäer hoben jedoch der ge»
fürchtetsten Bestie die Überlegenheit der Menschen
bewiesen, und wo sie hingekommen, ist die Tigerplage,
wenn nicht gänzlich beseitigt, so doch wesentlich ver­
mindert worden.
doch brauchte die Briefmarke bis zu ihrer heutigen Ent­
wicklung über zweibundcrt Jahre. Man sieht, wie schwer oft
die einfachsten Dinge zu erfinden sind.
Außer dem vorerwähnten Engländer wird noch ein Wiener
Buchb alter, Namens Laurenz Koschier, mit der Erfindung
der Briefmarke in Verbindung gebracht. Die Leipziger
Post-Direktion sagt in ihrem Berichte vom 6. August 18o8
ausdrücklich, daß es nach vorliegenden Schriftstücken keinem
Zweifel unterliege, daß Koschier schon im Jahre 1836 der
österreichischen Regierung Vorschläge zur Einführung von
Fcankomarken gemacht habe. Auch soll Koschier im Jahre 1835
m-it einem Engländer Namens G a l v a y in Laibach eine
Unterredung gehabt haben, die den Anstoß zur Hill'schen
Briefportoreiorm gab. Dieses Verdienst wurde also dem
österreichilchen Erfindungsgeiste einfach— genommen;
ebenso wollte man einem anderen Lesterreicher, Herrn
Dr. Hermann, die Erfindung der Korrespondenzkarte
streitig machen und dem deutschen Generalpostmeister Dottor
Stepban zuschreiben, weil dieser schon im Oftober 1865
beim Postkongreß in Karlsruhe ein sogenanntes „Postblatt"
in Anregung brachte.
Er drang aber danitt nickt sofort durch, dagegen flatterte
in Oesterreich am 1. Lklober 1869 die erste „Kor­
respondenzkarte" in die Welt, und zwar auf Betreiben
Dr. Hermanns, während die deutsche „Postkarte" erst am
25. Juni 1870 eingeführt wurde. Der Erfinder des be­
quemen Kartenbrieies, der so rasch beliebt wurde, ist der
Ungar Dr. Karl Akin der sich am 17. Jänner 1872 ein
Privilegium daraus nahm. Er fand aber in seiner Heimat
wenig Unterstützung und gar kein Gehör, weshalb er sich
an das Ausland wandte, und so kam der Kartenbrief erst
auf dem Umweg über Frankreich nach Oesterreich. Äkin's
Bruder nahm für sich einen Theil der Erfindung in An­
spruch und es entstand in der Familie darob ein arger
Zwist, der mit dem Selbstmord beider Bruder endete.
Außer den bereits genannten Ltaaten haben sich noch
folg-nde Länder um die Ausgestaltung der Postwerthzeichen
verdient gemacht und zwar Neu-Süd-Wales durch die Ein­
führung d>r Rekommandationen, Spanien mtt den ersten
Dienstmarken, Frankreich wendete zuerst die Nachporto-
marken und Tienstcouverts an, die Vereinigten Staaten
die eriren Geldbrnef-Vignetten, Hannover und Braun­
schweig die ersten Postanweisungen, Belgien endlich die
sogenannten Sonntagsmarten, die es dem Abicndec des
Briefes anheimstellen, ob die Korrespondenz auch an einem
Sonntag zugestellt werden soll. Alle diese „Erfindungen"
wurden aber von der Ansichtskarte geschlagen, an deren
Ausgestaltung und Verbreitung die ganze gebildete Wett
mitgebolien hat. >1- A.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 12 ]
Arrefksstes.
Le»z«HIre»Äe» Are»«de« ««»ere»
SI«tteK» welche un» stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
anS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, dir das„We1t-Blatt*
tn ihren Freundeskreisen immer weiter ver-
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Dir Redaktion des „Welt-Nlatt".
Badeni PeterSwald. ad I. Gehö t zur technischen
Truppe, ad 2. Schlesien ist unter Kaiser Karl IV. in der
Mitte des 14. Jahrhunderts unter die böhmische Krone ge­
kommen. Die U, geschickte der Czechen ist wie die aller Vül-
ker von Sagen umwoben. Nach dem Chronisten Dairmil
führte gegen Ende des 5. Jahrhuudertes ein Hee sah. er
Namens Czech seine Mannen in das bisher von Marko-
mannen bewohnte jetzige Böhmen und Mähren. Einer seiner
Nachkommen, Krok, hatte nur öt ei Töchter, deren eine, die
von der Sa»e ideal,sirte Libujcha (Libussa) zur Heirschasl
gelangle und sich 695 Przemysl, Herrn von Staditz, aus dem
setzt Königsseld genannten Orie vom Pfluge weg zum
Gemale erkor. Przemysl gilt als Urheber der Satzungen
und Gebräuche, Libussa als die Erbauerin der Burg aus
dem Hradschin und der Stadt Prag (prax^ Schwelle. Den
Ausdruck Könia, Herzog rc. kannte man in seiner jetzigen
Bedeutung »och nicht, doch dürste sich die Herrichait Prze-
my-'.s auch aus das Gebiet des jetzigen Herzogthums Tejchen
erstreckt haben.
A. 25 Ist die Abmessung noch dem Kaufvertrag« oder
Grundbuchc richtig und >:act wcisbar, so muß sich der
Mitbesitzer allerdings fügen und den Theil abtreten.—
Die Ersitzung konnte der Letztere erst nach 30jähr,ger Be-
nützrrng anstreben.
Abonnent 53235. Einfache Aichgebühren hat die
Partei dann z» enlivten, wenn die Aichung am Sitze des
Aichamles vorgenoinmen wird; wünscht aber die Partei,
daß die Aichung in ihrem Wohnorte, also außerhalb des
Aichamtes veranlaßt werden soll, so hat in diesem Falle
die Partei die Kosten der Eutscudung des Aichmeistcrs zu
trogen, und zwar an Diäten sür einen halben Tag ein­
schließlich der zur Hin» und Rückreise verwendeten Zeit
4 X; bei längerer Zeitdauer über sünf Stunden oder sür
jeden Tag 8 X; srrner Reiiekostcn sür Hin» und Rücksohrt
und die Auslagen sür den Transport der nöthigen
Utensilien.
S. G. in Darrst. Das unter der Nummer 69201 aboii»
nirte Blatt wird ob 1. Juni I. I. au Ihren Nachfolger
weiter gesendet. Bon Sarajewo bis Wien per Staaisbahn
via Bruck o. d. Leitha 1. Klasse 7080 K. 2. Klasse 49 20 K,
per Südbohn über Bares-Essegg I. Klasse 67-60 X, 2. Kl.
47-20 X, 3. Kl. 30-80 X (Schnellzug). Adresse nicht bekannt,
senden Sie unter „W. B. 5761- ein Offert ein.
74.856. Herr I. R. wohnt im 13. Bezirk, St. Bett-
gasse 19.— Bei der eisten Ziehung ist Ihr LoS nicht
verlost ivorden.
Schmied 10V. Bor erlangter Konzession darf das
Husbeschlaggeweibe nicht ausgeübt werden. Der Betreffende
möge Ansangs Juni das Gewerbe sür 1. Juli anmelde»
und noch vor 1. Juli— sofern er die Konzessir, bis dahin
nicht ausgesertigt erhält, persönlich bei der Behörde blttlich
werden.
Nr. 1206 B. Bad Einöd, Tobelbad in Steiermark.
63. Jeder Bewerber um die Stelle eineä Gerichts-
kanzlisten m»ß seine aktive Militärdienstzeit ersülll haben
oder von bei selben endgillig befreit oder zum Eiujährig»
Freiwilligenvienste berechtigt sein, Bürgerschul» oder Unter-
gymnasiums» oder Unterreo schiilkerinlnisse genügen. Die
Ausnahmsprüsung besteht im leserlichen Niederschreiben von
in die Feder diktirter und in dem Abickrerbe» jchrisllicher
Anssätze. Während der Praxis von 6 Monaten müssen die
Aufgenommenen den Unlerrichlskurs srequeutiren, worauf
die erste Prüfung aus dem Kanzleisoche abzulegen ist; von
dem Resultate der Prü ung hängt bie Beiörderuug zum
Kanzlisten ob. Letztere beziehen eine» Gehalt der XI. Rangs»
klaffe. Avancement zum Kanzlei-Osffziale» der X. Rangs»
klaffe 0. Klasse und ver IX. Raugsklosse I. Klaffe möglich.
Für besser dolirle Stellen niüsscn Mitlelschiilkaii,misse nach­
gewiesen werden. Adjutum 50 Kronen mouatlich. Los nicht
gezogen.
Wartbcrg. ad. 1. Bei Joses Meyer, Fleischselcher in
Wien, XII/2, Schönbrunueistioße Nr. 185. ad. 2. Die
Stolagebühren sind nicht übe, oll gleich, daher wir auch Ihre
Frage nicht nach Wunsch erledige» könne».
Finanz St. I. Zum Eiiitiitt in die StcueramlsproxiS
weiden unbedingt als Vorbildung die vier untere» Klasse»
einer Mittelschule verlangt.
E. E. 67026 ad. I. Beiles u. To. in Liigos, Ungarn,
hoben Aehiiliches miaut. Für den ei hofft,« Enolg können
wir keine Garantie übernehmen, ad. 2, Kanu Ihnen nur ein
tüchtiger Cbeiniker angeben.
5k. F» 10. Den Mittelschulen sind in Bezug auf das
Einjährig-Freiwilligeii-Recht gleichgestellt: Kunstakademien,
Lehierbildungsanstallrn. landwirihsrbastliche Mittelschulen,
Handelsakademie», höhere Staalsgewerbeschulen, darunter
auch die i» Bieiitz, Schlesien.
900. Wenn Sie in Ihrem Gemischlwaarengeschäst den
Handel mit gebrannten geistigen Getränken i.r »erschlossenen
Flaschen ausüben und hiesür die Broniitwriiisteiier entrichte»,
so steht Ihnen auch das Reibt zu, denatuiüten SpiiituS
in unversiegelte» aber verkorkte» Flaschen zu verkansen. Jede
Flasche mvß den Inhalt (Quantitäl) an einer Avsschrist
zeigen. Zum Beispiel */s, '/«> I Liter denaturirter
Spiritus, 90Perzeut. Mindergradige Waaie darf nicht ver»
kaust werden. Der Kork muß, platt mit dem Flaschenkopse,
abgeschnitten sei». Lose nicht gezogen.
WvlfSberg. Schulpflichtige Kiuber sollen sich mit einem
Jmpszengnisse ausnahmslos ausweisen, weshalb in dieser
Beziehung alleidingS ein Jmpszwang besteht.
Sch. in G. Jin Meldungsamte löunen wir nur dann
die gewünschte AuSkunit erhallen, wen» Sie uns auch Aller
und Geburtsort dieses FiäuleinS bekannt geben.
Edelweiß S. DoS Gesuch um Ausnahme als Freiwilliger
zur Kriegsmarine ist an das k. u. k. Motrosen-KorpS-Kom»
mando in Pola zu richten. Geiuchsbeilagei, sind: Eintritts»
schein (welcher von der Beznkshauptmannschast ausgefertigt
wi.d), Zustimmungserllärung des Vaters oder Vormundes,
Sittenzeugniß.
I« M» St. Lorenzen. Wenn Sie Vornamen und
Stand nicht anzugeben wissen, können wir Ihrem Wunsche
leider nicht entsprechen.
Adalbcrt Sch. in Lcncschitz. Die ZehniugSgebühren
sind nach dem holbamilichen Blakte angegeben und in
unserem Blatte vom 24. Srplcmber 1899 enthalten gewesen.
Bei nächster Gelegenheit werden wir Ihre freundliche»
Angaben, für welche wir bestens danken, benutzen.
Nr. 7. I» der diesseiligen Reichshälste, also anch in
Steiermark, ist der Besitz von »ngar. Kiassenlolteeie-Losen
untersagt.
Lustig ist am Schloßberg. l.) Nickt Mansch. 2.) Die
Dienerpanschalien Fietiagen je nach der wöchenllirüe» Arbeiis-
leistling und noch den Kategorien des betriff mden Post­
amtes jährlich 140 bis 840 K onen sür eine Arbeitskraji.
Wie viel von dem Pauschale dem Postboten auszuzadlen
ist, doiüber enthält die alte lind neue Verordnung keine
Bestimmung. Die Verordnung enthält hinsichtlich der Pau-
schaliei, Folgendes: Die Dienerpanschafien bilden die Gut»
lchädigung der Poslinhaber sür die ihnen obliegende Haltung
von Postboten, fiic die Bestreitung der Kosten für Dienst»
kleidiiug, sür die zu leistende i Beiträge lür die Krauken»
versicheruug nub Allersveriorgungder Postbote» rindichliesilich
sür die Haftung und Verariiwortung für tue Postboten.
E>n anderes Regulativ ist bisher weder vo» Postiiihabern
noch von den Postbeliörden augereg' worden. Die Besoldung
hängt also ausschließlich van de Bereinbarnng ob.
Mühlenrcfaktie. Ist die Seuduuq franko Endstation
gerauft, so gebührt die Differenz dem Lieferanten.
Tauglich. Ihr Vater hätte die Reklamation schon im
Jänner oder Februar bei der Brzirkshemvlmaunschast ein»
leiten sollen. Ist Ihr Vater wirklich ernre-brunfähig, dann
kann er wohl versuchen, wegen Ihrer Enthebiing vvin
PiLsenzdienste auch jetzt noch bei der zuständigen politilcken
Bezirksbehörde onzusuchen. Alle hiezu nothwendigen Bei­
lagen wird man Ihnen im Bürgernielsleramte belaniit geben.
Nr. 204. Die genannte Person ist gemeldet in Wien,
16. Bezirk, Oltakringerstraße 142. bei Herrn Steinböck.
Lungan L. 54298. Das SerbenIo-5 {deinen Sie nur
in einer Wechselstube verkaufen. Steuer- oder Postämter
nehmen nur Baargrld, ab r keine Weilbvapiere in Zahlung
an. Heuie werben Sie dafür höchstens 73 Kronen erhallen.
Waiden Sie sich an die Wechselstube „Merkur- in Wlen,
I. Wollzeile 10.
Wcißcnbach G. I. Wir sind leider nickt in der Lage,
Ihnen die gewünschte Anleitung geben an sönnen. Zudem
sind wir der Ansicht, daß jeder weitere Schritt, den Sie in
dieser Angelegenheit »»teruehmen würden, den von Ihnen
erhofften Eiiolg nicht haben wird.
M. Ecker tn Trzhnietz. Die bemerkte Notiz im
Brieskosten unseres Blattes vom 17. d. M. bezicht sich
bnrdiaii» nicht aus Ihre P rson und r? entfällt daher auch
der Anlaß zlim Abdrucke Ihrer uns eingesandten Zuschriit.
Michael W. tn Döllnch. Schönen Dank für Jh>e
Zusendung. Der bemerkte Artikel war uns bekannt rrnd
haben wir selbst noch früher iu ähnlichem Sinne geschrieben.
,,Ob der EnnS." In Siädlen beim Magistrat, aus
dein Lande bei der Bezirkshauvimaunschafl. Das Aufgebot
wird im bemerkten Falle im Gemeindehaus« kundgemacht.
Gebühren sind nicht zu entrichten.
Eduard Ttanß in Zwerbati. Für die sechsmalige
Einschaltung ist der ©-tia> von X 12-36 z» enfrichien.
Ersticken den Betrag unter Aiigabe der Jnseraten»Nr. 5701
eiiizusenden.
G. N. in W. ad 1. Sie können bei der Arbeiter»
Nnfollveisichenings- Anstalt um Ausnabme in den Ber-
sicheiteuoerband ansiichei,. ad 2. Alle Gattungen Zündschnüre
und Zündvorrichtunaen löguen Sie in der Spreng,nittel»
sabriks-Ni derlage „Dynamit Nabe!- i» Wie», I., Wallfisch,
gösse U bezichen.
F. K. in B. Lose nicht gezogen. Hiusichilich der Ihnen
abhanden gekorstmaien Lose haben wir z„ bemerken, daß
Ihnen der Weg der AmortiiaOo» in Budapest offen steht,
eine Veriahre». das mit gewissen Kosten v.ibunden ist.
„Trieft". Leider gibt eS in Oesterreich kein derartiges
Institut. Es winde sich also nur die Ausnahme in eine
Landes.J-renanstalt empsehlen. Das Gesuch wäre an den
belrcffaideu Laudesaiisschuß zu rickten.— „Untiefe- nennt
man eine Bodensläche im Meere, über welche das Wasser so
seickt fließt, daß die Schiffe Gefahr lausen, sich im Boden
festzurennen.
«Ilngarland.- Der gegenwärtige Ausenthalt der Gräfin
Stefanie Lonyay ist die Villa Zichy in Kalksburg bet Wien.
Die Herrschaft des Grasen in Ungarn heißt Bodrog-Olasze
und liegt im Zempliner Komilat.— Die Tilelsrag ist noch
nicht gelöst worden.
I. D. Nr. 49. Ihr Gesuch ist noch nickt erledigt. Sie
dürsten aber sichere Aussicht auf eine günstige Erledigung
haben.
Adige ad 1. Für Männlicher Karabiner können Sie bei
der Firma Leopold Gaffer in Wi-„, I., Kohlmarkk Reflex­
spiegel haben, ad 2. Gewünschtes Buch können Sie in der
Buchhandlung N. Lechner, Wien, I., Gräber 31 beziehen.
ad 3. Vorderhand ist eine Aenderung dieser Avjustirungs»
vorschrist nicht zu erwarten.
F. Sch. W. 100. Zu diesem Zioecke eignet sich ein
Gelchenk verschiedener A,t. wie z. B. Jagdgewehr, Silber-
Pokal, Rauchgarnitnr, Ring, Uhr «. s. w.— Ein Besähi-
gungsnachweis ist bei Anmeldung des koirz. Gasthansge»
wcrbes nicht erforderlich, jedoch ist es räthlick, wenn Sie
sich einer günstigen Befürwortung von Seite de» Gemeinde-
Ausschusses versichern würden.— Auch nach 5 Jahren können
Sie sich um die fragliche Stelle bewerben, nülhigensalls
müssen Sie sich der Prüfung nochmals nnlerziehen.
74.399. Die Bewilligung zur Berehilichnug wird in
der Regel dem Betreffende» dann ertheilt, weun er wenigstens
die Charge eines Postensührers erreicht hat und die Braut
oder der Geiuchsteller wenigstens einiges Vermögen besitzt.
Wetnhold 59. Ueber die Verhältnisse der in Frage
stehenden Firma ist uns leider nichts bekannt. Von Ihren
Lojen wurde das Serbische Tabak-Los in der Amortisotions-
Ziehung gezogen. Dasselbe wird mit 13 Frs. eingelöst.
H. F. i» T. ad 1 und 2. Ohne genaue Kenntniß dcs
betreffer-den Pachtvertrages lassen sich Ihre beiden ersten
Anfragen nicht mit Sicherheit bcontworten. Es wäre wohl
das Zweckmäßigste, wenn Sie sich darüber mit einem Advokaten
berathen wollten, ad 3. Wenn Sie freiwillig sür Ihre Mühe­
waltung sich »ur zu einer so außerordeniltch geringen Ent­
lohnung verstanden haben, baun könne» Sie an den
Genannten keine Ersatzansprüche stelle». Die Postbirektion
kümmert jedvch die Angelegenheit nicht, da Sie aus Kosten
und Gesahr deS Postmeisters zum Administrator bestellt
worden sind. Sie können von dem Postmeister »nr da»
sordein, was Sie mit ihm ausgemacht haben.
Viazenz v. Sz. in Tlumacz. Die Veröffentlichung
der vollständigen Ziebungsliste der Jnvalideudank-Lose
konnten wir Raummangels halber nicht veranlassen. Senden
Sie »us das Nlimmernverzeichniß Ihrer Lose zur Re­
vision ein.
Fr. C. Sz. Professor Dr. Edmund Nenßer, Wien, VI.,
Mariahillerstraße I. 8
Gasthaus P. ad 1. Der richtige Ausdruck ist: Moul-
wurisgälle.ad 2. DicErzeuguno von Oost oei». wozu die m iilen
Gatiuugen der in unserer Zone gejogenen Aevfel und
Biliieii verwendbar sind, geschieht ant folgende Weise:
Dos Obst wird durch Müblsteine, Walzen ode Reiben zer­
kleinert, der Brei gepreßt und d-r >o gewonnene Most z»r
Gäbrniig anl Fässer ged aht. Ei» Zujatz von engekockten
Most Deibessert den Obstwein bed ute»d. Herbstoast lieseit
den besten Wein, Svätobst den haliba sten. Häufig werden
Birne» und Aeviel miteinander g-mirch'. De Wasserzniatz
soll nur ei» geringer sein. In dem Buche: „Die Obst-
iveinbereilung" von Piaz. das durch jede groß re Buch­
handlung bezogen iverden kann, finden Sie nähere An-
ltituuge >. ad 3. Beile» Dank 'sie Ihre Mittheilungen, die
wir gelegentlich verwerthe» iverden.
Ildrign. ad 1. Loie uicki ge-ogen. ad 2. Der Veilosungs»
Verlust bei dem kleinsten Trrffee der Rudolss-Lose beträgt
beu» gegeiiivärtiqen Kursstände X 40.30. ad 3. Aus gefärbte■
Wollenstoffen entfernt man Wagensch nie siede, indem man
den Stoff beseuchlet, den Fleck mit Fett bestreickt, gründlich
einseift, die Seife einige Miauten einwirken läßt »nd hieraus
den Fleck abwechselnd in Te,peniii^öl und heißem Waffer
auswäschi. Sollten »och Spure» von Schmiere vorhanden
sein, so ist der Fleck mit Eigelb, das mit etwas Terpentinöl
vermischt ist, zu bestceichen und einlrocknen zu tosse>; die
Kruste ist wegzuk atze» und d e Slellr in heißem Waffer
»achziimaschen. ad 4. Der Kops der Zeitungsposimarke stellt
den Merkur vor.
Cnrlnihin. I. Eiskästen: Aalon Wiesnee, Wien,
V., slNaiqaiethenstiaße 6l. L. Unsinnig, XVII., Franen-
gasse 13. II. Erste genossenschaitliche Waareuhalle der
Tischlerrneislec Wiens, VII., Lerchenselderstraße 45. Ge»
schäitseinrichtunge' Mathias Kölbl, II., Treustiaße 30;
seitiqe Waare dürste kaurn am Lager sei», da doch die
Größe des Lokales re., beziehungsweise die Länge der
Verkauisiische u. i. w. angeaeben iverde» muß. III. Waagen
und Gewichte: Funk, Mikschitz' Nachsolger, II.. Tabor»
stiaße 44. I. Florenz, I., Franz Joiels-Q iai 3. IV. Aktien-
gesellschait der Emailliriverke „Austeia", IV., Ketlenbrücksn-
gasse 22. V. Fle schhackMaschinen iü^ Warstiabrikation:
C. Beruhoidl'S Söhne, Xll., Schönbruuiierstraße 173,
Weißeuböck und Schwa z, I., Wildvielmarkt 1.
Förster in Ö. Die Zieh ring der II. Wiener Mode»
aiisstelliiiig wurde aus den l. Aiigust 1900 verschobeii.
Wilhelm R. in Nobatetz. Alois Berger, Wien,
2. Bezirk, Untere Aiigorteustraße Nr. 32. Johann Czerwak,
12. Bezi'k, Schönbriinnerstrafie Nr. 260.
Mathias Nutz in ttlnstwcrk. Josei Biktoiin, Wien,
4. Bezirk, Große Nengasse 35.— Rudolf Geburth, Wien,
7. Bezirk, Kaiiefftraße 71.
Musik 100. Ka,l HasUnge. I., Tuchlauben II;
V. K>alochw:ll, I., Wollzeile 1; Otlo Maaß, VI., Maria-
bilserstroße 91; Jiilins Chine>, VII., Mariahilserstraße 86;
Ka l Tendier m Groz.
H. (9. in I Wir empsehlen J ire, als Bezugsquelle
sür Railciiqrst die Firma B. Reiß, Fabrik chemischer Pro­
dukte in Budapest, VII. Köuigsgasse 47.
94989. 1. Bor allem Andern müssen Sie die Fliegen
von den Flrischwaaren abhalten. Z» diesem Zw d: stellt
ma» in den Ausbewahrungsort eine» flach-n Teller, in
welches ma» einige Trovsen Lorbeerö! iu Alkohol gelöst,
gießt, den Geruch des Oeles vertragen die Fliegen nicht
und verlassen den Orl sofort. 9JI.ni schützt daS Fleisch,
Würste rc. von Maden, Schimm! n. s. w.. indem man die
Eßwaaren mit Salzbrei anstrei Irt oder mit nachstehendem
Pulver einreiht: 8 Deka Kochsalz, 1 Deka Kalisalpeter mit
1 Deka Solizylsäure gemeiuit. I» lrtztcr-m Falle muß das
Fleisch vor Bei Wendung mit kaltem Waffer abgewaschen
werden; 2. Waschungen des Thieres mit einer Lösn», von
2 Deka Kreolin »nd I Liter Wasser; sonst genügt ein
gutes persisches Insektenpulver. 3. Allerdings muß sich der
Betreffende einer Prüsiing nuterziehen. 3. Glaskiit: 2 Ge-
wichtsiheile gebleichier Schellack, 3 weißen Mastix. 2 vene-
tianischen Terpentin weiden geschmolzen »nd dann soviel
gebrannte Magn sia euigecührl, bis ein streichdacec Kitt
entsteht. Durchsichtiger Glaskiti: Lösung von 3 Deka
.ffantschuk in 3 Deka Chloroform, zuletzt mit 7 Gramm
Mastix verrührt.
P. LLinkler. In Budapest: Hans Bieh », VIII.» Sta-
tion-gasse 36; I. L. Brunnec u. Cie., V.. vaczi lörüt 54.
In Lemberg und Czernow tz erscheine» in unseren Behelsen
Veraciige Fabrikm nicht angeführt.
Bruck a. d. M. F. 5k. 30. Bon Ihren Lose» wurde
daS Oesterr. Rothe Kreuz-Los 8193 in der Amoitisations»
Ziehung gezogen. Dasselbe wird mit 24 Kronen eingelöst.
„Gen. Erzgcbirg." Bon Ihren Losen winden das
1860er LoS am I. Mai 1899 mit dem kleinsten Treffer per
580 fl. sür ein ganzes und per 116 fl. sür ei» Fünltel LoS
und das Oesterr. Rothe Kre»z-Los in der AmoitisationS-
Ziehung gezogen. Letzteres wird mit 28 Krone» eingelöst.
Glückövogel 2l. Sch. Von Ihren Losen wurde
das Boden-Kredit-Los Serie 2460 am 1. Juni 1900 in
der Tilgliugsziehuiig gezogen; dasselbe wird mit 200 Kronen
steuerfrei eingelöst.
Nr. 132. Der Kurs der Italienischen Rotheli Krruzlose
ist X 22.50 und 24.—. Los nicht gezugcu.
I. Sch. 33, Völkermnrkt, Körnte, i. Von Ihren
Losen wurde das Bodenkredillos in der Tilgungsziehung am
15. Februar 1900 gezogen. Das Los wird am I. Juni 1900
mit X 200 steuerfrei eingelöst.
I. N. Ibbsitz- Bon Ihren Losen wurden das Waldsteia»
Los im Jahre 1895 mit dem kleinsten Treffer von 59 K.
und das ungarische Prämieii-Los am 15. August 1882
ebenfalls mit dem geringsten Treffer von fl. 139 87 für ein
ganzes »nd vo» fl. 63-93 sür ein halber LoS gezogen.
I. I. Los nicht gezogen. Betreffs Ziehungslisten wollen
Sie sich an die Wechselstube „Merruc-, Wlen. 1. Bez.»
Wollzeile 10, wenden.
Nr. 4577. Ferd. Nornhoser, Wien, VII/ 2, St. Ulrichs»
plotz Nr. 2.
Nr. 74105 A. 20.- M. K. DoberSbcrg.-
W. Sl. St. Oswald.— „Tiffen."— «. E. Pracha-
titz.— M. H. Groß- Scheinbarth.— A. I. Trem-
IrS.— W. M. Hopfgarteu.— Abonnent 73983.
— G. 5k. 5kirchberg am Wechsel.— Franz Harw.
Wie».— Abonnent 70712.— B. P. 100.—
A. NS. Nachov.— 2. D. Pcrnlh.— Nichts gezogen


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 13 ]
Herichts-Verhandlungen.
Der Dieb in Aniform.
Auf der Anklagebank vor den Geschworenen in
Lritmeritz nahm am 23. d. M. der 30 Jahre alte
Arnold N e t t e l, gewesener Komptoirist aus Teptih,
Sohn eine? Fabrikanten, Platz; er trug die Uniform
eines Artilleristen, weil er andere Kleider nicht be­
sitzt, und war wegen Betrüge», Tiebstahls und Ver­
untreuung bereits vorbestraft.
Arnold Nettel nahm im Mai 1897 Stellung in
einer Glasfabrik in Holle als Komptoirist; bei der
ersten Gelegenheit, als ibm zwei Geldbriefe, e> thal.
tend 910 Mark, zur Beförderung anvertraut wurden,
gab er zwei mit Popierfchnitzeln gefüllte Briefe auf
der Post auf und floh mit dem Gelde nach Buda­
pest. Nachdem er das Geld verbraucht hotte, ging
der steckbrieflich Verfolgte zum Infanterie- Regimente
Nr. 32 in Budapest, gab sich für den Referveseld-
webel Ludwig Hirsch! aus und liest sich als Rech-
nungs-Unkeroffizier aktiviren; in dieser Stellung ver­
übte er mehrere Tiebstähle und Betrügereien und wurde
deshalb zu 18 Monaten Kerker verurtbeilt.
Nach verbüßter Haft wandte er sich nach Wien,
nannte sich Karl Gierschick und fand bei der
Firma F. Ulbrich u. Co. Stellung als Komptoirist;
dieser Firma veruntreute er einen Coupon, für den
er 297 fl. erhielt, außerdem kasiirte er für die genannte
Firma bei Kunden noch mehrere Geldbeträge ein, die
er für sich behielt. Dann suchte er dos Weite. Das
Geld brachte er in Brunn und Mähr.-Ostrau durch,
wo er sich Karl S t r o b l nannte. Ende Oktober v. I.
kam Nettel nach Kascheur, stellte sich dem Kommando
des 16. Artillerie-Regimentes als der Reserve-Unter­
offizier Rudolf Koch eines Infanterieregimentes vor.
Da das Regiment Mangel an Rechnungsunter­
offizieren hatte, wurde die Bitte des angeblichen
Koch um Ausnahme als Rechnungs-Unteroffizier er­
füllt. Drei Tage war der neue Rechnungs-Unteroffizier
im Amte. als er schon in der Batteriekanzlei den
Schreibtisch des Hauptmannes Baron von A u g u st i n
erbrach, 452 fl. entwendete und sammt der Feuer­
werker-Uniform flüchtig wurde. Vorher hatte er bei
dem Batterieschuster ein Paar Stiefel auf Borg er­
halten, und 15—20 Kameraden Bier und Wein zum
Besten gegeben. Nettel hielt sich dann in Budapest,
Troppau, Olmütz auf und, als seine Baarschaft zur
Neige ging, suchte er als Fenerwerker Karl Strobl
Unterkunft im Militär-Transporthause in Olmütz;
hier sprengte er in der Kanzlei drei Schreibtische auf,
fand jedoch kein Geld vor und fuhr mit dem Fahr-
rade eines Unteroffiziers fort, wurde jedoch von der
Olmützer Sicherheitswache verhaftet.
Bemerkt muß werden, daß Nettel bei dem 1. Feld­
jäger-Bataillon als Jäger diente. Er wurde wegen
Verbrechens des Tiebstahls, der Veruntreuung, dann
wegen Falschmeldung, unberechtigten Tragens einer
Uniform schuldig gesprochen und zu fünf Jahren
schweren Kerker verurtbeitt.
Der Brudermörder.
Nach Mitternacht wurde am 23. d. M. vor dem
Geschwornengerichte in Szathmar der in unserer täg­
lichen und dreimaligen Ausgabe schon erwähnte Prozeß
gegen den Gutsbesitzer B e l a v. P a p p, der seinen
17jährigen Bruder Elemer durch den Schäfer
Michael Z s o l d i c s ermorden ließ, und gegen einen
Vetter des Gutsbesitzers, ten Affekuronzbeomte»
Zoltan v. Papp, wegen Mitschuld am Morde
zu Ende geführt.
Bela Papp und Michael Zsoldics wurden ein­
stimmig des meuchlerischen Mordes schuldig erkannt
und zum Tode durch denStrang verurtheilt.
Zoltan Papp wurde zu acht Jahren Zucht-
tz a u s und zu fünf Jahren Amtsverlust verurtheilt;
fünf Monate der Untersuchungshaft wurde» in die
Strafe eingerechnet.
Bei Verkündigung des Urtheils ertönten iin Audi­
torium laute Rufe der Zustimmung.
Bela Papp war ganz vernichtet, als er das Todes­
urtheil vernahm. Er schien offenbar ein solches
Urtheil nicht erwartet zu haben.
Die Vertheidiger meldeten die Nichtigkeitsbe­
schwerde an, womit sich die Ve, urtheilten einver­
standen erklärten.
Präsident (zu den Angeklagten): Wünschen
Sie um Ihre Begnadigung anzusuchen?— Bela
i
I
Papp (ruhig und laut): Nein.— Zsoldics:
Ja.— P r ä s i d ent: Die Herren Vertheidiger können
die Gnadengesuche binnen dreier Tage einreichen,
Vertheidiger Tr. Kelemen (für Bela Papp): Ich
werde gegen den Willen meines Klienten das Gna­
dengesuch einreichen. Auf ein Zeichen des Präsidenten
wurden hierauf die Vernrtheiltcu abgeführt.
Die reuesten? aus Budapest berichtet wird, hat der
zum Tode durch den Strang verurtheilie Brudermörder
Bela P a p v, der trotzig von einem Gnadengesuche
nichts wissen wollte, sich die Sache nun doch überlegt
und durch seinen Advokaten ein Gnadengesuch an den
König gerichtet. Er betont iu demselben, daß er sein
Verbrechen eingestanden habe, daß er seine Sünde
büßen wolle, daß er aber dennoch um— Gnade
flehe, damit sein unschuldiges Kind vor dem Entsetzen,
„als väterliches Erbe den Strick des Gehängten bis
an dos Ende eines Menschenlebens mit sich zu schleppen",
bewahrt werde. Der Szathmarer Gerichtshof bat
übrigens sowohl Bela Papp, als auch den andern
zum Tode Vernrlheilten Michael Zsoldics zur Be­
gnadigung zu empfehlen beschlossen.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Schöngrabcrn bat
einen bedaueiuswerlhen Beilust zu beklagen. Der bisherige
rerdiensloolle Lchiistsührer Herr W. Haas legte mit gl.ich-
zeitigem Abstritte aus dem Vereine sein Amt nieder. Herr
HaaS war ein cifiige? Mitglied der Feuerwehr und hatte
nicht am wenigsten zur Gründung derselben beigetragen.
Zwistwkeltcn nüt der gegenwärtigen Eemeindevertretung
bilden die Ursache des Austrittes dieses braven Wehrmannes.
Feuerwehr-VezirkSverband Weher. Am 10. Juni
findet im Markte (Naflcuz der VeibondStag des Bestiks»
Verbandes Weher in Verbindung mit dem lOjöhiigen
Giünduugsfeüe der sreiwilligeii Feueiwehr Gaflenz statt.
Die maßgebende» Faktoren der Gaflenzer Feueiwehr sind
daher eifrig bestrebt, für die würdige Begehung dieses Tages
Zarge zu tragen. Zu diesem Zwecke sind a» olle benach­
barten und befreundeltn Feuerwehren Einladungen mit
Fragebögen gerichtet worden und wird hiemit nochmals
freundlichst erinnert, den Fragebogen, wo dies nicht bereits
geschehen, zurerläßüch bis 1. Junt einzusenden.
Feuerwehr- Bezirksverband deS oberen und
mittleren Miirzthates. In einer atn 20. Mai unter dem
Borsitze des Veibandsobmannes, Herrn Dr. Joles K o e l l e,
im Rathvanle zu Kindberg abgehaltenen Abgeordneten-
Versammlung des Verbandes der Feuerwehren des oberen
,tnd mittleren Mürzthales waren vierzehn Feuerwehren
durch 23 Abgeordnete vertreten. Als Vertreter der Markt»
gemeinde Kindberg war Herr Bürgermeisterstellvertreter
Häuser, der die Abgeordneten herzlichst begrüßt, an­
wesend. Der vom Veibondsobmanne erstattete Tbätigkeit?»
bericht, sowie der vom Ausschußmitgliede Herrn Josei
W indisch erstattete Bericht über den Landesteuerwehitag
in Cilli wurden beställig zur Kenntniß genommen. I»
den Berbandsansschiiß wurde» gewählt die Herren: Doktor
Joiei Koelle, Hauplmonn der sreiwilligen Feuerwehr in
Kindberq; Karl 43 1 11 1 f, Hauptiuaun der sreiwilligeii
Feuerwehr in Mürzzuschlag; Zolls W i n d i s ch, Hauvtmann
der freiwilligen Wcrlsjcuerwehr in Wortberg: Ludwig
Schönmetzle r, Haiiptniann der sreiwilligen Werksseiiei-
webr in Krtkglach und Anton Kanister, Houutnlaun der
sreiwilligen Feuerwehr in Mürzhosen. Als Lerbandsorie
für das Jahr 1900 wurden Beitsch und Mürzhosen
mraiA
Fahrräder,
Motorräder
Gepäeksräder.
Patria
Fahrradwerk
«fommanvil-ILeiellschafe
Alfred Weidler LCo.,
H1F\.
II,7, Handelsquai 92,
Stammhaus in
Soling-en.
Niederlage in Wien bei:
Valentin Eadlczik,>
I., $chwarzeubergstr. 3,,
Ecke Tcilerftätte.|
2ommcrfabricf)uIe Pole Kord, j
Hietzing, Elslergafse. 1
Gute, sehr dauerhafte
Mähmaschinen,
tn 2 «Krönen. Sinon
Turkovv und Minerva, so
a»ch ,r in je 3 Gröhe», ferner ©ant»
nahm.,Ichi„e„ in 3 «grosse», Cviinder-Hohl-
maichrnen, Eatilermaseinnen mit und ohne
Ueberietzuna, neue Ltickmaskhinen taust mau
unter Gara»t,e am besten und billigsten iu
dem altreuommieten. seit IS«5S bestehenden
Stak,Maschinen-Geschäfte von
A. Gizicki, Wion,
7- Bez., Liebensteriigasse 54.
2UIe Redaraturen werden anqe-
nommen und billigst berechnet. Stene
Maschinen von 23 fl. an, gebraucht»
von 15 fl. an. 7777
W" Wegen vorgerückter Saison
liefere tch von heilte ab ganz neue,
sehr gute und daurehafte Fahreäde»
-omvlet mit fl. SO.—, steine Ueber»
vortheilung, streng solid t
— ^m;ni in i n iin
| Ansichtskarten-Sport
Die schwarze Lifte.
Ferdinand Reim in Litlnig, Roiotia Havlitschek In
Ondrejow, von C. I. in Gansbach; Emil F'rödl inHohea-
stadt, Hans Sirk in Radegmid, Rüdols Hubicka in Wien,
von W.R. in Boskowstz; Josesa Zirka in Laagenzersdorf,
Anna Wörle in Backenreule, Emil Frödl in Hohenstadt,
Rudolf Hudiclo in Wien, von A. Z. in Werfenweng.
Pfingstpostkarten
zu 4, 0 und 8 Kronen vor 1 O.
Reizende Saison* sowie Reilexkarten erschienen!
Preisliste gralis und frauco.
besummt.
Tie freiwillige Feuerwehr von Mühlbach in
Liebenbürgen feiert in der Zeit vom 2. bis 4. Juai ihr
>ünsil?dzwa„zigjährigcs Jubiläum.
fAugung .Josef Zimbler
** Preisliste rjrah's W/EN VTs/i.ßi/ro&asse 33.
Eine intereffanle Reise auf dem Motordreirad
tritt der Sporlschriststeller Richard Koehlich in Liesen
Tagen an. Herr Koehlich beabsichtigt von Köln aus
rheinaufwärts bis Freiöurg i. Br. zu fahren, von
dort den Schwarzivald zu überschreiten und via/
Bodensee zunächst München zu erreiche». Die Rück-§
fahrt soll über Nürnberg, wo im Juni eine große
Motorwagen-Ausstellung stattfindet, und weiter durch
Thüringen erfolgen. Ter Reisende wird für diese
Tour ein l^pferdiges Motordreirad, das er bereits
seit 7 Monaten in staikem Gebrauch hat, benutzen
und die Maschine mit einem Vorsvannwägelchen
versehen loffeu, das zur Mitnahme einer zweiten
Person oder von Gepäck dienen kann.
.narcus auuersiem, Wien, i
Papier en gros.
., «sfiiutggane «.
6657
ArchchtskarLen-Smrrmler?)
Zu dieser Rubrik sind Sammelsportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadcessirte Nusichtskatte
inil einer gieietren zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Ädrcsse
des Absenders enthalten. Ferner ist es raihiam, nicht
mehrere Karte» zugleich an einen Sammler zu
richten.
üraii Mizzl üntzeneder, ©auKkätzerii,. Maxsinn, Kochn,-
ff»s«:e lo 14, 5stlU; wrfl- wünscht Bnnctrsferten aus eilen Ländern,
a:» liedüo-n icb«?* roui AuSlaud, gegen sichere Revanche aus Salz»
und Umaebulifl.
Herr PZore ^liehell, k. u. k. F?anivulant im MarodenlrauS, Fran*
zensseste, 2iroi, revanchirt jcde ihm zugesandte Änsichtskarte.
Herr ^nxelo Peoretti in 'Venedix, Z. Pantcleone SS75, re»
vanchirt ieDc 10 :1 zu.-.csandls AnuchtSlur-:?.
Herr F, v. Jntolkovlc, Zeuss vie Flame, freot. Lüften-
land. rccanchirl iede rhul zuftesandtc ÄnftchtSkarte auS dem Iu- und
Auslande.
Hrrr Hn?o Rasier. Koln-Ehrenfeld, Körnerstrasse 66,
Teurjchland. revanchirl iete itjm zugesendete Äusichls.'arie.
*) In die obenft'bkude Lifte kann sich jeder Sammler einschalten
lassen.» 5 uc eme ciumalige Einschaltung ist eine Julertiousge-ühk
von CO Hcllerti zu entrichten.
Absagekrrsten.*)
Die hier verzeichueleii Tammler beantworten bis aus
Weite es keine zugeiendlte Karle mehr.
Herr Adolf Mnier in Bindeuz, poste rest. Xr. 144, Bor»
arlderz. revanchirt keine il.m zugr'andce Lnüch:slarte mehr.
ie E.u'chaltun,? in diese Nubril loftet CO Heller.
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden bei Wien.
Teleph. Xr. 94.
6136
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18» F‘‘' Garage: Wien, I>-, laiisengasse 31»
Telephon Xr. 3066, Telephon Xr. 4152.
gty* Gefällige Anfragen beliebe man dlrect an das Werk In Baden zu richten. «Ü


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 14 ]
Sitzungen des LandwirtMafts-
rallles.
Der Landwirthschaftsrath hielt in den
letzten Togen in Wien mehrere Sitzungen ab, in denen
eine Reihe für die Londivirthe «nichtiger Fragen zur
Behandlung kamen.
Zunächst wurde ein Snbkomite und ei» Referent gewählt
zur Erstattung eines Gutachtens über die 9Jii'tel zur Abb Ise
gegen den ?>! o» g e l an Arbe>ter» und Di ens!bo len
bei der Landivrrlbschast. In der vorangegangenen Debatte
wurde oni die Nothivendigketl der Beurlaubung der
Soldaten wäbrend der Erntear beiten und aas die
in der ilalieuiichen Armee eingesührte» kondivirtbschastnchc»
Vortrage, sowie aus die iui Teutsche» Reiche übliche Zu»
Weisung militärischer Urlauber seilen- der Regimentstoiu-
manden hingewiesen.
In längerer Diskussion beichäsligte den Landluirlhschosls»
roth auch eine anbeie ArbeilSsrage: Die Regelung deS
Dienstverhältnisses der in land» iiiid sorstiviitbschait»
lichen Privalbetrikbcn Angestellte». Die Dieiistvcrhällli'sse
der Angestellten in der Land» und Forstwirthschait lassen
eben Alles zu wünschen übiig. Seit Jahren wird eine
Abhilfe als unabivelsbar nothiociidig erachtet.
Nach längerer Debatte wurde salzende Resolution
gefaßt:
Der Laiidwirlhschastsralh svricht die Ulberzeiiaimg aus,
es sei die Erloffuna eines das Die»!tvc>hältii,ß der in
land» und sorstwiithschalilichen Privalbitiieben Angestellten
regelnden Gesetzes vom Slondpiiiikt der Tienstiichiiier, der
Dienstgeber und der Allgemeinheit nothwendig und fordert
die Regierung auf, ei» solches Gesetz mit thun»
lich ster Beschleunigung den gesetzgebenden Körper­
schaften z» unterbreiten. Die Regierung wird weile-s
dringend ersucht, mit Ihuiilichsler Belchleunigiuig im gesetz»
lichen Wege dafür vorziisorgen, daß die in land» und
sor st wirthsch östlichen Privatbetriebe» An­
gestellten einer aus beul Grundsätze des obligatorischen
Beitrittes oller bethetligten Dienslcebcr »nd Dielistiiehmer
beruhende» Alter?» und Jiivaliditätsver-
s o r g n n g, sowie einer Versorg img ihrer W i t iv e n
und Waisen theilhasiig werde», endlich daß deren
Versicherung gegen Unfälle und Krankheit
ehebaldigst gesetzlich gewährleistet werde.
Herr Georg Wien in g er reteiirle über die Anträge
betreffend die Bekämpfung der Tuberkulose bei
den Rinder». Nach eingehender Debalte wurde das
Ackerbauministeiiui» erlucht, jene Maßnahmen zu ergreifen,
welche im Stande wäreii, dem Ileberhandnehine» der Tubei»
knlose bei Hornviehbestände» entgegeiizuwrilen. Hieraus
wurden die von Proscsjor Richter vertieleiien Ilnlräge
betreffend die Förderung des Obst-ExportS und die
Maßnahmen zur Hebung der Obiikuliur verhandelt.
Aus Grund der von Herr» Walz vertretenen Anträge,
betreffend die Berbilligung »nd Erleichterung des
Biehsalzbezuges, wurde insbesondere die Herab»
setzung des ViehsalzpreisrS aus 6 X bei 160 Kilo in aller,
Verschleißftellcu deS Reiches gesordert. Eine Reihe von
Anträgen betraf die Hebung des M o I k e r e i w e s c u s.
Unter Anderem wird die Eriichlung eiiies inüchwirlh»
schastlichcn Departeiiieuts geiordert. Bezüglich der Frage der
Bestellung landioirthschastlichee Sachver-
stä» digerbei den Verwaltungsbehörde» ivnrde
in einer Nesoliiliau die weitere Vermehr und der
L andesknl t nrin ivektore» empfohlen. Ueber Antrag des
Dr. Licht wurde dem Lckerbariminlsterium dringend em-
psohlen, für die Berathung deS landioithichastliche» Ge-
nossenschastSwcsens, insbesondere in der Frage der Bezugs»
und Absatzorgonilotion, einen erproblen Praktiker ziim
Konsulenten zu bestellen. AIS besonderer Grund jür diesen
Wunsch wurde die nothwendige Gegenwirkung gegen
die bestehenden Kartelle bezeichnet.
AIS bedauerlich wurde beklagt, daß die Handhabung der
die Land- und Forstwirlhscholt beiührenden Geietze durch
die politischen Behörden erster Instanz den thatsächliche»
Bcdürsiiissen nicht immer ausreichend Rechnung trägt.
Hieraus wurde» Referate betreffend die in den einzelne»
Ländern bestehenden Einrichiungen zur Befriedigung des
Kredit- und insbesondere des Hypothekarkreditbe-
dürsuisses der laiidwirlhschaltlichc» Bevölkerung erstattet.
Ueber Antrag d,s Dr. Licht spricht derLaudivlrthschasts-
roth die bestimmte Erwaitung aus, daß die im Zuge be­
findliche Aktion der betheiligten M» istericn und Landes-
verwalliinge» zur Uebergabe der Bestände »nd Gebohrungs-
überschüsse der kumulativen Waisenkassen an die Landes»
Hypothekenanstalte» der betheiligten Länder ehestens zum Ab»
ichluß und ehestens zur baldigen Verhandlung gebracht
werde. Ueber Antrag des Mitgliedes v. Pirko wurde be-
husr Erstattung eines Gutachtens über die z»r Hebung der
Fischzucht und der Fischerei zu ergrei enden Maßnahmen
ein Sublomile bestellt.
JieHrundstetterundißreWeseitiglmg.
Der Antrag des Abgeordneten L u k s ch, daß die
Grundsteuer aufzuheben sei, ist mit Freuden zu be­
grüßen. Ich selbst habe in Agrarkrcisen diese Sache
schon oft angeregt. Es ist wohl nicht nothwendig,
dieselbe hier noch eines Weiter» auszuführen, da der
Abg. Luksch so viel Material z»r Begründung seines
Antrage- herbeigeschafft hat, daß diejenige Regierung,
welche sich diesen Bcrnunjtgrnnden entgegenstellen
sollte, geradezu mit Blindheit geschlagen sein müßte.
In der That ist in mehreren Staaten schon die
Grundsteuer aufgehoben, und so ka»n
schließlich auch Oesterreich, wo sich über 71 Perzent
der Gesammtbevölkerung niit Laudwirthsckwft be­
schäftige», nicht länger zurückbleiben. Doch bedarf die
Begründung des Antrages Lukfch einer Ergänzung.
Als in den Siebziger-Jahre» die Rcgulirnng der
Grundsteuer zur Durchführung gelangen sollte, über­
ließ der Staat die diesbezüglichen Arbeiten den
Gemeinden. Sei es Mangels einer genügende» Unter­
weisung oder in Folge Saumseligkeit der bernsene»
Gemeiiideorgane, kurzum die Gemeinden verabsäumten,
den Termin, und so nahm nun der Staat die^
Regulirung der Grundsteuer selbst vor.
Es wurden Kommissionen crnanvt, uuler welchen sich
Fachreferenlen, darunter auch tüchtige Land Wirthe
befanden. Aber leider gaben die Fachreserenten nicht
immer den AnSscklag; denn bei Stimmengleichheit
entschied der Kommissionsleiter, gewöhnlich ein höherer
politischer Beamter, meistens zu Gunsten des Finanz­
ärars. Daß der Großgrundbesitz, welcher bekanntlich
vorn Gemeindegcbiete ausgeickiede» ist, sich di:
günstige Gelegenheit der Selvstdurchsührnng der
Grnndsteuereinschätznng nicht entgehen ließ, ist erklär­
lich. Er wird meist von geschulten Beamten ver­
waltet, welche der Sterieradminislration gegenüber
mit Sack- und Fachkenntnissen ansl.aten.
Anders bei den Gemeinden. AIs gelvesenes
Mitglied einer Grundsteuer- Regnlirungskommission
habe ich wiederholt die Wahrnehmung gemacht, daß
die Bauer », statt einig vorzugehen, das Bestreben
hatten, daß die Grundsteuer ihrer Bernssgenoffen
in derselben Genreinde möglichst hoch bemessen werde,
um hiednrß selbst in eine niedrigere Steuerklasse
eingereiht zu werden. Wie häufig hieß es nicht bei
minderwerlhigen Ackerstücken: „Hier sind die Brod»
selder, wir haben nur Hungerfelder!“ Achtete die
Kommission hierauf nicht, so hieß eS wieder:
„Bestochen!"
Im Uebrigen sind die Klagen der ungerechten
Bertheilung der Grundsteuer vollständig ge­
rechtfertigt. Die Regnlirungskommissionen waren mit
Arbeit überhäuft; sie konnten daher nickt so viele
Anstiche machen, als nöthig war, um die Bonität
der einzelne» Ackerflächen festzustellen. Nun blieb den
Grundbesitzern wiederum das Reklamation s-
r e ch t. Dem Großgrundbesitzer standen tüchtig ge­
schulte Beamte zur Verfügung. Diese Herren waren
in der Lage, die Reklamationen den gesetzlichen An­
forderungen entsprechend durchzuführen. Die Bauern
wandten sich meist an den Gemeindcschreiber, welcher
häufig von der ganzen Sache keinen blassen Dunst
hotte. Im letzter» Falle mußte den Vorschriften
entsprechend die betreffende Reklaniation Mangels
gehöriger Begründung abgewiesen werden. Daher die
ungerechte Austheilung der Grundsteuer. v. R.
Was die Woche örachte.
ue b er Ii ch t dcr p o l it i i ch en H a u p te r e i g n i ss e.)
Die Delegationen schließen dieser Tage ihre diesjährige
Session ob. Die Plenarverhandlunge» »ahineii nur
in der österreichische» Delegation bei Berathung des
Voranschlages des Auswärtige» größeres Interesse i»
Anspruch, und zwar deshalb, weil die Czechcu und zum
Theil auch der feudale tSrostgrundbesitz heilige Angriffe
aus die Dreibund-Politik richtete» und auch die innere
Politik in den Kreis ihrer E.örtcriingeii zogen, wobei es
onch nicht an Ausiällen gegen den Grasin GoluchowSki
sehlte. Am Schlüsse der dreitägigen Debalte ergriff der
Minister deS Aenßeren dar Wo,t zu einer längeren Rede,
i» der er die Anwinse der Jungczechen eneigisch zurückwies,
den Dreibund gegen ihre Verdächtigungen in Schutz nahm
und unter heftigem Widerspruch des Abg. Pncak b e Art,
wie die iniicrpoUlhchen Verhältnisse SrrbienS bespiochen
lvuiben. als unanständig bezeichnete. Redner erwähnte
auch den Spiarticnftieit und erklärte, daß die Gegensätze,
die heute »och bestehen, bei nur etwas gutem Willen aus­
geglichen werden könnten; es sei die höchste Zeit, daß der
innere Friede» in Oesterreich einkehie.
Am 27. d. M. hat in Wien eine Obmänner-Konferenz
der deutschen Parteien stattgcsiinden. Sie wurde ver­
anlaßt durch Anregungen und Vorschläge, mit denen
cinzeine czechische Abgeordnete an einzelne deutsche
Abgeordnete herangetreten worden waren. Diese Vorschläge
waren aber weder von einer bernsenen Seite ausgegangen,
noch lagen sie in einer für den Czcchen-Klub verbindende»
Form vor. Diese äußeren Momente waren sür die deutsche
Obmänner-Konjmenz ein hinreichend gewichtiger Grund,
von einer ineritorischen Beschlußsossung Umgang z» nehmen.
So ist denn die durch einige Tage gehegte Hoffnung» daß
eS gelingen werde, in der Pause der Reichscalhssitznngen
die czechische Obstruktion zu beseitigen, wieder ver-
ritcli worden.
In Deutschland machte vor einigen Tagen eine Rede
großes Aufsehen, die der zukünstige König von Bayern,
Prinz Ludwig, in Siraubing gehalten hat, u. zw. deshalb,
weil sich der Prinz darin gegen die Auffassung verwahrte,
als ob Bayern seine Zugehörigkeit zum Deutschen
Reiche als eine Art Gnadengeschenk zu betrachte» habe
und die Deutschen überhaupt als „mindere Bruder" be­
zeichnete. In den Berliner Blättern wurde aus diclein An­
lasse sehr viel über den PartikulariSmus geklagt, der in
Bayer» noch immer zu finden sei. Man glaubt, daß Prinz
Ludwig »nr unter dem Eindrucke einer vo,übergehenden
Verstimmung gesprochen hat, deren Grund man vergeblich
z» entdecke» sucht.
Aliffcllend ist das Ergebniß der letzten Volksabstim­
mung in der Schweiz. Mir großer Muhe und au der
Ha >d der in Oesterreich und Deutschland gemachten
Eisahrnugeii mit den seither sogar von den Sozialdemo-
kratcn als segensreich anerkannten Gesetzen war eine
Kranken- und Unfallversicherung der Arbeiter
ausgearbeitet worden, das souveräne Volk aber lehnte
sie mit 340.660 gegen 147.000 Stimmen ab. Mit Aus­
nahme von GtaruS veiwarsen alle Kantone das Gesetz,
obwohl die Bundesversammlung, also die parlonienlarijche
Bertretiing es nahezu einstimmig ongeiiommen halle. Man
sirhl daraus, wie politisch unreif die Masse dort wie ander-
wachs ist, wie unsähig sie ist, nach großen Gesichispunkten
z» nnterscheioen, wenn das gioße Ziel den. Einzelnen
Opfer auserlegt. Man darf übrigens über die Schweizer
nicht zu hart urtheile», denn tuet kann sagen, wie eine
ähnliche Bolksabstiminung bei unS anslallen würde.
In Belgien haben am 27. d. M. die Neuwahlen sür
das Parlament nach dem neuen Proportionalwahl-
ll>stein stattgefunden. Die Hoffnungen, die von der liberalen
Opposition aus diese Wahlen gesetzt wurde», sind nicht in
Erfüllung gegangen; denn die konservativ» katholische
Regierriug eizielte eine Majorität, die sich schon bei,»
e: fleii Nebeibl'ck auf zehn Stimmen bezifferte.
Das französische Ministerium hat am 25. d. M.
nach einer lange», stürniiichen Sitznna ein Vertrauens­
votum erhalten, obwohl es ganz darnach aussah, alS
könne auch schon sei» letzte- Ltündlein geschlagen haben.
Aber dieser anscheinende Effolg wurde durch einen Zusatz
zur Tagesordnung vergällt, worin die Regierung auf-
gelordcrk wird sich einer Wiederaufnahme der DreyfnS»
fache mit allen Mitteln energiich z» widersetzen. In
diesem Augenblicke leistete Waldeck-Rouffeau wahr»
icheinlich mit blutendem Herzen Verzicht oni einen schönen
Traum. Er, der vor wenig Stunden die Begnadigung
DreyfnS' als einen Akt der Menschlichkeit »nd der
politischen Ginsicht bezeichn t halte, nahm Abstand von
der Rehabiiita'ion des Begnadigten, und Stimmen
gegen 78 billigte» diesen Zuiatzparagraphen, während
das Veilranensvo: m> säe die Regierung nur knapp 50
Stimmen Mehrheit geinnden hatte. Diese Zahlen sind
wichtiger, als das Schickial de» Ministeriums. Ob morgen
der Ministerpräsident Waldeck oder Sareien oder Bour­
geois heißt, das änüe t wenig an dee Entwicklung der
französischen Verhältnisse. Dagegen ist eS gut, daß wir eS
einmal feststellt sehen, wieviel wirkliche DreyfnS-
freunde unter den Depntirtcn vorhanden »nd bereit sind,
mit Reniach die unselige Affaire in iuüvitrrm zu versa gen:
ganze 78 Mann! Der Sieg der Regierung war also
eigeullich eine Niederlage.
Im englische» Nuterhanke habe» die Fraucnrechts-
bestrebnngen einen Sieg errungen, »m den ichon seit
Dielen Jahren gekämpst wurde. DaS Unierhaus hat mit
248 gegen 129 Stimmen das Gesetz angenoinmen, wonach
Frauen lür die neuen Mnnizipairäthe der oeeschiedeoen
Etaditheile Londons wählbar sein sollen.
Die europäischen Mächte haben China gegenüber
wieder einmal ernstere Saiten anlziehen müssen. Gegen­
wärtig mannt die fremdenseiridliche Bewegung, die Ver­
folgung der einheimischen Christen und die Belästigung
der Missionäre wieder einen iolchen Umfang an, daß an
dee Mitschuld der höheren Beamten und selbst der
obersten Regiernngsleitnng nicht zu zweifeln ist. Denn
das Ansehen des kaiserlichen Hauses ijt in den Provinzen
nicht lo gesiinke», daß ein aus seiner Autoriiäi beruhender
Erlaß nebst etwa- miiNärischem Nachdrucke nicht die Ruh«
herstellen könnte. Es s h t eben an gutem Willen in Pe­
king und überdies, was gerviß nicht zu »nter schätzen ist,
hat Rußland, Chinas jetziger Vormund, kein Jnieresse an
der Unterdrückung der sienideiiicindlichen Bewegung, da
diese keine Russen betriff:, vielmehr nur Personen, an denen
gerade Nuß and- Nebenbuhler rntcressirt sind. Rußlands
Fceundschajt iüc Frankreich geht nicht so wert, daß eS
sich in diesem Punlte mit seinem einzigen Verbündeten soli­
darisch erklären sollte. Die Mächte wollen der chinesiichen Re­
gierung nun eine Lektion erihei cn, indein sie militärische
Abtheilungen nach Peking schicken, ein drohendes Vor­
spiel jür eine »achdrückiichere Knudgebnng im Falle, daß
den Beschweiden der Machte nicht abgeholfen werde.
Aehnlicdes ist unlängst schon einmal vorgekommen» damals
zeigte sich besonders Rußland eitrig in bet Entsendung
«im? militärischen KontingcnlS nach Peking. I tzt
wird eS wohl nicht minder eifrig sich bewerten. Aber
im Kaiseipolast zu Peking wird man schon mit Ruß­
land sich darüber geeinigt haben, daß aus diele Weise
nur der Schein der Solidariiäl Rußlands mit den
anderen Mächten gewahrt we den solle. Rußland ist und
bleibt der gioße „Freund" Chinas, das eS mit der Zeit
ganz allein zu schlucken beabsichligt.
Milyeiknngeu aus oem Dnvrikmn.
Ne»csteKleiScrstoffeL,°.!.?i,!!,L:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margaretyenstraße 69.
<iö'sliehe* Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das .ideal einos Nährpräparates“ lür
Kranke und Schwache. Wirkt, nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
BW Herbabny'S ClnterpliospUorigsanrer
Kalk-Eisen-Syrup, welcher von vielen Aerzten bei
Brust- und Lnitgenleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, iß in der Apotheke „zur Barm­
herzigkeit" in Wien, Neubau, Kaiserstraße
Nr.73 und 75, sowie in den meiste» Apotheken zu haben.
Centrale: I,, Fleisch markt Nr. 7.
SDTlIan nclite nnf die Firnia.'QG}


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 15 ]
Militärisches.
Don der Generalstabs' und der Generalsreise. Am
Donnerstag den 31. d. treffen jene Generale. Stabs­
und Oberoffiziere, welche an der Generalstabsreise
unter der Leitung des Chefs des Generalstakes
FZM. Friedrich Freiherr» v. B e d tbeilgenommen
hatten, wieder in Wien ein.— Am 9. Juni tritt
Freiherr v. Beck gleichfalls mit einer großen Anzahl
von Generalen, Stabs- und Oberoffizieren die
Geiieralsreise an. Für die Dauer dieser Reise stnd
zwei Wochen festgesetzt und wird dieselbe die Städte
Walachisch-Meseritsch, Reutitschein und Friedek-Mistek
berühren.
Berittenmachung der Hauptleute. Um die Haupt-
keute der Fußtruppen von den Kosten der Pserdean-
s-'affung zn entlasten, wurde vorläufig versuchsweise
angeordnet, daß denselben Ausmusterpferde der Train­
truppe unentgeltlich in der Form von «U»
laubcrpferden" zu überlassen sind, welche Eigenthum
des Aerors bleiben oder ober gegen ratcnmäßige
Leistung der Vergütung in den Besitz der Hauptleute
übergehen können.
Drucker Lager. Mit Ende dieses Monates finden
die Uebungen der ersten diesjährigen Lagerperiode in
Bruck an der Leitha ihren Abschluß und rücken am
2. Juni die dort befindlichen Jnfauterietrnppen, mit
Ausnahme des ständig in Bruck dislozirten 3. Ba­
taillons des Infanterieregimentes Nr. 43, wieder in
Wien ein. Mit denselben zugleich verläßt auch das
Korps-Artillerie-Regiineut Nr. 2 und die Train­
eskadron Nr. 4 das Lager. Die seit 19. d. M. im
Lager befindliche Kavallerie (6 1/ 1 Eskadronen des
HußarenregiwenteS Nr. 15 und 4'/* Eskadronen des
Uhlanenregimentes Nr. 8) verbleibt jedoch im Lager,
um auch an den Uebungen der zweiten Lagerperiode
theilzuuehmen.
Aus den Lal»des-2lnssl1n'issctt.
Mähren. Bewilligt wurden: Tie Einhebiing von Um­
lauert und Abgaben den Gemeinden: im eigenen Wirkung?»
friife des Landes-Ausichusies; Birnboumbos 30, Sinntz 27,
Jawoiek 28, Herme sdors 30, Pinke 21, Borklostec 25,
MShr.-Branitz 20, Koberitz 25, Wrahowitz 22, Mönitz 23,
Bribitz 27. Krhov 25, Blansko 30, PraskoteS 30, Wainitz 30,
Friichau 30, Orechau 29, Latein 24. kkladerub 27, re!p. 14,
Weterow 30, resp. 10, Zabrew27, Kiein-Lukow 21, Wschetul
30 Perzent. Die Berwcndung von Bestandtheilen des
StammvermögeiiS den Gemeinden: Habicht, Odrowitz,
Kloppe, Diährijch-Budwitz, Pralschitz. Tie Ausnahme von
Darleben den Gemeinden: Radosükau 4000 K, Pisec y
4000 K, Nenllist 48.000 K, E-rlorej 4000 K., Sabiti560K,
Kremsier 200.000 K, Olmiitz 70.000 K. Krizowitz 6000 K,
Bukowinka 20.000 K. Bärn 10.000 K, 9,'ii bes 3000 K,
Leskowetz 6000 K, Borschitz 27.500 K, Urwitz 8600 K,
Mrlinek 14.000 K und Zov 8000 K. Die Bildung von
zwei Wahllörpern den Gemeinden Schstchmo, Klatowetz
und Babitz. Die Bildung eines Wohlkörpers den Ge­
meinden Hoflietitz und Klein-Wanau. Tie Bildung eines
selbstständige» Lokal-ArmenlondeS den Gemeinde» Maleno»
witz, Sitzgros, Blaltnitz und Bulowan. Die Ertgeilung von
Subventionen: Au die Gemeinde Nieder-Mohrau zu Aus-
sorstunzszwecken 10.000 Stück Maldpsiannn; an die Ge­
meinde Domanin zur Linderung des in Folge der Elementar»
Ereigniste nnaeirctenen Nolhstandes 3700 X; on die irei-
willige Feuerwehr in Klantendorf 200K, on die Gemeinden
Petrowitz und Lb.-Tannowitz je 30 L, an die Gemeinde
Runorz zum Baue eines Nothspitals 600 L.
Sloiiiiiumnlc Nnchrichteu.
sMittbeiliingcii von Bürgermeister», Gemeinderäthen rc.)
Schönau fbei Wels. Bei der hier stattgefundenen
Wahl der neuen Geineindevorstebuug wurden nach­
folgende Herren gewählt: Jyicf B r e i t w i e s e r,
Gastwirth in Schallerbach, als Vorstand; Johann
Kraxberger, Mair in Schönau, als erster Gemeinde­
rath; Alois Schamberger, Baudopler als zweiter
Gemeinderath.
Dordernberg. Die hiesige Gemeindevertretung er­
nannte in ihrer letzten Sitzung mit Slimmenein-
helligkeit den emiritirlen Berg- und Gemeindeorzt
Herrn Dr. Job. C a s p a a r für seine 30 jährige
höchst ersprießliche Wirksamkeit als Arzt und für
seine sonstige vielseitige gemeiunützige Thätigkeit im
Interesse beS Markles auf A> trag des Bürger-
meisters Herrn Fr. Z e l i n k a zum Ehrenbürger.
Reicheuberg. Am 26. d. M. fanden die Er­
gänzungswahlen für das Sladtverordneten-Kollegiuin
ihren Abschluß. Im drillen und im zweite» Wahl-
körper wurden die Kandidaten der deutschen Volks­
partei, im ersten Wahlkörper die Kandidaten der
deutschen Fortschrittspartei gewählt. Durch den Voll­
zug dieser Wahlen ist eine Veränderung der bis­
herigen Porieiverhällnisse im Stadtverordneten»
Kollegium nicht eingetreten.
Saaz. Nachdem es dem Bürgermeister Ungar
nicht geglückt war, die neugewähltcn Mitglieder der
Gemeindevertretung zur koustiluirenden Versammlung
zu bewegen, berief er einfach die alte Stadtver-
tretung ein und diese beschloß, brt der LandeSbank
eine Anleihe von 140.000 Kronen aufzunehmen.
Gegen die Einberufung der Versammlung, sowie
gegen die Bewilligung der Anleihe meldeten die neu­
gewählten deutschsortschritllichcn Stadtverordneten den
Protest an.
S ch ii tz e n lu e f c tt.
Gedenkschießen. Tie Schützengesellschaft in F u l n e k
Mähren, veranstaltet anläßlich der vor 100 Jahren
erfolgten Eröffnung des dortigen Schießstandes in
den Tagen vom 5. bis 15. August ein Gedenkschießen.
Frenden-Festschießc». Der bürgerliche Schützen­
de r e i n in B» d a p e st hat beschlossen, anläßlich
des siebzigsten Geburtstages des Kaisers und
Königs am 18. August ein großes Freuden-Fest-
schießen und andere Festlichkeiten zu veranstalten.
Der ungarläudische Orden der Barmherzigen
hat zu diesem Festschießeu 220 Kronen auf Schieß»
prämien gespendet.
Jagd-Nachrichter».
Parfoice-Jaaden im Stockcraner Gebiete. Nach
dem Vorbilde der englischen Parforce-Jagd-Gesell-
schaften Hot sich j» Wie» unter Patronanz des Jockey.
Klubs eine Parsorce-Jagd-Gesellschaft gebildet, welche
den I a g d r i t t-S p o r t pflegen und zu diesem
Zwecke in dem hiezu ganz besonders geeigneten
Stoaeraner Gebiete, Jagdritte veranstalte»
will. Es soll hiezu eine Anzahl englischer Hunde
angeschafft werden, welche »ach falscher (künstlicher)
Fährte jagen.— Den Jagdbefitzern erwächst biedurch
kein Nachtheil, weil die Hunde nur der falschen
Fuckssährte nachgehe», die Fährte von Hasen oder
anderem Wild absolut nicht aufnehme» und ei»
Hund— der etwa die Fährte verlosten und anderem
Wilde nachjagen sollte— von dem begleitenden
Hnntsman mit Peitschenhieben sofort z»r Raison
gebracht wird. Durch dieses sportliche Unternehmen
soll für Stockerau auch ein neuer Anlaß zum
Aufschwünge geschaffen werden. Der durch die Jagden
sich etwa eigebende Schade wird koulant ersetzt.
Seltener Fang. Im Garte» der Franz'sche» Meteor-
Fahrradwerke in der Wiencrstraße in G r a z wurde
ei» Rehbock (Sechser) ejngefangen. Derselbe war von
einem Hunde von Norden her verfolgt worden »nd
durchbrach den Zaun des Gartens der obbezeichneten
Realität. Der Rehbock wurde von Herrn Gasthof­
besitzer Schippinger in Gösting in Verwahrung
genommen.
Balzjagden. Einen ungewöhnlichen Balzstand hatte
sich in einem Reviere WestphalenS ein Auerhahn
ausgewählt, indem er auf einer Buche kaum andert­
halb Meter über den Erdboden einstand und in
frühester Morgenstunde des betreffenden Tages hitzig
balzte. Bis auf dreißig Schritte angesprungen, wurde
er mit einem Schusse herabgebolt und erwies sich als
einer der stärksten Hähne, welche in dem betreffenden
Gebiete zur Strecke gebracht werden.
Der Auerhahn im Littaier Revier. Im Jagdrevier­
bezirke L i t t a i in Krain gelangten in der heurigen
Balzzeit insgesammt zwölf Stuck Auerhähne zum
Abschüsse— ein erfreulicher Beweis, daß sich diese
Wildgattung, deren Vorkommniß dortselbst erst seit
vier Jahren daiirt, in den Waldrevieren heimisch
fühlt und zur Freude der Nimrode vollkommen ein­
gebürgert hat.
Ein Geierzug. Aus Luze bei Hohenmauth in
Böhmen schreibt man, daß dort am 25. d. M. ein
Zug von zwölf weißköpfigen Geiern bemerkt wurde,
von denen zwei erlegt wurden. Die Flugweite eines
Exemplars mißt 2 Meter 60 Centimeter.
Vertrautes Hochwild. Der Förster Jocher in
L a n g w i e s gab sich bei der heurigen Wildfütternng
Mühe, diese Thiere etwas zahm zu mache», was ihm
bei einigen so gut gelang, daß sie ihm unterm Arme
durchschlüpften und Kastanien aus der Hand fraßen;
so hat er unter Anderem einem Hirschen, welcher
das eine Geweih schon abgeworfen halle, dar zweite
mit der Hand herunter genommen.
Aus den Kurorte».
Aus den böhmischen Kurorte». Die Karlsbader
Kurliste vom 25. Mai verzeichnet 7931 Kurparteien
mit 10.192 Personen, die Marienbader vom
25. Mai 1287 Parteien mit 1789 Personen. Die
Franzensbader Kurliste von: 27. Mai weist
390 Parteien mit 540 Personen aus. In diesem
Kurorte ordinirt auch als Frauenärzlin Frau
Dr. Sophie von Moraczewska, promovirt on
der Züricher und Krakauer Universität und praktische
Aerzlii, am Landcsspital in Lemberg.
Weitere Kurlrsteu sind uns zugekommen anS
Badgastein mit einer Besucherzahl von 161, aus
der Landeskuranstall Neuhaus bei Cilli, die 100 und
Krapiua-Töplitz, welche 384 Kurgäste uamhast machl.
Aus der Itttdentenwelt.
Pi'omotio sub aiisj»ieiis Imperatoris.
An der deulsmen Präger Universität wurde am 21. d.
um 11 Uhr Vormittags Herr Jgnaz Josef P r e i ß,
Mitglied des Pränionstratenscr-Chorherrciistiftcs Stra-
how, derzeit Stadtkaplan in Saaz, zuni Doktor der
Theologie sub auspiciis Imperatoris promovirt.
K i r di I i rlj c S.
Kanonischer Jnformationsprozrß. In der Haus-
kapelle der Päpstlichen Nnntiatnr in Wien jaud Montag
Bormittags der kanonische JnformationSvrozeß der neu-
gewählten Fürsterzbischois von Salzburg, ehemaligen Weih-
bischofs Dr. Johannes K a t s ch t h a l e r statt. Der neue
Fürsierzbisäws leistete in die Hand deS päpstlichen Nuntii
Erzbischol Eniidio Taliani den Eid der Treue uud des
Gehorsams für den Papst. AIS päpstlicher Notarius snngirte
der SeOetär der Nuutiatnr Msgr. A v e r s o. Als Zeugen
snugirten Hosrath Prälat Dr. Z f ch o k k e und Kanonikus
Dr. M ü l l e r.
Visitationen tit der Wiener Erzdiözese. Nach
Pstuasten werden 2*'fitotionen mit Ansspendung des heiligen
Sakramentes der Firmung staltsinden: am 18. Juni in
Laa an der Täoga, am 2. Juli in A s p e r s d o r f, am
3. Juli i» Mitterqrabern, am 4. Juli in Straniog
und am 5. Juli in M a i s s a n.
Der neue Provst von Maria-Kulm. Zum Propst
und Kommandeur in Maria-Kulm wurde vo» den
> ochwst. Herren Kommandeuren des ritterlichen Keenzherren»
ord nr der hochw. Herr Dechant von Karlsbad ?. Joses
Drama»» einstimmig gewählt. Derselbe ist am 22. Ok»
tober 1817 ii L »sdors bei R ichenberg geboren und
wurde ani 21. Sevlember 1873 zum Priester geweiht. Er
wirkte als Kapion durch 23 Jahre in Karlsbad, war
dann 2 Jahre i» Pöltenbcra bei Znaim Pfarrer und
wurde im vorig n Jahre zuni Dechant von Karlsbad ge­
wählt. Der neue Herr Propst hat zahlreiche Anisätze reli-
giölen Inhaltes in verschiedenen Zeüiinaen veröffentlicht,
eine Lüiirgik für Bürgerschule i versaht und Gedichlsamm»
luiigen heransgegeben.
Erhebung zur Dechantci. Nach herabgeliinater Zu»
stiinuiung des Ministeriums fiir üf tUtiS und Unterricht vom
20. Apiil d. I. und mit Dekret des bischosliche» Ordinariates
i» Leitnieritz vom 21. Mai d. I. wurde die Psarre Gabel
in Böhmen zur Dechantei erhob:». Der gegenwärtige
Piarrer, Herr Joles T s ch v r ch hat sich auherordenlliche
Berdiciist' »m die Nestaurirunq der Kirche erwarben.
Perändcriiugcn im Klcrns.
Erzdiözese Wien. Herr Arignst Seher wurde investiii
auf di- Psaire Rölchitz »nd Herr Frau; Schiibert aus die
Psarie Berndors.
Diözese Linz. Herr Michael Leilner, Psarrprovisor in
St. Johaan N„I Wajd, koaimt als solcher »ach Lausen.
— HerrPaul Zweimüller, Psarrprovisor in Promüachkirche»,
kouiint als Provisor des Oorporis Oliristi-Benrfiziillils uach
Freistadt.
Diözese Lavaut. Bestellt wurden: Herr Andreas Gliebe.
D. R. O. Priester »ud Pialradnnnistratoc in Grobsanntag,
als Sladtpmrrodministrator in Frieda«: Herr Jakob Men-
hart. Stadtpsarrkaplan in Pettou, als Pivoilor in Sonntag.
— Wicderangestellt wurde Herr Franz Gärtner, Stadt-
psarrprovisor in Friedau, als Kaplan in Lak.— Uebersetzt
wurden die Herren Kopläne: Friedr!ch Horvat von Haidin
nach Pitlau, Franz K vselj von Lak nach Tuffe: und
Jobann Rozwaa von Tüffer nach Haidin.
Diözese Gurt. Herr Johann Sporn, Provisor in
Glainach, kommt nicht nach St. Wa'burg-n, sondern alt
Provisor nach Gneian und Herr Aalon Bogrinee von
WlnNer» nach Weißenstein.
'Nereins- Machrichlen.
Der Verein der Postmeister »nd Expeditoren in
Oberösterreilti nnd Salzburg hält seine 28. ordentlich«.
Generalversammlung aai Donnerstag, 7. Juni, 10 Uhr
Vormittags, im Sitznngsjoale des Rathbauses in Linz mi!
solgendcc Toqesoidnung ab: 1. Jahresbericht und Bericht
über den Stand und die Reorganisirung. 2. Berichterstattung
über den PensionSverein. 3. RechenjchastSbericht. 4. Be­
stimmungen über den Jubiläumssond und Wahl des NnS-
jchuffes, 5. Antiäge der Mitglieder. 6. Wahl der BereinS-
leitung und der RechnmigSreoisore».— Im selben Ber-
iammluugslokate und am selben Tage »m 9 Uhr Vor-
mittags wird die 4. ordentliche Generalversammlung der
Kronkenkossa für die Landpo st bedienfteten
in Oberösterreich und Salzburg mit solgender
Tagesordnung abgehalten: 1. Bericht über das abgelaufen»
Berenisjahr. 2. Bericht über die Kaffagebarung. 3. Freie
Anträge. 4. Wahl der Bereinsleitung und der Ä'echnungs-
Revisoien.
Verein „gemiitkiliciier Raucher". Dir k. k. Statt-
bnlierei in Linz hat den rechtlichen Bestand deS Vereines
«Gemüthlicher Nancher in St. Wolsgaiig" nach
Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt.
Der Werkmcistctvereia in Littai, Keain» dessen
Geuiidiuig vor Knrzri» mitgetheilt wurde, hielt am 23. d
seine loiisliliurende Bersammlung ab. In den Bereins-
vo,stand wurden folgende Herren qe>vählt: Zuni Obmaun
Wilhelm Rohner, zn besten Slellvertcetec l-dnard S i p.
z»m Sch iltstihrer Eduard Mü nzl, zn deffc.i Stellvertreter
Aböls H o ch st r a st e r, z»in Kassier Johann F a b r n e r,
zi, dessen Stellveilreter Gottlieb L e u l e r t, znm Bibliothekar
Joha»» Dobrovec, zn beste» Stellvertreter Anton
T> c a r, zuni Neviior Rndols G i g e r, zum Ailsschuhmit-
gliede Bernhai d Säger »nd zum Bertrauensmoan Johann
F a h r u e r. Der iietigegründele Betel» hegt die Absicht,
skiue Thüligkeit auch aus die benachbarten Fabriksorte
Sogar, T r i s a i l und H r a st n i g g zu ei,trecken.
Vöhmischcr Forstverein. Die heurige Jahresversamm­
lung des Bvhiiiiichcn Forstv?>einr wird in den im Wilden-
jchioerl.r Bczute g leg.iren Waldungen bee Herrschast
Landökron statlfi idcrr. In W i l d e u s ch w e r l werde»
seitens der Slabtvertreluirg schon jetzt die vorbereitenden
Arbeiten für den Empsang und die Unl-rdringung^ der
zahlreichen Theilnehmer in Angriff genommen. Der Hecr-
ichasl-bcsitz r Fürst Liechtenstein hat die Forstver»
wulluug deausliagt, sür die Bewi'thnug und Beherbergung
seiner Gäste Sorge zu trogen.
Der österreicchisrtre RiesengebirgSvereiu hält am
Sonntag» 10. Juni, 10 Ilhr Bormiliags, iin Saale deS
Brauboies Ii, Marschendorf IV. Theil seine 21. ordent-
Iia,e Generaloerjanimlungzob.
Tcr deutsche Sängerbund für den Gerichtsbezirl
Hainöpach vccaustaitct am 21. Jiini in WölmSdors
oulöhlich d s zehnjäh igen Bestandes deS WölmSborsec
Gclangvereiiics seinen rrsteu Sängertag.
Neuer christlicher Verein in Schlesien. Ja der in
Schi-sicu gelegenen mährische» Enklave Hotzeoplotz warde
am 13. Mai ein christlicher Volks verein gegründet
und zu dessen Oomann der hochw. Herr Kaplan Wilhelm
Stanzet gewählt. Es t'alca sofort 40 Personen alü Mit­
glieder bei.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 16 ]
Kleine Anzeigen. 'S®
Natur-Wein
f tieuöct peficn Nachnahme von 25
ler QUfroortä: i-tiuieen, niilf,
«r ftr. ,u 20 kr., 08fr ju 24 und
« Ir„ UorsüpI. ölteve Sildwcmc
» 28, 32, 36 Tr, fiotlttreuie ,» 22.
46. 32, 33 Tr.. ffiarnutie fiir Cditlictr
jnt> Sauberkeit. C. Stelninsrer,
©cing.irteni'ri-.eer in Langen»
lois »r. 226, 5J.«CcB. 7067
Istachnadiiie-Bersandt rmiinlifter
Kaiser- W eile
per Stück 2.10* 10 Mir.
durÄ da? reelle Bcrscnrdtlmus:
Slartiu Sporn, Liuz a. 1>.
52-3
12 Paar Männerftißsockcn,
toriwo,farbig esc,iont u. fest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per iihdjiufnu
E. Kube's Strickerei. Märzdorf bei
Braunau. B. l; vei4coitrantc umsonst.
Apfelwein
Krfsnft bie Gul.verwaltans
Hcrbcrstorf, ab Post. lind
Babnftation FFIIckoi», Steiermaik,
in Gebinden von -J> Oitct anfwärls
in vorzüglicher Qualität zu 16 v,
Ä> 24 d, 2ti,Sdrnch zu 5o li ver
Stier gegen Saar und Nachuad-ne,
5338
Hans
in einem schönen belebten Maikte
Niederösterreichs. in guten, Bau-
ruliande, ZtnSeiträguiß und Oeko-
novlie, 5 Minuten zur Bahn ist
sammt Fundus instructus- um
13.500 fl. zu verkaufen,— Rdresfe
beim „Welt-Blatt" unter: „4217".
Agenten ansgefchlosten.
Gut ».billig!
Garantirt edjtfärbiße Gonj»
fafe (Bettzeuge), Hemdcn-
Oxforde, Kleider- Zephire,
Nanking. Barchente, Weih-
und Leinenwaareu. Tisch-,
Hand-, Taschentücher rc. rc.
versendet gegen Nachnahme
Sebastian Flechtner,
Weberei in Plassnits,
Post Sattel bei XenMadt
a. d. !ttettan, Böhmen.
Muster gratis und franco
Lcilmvagkn.
taufreisea, Federkasten,
Clewürtkaaten, Saizfassel
rc. :c. liefert billigst Franz
Köhler& Söhue, (^rzge-
birgische Epielwaarett-Invu-
ftrie in Ober-Georgenthnl,
Bohmen. Illustr. Preis-Courante
nur für Wiederverkäufer, 5408
ZLrüMe«,
Prima-Qualität, roh. 5 Kilo fl. 6.50.
gebrannt. Prima-Qualität. 5 Kilo
fl. 7.50, versendet franco per Nach­
nahme I. Bauer, Wien. XVII.,
Veronikagasse 33. Preisliste
fraaco. En gros billiger. 6628
Haas Nr. 228
in Grofl-Eiegharts. bestehend
aus 4 Wohnzimmern, Küche, steller.
Brunnen.Schupfen, Kuhstall, großem
Obst- und Gemüsegarten, ist wegen
Ueberstedlnng preiSwürdig zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt: Fosef
Niederflofcr in (tzrotz-Stog-
harts, Nieder-Oesterreich. 5760
f ln den griisseren
Orieu wfcdou Ge­
schäftsführer für
die n.-o. Landen-,
Lebens- und Uen<
tenvrrsirliernng
anstatt, Wien, I.,
Herrenffasse 13
(Landhaus), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
einflußreichen Persönlichkeiten
werden berücksichtigt. 6475
Da die Obsternte im vergangenen
Herbst in unserer Ost-Stciermark
sehr gut ausgefallen ist, so ver.
kaufe und versende ich nach jeder
Richtung jedes Quantum, von
100 Liter aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung der
Cassa, ab B'bnstation Glelsdorl
in -Lteiermark, sehr guten, garan-
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb, splege'.klar, a 6, 7, 6 und
9 kr. per Liter.
Sehr guten
Birnknwkm.
a 6, 7 und 8 k>. »nudtrnnr 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellmia 10%,
bei Fässer- EinsendiiNst zulaiiinieu
15% stiabatt. Valentin Holle.
,van«befitzer und Dbitroeinfclterei
tu CJlelgdorf, Steicrmarl, 5673
Die erste oststelermär»
kiache Obstweiii-Keltcrel
Schassler m Hariberg,
Steiermark, ertcrirt unter Garantie
naturedit:», rcrnen
Maschsuzgcr-
Apsclioci»,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Llr. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.).
feinere Spec alit-ircn. als auch BirN'
weine, sowie billigere a Llr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.), für Hills-
trinik vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung d r
Obstweine sende aus Wunsch gratis
und franco. Bei Borhcreinseiidung
der Gebinde bis 300 Liter gebe 5,'o.
darüber 10> Rabatt. Bei vorheriger
Costa 5?o Sconto. k!>inste Abgabe
50 Liter. Gebinde beregne zu Selbst-
kasten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartborg zu demselben Preis
relourgenommen.
Äpsel-Schanmwem
(Champagner), 1 Probe-Post-
coUt mit 2 $Micben s. Packung
3Kronen■ 1 st, 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 2" geller
i60 kr.) franco Packung u. unterer
Station. Versandt per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5426
Provisronsagent.
C>ner für jeden grösseren Ort.
ercält lohnende Bertcctung. Jos.
Wimnler. Salzburg 11» 5,521
Lnhilhos-Wüiirntioll
sammt HauS, mit mehreren Frem­
denzimmer» und Perron-Büffet,
graste Station, ist unter gunsti'.en
BediligNlsi'eu zu verknusrn. 12 (X>0 st.
Anzahlung. ZwischeubLUdler ausge­
schlossen. Wo sagt dos „Welt-Blatt"
unter: „Wr. 5309“
Yerinisciitwaaren-
Geschäft!
Eisen-, Specerei-. Schnitt-
waaren- und Branntwetnvcr-
fchleifl. in größerem Pfarrorte
Kremseraegend. stark besuchte
Sommerfrische, mit ca. 40 st. Tages-
lo'ung. ist wegen eingetretener Bcr-
hältnisse zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit Frau
Elisabeth Schwarz, llDien.
XUI, ^ainzersiratzc 91 r. 143.
5765
Eine zweigiingige, obcr-
schlachtigc
MsUUv
ist sammt 0 Joch Grund, bestehend
in Wiesen, Aeckern und Wald. zu
verkaufen. Dieselbe liegt knapp
neben einer neu angelegten Straße
und ist zum Betriebe eines (jiifi*
Hauses sehr gecigii't Adresse beim
„Wclt-Blatt" unter: Nr.
lKI
5
sehr ausgiebig und reichhaltig, ist
zu verpachten oder zu verkaufen au
einem großen Absotzgebiit längs
der oberöslerreichischen und bayeri­
schen Grenze, wäre geeignet zum
Baue cincS großen Ringofens, liegt
sehr nahe der Bahnstation.—
Adresse deiur „Welt-Blatt" unter:
B «r 8742".
1
Wohn- und Oekonomiegebände, an
der Westbahn bei Wien. Psarrort.
II bis 21 Joch angebaute Acckcr,
Obstgärten. Wiesen. Wald. Bau­
plätze. Beilaß. mit 4eOO fl. An­
zahlung und Realitäten jeder Art
verkäuflich.— Reisenhofer,
Wien, IV., Fleisclminnn-
gasse 4, 5770
Günstiger
Gksthliüskliilf!
Ebenerdiges HauS in einer großen
Prvvinzstadt Mährens bestehend
auS 6 zimmern, 2 Küchen, großem
Keller nebst Zubehör, großen Dof-
raum. großem gedeckter Kegelbahn,
großem Gasthausgartcn. sreqnenier
Posten, an der östevr, Nordwestbahn
mib österr. Staatsvaim. knapp am
Flusse, zu jeder größeren Anlage
geeignet, wird preiSwürdig ver­
kauft. Briese an daS »Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5781."
Bettfederu
ganz neu. geschlissen, von grauen
"ianse». V, K,lo 70 kr. versende
Probc-Postkolli zu 5 Kilo, auch mehr.
gcgcil Nachnahme, weiße geschlissene
Federn st. 1.20. Halbslaumen fl. 1.50,
Primaschleiß st. 2- hochfeine Halb-
stan'iiciist.Z.'.o graueFlaumenfl. 1.6".
hochfbineweißc Flaumen sl. 4. große
Tuche»! auS grauen Flau nen st. S.
aus Halbslaumen st. 6.4", Fedcr-
tuchcut fl. 5. auch Bctt-Fedcrritten
dilliocr als überall und sicher nen.
1. Böhmische Bettfedcrn-Nie-
derlage von Sldolf GairS. De-
tail-Abtbeiiung L^'ien. HernnlÄ.
Ottakrittsterftrafle Nr. 48. En
gro^Bcrkansi^Hofc rechtö. Filialen:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hikf. 2lmcrlinst,ftrofte 8.Warnung
vor Irreführung: Nicht zur GanS.
sondern nur bei deraltrenommirten
ftiiottt Sidolf G,nS. 7776
Vorbei! Torbei!
Zur Auspflanzung von Haus«
gärten versende jei'l kräftige, blüh-
bare Pflanzen von Pelargonien.
Fuchsten. Calceolarien. 'J'cifen,
.vfnollcu von Cactus. Dahlien.
Georginen und Gnima, alS auch
diverse Sommerblumen und Cin-
sL'f'ingspstanzen circa 2,50 Stück
xenriscbt gc?en Einsendung
dec- Betrages v^n 3 st. 5‘) kr.
franco aller Orte Oesterreich-
Ungarns. Ferner 10 St. ff. Sorten
wurz^lechtcr Rosen. Thea :c. :c
Mit ^.opfballen. sicher blützcnd. für
1 st. 5.0 kr.. bdenso 10 St. Schling­
rosen. roth- oder weiüblühend. für
1 st, 50 kr. Mvnatsrcsen. rosa oder
dunkel. I" Stuck l fl. Alle 3 Sorten
je 10 Stück franco für 3 st. 50 kr.
Otto Hlüller, Pstanzenverfandt.
k. n. k. Villa Wartbols in
Kelchen au, ^4.cber-Ocfter.eich
ifruher Schloßgärrner in Fram>.
doppeltwirkend, sammt Preis.', ganz
wellig gebraucht, sehr billig zu
verkaufen. Bnefe unter: EGelcgen-
heil 85o4" an das,Welt-Blatt".
In euicm sehr belebten Markte
Oberöstcrreichs.% Stunde von der
Batiu, ist eine
Seifensiederei
sa umt Ccfcnonac icrfanfcn.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8337".
JSptiepsio
ßstcr an Fallsucht, Kramrfert n. anb.
nervösen Zustanden leide:, verlange
Broschüre darüber. Srbäl. lich gr.r.rs
snd franco durch die Sch»«»e»-
Apotheke, 9lra»Lf«rt a. M.
Brustleidenden
und bluthustenden LeidenSgenon'er.
gibt ein geh.ilter Brustkranker
kost.'nsrrie Auskunft über sichere
Heilung dielcS p'eidcnS.— Anfragen
richte man an (Vi. ^uuke.Berlin 2.
Prittzeftiunenftraste 8a. 6562
LiZöllbgll-Ueill!
Versende von 25 Litern aufwärts
gegen stiachuahme ab Ba!:nstation
rkanstenloi'S vorzügliche», garantirt
reinen, alten. Natrtrwei«. zu
30—34 kr.. 9Ker zu 24—26 kr per
Liter. Fässer werden zurückge­
nommen. Leopold Dechant.
Wcingärtenbcsttzer. LangenloiA.
Nieder-Oesterrelch 6730
IValnr.\Vclz$teine!
Krainer- O.nalität, 15 Stück
franco jeder Poststatir-n Krön. 2.—.
l00 Stück franco Kiste ab Station
Llttai Krön. 6.20, versendet gegen
Nachnahme I. Razvorsek ,n
St. Dlartin bei ^ittai. Krain.
6631
Em
Haus
anf dem Lande, mit Wirths-
f cschaft. an einer Anhöhe an der
onou, herrlich gelegen, in eurem
Orte mit Kirche. Schule und einer
Haltestelle der proiectirten Donau­
userbahn. wird wegen Kränklichkeit
des Besitzers mit oder ohne WirthS-
gewcrde fcfovt Herlauft. SIIS Wolm«
sth für Personen in der Ruhe de-
fouderS empfelrlcnSwerth. ?ldrene
d. ..Welt-Blatt" uut. ..Nr.57ÄS".
Gucbc
ein
T^lIlSZbLLlSK,
mitgutgchenderGemischtwoaren
Ha 'dlnng. Mit hübscher Wobnuug.
gut u. feuersicher gebaut, mit großem
Garten, in einem größeren Pfarrorte
mit guter Mädchensltulc, zwischen
1 u. 3 Stunden Bahnkahrt von Wien.
auch nicht zu weitvon der Statiouent-
fcrnt. Preis 8—12.0»0 st.— Brieke
erbeten unter: „LandhauK 8800"
postlag. Wien, IX 1.
Holzriemsnscheiben- Fabrik
E. Qurin,
Kirchberg am Wechsel.
Man v erlange frofpect. 8743
Garantirt eilte, ital., Halm nutz
Istrianer
Naturweine
liefert billigst ab Fiume verzollt per
•.Vndniah'i’c W. Oolozal u: Sar»
lin^—Siiuseustein, N.-O eu..
oen 30 L'leru ou'wärtä. unter
ruderen auch I Ltr.
n»rsu>ln Uesserlweiu: J »'> kr.
Trecastaiffnc, »reiß. vorz. 35„
Insel t’ajiri, weitz .... 27„
Ltna, kräftig 27»
lirindisi. roth 28„
Hari, {uiitifl. rrtft.... 23,
OoseverScblNer. Prima 25„
Lacrlmae Christs, weil,'
,1'td .... 46„
Lissa, roth 2^•
Preisliste gratis und franco.
Xcntlich rmpsoljlc» für 7rcco»-
valescrnten vnd Kranke!!
stnerkennuug§'Br,cie nnö Empseb-
lunaeu werden auf Bcrlc.ugen, zu­
gesendet. 50)3
10 Wirthschaften
ju uerfaufnt. HuMunit■ A
lud in Schönfeld, Post Lasier,
88'stl
Für
HolinrbkUcr
kcmmt riuc Hübe zur Hal-
tunq von dtct Rindern z»
Verpachte«. Bewerb.-r uinv
mn bestens zwei Hi ssnibetter
ftalt n. Wirrhschastö-Aint
Lcobcn. 5794
Haus
mit Gasthaus in Wien, 'm
13. Bezirk. Vouptstraße. großer
Garten, um den billigen ‘X 4 rci^
von 20 600 st. vom Eigciikbümi'r
wegen Abreise zu verkaufen, 'illaheres
Wie». X11T.» ^enzelgasfe o'Z.
tut Sclchergefchäft. 8823
EslsgenlisiiskiuL
In Amstelten ist ein Zins-
und Hassdluussbaus, st 
dirler Oekonomie. zirka 18 Joch
schlagbaren Waldes. relchemFiiuduS.
schivungdasler Milchwirtllschaft»
NX) piter st.llilch täglich, ist sammt
Einrichtung und Borräthcu wegen
Gebrechlichkeit des BcsitzerS billig
zu verkaufen.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr.8833".
Gasthaus,
Sommerfrischler!
Z'vci Billcn im Kampthal, Station
kangeulois ^eindorf, und ein Gast­
haus in LangcnIoiS mit 14 Zim-
mcrn, Saal. Eisgrube. Keller, Slal-
lungcn :c.. zu Uernnethe», even­
tuell zu verkanfen bei Jstnaz
Krcnner, Gastwiltd daselbst. 5d<)0
MauOimuIile,
Dcizengegend. mit26irt!ischaft rings
beruiu, verkau'e mit 4500 st. Spar-
faffa 2000 fl. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8831".
Kaufe frische Eier und
Njecbiittcr.
Osserte mit Preisangabe unter:
,, A. 14. Nr. 8813" an das
„Welt-Blatt".
Wohnrutg
für größere Herrschaften.
Inr Schlosse Von St. Leanhard
am Forst» einer der sckousten
illarktplätze N>edcr- Oesterreichs,
1 Stunde von der Bahn entfernt,
ist eine größere Wohnung, bestehend
auS: 12 Zimmern. Küche. Keller,
Speisekammer, sbwic Stallnngen,
Holz- u. Wagenremise. nebst dazu­
gehörigem 5 Joch großen Park und
Rüchen garten, fcsoptzu vermietheu.
Nähere Auskunft ichrtftlieh oder
uniudltih bei dem Eigenthümer
daselbst, Franz Rigler. 5701
llaudier-
Elocli^enuss!
Havanna-Blüthe,
beut Ranch- oder Cigarrctten-Tnbak
beigemischt, gibt den echten nn-
schädlichen Oavamka- Geschmack,
l großes Packet. 140 Gr.. franco
gc.ien 35 kr. Briruiiorlen oder
Postanweisung Fabrik chemischer
Specialitäten.
Patent»Corrscrvator
für Railchtabak oder Cigarren, gibt
jeder, wenn noch so bill-gsten Sorte
den reinsten, unschädlichsten Ha-
vanna-tsteschniack. 1 Stück genügt
für mehr als 1 Jahr. n'ir 35 kr.
franco gegen Briefmarken oder
Pe stonweisung.
M. Köppl, Jicin, Böhmen.
Bei Bestelluna beider Svecialitäten
bla« LS kr. Mstl
6 e 1 e§ 6 ii 1 isit 8°
Kauf!
Gut HauH in Eqgenburg.
mit L Gasi'cnläden. daS L'-tuS 'N
gutem Bauzustanke. auf der be­
lebte» Bavndo'ftiaße. ist zu jedem
«^e'chä't geeignet, ist ragl'ch aus
freikr.^and zu verkaufen. Anfragen
mit Retour- 'Illarke an Klnton
Deimcl in (^c-aettburg. an der
Franz IofcsS Bahn. 4943
dipl.. eu'v'ievl. sich. E. Schön,
itticit, VII., Lindcnaafle 31.
Mezzanin 8&3S
5 liilo
slirfchen st. 1 4-1 'ranco Nach«
nähme. Joh. Nifsatto. Görz.
Kirschen,
räzlich frisch. 5 Kilo franko 1 fl.
85 li., bei größerer Abnahme zum
-ülarktVrciS, versendet per Post-
nachnal'me Fr. Jaulte, Gör*,
Kunc rland. 577ö
Lehrling
aus gutem Kaufe wird ausgenommen
bei B. Neubauer. Geni'scht«
wa->rein'andl,'.ng, B)ieu. XII»,
Älbre^htSbergerflasfe 27. 3S3«
Weiss-ii.SchwasztiäGkerei
sammt Mttkile. 1 Stunde von
W-en. in ciuer großen Sommer­
frische, ist aus freier Dand billigst
zu verkau e».— Adrene unter:
„Nr. 8836" beim .Wclt-Blatt".
listlif!
Von der Gemeinde
Utzenlaa wirst eine leichte,
einipännige
Ans Görz.
Santos
5Ko.6fl.,
Perl
5Ko.7fl..
Speiseöl
feinst. K-lo sammt Kann? 3 fl.
r i i’stcblt AllcS franco M. Rosen-
krnHi, Görs, Küstenland. ^35
SchifT-
Restnuration
in Epiy a. d. Donau, sammt
anstoßendem, großem, ertragreichem
Obstgarten netst »cpar.. schön ge­
bautem Wohnbaos. Keller. Kegel­
bahn. gei'ulllcr Cisgrube :c.. ist sofort
preiSwürdig zu verkaufen, NäbereS
bei dem Eigcntbunicr Nr» 182
in Spitz zu erfragen. 8763
Gutes
SttTUllrol)
offcrirt von 70 Meterzentner
an billigst I. Stcinkellncr
inVordcrnberg, Lteiermark.
Wia
5
Kirschen fl. 150
Lwrz-Kirlchea 2—
Souer-Kirfchen 2.—
o-ibfcu 1.60
Grüne Fisolen* 2—
Ko.'lrabt* 1.60
Gurken. m 3.—
Paradiesapfel 2.50
Svargcl 1 80
Bersende ?llleS franco gegen Nach-
lui'mf Seppeuhofer.
GulSbesitzeriu, (Kürz, Küstenland
8811
Feuersicher gebaute-
Im mit Genischtwnrea-
Branntwein- und Flaschen-
bicrverschlcitz. ohne Comiurrenz,
wird nnl 6 Joch sehr guten Gründen,
AlleS angebaut, wegen ErdfchoftS-
üdernahmc um den Spottpreis von
600'» fl. verkauft. 1000 fl. können
liegen bleiben— Adrene unter'
„»Nr. 8846" beim ..Delt-Blatt".
Lalesede,
gedeckt »nd überlahrcn, billig
zi, kaufen gesucht. Anfra'en
siii dzt, richten: 0 e»»eia« 1 e-
Torsiehniigltzeiiliui
Post Absdors, l>l.-Ocst.
5805
Motel
mit Moorbade-Anst«lt, Re­
staurant und Torfstich, im
Bororte einer deutsch österr. -.an-
deshanptstadt, mit ergeuer
O-''Niduv-2^erbrudung. ein attes.
solides, ganzfähriges, bochrentadles
und im heuen Detriebc stehendes
Gcichäft. ist wegen Ablebens des
Besitzers um 43.066 l'I. mit
12.000 st. Auzablung zu verkaufen.
)«ur 8clbstkr»ufern ertheilt
Auskunft das conc. Realitäten-
Be, kehrSdureau von Gustav
AIcnAel,WirthschaftSrath urLi«»«
6676
in LBnltendorf bei Staatz.
Niedn-Oeflerrcich. nnt 30 Joch der
besten Deizengriinde. fnit. Fechsung.
darunter ), Joch Weingarten, zu
verkaufen, äl») fl. Sparkosiageld
Auskunft: Joh. Bauer, Rosel-
darf Nr. 34. 6843
Tltchreste.
staunend billig, für elegante Zerren»
und Knaben-Anzüge. Damenjacken.
Touristen-, Reise« und Radfahrer-
Costümc. Muster von Kammgarn,
Cheviot, echten Loden, sowie von
sämmtlichen Zng^üör-Art'keln für
Schneider versendet lranco die
Tuchhandlnng M. Köhlers, jetzt
Wicn, IV, Favoritenstrafle
Nr. ^6. 8311
tzllsthMS,
an der Lokalbahn und BezirkSstraße
Polt schach—Goboults, in;
Xovic Plankcnstefn, 45 Min.
von der Station Pöuschach ent­
fernt ür junge An­
fänger geeignet, wird wegen an­
dauernder Krarikheir und Zurück­
ziehung vom Cfeschäfte aus freier
Hand billig verkauft. Ädreste beim
„Welt^Blatt" unter: Nr. 876«
Neubau, 2 Zimmer, große Küche,
Spe-se. Waschküche. Pferd- und
Kut'stall. Keller. Brunnen, zwei
Kammern. Scheuer, schöner Bor-
gar'en. großer Obstgarten. Post
10' Schritte, Bahn 1 Stunde ent­
fernt. Anfragen bei Herrn Weitz.
6^astwirth m Wilden-Türnbach.
Bezirk Laa a. d. Thatza. 8506
Hans Nr. 17.
in dkr Sommersrüche Perniy.
30 Mtnnton ran den Mirawasicr-
sälle» entleae», stackdoch, ant
3 Zimiiicrn. 2 Küchen. 2 Kellern
und L^'upfe. n7 u»k 7000 Kronen
verkäuflich, «»sinnst durch Maria
veitnor rn Per»»», N. Oeft.
5305
Hufschmiede-
Veriiachtun^!
Ein Scp.incd Gerchast in emem
Markte Ober Oesterreichs ist wegen
Fannlienverbältnist'e des Besitzers
auf längere Jahre zu verpachten.
Keine Concurrenz. rentables Ge­
schäft. Zuschriften unter: „884fc*
au das „Welt-Blatt".
Ilochprima
Wiener Salami
versendet siegen Nachnabme in 5Kilo»
Postcolll ver I Kilo 62 kr..
pcräiirtirrten Tafclstielk 1 Silo
Oü kr,. ?k>etschspeck 1 Kilo
6» kr.,seinfte» Lelchfleisid I Kilo
7» kr., Krakauer Würste
>36 kr. Für irischen Liersandt
siarantirk,— F. KollniKiin,
Tamvs.Wurstsadrlt, Wien, IX 4»
V847
in CrUusbneli b, Hosstettcn
an der Pielichtdatdad», n>» z>rka
6 Joch vor,ügl>che» Grundstücken,
schönem r-dUsiarten, mit vielen traq-
daren ^bstvaunien, das &au£ in
auteni Bau,nüande. ist sammt Fun­
dn. iDstructns auS freier Hand um
2GC0 fl. ju ncrfaufeii. Svarlastasatz
fl, 90i4. Tille« Rädere bei iierrn
Jo«.M«yerhofcr inOrünan,
Post Uosslelten. Priestichen
anstauen ist eine Relourmarke
beizulegen. 5803
Billigste Bezugsquelle i»
dohmlsckieu
Gänsefedern!
st. 4.50. 9 Plund bessere st. 5.40,
9 Pfund schneeweiße, daunenweiche
geschlissen, fl. 8. 10.80. 12. 13.50.
Bcrs. frco. pr. Nach«. Umtausch
und Rücknahme franco gestattet.—
Bei Bestellungen bitte um genaue
Adreste I. Krasa. Bcttfedernhand»
lung in Prag «20-1, &7. 8648


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 17 ]
5 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 31. Mai liXXI.
Der Goldgräber.
Original-Roman de? „Neuiqkeits- Welt- Blatt- von
Maldrwar Urban.
lVlachdruck vcrbot7N.I 1^6)
Das Gespenst der Schlofjsrau
Lord Davis lag noch so im Bett, wie ihn Sir
Edward verlassen hatte und Doktor Newman's
Aufgabe war. insoferne eine leichte, als er ohne
Mühe und Untersuchung den Tod des Lords kon-
statiren konnte. Anders war es schon mit der gc- i
setzlichen Vorschrift, derzufolge aus jedem Todten- j
schein die Ursache des Todes angegeben werden
mußte und jeder Arzt wird in einem solchen Falle
zu der Annahme gelangen, daß „Altersschwäche'
oder eine der damit zusammenhängenden Erschei­
nungen die Katastrophe herbeigeführt habe. Bei
einem Manne von fast achtzig Jahren liegt eine
solche Annahme fast unabweislich nahe. Gleichwohl
ließ sich Doktor Newman über die letzten Augen­
blicke Seiner Herrlichkeit genau unterrichten. Miß
Jsa mußte aufschreiben, was sie wahrgenommen und
Joe wurde ausgefragt bis in die kleinsten Details,
soweit sie dem Arzt von Wichtigkeit erschienen.
Zunächst wurde die Verlegenheit Doktor New­
man's, die Todesursache exakt festzustellen, dadurch
nicht beseitigt. Die Athemnoth ließ vielleicht auf
eine unregelmäßige Herzthätigkeit schließen— an
ein Verbrechen dachte natürlich kein Mensch. Auch
als Doktor Newman bei der Untersuchung der
Leiche am Halse kleine Hautzusammenschiebnngen
fand, dachte er an nichts Böses. Die Haut eines
Greises ist von Natur runzlich, und wenn hier kleine
Eindrücke waren, so konnten sie sehr unschuldiger­
weise vom Lösen des Hemdkragens oder einer zu­
fälligen Manipulation herrühren. Es ging durchaus
nicht an, und Doktor Newman dachte auch garnicht
daran, darauf einen Verdacht zu basiren, der alle
Angehörige» hätte zum Entsetzen bringen und eine»
Skandal von unerhörter Tragweite zu Tage fördern
müssen.
So lange der Arzt mit seinen Untersuchungen be­
schäftigt war, herrschte im Zimmer Todtenstille, nur
Jsa's Schluchzen »nd Weinen wurde von Zeit zu
Zeit hörbar. Sie hatte sich abgewandt und stand
am Fenster, durch das sie in den regennassen Park
hinausstarrte. Margot stand am Bett und sah dem
Doktor zu. Ihr Gesichtsansdruck war kalt und ruhig.
Nur manchmal nahmen ihre Züge eine scharfe, be­
obachtende Aufmerksamkeit an, die aber gewöhnlich
sofort wieder verschwand, sei es, daß sie sich be­
zwäng, oder daß die Unternehmungen des Arztes
ihr wirklich gleichgiltiger wurde».
„Was hat Seine Herrlichkeit gestern Abend beim
Diner oder nachher getrunken?* fragt e der Arzt.
„Fast nichts,' erwiderte Sir Edward, „ein wenig
Rothwein mit Wasser.'
„Es wird schon so sein,' murmele der Arzt
mehr für sich als für die Umstehenden.
„Was ist die Todesursache?' fragte Mister Fogg.
Eine bange Stille folgte. Dann erklärte Doktor
Newman ruhig: „Herzlähmung!'
„Sie wollen den Todtenschein daraufhin aus­
fertigen ?' fragte Mister Fogg wieder.
„Ja,' antwortete Doktor Newman kurz.
„So bitte, fertigen Sie das Dokument aus,
dessen ich benöthigt bin, um die Beisetzungsfeierlich-
keiten einleiten zu können.'
Damit war die Untersuchung beendet. Man begab
sich zurück in das Eßzimmer, wo Doktor Newman
an dem Büffet den gewünschten Schein ausstellte,
den Mister Fogg in Empfang nahm und in sein
Portefeuille steckte.
Sir Edward athmete unwillkürlich erleichtert auf.
Die lange Zeit über hatte er wie auf Kohlen ge­
standen. Er fragte sich unaufhörlich: Muß ich dem
Doktor sagen, wie ich den Körper Lord Davis' ge­
funden habe? Erleichtert das seine Arbeit? Oder
hat es nichts damit zu thun? Es fragte ihn Nie­
mand darnach und aufgeregt, von den Eindrücken
dieses Morgens in Anspruch genommen, wie er
war, konnte er sich nicht entschließen, aus freien
Stücken Bemerkungen zu machen, die Niemand ver-
langte und die vielleicht auch ganz belanglos waren.
Das waren Alles Auftritte, über die er seiner
ganzen Natur noch so rasch und glatt wie möglich
hinweg sah. Wozu also noch Aufenthalt und
Störung verursachen? Er athmete aber doch er­
leichtert auf, als Alles vorbei war, oder er
wenigstens glaubte, es sei Alles vorbei. Die Er­
zählung Bob's von der Schloßfrau und die Szenen
an der Leiche seines Onkels woben sich in seinem
Geist unwillkürlich ineinmider. aber jetzt schalt er
sich innerlich noch einen Thoren, einen Phantasten
und Gespensterseher, wenn sich daran gewisse
Folgerungen und Gedanken knüpfte», die einen
gewissen Zusammenhang dieser Szenen zum Gegen­
stand hatten. Er wollte nichts davon wissen und
gab sich Mühe, sie, wenn sie leise und ahnend auf­
traten, gewaltsam zu bannen. Das ging auch. Er
war jetzt noch überzeugt, daß solche Gedanken absurd
und vollständig grundlos seien. Aber ehe er sich's
versah, allein oder in Gesellschaft, bei Tisch oder
j beim Spazierengehen— waren sie wieder da, wie
' Geister, wie die Schloßfrau, die auch immer kam,
wenn nian sie am allerwenigsten vermuthete.
Die Tcstaments-Eröffnuug.
Die Testaments-Eröffnung war aus den erwähnten
Gründe» schon für den nächsten Vorniittag elf Uhr
in Old Bailey, dem großen Gerichtshof von London,
festgesetzt worden. Mister Fogg hat es übernommen,
alle Betheiligten davon in Kenntniß zu setzen und
den Akt selbst beim Gerichtshof zu beantragen. Da
man den Zug von 8 Uhr 35 Früh benutzen wollte,
um nach London zu fahren, so war Miß Margot
und Sir Edward am nächsten Morgen schon zeitig
reisefertig. Auch die alte Miggins und Joe waren
von Mister Fogg in dieser Hinsicht instrnirt worden
und machten sich zur Reise nach London fertig.
Miß Jsa hatte von diesem Vorgang wohl
sprechen hören, aber eine besondere Einladung
hatte ihr Mister Fogg Ebenso wenig wie ihrer
Schwester und Sir Edward gemacht, wahrschein­
lich weil er ihre Anwesenheit für selbstverständ­
lich hielt. Das aber war die Meinung Jsa's
nicht. Sie sah in diesem hastige» Dränge» nach der
Testamentseröffnung eine— Pietätlosigkeit, eine
Vernachlässigung des Todten, der stumm und kalt
auf seinem Paradebett lag, während Diejenigen, die
ihm im Leben am nächsten standen, nun nichts
Eiligeres zu thun wußten, als Nachlaß-Erörterungen
anzustellen. Das verletzte das Zartgefühl der jungen
Danie. Außerdem hatte sie bei der Testaments-
Eröffnung, wie sie meinte, gar nichts zu thun. Sie
war ja keine Verwandte des Verstorbenen. Hatte er
ihr in seiner Güte, mit der er sich der armen Waise
angenommen, eine Kleinigkeit bestimmt, so würde sie
darum wohl nicht betrogen werden, auch wenn sie
nicht bei der Eröffnung zugegen war.
Ueberhaupt fühlte sie sich durch den unerwarteten
Tod ihres Wohlthäters schmerzlicher als sonst Jemand
im Schlosse berührt. Es war hier ihres Bleibens nicht
mehr. Die Wohlthaten, die ihr Lord Davis zu­
wandte, konnte sie nicht von Jedermann, jedenfalls
nicht von Sir Edward annehmen, ohne ihren und
seinen Ruf zu schädigen. Gegen Lord Davis konnte
sie ihrem dankbaren Herzen jederzeit freien Lauf
lassen, ohne irgendwelche Zweideutigkeit zu pro­
vociren. Das war gegenüber Sir Edward, den sie
für den Erben hielt, anders. Sie fand ihm gegen­
über unter einem ähnlichen Verhältniß keine irgend­
wie mögliche Umgangsform. Deshalb mußte ihr
Aufenthalt in Newwarden-Castle zu Ende sein.
Dieser Jdeengang führte die kleine, aufrichtige,
mit sich peinlich ehrliche Jsa zu einer schriftlichen
Auseinandersetzung an ihre Schwester Margot, von
der sie glaubte, annehmen zu müssen, daß sie nicht
so empfindlich sei. Dieses Schriftstück wurde Miß
Margot am heutigen Morgen beim Theetrinken
überreicht, gerade als man Miß Miggins zu Jsa
hinanfgesandt hatte, um ihr sagen zu lassen, daß
sie sich beeilen möge, es sei hohe Zeit.
Verblüfft las Miß Margot, was ihre Schivester
schrieb. Sie theilte ihr mit. daß sie nicht zur Testa­
mentseröffnung fahren, dagegen Nachmittags nach
London in die Threeneedle-Street zum Kohlen­
händler Worrings sich begeben wolle. Worrings sei
immer ein guter Freund zu ihr gewesen und sie
wolle ihn frage», ob er nicht ein passendes Unter­
kommen für sie als Schreiben», Blumenmacherin
oder dergleichen finden könne, da ihres Bleibens in
Newwarden-Castle nun doch nicht mehr sei.
„Ich habe es ja gleich gesagt', meinte Miß
Margot, „sie ist verrückt geworden. Da lies! Hat
sie nicht vollständig den Verstand verloren?'
Sir Edward sah das Schreiben schon mit etwas
anderen Augen an. Er erschrak. Sie wollte fort,
wollte wieder in die fürchterliche Threeneedle-Street,
wollte einen Kamps nm's Dasein beginnen, von
dessen Rohheit und wilder Aufreibnng sie ja gar
keine Idee haben konnte.
Er stand sofort auf und sah nach der Uhr.
„Wir wollen zu ihr gehen, komm' Sie muß mit
uns. Was sie da schreibt, ist einfach unmöglich.
Niemals werde ich das zugeben.' Er ging rasch
davon. Miß Margot sah zuerst überrascht auf,
dann aber mochte sie es doch für angebracht halten,
mitzugehen und folgte ihm rasch.
Sie begegneten Miß Jsa auf der Treppe. Sie
war ili ihrem gewöhnlichen Hauskleid. Keine Spur
von Reisetoilelte.
„Aber Miß Jsa, wir müssen fort und Sie sind
noch nicht in Toilette,' redete Sir Edward eifrig
auf sie ein.
Er hatte ihren Brief noch in der Hand. Sie
wurde roth und schlug die Augen nieder, für ihn
war er offenbar nicht bestimmt gewesen.
„Komm', Jsa, rasch. Was sollen die Leute sagen»
wenn Du Dich ausschließt,' sagte Miß Margot.
„Sieht das denn nicht aus, als ob wir es nicht er­
warten könnten, wo wir doch nur die Verpflichtung
erfüllen, eine nothwendige Klärung der Verhältnisse
herbeizuführen?'
„Was Sie da schreiben, Miß Jsa,' fuhr Sir
Edward fort, „ist eine Unmöglichkeit! Niemals, so
lange ich lebe, werde ich dulden, daß Sie in dieser
Weise sich leichtsinnig in Gefahren begeben, die Sie
ja noch gar nicht kennen. Ich würde glauben, das
Andenken an Lord Davis zu verletzen,- der unter
keinen Umständen das geduldet haben würde, was
Sie jetzt thun wollen. Auch Sie, Miß Jsa. handeln
nicht im Sinne des Verstorbenen, wenn Sie eigen­
sinnig auf Etwas bestehen sollten, was Jeder als
eine Unmöglichkeit einsehen muß.'
Was sollte sie thun? Sie konnte ja kein Wort z»
ihrer Rechtfertigung sagen. Sie wagte nicht einmal,
ihm in die Augen zu sehen. Seine Stimme zitterte
so sonderbar, so empffndsam aufgeregt. Sie hörte
das wohl heraus und auch Miß Margot hörte es.
Dieser wollte es scheinen, als ob sich Sir Edward
doch etwas gar zu hitzig ihrer Schwester annahm.
Margot hätte wohl gewünscht, daß ihre Schwester in
die Threeneedle-Street fuhr, lieber heute als morgen.
Sie wünschte ja nichts Besseres, denn wenn sie sie
auch nicht für gefährlich hielt, so empfand sie ihre
Anwesenheit in Newwarden-Castle doch als Störung.
Aber momentan konnte das nicht geschehen. Der
Gedanke Jsa's, das Schloß zu verlassen, gefiel ihr
ganz gut und sie nahm sich vor. sie darin zu unter­
stützen. Nur jetzt und unter diesen Umständen ging
das nicht. So brachte sie denn Jsa in Gemeinschaft
mit Miß Miggins wieder nach ihrem Zimmer zurück,
um sie rasch zum Ausfahreu umzukleiden.
„Beeilen Sie sich. Miß Jsa, wenn Sie nicht
wollen, daß die Pferde unterwegs den Hals brechen
sollen," rief ihnen Sir Edward noch nach.
Es ging auch in der That rasch. Im Umsehen
waren die Damen wieder da. Sir Edward stand
schon mit einer Tasse heißen Thee für Jsa bereit.
Wenige Minuten später saßen die beiden Schwestern
mit Sir Edward im Wagen und rollten eilig davon
nach der Eisenbahn.
Der kleine, ziemlich komfortabel ausgestattete Saal
zu Old Bailey, wo die Testamentseröffnung statt­
fand, war ein etwas längliches, vielleicht fünfzig
oder sechzig Personen fassendes, im ersten Stock
dieses Gebäudes liegendes Viereck, mit hohen von
weißen Vorhängen halb verdeckten Fenstern nach
dem Hof hinunter. An dem einen Ende stand ein
grüner Tisch mit einige» Sesseln, im Saal selbst
etwa zwei oder drei Dutzend Stühle und zwar in
der ersten Reihe derselben bequeme Polstersessel,
etwa vier oder fünf; vor einem derselben lag sogar
ein Kissen, auf das die Füße gestützt werden konnten.
Dieser Sessel war auch reicher ansgeschlagen und
unterschied sich auffallend von allen Uebrigen. Die
anderen Stühle waren gewöhnliche Rohrstühle für
Bekannte der Familie, oder vielleicht Diener, ent­
ferntere Verwandte und dergleichen. An der Rück­
wand, hinter dem Richtertisch befand sich eine Büste
der Königin Viktoria mit der Umschrift „Fiat
Justitia“ und die kleinen Schreiber von Old Bailey,
die Assessoren und Rechtsanwälte, die hier häufig
und geschäftsmäßig verkehrten, nannten den Saal
unter sich: „Das jüngste Gericht,' wohl in der
Annahme, daß hier eine Gerechtigkeit gepflegt
werde, die von der irdischen, von Advokaten und
Richtern „nm's liebe Brod' besorgten Gerechtigkeit
abweiche. Hier war nach Ansicht der kleinen
Schreiber von Old Bailey das unerschöpfliche Füll­
horn, das sich an keine Advokaten-Kniffe und Pfiffe
kehlte, das seine Gaben ausleerte auf Gerechte
und Ungerechte, wenn sie mir eben Glück oder
Geschick hatten zu jener schönsten und angenehmsten
Beschäftigung des Menschen— zum Erben.
(Forthyung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 18 ]
in allen
zu B*p©iseai
oübsb©
Conscaarrenz!
Große Auswahl neuester Wollstoffe
erdenklichen modernsten Ansfüßrungen, glatt oder gemustert, insbesondere:
U
Kochfeine Kammgarn in Pastellfarbeu, 120 Cm, breit, per Meter
Cover Loat» (Kammgarn), 125 Um, breit, per Meter
- fl. 1.301 Feinste schwarte Kammgarn-Faeone, 120 Cm, breit, per Meter ... st. —.65
. st. 1.601 prima Levanti», per Dieter st. —.18
Damencoiifectioii zu ganz besonderen Oeeasionsprcisen!
Kachmoderne Krägen mit Stickerei, per Stück st. 3.—, Eleganter pegenmantel mit tanze,» Kragen st. 4.50
Modernste* Jaqnet, gefüttert, offen u.,d geschlossen zu tragen st. 4.75 I Modernste MoUschosten in allen Z-ar'ocn st. 2.50
Auswahl fettiger Confeclio» aiifBcrlangeiil fi 7 —, ».—,11.50,20.—.
Nur bei OttO Wagner (vorn. Helly),
WltN- II., Karmelilergasse 12 (gegenüöcr 6. Kotet National 6. o. Aarmeliterkirche).
licm Ii.aufzwang*.— Besichtigung' frei.— 3 Iuster gi*atis (auch Provinz).
6579
y
Zar Firmung! Zur Firmung!
TW" Nusgelöste
nur ganz neue
Goldketteu,Pretiosen,Uhren
ftnimeiib Ojllm lief
Leopold Mayer.
k. k. denk. Achätziireister,
Wie«, XIV., Mariahilferstr. 187/)V.
Echt Hrrren-Reniontoiruhr.
■ i k,d. Da«en-Remonlotrudr
AMsW) ircht lUt. itettrn
'7S3k^>'. /Xamen.Sem.-uit.
ß«3*S |XammtfttfB s
» lLerr-i,.«»»..llhr
jl» öetcc*r.tten
\ A%. jObrgehlagr
d:o. intt echtem Diamant
—^ u! Ringe mit beliebigen Steinen
« 1 dto. «it echtem Diamant.
. st. 4.-
. ft. 5.-
. fl. I.w
st.
ILal-ketten Mit Herz
Bendelnbren. toöchentt. anfin» fl.
n TrgtT) H. 5.R0.
Sparnititen!** fl* lö*
7/ ^Eheringe fl
likdfu I.■ .. .-- 2^ u^»
. fl
9,25
. H.
6,50
'8.-
14,-
a-
. H.
8.—
. st.
3.—
. st.
8.-
.ft.
st.—
10—
_ •»'■■■irr »I. L.«»', nl "»U*Tffem. (.1,
promt>t- Richtconvenirrnde- wil
wwttt»Üßrt »«-et«dcht. eventuell da» Held zurückerstattet. Olllustrir
Brers-Lovrant« grati» und franco.--
7J2!
Wo Kaust man seine Bedürfnisse
am billigsten? In der Wiener
Lrödlerhalle (Tandelmarltt),
IX., Äoßan, Berggalle.
Hier finden Sie olle» Erdenkliche, als Herren- und Dautt»Iii>dci I
und Wäsche. Herren- und Damenschuhwoare» aller Gattungen
Uniformen für Milikärs und Beamte, alle möglichen Reise. und
Jagdarlikel, so auch Möbel, Kiichengeräihschastcn. Kinderwagen und!
Oefen. BeleuchtungSapparate, Bilder und Spiegel, sawobl neu, als!
gebrauch,, Musikinstrumente und Antiquitäten, Fahrräder Uiid opiische I
Gegenstände, Auch findet bier jeoc- Emlans unb Umtausch fielt. I
Geöffnet bon 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn, und Feier-!
tagen bis ll Uhr Vormittags, (1484 I
Sparbochherde,
tragbar, mit feuerfester AuSinaueruua. Stabile Herde nach allen
Systemen und in jeder Große. ComPlete KUcheuanlagen für jeden
Bedarf. Kesselfeuerungen, Kaffeeherde. Emaillirle Gußeiscnkachcln.
.gebdbte,
t. Hof-Diafchinist,
WIEN,
Kaiserstras-c 71
Heiz-Oefen
unerreicht falle!
Brenndauer fu
X-uerbrand und pe
riodische He jung,
Fm Betriebe de
billlgfie Ofen Sttn
i-*- vollste Farmen,scinst
Ausstattung,
Mustor= Buchei
franco.
5» die Prob!», werden nieine Kachelfierde eon>v!ct uiontirt berscndel
sa datz selbe ohne Snchkcnntnifi ausficllvar find. 651
i
mett und polirt. unter Garantie für Brontnn»»t»ttnnLen.
Villen und L.r»ndhNu»eF m bester Duolnat aus
gutem trockene» Material zu billigen Preisen.
IgnazHerlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundothurmcrstrahc 49.
PrelS »eouraute nur unter Bezugnalim- auf da»
Nrutliketts-Welt-Blatt" nratl» und frauco. 8t«!
Für Brautleute. Hotels
und Billeubefiycr
unter Gorontie lolidefier Sr;?u,
aung in riesiger Auswabl »„ be-
sonder» billigen Preise» bei
J. SPIRA.
Wien, VII., Sieb ensterngas
Nr. 1 u. 9, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für .Heirate»
Üluestaktungett und 'L»tUen^
b-inrtchtuugcn! Provn zucr-
iandl sehr gewiiscildait und nauz
so wie bei perionllä^r
— Ncichillustrirtes Mi)brl-Ibu::i
gegen Einsi'udung von ^0 kr. in
Bricfuiarkcn.
Wunder der
Neuzeit!
Der binnen Kurzem Hühner­
augen ebne Sck:nelden ur.ö ohne
Uten Srtuucri ucilicrcn u»U, lause
nch vertrauensvoll dcu von
liaui H'irdersobu --rfundeuen
r. n< c v iTa:; i jcyeit .Hiikitteiauien»
(frtrect. Ein ^[.'•'rtirrcn ;ii kr.
^eliru^.inaS» Tcr'ct i\ SiUltk,
£II.,Ssllefiaiuröslff(14.
6273
J. WlBI
Juwplirr und U^rsna'H^r
WIEN, IV I,
MarfiNt'kllitiifii. "-0.
emyvfhlt sein rctdi QjiortirtfS venre
rüst Ointfunocnllhrcu u. §ri'muck-
iieaei'stänve wie auch «ilbcr-
bestecke, geeieiiet si.r HocbzeitS-
geschenkt.
Si!ber-Hcrren«n)ie-'
montoirul'ren... v.fl. ».50
Litber-Herrci
moiitoirubr u, .^rtte v.ff. 5 50
Si!ber»D.7:n?N'.^sK-
montoiru'. ren... V. fl, 5.—
3 >Iber-Danicn>llti'»
n ontoirubr u, .stelle v.ll. >7^5
1-lkar GoId-Herrcnubr v. si.'S'J .—
1-1kar.Gold'?ams'U»hrv. ft.Vj.—
ldkar.Gold-Herrnkctlc v. st U0.—
I4kar. Gold-Lameu-
kette v. sl.W.—
14f-iv. Gold-Garnitur v. st. l'.—
14kar.(5olliei kette> Herz
oder Arcu;).... v sl. 9—
Goldobrgehänge... v U. 2.50
Goldringe u. fl. 3.
Silberketten.... o. st. 1.20
Ä
&
S
c
Für jede bei mir gekannte Mir ga-
rantire ich zwei Jahre.
S^uimtlilde 0>egcnflände sind dom
k. k. Pnnzirungsan^te geyrob:.
Proviirzausträge werden gewissenhast
auZgesuhrt. 6644
TAPETEN-
| Kiederlufre 0:V*0
I «3ii Ferd. Ackcrkurchl, UHcii,
| VI., Gunipendorfcrstr, 88t»,
In- uaä Lll-Iuuäor- lapoten
in reichsterLuZwrhl.Provintanflräge
vrompl, Rrcllfir üffrliuirung.
Billbster Erkauf
für Bnnsfraucii u. Hauln cr.
(55 gelangen folgende Artikel zu
noch nie dagewefe'ren Preisen
;»n, kaufe.
12*000 Echirnre für Sonne und
^'iegcu. für Herren und Isamen,
yer Stück st. 1.08.
1500 Blousen an» engliichem
Ziphir oder enalischem j,'eder.
V?r Ltück fl. 1.20.
2000 Hutzs,nd engl. Batist-Ta­
schentücher. pr Dud. st. 1.40.
1.5.000 Stuck Herrenheniden-
y: ima C.uditdt, 11 e>st oder farl i^
der Stuck fl. I 20.
11.000 Tuyend Kragen. Per
^Usrend st. —.90.
100<» r nvend ^Manschetten, per
Endend st. 2.-10.
6000 Herren Cravatten, aus
fei::ücn Seitensto^en. per Stück
29 kr.
4<»0<^ steter Wollstoff, per
lllltk-'r 29 kr.
1 500 Mieder, in guter Qualität,
ver Stück 98 kr.
85 Mtr. Ct:n. br. echte Garn«
lein'.vaub st. 7.—.
28 Mir. 78 (5m,. br. feinst iHmn
burger Webe fi. 6.—.
85 Mtr. PO Ctm. br. vor.zügl.
Henidenlcinwand fl. 8.—.
80 Mlr. ^ichcnkanafa^ (78 (5tm.
breit> fl. 7,—.
80 P!tr. dctlbreit «Angin).
116 Ltin. breit lehr dicht, rosa
oder blau, fl. 12 -—.
Manitta»^aba Handtücher, Pcr
Meter 21 kr.
Weifte englische A Jonp für
iwununa§»Slc!bci und Blousen,
per Bletcr 28 kr.
8. 54EI88, Wien,
Vll., Mariahilrcrstraffc 5fl
Dr. Hirsch,
langjähriger Spezialarzt für alle
lußer?» und Haurkrankheiteu, als
Oleschwiire. Harn-, Blasen»
und Jrancnlciden, vorzeitige
9»ervenschwäa,e. Selbst de'»
■ altete svö3c we,den rasch und
/ gründlick. obne Berufsstörung bc-
J handelt. Adreste:
< Wien, l..Kohlmarkt 5.
^rdniirt täglich von 10—4 Uhr.
I DE- Dr-rflichc Anfragen werd
sofort veiutwortet, auf Dunksfl
4auch Medicau'ente besorgt.
Speeialarzt,
*;erfi'.i(er jattreidicr Nledizinischer
stuchschrislon, heill nach ieinen tuel-
iaheiBm ürsahrungrn otä #nt dk»
f k, Aug, Ärauk-iihauIrS ganz nach
dcm Snürnl Pros. Illtzoninn'S alle
Unterleibs, uud Blaicnleiüen. soivie
äußere u. Uerven-
üranüheiten
schwerster Art. Lbige Krankheiten
find in sausenden Fällen gedeilt
worden: auch die Sbüepfie, Ord.
bon 10 Uhr geüh big ü Uhr Nach.
»illags.
Wien,
I., Tnchlanlien Nr. 18.
Färberei, chrm. 2Lnsch-A»ffalt u. Vorhängr-Appretur
Wei^is& Trctosclie
lVicu—lludapest.
Färberei, chem. LLLIcherct für Horren-iKarderobeu, Uniform«»
uud alle» Einichlagige.
Kuiislstopdrret, Reinigung»- und 4 iusbe»aürn»g»an;cn, ivrlzsacheu rc.
Specialität: Glanz-Entlernnng von Eammgarn-Bardcroben.
Aus i'erloncfn Prciscouraul protifl und franco.
—>% Provln*• AustrHjre proinptcst. 8^*—
Fabrik: ^Vien, XIV., Quldsoblagslrasse 57.
Ceutral>FiIiaIe: 1., Iteungasse v.
Telephon 1278 «. 2429
Filialen: Budr-pest. Tbercüenring 18, A^ram. Felacicplatz. Poeega
^rod a. d. Save. Tiakonar. Lttnkovce. Dukovar, r'lemct Palanka.
Brady’sche
Magestropfia
t rnit ,^ r„ (früher Mariazellcr Magenttopfen)
/f m nrb/j^bercitet in der Apotheke „inm Konlg
C( von l’ujfstrn“ de»
C. Itrady in Wieu, I, Fleiscliinarkt 1»
ein allbowolirte» u»d brfannte» Heilmittel bon anregender
und kräsligcnder Lt)irku»g aus den ll'.agen bei Verdauung».
stäruugrn und foustigen L'tagenbcschwerdcu.
Preis L Flasche 40 kr., Toppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals daraus aufmerksaul zu machen, daß
-:.eiue Magenkrebsen vl-lfach gefälscht werten. Mau achte sonach be:m
Einkauf aus obige Schuymarke mit der lluterfchrift C. Brady
und weise alle svabrik.ue alS unecht zurück, die nicht mit obiger Schuy-
:uarke und mit der Unterschrift 4'. Brady versehen sind.
IMe Hagentropfen i? BrÄ
(früher Marlaceller Nasentropfen) 9668
find in rothen »faiis.l'achioln ncvlult und m:t dem Hlldnisse der heil.
Mutter GolteS von llfiaeia^ell eais Lchuhmarle- versehen. Nnter der
Lckuitzm.rle vmfi fich die nebeiistebrude Unterschrist
befinden.— Bestandtheile sind o,«gegeben,
Tic Mageiitropfru sind eck>i zu haben in allen Apotheken.
T.tll.nf. n.,To'chcndruSerei. kann sofort «er stlame. Wodnoa
vkUillu'.l jUv^ktt. |j,a, werd, 1 coowl. Druckere, m. L8 Thpe» 80Ir,
Die echten, gesetzlich geschuLtru
Eautsctmk- Typen- Brnckereien
fn allen Sprachen und Großen sunt -Lelbstanferligen von Drucksorteu.
^itculare x'.. von HU.
»nnivi alic n- it. Ti'vens.ibrik. Wien, 1t,» bircuAgaffe 28 M,
Eine cou.vlete
^ ^and-Truckerei
vcrs-nde ich mit
i:>0 Tnpen fl. 1.6ä
19"„. 2.16
ll-'i n. 2,40
^* 3.-
4 00»» 3 60
U ATlS^a jeder
g: ri:esci ci I oaltcr.
Verma, entt v.be.
1* ,nc£t"
tanivii]licu u. cicflcl ,K
r^SXSEBBBSBHSBHB]
tfE33J3
gsiummi!
‘ ITy^ioiiisclic
SBßGialilälen fir sanitäre Zwecke
verwendet Ubcrelllilu
J* Specialist,
güSEgasaas»! j ran d S fätte3.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 31. Mai 1900.
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroneuwährung str
den En xros-Verkehr ant Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwoilzwirnc.
Wien, 30. Mai. Tendenz schwächer,
g 5 Psb. englisch Gewicht. Doubles. Unaaürtc 7 >oß doublirte:
fit. 6 14 »I. Nr. 10 R 4. 50— 4. 60. Nr. lörJO pr. -Nr. 20 K 4 .SO- 5. 00.
Nr. 20 K 6. 00 —« 10. Nr. 40 R 6. 55— 6. 8 .',. Ungaiirte trocken bo.'chlirte:
Nr. 6/14 »r. Nr. 10 R 4. 40- 4. 50. Nr. 16 26 ,r. Nr. 20 R 4 60— 4. 50.
Nr. 30 K 5. 60- 5. 70. Nr. 40 R 6. 2. 5- 6. 45.
Eisen.
Wie», 30. Mai. Unverändert.
Robriseu. per Tonne. ») Solzkoblen-Robeisen. Vordernberger
weites Ld Hütte R 91.00—04.00. Jnnerderger weißes ab Hütte K 91.00
bis K 01.UO. Kärntner weißes ab Hütte K 91.00—94.00. To. halbirtes
X. 91.00—94.00. D». graues ob Lütte R 96.00—102.00. To. Beisemer
ab Hütte R 96.00—102.00. Qberungariiches weißes ab Wien R W.OO
biS K 96.00. Da. graues ab Wien R 96.00-102.tz0. b) Lols-Roheisen.
Echwechater unb Tonawitzer weißes ab Hütte R 92.00—94.00. To.
balbirtes ab Hütte R 93.00 bis 96.00. To. graues ab Hütte R 94.00
bis K 102.00. To. Beffeuiir ab Hütte R 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Hütte R 00.00-00.00. To. halbirtes ab Hütte R 00.00-00.00. To.
traue« ob Hütte R 00.00-00.00. To. Bessemer ab Hütte K 00.00-00.00.
Mährisch.OSrauer Weißes ab Hütte K 84.00-88.00. To. graueS ab
t ürr« R 89.00-92.00. Da. Beffcnier ab Hütte R 96.00—104.00.
»bunsches weißes ab Hütte R 00.00—00.00. Schottisches graues ab
Wien K 00.00-00.00. To. Bessemer cb Wien R 114.00-120.00.
Da. Loltneß ab Wien R 120.00—128.00. Engliiches Clevelanb groueS
ab Wien R 00.00-00.00. To. Ciarence ab Wien R 96.00-100.00.
a) $ngot$. Beffemer tärtner. unb steirisch. ab Wien R 152.00—160.00.
Eis »»-Raffinade. Ricoeröftcrr. u. neirisch. Iota Wien per Tonne.
Elabeiien R 215.00—230.00. Schloß- unb Dachbleche R 255.00—340.00.
ffess-Iblrche R 370.00—000.00. Reierüoirbleche R 255.00—000.00. Bcr.
i iotte Bleche R 460.00—570.00. Weißbleche pr. «ine K 5J.50-00.00.
trüget per Tonne R 205 00—220.00. Böhmüchcs loko Wien per Tonne.
Stabeisen R 210.00—224.« Schloß- und Dachbleche R 260.00-330.00.
«eüelbleche R 340.00-000.00. Reservoirbleche R 255.00—OOO.uO. B-r»
zinkte Bleche R 000.00—000.M. Weißbleche per Kiste R 00.00-00.00.
Träger per Tonne R 205.00—220.00. Ungarisches loko Wien per Tonne.
Stobeisen R 210.00-224.00. Schloß, unb Dachbleche R 260.00-330.00.
»eiselbleSe R 310.00-0>X>«. Reierdoirbleche R 255.00—000.00. Bei.
linste Bleche K 000.00-050.60. Weißbleche per Kiste R 00.00-00.00.
Träger per Tonne R 205.00—220.00. Mabrisch-schlcstiches lolo Wien per
Tonne. Stabeisen R 210.00-224.00. Schloß, unb Tachbicche R 260.00
bis R 330.00. «effelblechk R 310.00—000.00. Reservoirbleche K 255.00
bis K 000.00. Beriin.'te Bleche K 000.00—000.00. Weißbleche per Kiste
R 60.00-00.00. Träger per Tonne R 205.00-220.00.
Felle.
, Wien, 30. Mai. Preise unverändert. Das Geschäft
läßt zu wünschen übrig.
Kolbselle, Wiener, trocken, obne Kopse, per 50 Kilogramm R 185.00
bis R 190.00. Ta. ungar. obne Kopie, per 50 Kg. R 195.00—200.00.
To. bo. mit Köpfen, per 50 K,1. R 145.00—150.00. To. oberösterr., per
50 Kg. R 165.00—170.00. To. polnische mit Köpfen, per 50 Sfl.
R 145.00—150.00. To. ichlenjche mit Kopten, per 50 Ag. R 130.00 bis
K 135.00. To. mährische mit Köpfen, per 50 Kg. R 145.00—150.00.
Slbafselle, inländische, schwere, per 50 Kg. R 38.00—43.00. To. bo.
leichte, per 50 K». R 33.10—38.00. To. bulgarische, schwere, per nOKg.
R 48.00—53.00. To. bo. leichte, per 50 Kg. R 53.00—63.00. Lammselle,
iulänbische, per IM St. R «).00—OM.M. To. spanische, per lM St.
R 220.00^-230.00. To. Triester beimische Stadiwoore, ols: Weiße, per
IM St, R 22U.00-230.ai. To. schworzc, per IM St. R 220.M-2S0.M.
To. türkische, als: Konstanlinopclcr 65—5j Kg. per IM St.
R 175.00—180.M. To. bo. 90—95 Kg. per IM St. R 185.00-190.10.
Da. bo. 90-105 Kg. per 100 St. R 195.00-205.00. Do. bul­
garische. per lM St. R 200.00-240.00. Schwere. To. bulgari-che.
Per lM St. R 160.00—180.00. Leichte. To. mazedonische, per
IM St. R 180.00—210.00. To. serbische, per lM St. R 170.00 bis
R 200.00. Do. Smprno, per lM St. R 220.00—240.00. To. Cephalonia,
per 100 S». R 00.00—00.00. To. Corsa, per 100 St. R 000.00—000.00.
To. boSnische, per 100 St. R 140.00—180.00. Ziegenfelle, ungor.. per
50 «g. R 236.00-256.00. To. scrb., per IM St. R 166.00-186.«.
To. ostinbische, per IM St. OM.OO—OM.M. Kitzielle. ungar., per 100 St.
R136.00—156.00. To. mödr., per IM St. R OM.lXO—OM.M. To. oberösterr.,
»er IM St. R OM.OO—OM.M. To. sleiermärk., per IM St. R OM.M
bis R OM.M. Do. böhm., per 100 St. R OM.OO—lOO.M. To. serb., per
IM St. R 170.00—191».«. To. bulgar., per IM St. R 170.00—190.«.
To. Slbantftr, per IM St. R 150.00—170.00. Hoienselle, Wallach., per
110 St. R 26.00—32.00. To. bulgar., per 110 St. R 26.00-32.00.
Rauchwaare, als: Iltisse, per Paar R 8.50—9.50. Bosn. K 00.00 dis
R 00.00, 1 dunNe. Steinmarder, per Paar R 32.00—36.M. Kosn.
R ««-00.00 Edelmarder, vcr Paar R 40.00- 46.M. Bosn. R M.M
bis R M.M. Lonbtüchse, per Paar R 14.00—I5.M. Kosn. R M.M bis
R M.M. Fischotter, per Paar R 32 «4—30 M. Bosn. R M.M-M.M.
Marberschworlen, per St. R M.M—M.M. Bosn. R M.OO-M.M. Jttls-
schwanen. per St. R M.OO-M.M. Bosn. R M.OO-M.M.
Gerbstoffe.
Wien» 3V. Mai. Verkehr ruhig, Preise zur Notiz
behauptet.
Per IM Kilogramm. Knappern, Jahrg. 1898, Hochprima R 24 00
bis R 26.00. To. do. I R 20.00-23.00. To. do. 11 R I4.0O-16.M.
To. d«. in R 12.00—13.00. To. Jahrq. 1899, Hochprima R 00.00 bis
R M.M. To. bo. I R 17.00—18141 To. do. II R 13.00—15.«.
To. d«. III R 10.00—12.«. Volonea Smyrna, Hochprima R 36.«
bis R 38.M. To. do. 1 R 32.00-33.«. To. do. Biitteliorien R 27.M
bis R 30.M. Do. do. Start R 18.00—20.« Do. Znielwaarc I R 22.«
bis R 24.«. Do. do. Mittelsorten R 17.00—20 «. Do. do. Start
R 14.00—16«. Mprabaianen. Hochprima R 21.00—22-50. To. I
K 19.50-20.50. To. II K 10.5O-17.M To. III K 14.00-15.«.
Holz.
Wien» 30. Mai. Der Holz Handel bewegt sich im
Allgemeinen in ruhigen Bahnen. Eine bessere Stimmung
macht sich nur in Bauarlikeln bemerkbar, doch sind höhere
Preise hiefür nicht durchzusetzen.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Kuchen-Scheitholz 1. Kl.
angeschwemmt R 9.50—10.«. To. II. Ki. ungtichw. K 8.U0—8.50. To.
I. Kl. geschwemmt K 9.50—10.«. To. II. «I. geschw. R 8.«—8.50.
Taimen- und Fichtrnicheitholz ungeichw. R 10.o>—10.30. To. do. gcichw.
R 10.00—10.30. Kiescrscheidholz I. Ki. R8.50 9.M. Do. II. KI. R 7.00
bis K 7.50. Loko Babndoi. Bau- u. Schuikthöizer. Per Kubitmeter
ab Wien. Tonnen- u. ißichteniparren “'.u- ,z (Im. br., bis 10 i'l. Ig.
R 23.00—29.«. Do.„ Em. br., bis 12 811. >g. K 30.00-32.«.
Tannen- u. Fichten-Trame >'««—(in. br., bis 6—8 Bk. Ig.^R 31.00
bis R 35.M. Tonnen- u. slichten-K'.stenbretter R 28.00—2'.«. Tannen
u. Ftchten-Gerüftpfosten R 29.0i—30.M. Tannenbretter u. Piosten 1. Ki.
R 30.00—34.«. To. bo. »niortirt R 28.00—31.00. Fichrenbrciter unb
Pfosten I. Kk. 36.00—42.M. To. bo. »niortirt R 34.«— 38.«. Kikier-
dretter u. Pfoüen I. Kl. R 38.00—44.«. Eichcnbretter u. Piosten un-
sortirt R 80.00—90.«. SiSeniriese (kurze Wiener) R 78.00-MM. To.
(kurze Ervort) R 90.00—102.00. Do. lange Erport) R 98.00—110.«.
Loko Bahnhof. Biuderholz. Per Settoliicr ob Wien. >,« Helios.—
Nr. Vt •/, K 2.00-2.20. To.- bo. *, K 2.40—2.«. To.— bo. »/«
R 2.90-3.M. To.— bo. K 3.00—3.30. ■/. Hektol.— Nr. 1
R 3.00—3.40. Do.— bo.-, R 3.04—3.80. To.— bo.°, R 4.20-4.40.
Do.— bo. 7» K 4.70-5.00. I Hcil.O.— ?ir. 2 4 4 K 4.80-5.20. To.
— bo. »/, R 5.40-5.60. To.— bo. R 5.80—6.-20. To.— bo.
R 6.60—6.90. Per kompletcs isaß. Tauben jamait Böden. Transvort-
faßhölzer Nr. 3—13 R 3.90—4.30. Je nach Starken. Lagrrsaßdotzr8
Ne. 20—W R 4.30- 4.40. To. Nr. 26-32 R 4.04-4.M. To. Nr. 34—lös
R 5.30—5.70. Do. Nr. 40-45 K 5.40-5.80. To. Nr. 50-60 R 5.80 dir
R 6.00. To. Nr. 65-75 R 6.20-6.40. To. Nr. 80—90 R 6.30—6.50.
T«. Nr. 95 aufw. R 6.40—6.« per Heltoliier.
Hopfen.
Wien» 30. Mai. Der Verkehr in Hopsen gestaltete
sich in abgelaufener Woche wesentlich ruhiger, doch bliebe»
die seitherigen Preise in Geltung.
Per 50 Kilogramm. Saager Stadtguk 1899er R 1« 00—16000
Do. Landgut Bezirk 1899er R 150 00-IM« To. bo. Kreis 1899er
R 140M—145.00. «aschaer roth 1899er R 110.00—120«. To. grün
«Mei R 90.«-1«.«.
Kohlen.
Wien, 30. Mai. Tendenz fest, Preise höherstrcbend.
Per 100 Kilogramm. Schwarzkolikcn. Pilscuer Nevler: Stück­
kohle K OO.üO—00.00. Cstrau*Xonibra;i»^;atJü;ncr iHeuicr: ^tüdfol;le
K 2.78—2.90. Durfclkohle K 2.78-2.0. Nußktiki^ K 2.70-2.80. rtlcm-
kohle K 1.90—2.00. Schmiedkohle, ß'nj^’ii.rn K. 20—3.0. To. uuge-
wlikchen K 0.00—OO.sO. Cioa?* K 4.*»—4.20. NorLbabubaf ab
Kukiche per Kaüa obne Skonto. Mädrii-.üionlp-Idr'cbau-TSlovaTtcr
Revier: Schmiedkoblc I& 2.S)-?,.«<>. To. II K 2.0.»—2.70. Coals
K 3.5iO—4.00. 2o!o Nordbclbnvof oder leko StocltöbLbnvof. Prcn^iicil»
obericbleü'chcs Revier: Stückkotile 1 2>>)—:-j.(»0. Slllck» ant» Dürre!«
fot-le K 2.80—2.00. Stück, und Dünelkodle ll K 2.8->-'d.00. Nußkodle I
K 2.90-3.00. To. II K 2.70-2.91». .'N'inkodle I K 2.0»-2.1o. To. II
K 1.9t»—2.0<). ?oko Norddahnbos ab Ruticüe per Kaüa odne Skonto.
Gas-Coak? von den Diener Ojasansiolten 17 3.10-3.40. Loko
Steinkohlen-Tdecr ton den Diener Onvc/tnuaftcrt K QO.oO—OO.f>}. l'oto
Anüall. Braunkohlen. Leobner o'-InT^loble. Stückkohle K ^.'»-OO.CO.
Kolloch'Laltlowiycr Suickkoble K oXo..—To. bo. Durs^lkoule
IL 00.00—00410. Xrifailer Stückkoble K OlOO. Loko Sudbabnbos
Mableinsdori. Böhmi'ch-Tnrer Becken Suickkodle L 1.00—1.80. Bru?er
oder Tuxer-B:cken DürfelkLble L 1.00—1.80. To. do. Rirpkodle L 1.40
bis K. 1.00. Loks Sran; Zosefs-Bahnhof oder loko Nordlveübahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien, 30. Mai. Kaffee. Die Terminmärkte
zeigten ruhige Stimmung bei wenig veränderten Kursen,
dagegen verkehrten die Brasilmärkte in fester Haltung. Ueber
die neue Ernte fehlen noch immer zuverlästliche Nachrichten;
im Allgemeinen vermuthet man, dag dieselbe nicht größer
wie die letzte sein dürste, in welchem Falle eine weitere
Steigerung der Preise in R i o und S a n t o s nicht aus­
geschlossen wäre. Das Geschäft in prompter Waare
nahm zur behaupteten Notiz einen äußerst schleppenden
Verlauf.— Gewürze im Preise nachgebend.
Per 5^)Kilogramm. Kaffee. Samos fioe raperior K 101.00—105.00.
To. iuperior K 98.00— lOÜ.uO. To. good K ^.00—98.00. To. regulär
K 94.00—90.00. To. ordlnarv K 91 .00. To. fair average K 97.00
bis L 98.00. To. Perl A K 113.00-125.UU. To. do. B K 110.00-115.00.
Deikindischcr ie nach Sorte K 108.00—IsiU.OO. Guatemala je nach Sorte
K. 1<.»94.I0—175.00. Fortorico K 1Ü4.00—172.00. Rio lave L 104 00 bis
K 120.00. Java, gelb, mitte! K 124.00—10000. Menado K 198.00—245.00.
Domingo, naturell K 104.00-108.00. To. clegirt L 110/0-116.00.
yiocc* K U’i.OO-lCO.OO. Manilla K 00.00—00.0t). NB. Verzollt ab Wien.
Gewürze. Pieffer, Siogapore, schwarz K 1M.OO—102.00. To. do. weiß
K. 140.00—142.00. To. Penang, naturell K 04.0f>—97.0). To. Batavia
K 97.00—98.00. Caaaia lignea K ft-i.Oi» —lt^.00. Nelken Zanzibar
K 126.00—130.00. Macisblüihe K 320.00—S40.0t). Macianüs^e K 290.00
bis K 370.00. Ingwer Cocbin, geschält K 64.00—101.00. To. Bengal,
naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica K 68.00—69.00. NB. Ver­
zollt ab Dien.
Leder.
Wien, 30. Mai. Preise unverändert. Das Geschäft läßt
zu wünschen übrig.
Per bOAllogramw. Piundsohlleder I ^-ablikswaare, 20—24 Ag.. per
Stück L 140.00-145/0. To. do. 25-30 ^'g.. per St. K 145.«J0— 15Ü.UU.
To. kandwaare, 20—25 Äß.» per St. K 12S.00—K‘0.00. Orewickl über
30 Sg. notirt dieselben Preise. Büffel-Bends I 6—9 Kg.» per St.
K 126.00—130.00. To. i 3—5 Ag.» per St. K 126.00-UV.OO. To. n
6—9 Kg., per St. K 118.00—120.00. To. II 3—5Kg. per St. B 118.00 bis
KP20.00. Terzen, ^abriksw.» 3säyig, 20—24 Kg.» per St. 1v 140.l»—142.00.
To. Fabrikcwaare» 3iayig, 25—30 Äg.» per St. K 142.00—145.00. To.
Fabrikswaare, 2satzig» 16—20 Ag.» per St. K 136.00— 13S.00. To. ?sabriks-
waare» li'ävig» 12—16 Kg.» per St. L 140.00—145.00. Lobgare Terzen,
10—16 Ag. per St. K. 140.00—142.00. Lar.dwaare notirt L 2»>—30 billiger.
Bache-Leder in halben Hauten. I heimisches K 156.00—160.00. Do. in
halben Hauten, II heimisches K 140.0» 142.00. Terzen-Äbkälle L 72.00
bis K. 80.00. Kublcder» braunes Oberleder, lyabriksw.» 6—8 Aß.» per
St. K 1W.OO—195.00. To. braunes Lberleder, Riemcnleder, 8—10 Kg.,
per St. K 175.00—180.00. To. schwarzes ?»ugledcr, s>abrilsw.» 6—8 Kg.,
per St. K 168.00—170.00. To. schwarzes Zug jeder, iradriksw.» 8—10 Kg.,
per St. K 100.00—162.00. Do. schwarzes iftärbenleber, »vadriksw.» 6—8Kg.»
per St. L 170.00—175.00. Landwaare notirt K 20—SO billiger. Kalb-
leder, braunes, Pnima-Fabrikat, obne Kovi. 10—12 Kg.» per Büschen
L 430.00—440.00. To. braunes, Prima-Fabrikat, obne Kovi, I3r—15 Kg.,
per Büschen K 410.00—420.00. To. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohne
Kopf, 6—8 Ag., per Meterzentner K, 345.00 —350.0». Planklcder,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg.. per St. 17 140.00—145.00. To.
schwarze Landwaare, 12—16 Ag.» per St. K 130.00—132.00. Alaunleder,
weiß und braun, 1<>—12 Ag., per St. K 116.00—120.00. Ollacs-Lamm^
leder per 100 St. L 00.00—00.00. To. ungar. per 100 St. K 00.00
bis K 00.00. To. ital. per 100 St. K 00.00-00.00. Tnrki'ch.Bulgarisches
Leder nach Gewicht und Qualität: Jockl^dcr, 50 Kg. X 225.00—210.00.
Zieaenleber, 50 Ag. K 105.00—170.00. Schaflcder. 50 Kg. K 180.00 bis
K 190.00. J>ür Tirnowa.— Sevlievo I. Ziegenledcr, robes. per
100 Sr. im Äew. von 80—85 Ag., fio Kg. K OO.'D—OO.«0. Bosniaken-
leder, Bockleder. 50 Ag. K 175.00—185.t)0. Schailcder, 50 Kz. K 120.00
bis K 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien, 30. Mai. Behauptet.
Per 100 Kilogramm. Tischlerleim, gelb, sein, K 76.00— 90.00. To.
do. mittelsein K 72.00—74.00. To. braun K (0.—00.00. To. schwarz
K56.00—60.00. Bergolderleim, fran3oü*dicrK 192.00—204.00. To. öfter»
reichlicher K l.^.OO—140.00. Avvreteurleim, büerreichischer K 130.01
bis K 140.00. To. Kölner K 130.00—140.iO. Russischer Leim K 120.00
bis K 13000. Knochenleim, I Kölnerark K. 81.00-90.00. To. Q K 70.00
bis L 74.00. To. Merkantil K 68.00-72.00. Gelatine K UO.00-.380.U0.
Cclc, Harze und Firnisse.
Wie«, 30. Mai. Leinöl, Terpentinöl und
Firnisse werden neuerlich höher bewerthet, auch R ü b ö l
hat im Preise angezogen, Harze tcndircn ruhig.
Rüböl, per 50 Kilogramm. Inländisches, sein dopveltraff., faß­
weise tranüto L 38.00—38.50. To. sein. doppeltraff., en gros trans.
K 37.00—37.50. 5ülit Faß. netto Kassa, nach Qualität. Leinöl, per
100 Kg. Ocirerreichisches K 94.00—95.00. Ausländisches: a) holländisches
K 93.50—94.50. b) englisches L 93.50—94.50. Mit ?riß, Skonto, ab
Bahn Wien. Terpentinöl» per IM Kg. Qeirerreichl'ches K 117.00 bis
K 119.10, intluilve Faß ab Ncunadt. tzializlsches L 50.00—-57.00.
Russisches K .56.10—57.00. ab Bahn Wien. zZranLöü'ches X 118.00 bis
L 120.00. Tick-Terpenlin L 0>).0O-00.10. 10'» Tara. Harze, Per
100 Kg. Kolophonium, österreichischer K 14.50—15.00. To. amerikanischer
1 K 15.00—24.10. Bindervech K 16.50—18.00. rricblcnprch, bairischeS
K 26,50-28.50. Weißes Pech L 13.00—15.0. Schnüervech K 23.00 dis
L 26.0, je nach Marke; 10'» Tara. Firnisse, per 10- Kg. Leinelnrntß,
inländischer JC S»9.oO—101.UO. To. holländischer L 97 5'0^-9Z 50. Diit Faß,
2 ,J o Skonto.
Petroleum.
Wien, 30. Mai. Kaukasisches aus ungünstige
Ällslandsbcrichte im Preise nachgebend. Galizisches
ruhig, ohne Veränderung.
Per 100 Kilogramm. Amerikanisches ?riumauer X 00.00— 00.00.
Verzollt, franko Barrel 2» y Tara. ab Banndor. Gali'.isches (je nach
Sorte) L 38.50—40.5«). Inkl. Berbrauch-5'teucr, jntnto Barrel ÄP; 0
Tara, ab Bahnhof. Inländische- 01.!.»!-—00.0). Inkl. Berbrauchs-
fteuer, franko Barrel 2t>z, Tara. ab Badnhof. In Wien raffinirtes
K Oo.i0-O>.o*. InN. Bcrdrauchsüeuer, franko Barrel 20’o Tara. ab
Raffin. Russisches ^innlan?r K 10.00—OiJ.OO. BclzoUt, franko Barrel
20*0 Tara, ab Badnyoi. Kaukanschcs ab Trieft K 12 Oo—12 r JJ. Unver^
zollt rr?l. Iaß.
Schafwolle.
Wie», 30. Mai. In Erwartung der beginnenden Woll-
schür und des Geschäfts-Ausfalles an den deutschen Woll-
märkten beobachten die Käujer neuerlich große Zurückhaltung.
Das Geschäft ist daher gleich Null und haben die Preise
nur nominelle Geltung.
Per 1« Kilogramm. Einiöbur, hom'tin R 030.00—G8ü«. To. f.’in
R 500.00—«0.00. To. botümittcl K 44'J.«—ü«.M. Do. mitte! R 3‘20.«
bi5 K 380«. To. oebinär K i?ju iiu (XVl M. Tt. Mittel R «0 «—OHO «. To. otbinat R ü«.00
b.3 K 000.«. Görderwolle. sein K RO.OO-3W.OO. To. hochmittel
ic VM.M-K«.«. To. Mittel R 220.00-EM. Do. ordinär R 180.«
bi4 K 230.00. Lammwoüe. bochiein iüX3.0>—080.M. To. fein R «X3.M
bis R 5>!0.M. To. dockmittel R 440.00—5«.«. Tm Mittel R LSI.« hi»
K 380.00. Do. ordinär R 2S3.«—,">«.«. LesterreickiiiSe Lonbwolle,
EiniLnr R l«.lX3-2>3.00. To. Zwei'chur R 1«.»3—2M.M. Do. Lämmer,
wolle R 190.00—200.« rtlaraentmet Wolle K 1«.00-120.« inllustv,
2w' 0 farbige Siebcnbürgnüe Wolle K 280.00—290.00. Iolomitzor unb
Braila R OOO.O.X-COO.OÜ. -OoO.OO. Walackiiilbe GSrberwolle
R «3.00-0X3.00. Polniici.e Zockeiwolle K »30.(30-OM.6X3. Walacdiiche
-iackelwolle, arone R «.«— 000.00. Bonot"r Zackeiwolle K 123.00 bis
K 140.I.I3. To. Zuzaiawolle R 18).i30—1M.M. Krimer Lommerwolle,
weiße R 140.00-1«.«. To da. graue R 130.00—140.00. To Winterwolle
R 14J3.(X3—1« 00. Lawolga Lommerwolle R 170.00—130.«. To. Winter­
wolle R 180.6*3—lfx.i.«. Zigaia Lellweißwolle i.iBeO.uabien) K «0.« big
K («.«. Ton!o L.üweißroolle 'Benarabienl R 000.«—«0.« MeliS
Lck*w-'.ßwolle (Bessaraöien.3 R O0(3.'3O—OM.M. Spanier Stbweißwolle
(Bestarabien) R OM.M-lXO.M. Merinos Schweißwolle (Rufsüche)
R 0« oO—OM.M
Spiritus.
Wien, 30. Mai. Spiritus eröffnete auf bessere
Nachfrage und geringerem Ausgebot in fester Haltung und
schließt nach vorübergehender Abschwüchung gegen die Vor­
woche zu etwas höheren Preisen.
Per 104X30 Lilerprozent. Robipiritus aul Frucht ober Nartoffeln
(~v 0 ober bä!|er3 unversteuert, konlingentirt K 42.20—42 «. ‘JUelaiien-
fnititug i.Vfi.a oder böber) unversteuert, konlingentirt R 41.20—41.50.
Rekrinzirrer oochpradig («o und darüber) versteuert, kantingenrire
rxkl. Perzehrungssreuer R 110.25—117.25. En gro» netto Kaffa.—
Ev üölail um 1 R bis 2 R böber.
Starke.
Wien, 30. Mai. Geringer Konsumbedarf, Notirungeu
stationär.
Irr 100 Kilvqramm. Dolzensiärke. Krystall, bochprima in Packekrn
37.00—38.00. To. Tull-anjlais, bochpr., lose verpackt K 32.00—33.00.
Xo. I K 30.00-31 .UO. Xo. Äcrn mittlere K 26.00—*27.00. Do. do. ordinär
K 29.00—*2140. To. Kleber (Stärkpappe)00 K 130.00—132.00. Tv. bo. 0
K 68.00—7O.00. In Sacken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabr-*!p'-Station. Bei Äbnabmc von ftjOU Kg. Stärke um
2 K, von 5X0 Ka. Kleber um 4 K biüipcr. Kartoffelstärke,
bockvrinla K 24.00—27.00. To. Mehl hochprima K 25.00—26.(0 To.
I K 22.U.J—23.00. To.Il K 15.C0-17.C0. To. 111 K 11.00—14.00. Ab Wren.
Bei Waggonadnahmr um 1 K bitt §?r. Reißstarke, feinste, in Packeten
K 59.10—OO.uu. To. luie verpackt K 57.00—5»8.O0. To. ordinäre L 00.00
biS K 00.00. ,Franko Packung. Maisstärke 1^ 31.(0—36.00. Ab Fabriks-
Bahnstation. Tettrin, weiß (Gommilia blanche) K 35.00—36.00.
To. blond K 35».(0—36.00. To. braun JZ 37.00—39.00. Ab Dien.
Bei Waggonabna-ime um 1 K billiger. Kartoftelinrup. krnstalldell
K 47/0—00.00. To. weiß K L'r.OO—00.00. To. gelbsticd K 4340 dis
K 00.(0. To. licktgeld K 41.(0—M/0. Do. dunkclgelb L 39.M bis
K <0.u».». Traubenzucker. I weiß, hart K 45.M—(0 >0. To. II gelb.
harr K Oj.OO—00.00, ab Fabriks-Bahnstation. Bei Waggonladung«»
per 10.000 Kg. um 3 K billiger.
Sämereien.
Wien, 30. Mai. Geschäft still, Preislage unverändert.
Per 50 Kilograbim. Kleesamen. RothNee, eckt fleirifcher, klee-
seideirei 17 80.W»— 88.00 ab Station. To. echt fteirischer. naturell
K 70.00—75.00. To. dlv. Östcrr. Provenienz, naturell K 70.00—75.00.
To. ungar.» naturell K 70.00—75.00. To. italienischer, naturell K 00.00
bis R 00.00. Luzerner, italienischer, kleeseiüesrei K 56.00—60.00.
To. do. naturell K 00.(0—00.00. To. französischer, kleeseidefrei K 64.(0
biS K <15.10. To. do. naturell K 0.09—(.0.(0. To. ungar.» Nereide frei
K 5)4.9>—57.0. To. do. naturell K 0 00—00.0. Weißer (böhmischer)
K 0(0-80.0. Alsoke (schwedischer) K 75.00—0.0. E'varsett«
ttiirkOckrer) K 12.(0—14.0. Inkarnatklee K 2200—300. Rüben-
sameu. Burgunder ivutterrüben, inländische, gemischt K 0.OOM0.0.
To. do. Qberndorfer Nachbau K. 0.00—0.0. Do. do. Klumpen, gelb
K 0.00—0.0 To. do. Klumven. roth L0.0—0.0. Do. ausländische,
Cbcrnboncr, gelbe, runde K 50.00—0.0. Do. do. Mammuth, lange,
rothe K 0.00—00.00. Lo. do. staschenf., gelb und rotb K 48.0—0>.0.
To. do. Klumpen, gelb und roib L 48.00—0.0. Zuckerrüben, inland.
K .30.(0—0.00. To. ausländ. K 36.00—0.0 Halm- u. Stovvelruben,
bairische, runde L 40.00—0.(0. To. do. bairische, lange K 45.09—0.0.
Do. do. österr., runde K 0.00—00. To. do. österr., plattrund«
K 42.50—00.0.
Wachs.
Wicu, 30. Mai. Wachs notirt bei fester Tendenz
die vorwöchentlichcn Preise.
Per 10 Kilogranim. BienenwaLs, gelbes K 338.00—344.0. To.
gebleichtes L 4Ö>.0.»— 420.0. Ccreun. weiß, I L 136.00—140.0.
To. do. II K 1.32.00—136.0. Do. dalbweiß L 116.00—120.0. Do. gelb
K 112.00—114.0. Äb Wien. Kassa Skonto.
Zucker.
Wien, 30. Mai. Rohzucker. Zu Beginn des Be-
richtsabschnittes langten feste Auslandsberichte ein und er­
zielten die Preise eine Avance von 15 d. Im weiteren
Veilauf der Woche blieb die Tendenz wohl stetig, doch
konnte sich infolge von Kursschwankungen an den Auslands-
niärkten der Höchstpreis von K 27.80 Frachtbasis Aussig
nicht behaupten. Schließlich notirt promptes Aussig
bei stetiger Stimmung per q K 27.70 Geld.— Weiße
Waare verzeichnete zu unveränderten Preisen regelmäßigen
Abzug.
Per 1« Kilogramm. Rohzucker. Erstes Probult 88° !R:nbement
ab manri’cbe Stationen R 2!>.8J—2Ü.15. To. ab böhmülbe Stationen
R26.85—27.55. To. ab 21unig R 'Tt.5ö— 27.8Ü. Prompt. Rachprobitte ak
mäbri'cken Stationen, Bastse^RM «—M.M. Do. böhmuche Stationen,
Bans K «.«—«.«. Raffiuirter Zucker. Brob-Rauinab«. I
ledig, ab Wien R 85.«—«.«. Ta. II leoig, ab Wien R 84^0—«.«.
Brop PIelig. feinst und fein, lebig, ab Wien R «.«—«.«. Da. Mittel,
letip. ab Sien R «.«—«.«. To. ordinär, lebig, ab Wien K «.«
bist K ««. Wür'elzucker, 1 geschlichtet, in 50 K>lo!,ilen. ftanco
Kille ledig, ab Wien R 80.50—87«. To. »ugeschlichtet, in
50 Ktloliüen. franko Kille, ledig, ab Wien R «.00—«.« To. i»
Lüssrru, sranro iraß, lebig. ab Wien R «.«—«.«. Melis-Pilo.
pnisa und bockivrima, in Säcken, Brutto f. Netto R «00—M.M.
Centriiugal PU4, prima unb bokborima, in Säcken, Bruno s. Netto
R 84.00—80.00. Concaffä, seinkornig. in Sacken. Brutto f. Netto
R «.«—«.«. Raum. Kle.nbrobe, blaukartirt. ledig, »an 5 Kllo, ab
Wien R 84.75—85.« To. Don 3 Kilo. ab Wien K 85.«—85.50. 4.0.
von 2 Kilo ob Wien R OO.iXX—«.«. Do. franko Faß R M.OO-M.M.
WECHSELSTUBEN-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
’WIEN’, I., WOLLZErLE 10.
WECHSELSTUBEN: I., Wollretl* Nr. 10, IV., Wieden,
Hauptstraa»« Nr. 14, VII.» M&riabilferätraue Nr. 74b, IX.,
Alserstraaae 3L.
Zur Capitalsanlage empfehlenswerth:
4°.o »e»
Weiser Loealbahn- Prieritäts- Ollijatioiieii.
Sowohl die am 1. Märs und 1. September filligen
Zinnen, als auch die durch Au«;o9uog zur Rückzahlung
gelangenden Obligationen werden obne Jeden
Steuer*, tiebühren* oder sonstiges
Absoff eingelöst.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 5220 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3368 ungar., 1022 galiz.
und 830 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 4395 Stück Mastvieh und 825 Stück Bcmlvieh befanden.
Angesichts des um 400 Stück gesunkenen Auftriebes und
des größeren, weil für acht Tage zu deckenden Bedarfes
eröffnete der Markt in festerer Tendenz und haben sich bei
den bisher vollzogenen Verkäufen die Preise für Prima-
waare um 1 K und für die anderen Qualitäten um 2 K
per Meterzentner höher gestellt a's vor acht -lagen.
Man verkaufte: ungarische Mastochscn X 50.00—60.—,
Prima X 69—70.—, ausnahmsweise K 00, galiziickie Mast­
ochsen X 54.00—68.—, Prima bis X 72.—, ausnahmswefte
K 75.—, deutsche K 56 00—76.—, Prima K 79 —, aus­
nahmsweise K 80, untergeordnete Qualitäten K 42—54.—,
Stiere und Kühe K 50.00—71.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 12.210 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 5491 Stttck Jtingschweiue,
3291 Stück mittlere Sorten und 2938 Stück schwere Schweine,
zusammen 11.720 Stück Schweine.
Die neuerliche Erhöhung der Zufuhr hatte einen flauen
Verkehr, sowie eine weitere Abschwächung der Preise für
Fettschweine um 2 h per Kilo zur Folge. Jungschweine, die
anläßlich der Pflngstfeiertage besser gefragt waren, haben
sich leidlich im Preise behauptet.
Man bezahlte: Primaichweine von 91—94 h, ausnahms­
weise 95 h, mittelschwcre Schweine von 84—90 d, leichte
Sorten von 74—80 li und Jungsck weine von 64—82 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusiv- VerzehrungSstcuer
Am Wiener Stcchviehmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 4572 Kälber, per Kilogr. 72—128 h,
750 Lämmer per Paar K 14—28, 210 Schafe, todte, per
Kilogramm 70—84 h.
Fleischpreise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 64—160 ti, hinteres 74—190 Ii, Kalbfleisch 60 bis
220 b, Schasfleisch 68—200 li, Schweinefleisch 94—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1314 Stück.
Hieven waren: 45 Mastochsen, 00 Zugochsen, 6 Mastkühe»
3 Nutzkühe, 00 Jungvieh, 62 Schlachtvieh. 52 Schlacht-
pferde, 3 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 335 Kälber, 250
Mastschweine, 429 Frischlinge, 0 Futterschweine, 97 Lämmer,
32 Schafe, 0 Ziegen, 8337 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebeudgeivicht X 64.—
bis K 72.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz-
kühe per Stück X180—220, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 70—200, Schlachtpferde per Stück
X 40—90. Witthschastspserde X160—200, Fohlen per Stück
K 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 80—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 76—104 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—104 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 60—90 h, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf­
getrieben: 31 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 129 Kälber, lebende per
1 Kilo 50—70 b, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 92 dto. todte per
1 Kilo 76—80 h, 20 Lämmer per Stück X 4.00—6.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmartte wurden der-
kaust 324 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
86 Stück Kälber, das Kilo von 74—95 Ii, 26 Stück Läimuer,
das Stück von X 3.00—9.—, 14 Stück Schafe, das Kilo
von 50—00 h, 59 Stück Schweine, das Kilo von 86 bis
96 h, 348 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
83 Stück Kitze, das Stück von X 2 40—6.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 18 Stück
Kälberkühe X 180—280,— Jungrinder X 00—00, 20 Stück
Kälber X 32—64,— Stück Triebschweine X 00—00, 2500
Spanferkel zu X 15—30.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 367 Ochsen, 119 Stieren,
455 Kühen, 149 lebenden Kälbern, 819 todten Kälbern, 1362
Schweinen und 188 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—64.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 56.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 48.— bis
X 60—. Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 80—100 b, Schweine 90—108 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verlaust wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 96 Stück Zugochsen zu X 238-380, 33 Stück
Jungochsen zu X 112—168, 117 Stück Kühe zu X 76—314,
32 Stück Kalbinen zu X 112—182, 1132 Stück Zuchtserkcl zu
X 6—36 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000- 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 98 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 92—1.12, 392 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 92
bis X 1.24 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
30 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.22
bis X 0.00, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 55.700 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.28, hinteres zu X 0.78
bis X 1.08, Priina zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 6800 Kilogramm zugeführt. Verkauft preis:
Böhmisches zu X 0 96—1.20, galizisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Briinn. Dem letzten Martte wurden zugeführt: 134 Stück
lebende Kälber, 400 Stück Weidener Kälber, 53 Stück lebende
Schweine, 634 Stück Weidener Schweine, 31 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 41 082 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 80—1.16,
Weidener Fettschweine von X 1.10—1.16, Weidener Jung-
schweine von X 0.98—106, lebende Schweine von X 1.00
bis X 1.04, Weidener Schafe von X 0.88—1.— per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.74—1.16,
Wurstfleisch von X 0.60—0.73 per Kilo.
Olmütz. Aufgetrieben wurden 50 Stück Hornvieh, und
zwar: 49 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere, 0 Stiick Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
43 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 7 Stück. Preise: Gute Qualität von X 62.—
bis X 68.—, mindere von X 54.00—60.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostrau. Der Auftrieb bestand in 612 Stück
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
352 Schweine,— Scbasc. Für Lstrau wurden 180 Stttck,
für Auswärts 302 Stttck verkauft. Lebendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 h, Schweine
80—84 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochieu460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenviebmarkte in Bndapcst-Ttcinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenvichmartt-Ausialt
war das Geschäft flau.
Man bezahlte: lliigarische sortirte Waare 102—105h, Land-
schwenic 0—00 I>. serbische 98—103 ti, rumänische 00—M h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2314 Stück, Gciammtbeslaud
45.334 Stück, Abtrieb: 2864 Stück, verbleibt Stand 42.470
Stück. In den Attieu-Szollasen lagern 8502 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
11. Mai 2706 Stück, zugesiihrt wurden 39 <6 Stück, ab­
geführt 1042 Stück, verbleibt Stand 2934 Stück. Bei der
Sanitütsbeschau lourdcn bisher 119 Stiick dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 496 Stück Rinder, 1192 Stück
Schweine und 751 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 56.00—60.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—400 per Stück.
Ccbcnbitrg. Austrieb 375 Stück Rinder, 582 Stück
Schweine, 95'Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—66 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
fllgram. Aufgetrieben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X 250—6M das Paar), 13 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 3M), 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 95 Kälber (verkauft
95 zu X 14—45).
Mkluatiemnärkte.
Wien. Auacflckits des vorherrschend pünsligen Wetters hoben die
Zusudren in der ebeit abgelaufenen Woche erhedtich znaenouiinen. Die
Preise haben »an in irolae dessen woht vielsach nachgegeben. allein der
Verkehr hat sich mit Rücksicht daraus, daß sich der Konsum sowohl wie
die Käufer aus der Umgebung Wiens reger am Einkaufe belhesligteu,
Ichhast gestaltet.
Man notirte: Erdien 24—60 li. Linsen 32—78 ll, Bohnen 20—48 h,
Hirse 24—40 b, Rollgcrsle 28—80 h. Reis 40—80 h ver Kilo. Kohl,
tzrün 4—10 h. Kohlrüben 4—10 ll. Kraut. Weihes 12—40 ll. Salat, in
Häupteln 20—32 ll per Stuck.'Spinat I Kilogr. 60—8) ll. Rüben l Slück
4—10 ll. Sauerkraut 20—30 ll. Saure Rüben 20—24 h, Knoblauch 20 bis
50 d, Zwiebel 10—20 ll. Erdapfel 7—10 ll. dlo. Kipiel- 20—24 ll. Aepsel
20—120 ll. Zwetschken, gedörrt 28— 80 ll. dlo. frisch 00—M ll per Kilogr.
Rindstilz K 0.56—1.—. Rindschmalz K 1.00—2.80, Schweiunlz K 1.08
bis K 1.44, Schwcinschmalz K 1.16—1.52. Schwcinspeck K 1.04—1.60,
Unschlitt. geschmolzen K 0 60—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 ll.
dto. Rahm 40—06 ll. Topfen 1 Klgr. 36—64 ll, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.00. Eier, frilchc. 23—30 Stück K 2 —, dto. eingelegte. 28 bis
34 Stück X 2.—. Hechte, lebend X 2.00—2.80, todt X 1.20—1.80, Karpfen,
lebend X 1.80 -2.20, tobt X 0.80—1.20, Schellfische X 0 64-1.07. Wcih-
filchc 80—00 ll per Kilogr. Hndn. junges X 0.90—2.20, Mail lochn K 1.60
bis K 3.60, Poulard X 1.80-2.80. slcir. K 3.60-6.—, Kapaun X 3.20
bis K 8—, slcir. K 5.00—9.—. Ente K 2.40—4.—, Gen« X 4.00—9.—
Jndian X 5.00—11.—, Imibc K 0.40—1.—, Alles geputzt imb ver Stück.
Hase per Stück X 1.60-3.—. Hirschfleisch X 0.90—1.80, Rchflcisch X 0.60
bis X 2.60, Schwarzwild X 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliler X 2.00—2.60, Eier 55 bis
58 Slück für X 2.—. Hühner X 0.80—2.60, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse X 0.00-0.00. Eiilcn X 0.00-0.00. Tpanierkel X—— bis
X —per Stück. Butter X 2.00— 2.40. Schweineschmalz X 1.50 bis
X 1.60. Rindfleisch X 1.08—1.28.Kalbfleisch X 1.20—1.28. Schweinefleisch
K 1.20—1.28, Jung-Schweinefleisch X 1.28—0.00, Schasfleisch 00—00 ll
per Kilo.
St. Polten. Butter X l*>—2.00, Rindschmalz X 0.00—0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 ll. Erdsp'el X 7.50—3.— per 100 Kilo, Hühner
X 0.90—2.60. Enten X 0.00—0.00, Tauben X 0.50—0.60 per Paar.
RindfleischX 1.36—OO.Kalbflcisch K 1.40—0.—,SchweinefleischX 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofcn an der Pbbs. Butter X 0.—. Rindichmal, X 2 —,
Schweineschmalz X 1.58, Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28. Schöpsenfleisch— ll, Erbsen 48 ll, Linsen 106 ll, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Slück 6 ll.
Linz. Rindfleisch X 1.48—1.70, Kalbfleisch X 1.20—1.60, Schweinefleisch
K 1.40—0.—, Selchfleisch K 1.80, Rindschmalz K 2.40. Butter K 2.00,
Linsen 48 ll, Erbsen 32 ll, Bohnen 24 >. per Kilo, Erdäpiel X 10.— per
1 fittl., Huhn X 1.80, Henne K 1.60, Ente X 0.— per Slück. Eier per
Stück 5 >>.
Gmunden. Linsen 70 ll, Erbsen 60 l>, Bohnen 36 d, Hirse 40 ll per
Liter. Eier per Stuck 4 ll, Gänse X .5.60. Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80. Tauben 0.40 ll per Paar. Rindfleisch X 1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch X 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.60 per Kilo.
Wels. Linien 68 d. Erbsen 50 ll. Bohnen 38 ll. Breit, 32 ll. Schweine­
schmalz X 1.60. Rindschmalz X 2.00, Butler. ganze X 1.70, ausgemacht
X 1.75 per Kilo. Eier 25 Stück für X 1.—, Gänse X 1.70, Enten
K 0.60, Kapaune O.tlO per Stück, Hühner X 2 00. Taube» 80 d per
Paar, Eidäpscl X 3.20 per halben Hellolitcr.
Ttchr. Butter X 1.90. Rindlchmalz X 2.38. Schweineschmalz X 1.60.
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo,
Hühner X 1.50. Enten 0.— per Slück, Tauben 75 u per Paar, Eier
per Stück 4h« b.
Salzburg. Hühner X 0.70—1.50. Poulards X 2.60—4—, Gänse
X 4.80-6.—. Ente» X 2.00— 3.20, Tauben 30—48 ll per Slück, Aepsel
0—00 ll per Kilo. Kraut X 60—0.— per Kessel. Butter X 1.90—2.24,
Schmal, X 2.00—2.20 Per Kilo. Eier 00—00 Stück für X 0.—.
Innsbruck. Hülscnsiüchte: Erbsen X 00.00—00.—, Bohnen X 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 l>. Schmalz K 0.0U—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 ll, Milch per Liter
16-18 d.
Marburg. Rindschmalz X 2.00—2.10. Schweineschmalz X 1.40—1.44,
Speck, irischer X 1.12, gcräiicherler X 1.28, Eier 8 Stück 40 l>, Rind­
fleisch X 1.30, Kalbfleisch X 1.28, Schweinefleisch, jung K 1.40 per Kilo.
Milch per Vitcr 20 ll.
Graz. Eier 1 Slück 5 ll. Butter X 1.60—2.80, Rindschmalz X 2.00
bis X 2.40. Schweineschmalz X 1.28—1.44, Erdapfel 8—10 ll per Kilo.
— Geflügel: Backhilhn X 1,20—1.40. Bralhiihn X 1.60—2.00, Jndian
X 0.00—0.—, Ente X 0.00-0.—, Gänse X 0.0Ö—0.00, Tauben K 0.30
bis K 0.40 per Slück.— Wildprct: Damwild X 0.00—0.00, Nebrückcn
X 0.00—00.00, Hirschfleisch X 0.00-0.00 per Kilo.
Magenfurt. Rindsch,nnl, X 2.00—2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
X 0.U1—1.60, Schweineschmalz K 1.52—1.60 per Kilo. Eier 2 Slück
10 d, Hühner X 2.00— 2.00, Kapaune K 0.00—0.— per Paar Eulen
X 0.00 -0.00, Gänse X 0.00-0.90 per Stück.
Laibach. Erdäpfcl X 6.70 Per 100 Kilo. Linsen X 24.—. Erbsen
X 20.00, Bohnen X 15 per Helloliler. Rindschmalz X 1.90, Schweine­
schmalz X 1.35, Speck, frisch X 1.34. geräuchert K 1.45, Butter X 1.80
Per K>io. Eier per Stück 5 >>, Milch per Liter 15 1>, Rindfleisch
X 1.24, Kalbfleisch 1C 1.1C, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 ll per Kilo. Hühner X 1.20, Tauben 35 h. per Stück.
Prag. Gänse X 3.20-3.60, Enten X 2.00—0.00. Hühner X 1.— biß
X 1.20. Henne X 1.20—1.60, Tauben X 1.00—1.40, Jndiane X 7.00 bis
X 8 per Slück, flasaue X 0.00—0.00, Rcphübner X 0.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock X 3.40— 3.60, Butter X 2.10—2 40 per Kilo.
Budweis. Erdapfel X 3.20—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliler
Butler X 2.5,6—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 48 d per Kilo, Eier X 4.40
per 100 Stiick.
Brüt»,. Butter X 1.90- 2.04, Schmalz X 2.10—2.30, Schweinefett
X 1.34—1.46, Powidel 56—60 ll, Topfen 38-46 ll, Kohlrüben 00—60 d,
Kraut. frifcheSOU—OUd. Karftal 0 d. ScUcrieOO—Mb, Zwiebel 18— 20 ll,
Knoblauch 52—56 b, Kren» X 1.00—l.IO per K ilo. Eier X 2 65—2.74
per Schock; magere Gänse X 3.40—4.20. geschovüle Gänse K 5.00—8.70
mauere Enten X 0.00—0.00, Hühner X 2.00-4 20, Kapaune K 0.00 bis
X 0.—, Tauben X 0.90-1.00, Hasen K 0 00—0.—, per Slück, Krebse
X 0.00—0.00, Zrölche 00-00 ll per Mandl. Karpfen X 0.00—0.— Hechte
X 0.00—0.—, Grnndcln X 0.00—0.00, Weißfische 1C 0.00—0.— per Kilo.
Znaim. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1 49,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter K 1.60, Rindlchmalz X 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 2.80. Gänse X 3.—, Hühner X 1.40
per Paar. 35 Stück Eier X 2.—, Holen X 2.40, 100 Kilo Erdapfel X 2—
Zwiebel X 10.—, Knoblauch X 34.00-00.— per 160 Kilo.
Budapest. Tiiolen, ftrone, weihe X 7.00—7.75, braune X 7— bis
X 7.50, Zwergbobiien X 8.25—9.25, Linien X 8.00—18.—, Erbsen
X 10.60— V.',.—, Hiri,drein X 0.00—0-, Wicken 0.60-0.—. Hirse
K .5.51—6.—. Haui'saiiie'i X 11.50—06—, Mobn. blauer X 24.— bis
X 25.—. grauer 6* 660 —iO.OO, Kümmel K 34.00—36.—, Erdäpi-l X 0.—,
Alles per 50 Ulla.
.yicrmamiüubt. Erdäpiel K 2.30—2.70, Speck K 100—104.—,
Schweinefett X 101— 112.- -. rohes llit'rfilit! K 36.01—40.—. Kerzen-
llu'chlitr X 52.60— 69.—, aegoisene llnschlOtk'rzen X 72110—76.—. Seife
X 40.60—60.0 >. Rindile'ich per Kilo X 0 72— 1.2.1. Kalb'losch K 0.60
bis X 1.—. Scheinefleisck' 88—104 ll. Schep'enüeisch 60 -6*1 ll. Eier
10 Stück 40 -44 ll.
rruvdi- und Mehlbörse.
Wien. M c h l. Die dunklen Sorten tendirten etwa?
angenehmer: Roggenmehl fest, wurde im Wochenlanse höher
taristrt. Weizenmehl schwach im Preise und im Absätze.
Kleie fest.
Amtlich notiren: Mahlprodnkte (zu Wiener Platzkon-
ditionen per 50 Kilogramm: Gries Nr. A X 14.SO—15.30,
9fr. B K 14.50—15.00. Wiener WcizenmehItl) pe: Nr. 0
X 14 50—15.00, Nr. 1 K 13.90-14.20, Nr. 2 K 13.20 bis
K 13.70, Nr. 3 K 1240-12.80, Nr. 4 K 12 00-12.50,
Nr. 5 K 11.30—11.00, Nr. 6 K 10.40—10.SO, Nr. 7 K 8.70
bis K 9.20. Nr. 79» K 7.60—8.10, Futtermehl K 5.60 bis
K 6.—. Wiener 8!oggenmehlthpe: Nr. 0 X 12.75 bis
X 13.25, Nr. 1 X 11.25—11.50, Nr. 3 X 8.00—8 50,
Wcizenklei e, seine X 4.80—4.90, grobe X 4.M—5.00.
Roggcnklcie X 5 00—5.20.
In Linz notiren per IM Kilogramm Bnitto sanimt Sack:
Preise des oberöstcrreichischen Müllerverbandcs:
Gries& X 29.-, b X 29.-. c 28.-. Weizenmehl (Preise
ohne Vcrzehrungssteuer.) Nr. 0 X 29.—, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2
X 27.—, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4 X 24 00, Nr. 5 X 23.00,
Nr. X 21.00, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, arobe
X 10.—, feine X 9.20. Nogqeninehl Nr. 0 X 26 —, Nr. 1
X 25.-, Nr. 2 X 23.-, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Kniistinühlcn. Weizenmehl 9fr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.—,
Nr. 4 X 24.—, Nr. 5 X 22 50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7
X 18.00, Nr. 7'/, X 16.80, Nr. 8 X 13.40. Rogqenmchl
Nr. 1 X 26.—, Nr. 2 X 24.—, Nr. 3 X 22 —, Nr. 4
X 17.—. Kleie X 11.20.
Krems notirt ver 50 Kilo.ir. Brutto, ab Krems mit Sack.
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine K cie X 5.00, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle Nr. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
Nr. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser KnnftmLlile notirt per IM Kilogramm
Bnitto sammt Sack: Gries, silversein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mitlclfcin X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr. 0 Extra-NuSzug I X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X 28.60,
Nr. 2 Mnndmchl 1 X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24 60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun­
mehl X 15 —, Nr. I Rogqenmehl, ertra X 26.—, Nr. II
dto. weih X 24.80,^ Nr. III dto. hnlbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kil'unizgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, Nr. 13 Kukuruzmcbl
X 15.60, Schweinmchl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausrenter X 12.40.
Prag. Trotz der Fesiigkcit am Gettcidemarkte ist das
Geschäft namentlich in Weizenmehlen sehr unbefriedigend.
Die Preise sind schwach behauptet und bei dunkleren Sorten
eher etwas billiger anzukommen. Dagegen sind alle Kleien-
sorten fest im Preise und die Vorrätye sehr gering. Andere
Mahlprodutte haben normalen Absatz, nur Hilfe ist stärker
gestagt und stark verschlossen.
Man notirt: Weizcngrics X 30 M—31.—. Mehl Nr. 0
X 30.M—31.M, Nr. 1 X 29X>0—30.—, Nr. 2 X 28.— bis
X 23.50, 9fr. 2'/, X —.00—00.—, Nr. 3 X 26.00—26 50,
Nr. 4 X 24.00-24.50, Nr. 4-r X -.0-0.—, Nr. 5X22.—
bis X 22 50, Nr. 6 X 21.00-21.50, Nr. 7 X 19.00—19.50,
5fr. 8 X 12.00—13.50, Kleie X 11.25—11 50, Roggenmehl
Nr. 1 X 24.50—25.—, Nr. 2 X 23 50—24 00, Nr. 3 X 19.50
bis X 20 —, 9fr. 4 X 15.50—16 00, Kleie X 11.50—12 00.
Budapest. 9)1 c 1)1. Während der ersten Tage der Woche
war das Geschäft recht lebhaft und obwohl weder der Platz
npch das Inland sich namhaft betheiligten, wurden nicht
lftlwcsentliche Qnaiitttüten verkauft. Abnehmer waren hanpl-
sachlich die österreichischen Kronländer, denen die von den
hiesigen Mühlen ermäßigten Preise Animo boten; günstigere
Wltterungsverhältnisse bewirkten in der zweiten Wochen-
hülfte eine ruhigere Stiiniiillng, doch blieben Preise unver­
ändert.— Das Geschäft in Noggenmehl hat in der letzteren
Zeit einen namhaften Aufschwung genommen und wenn­
gleich die umgesetzten Qnantitütcn auch nicht lehr bedeutend
ivarcn, so ist dies blos auf jene Reserve zurückzuführen,
welche sich die hiesigen Mühlen angesichts der Nachrichten
über den Stand dieser Saat im Abgeben auf.rlegen. Im
Verkehre mit dem Zollausland kommen recht wenig Geschälte
vor; dagegen nehmen die Adivicklungen flotten Verlauf. In
Futterstoffen war das effektive Geschäft wegen Mangels an
greifbarer Waare unbedeutend und war nur große Nach»
sragc auf Roggenkleic per Herbst.
Es notiren: 9fr. 0 K 27.60, 9fr. 1 X 25.20, 9fr. 2 X 24 50,
Nr. 3 X 23 10, Nr. 4 X 22 50, 9fr 5 X 21 40, Nr. 6 X 19 80,
9fr. 7 X 16.70, 9fr. 79, X 14.80, 9fr.8X 11.60. Feine Kleie
X 9.20, grobe Kleie X 9.20.
Kocnmehl: 9fr. 0 X 25.—, 9fr. 0 1 X 24.40, Nr. I
X 23 80, 9fr. I II X 22.80, Nr. II X 21.40, Nr. II/B
X 19 50, Nr. III X 17.40. Kornileic X 10.—,
Heu-, Stroh- und HolMrlUr.
Wien. Die lctzwöchentlichen Zusuhren belicfen sich auf
92 Wagen Heu und 27 Fuhren Stroh.
Im Hmb.icke auf die neuerdings gesteigerte Zufuhr in
Heu hat sich der Verkehr hierin schwerfällig gestaltet und
haben die Preise für solches dnrchivcgs nachgegeben. Stroh
hat bei etwas schwächerer Zufuhr sich ini Preise behauptet.
Mau verkaufte: Bcrghcn zli XO—0 M, Wiesenheu zu X6.—
bis X 6.60, slvvakischcs zu X 5 40—6 80, ungarisches zu
X 4.20—5.— und Stroh zu X 3.80—5.—, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, IM Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; nngeschweliimtes, harte«
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9frrdbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostrnnec, loko Nordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en cketnil
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle ou cketail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1 30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhrcn 1 Hektoliter X 0.00—0.00.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 21 ]
ftremS. Stroh K 1.80—2.00, Heu K 2.50-3.— per 50 Kilo.
Polten. Stroh per 1 Schober K 3.60—0.—, Pferdeheu 100 Kilo
K 4.20—0.00, Brennholz, weiches, per Klafter K —, Brennholz
dartes K 00.—.
Waidhofen a. d. Nbbd. Brennholz hart ungcsckiw. K 8.40, geschw
K 0.—. weich ungclchw. K 5.30, geschw. K 0.—, Schaubstroh K 0 —,
Pserdcbeu K 0— per 100 Kilo.
Gmunde». Am -cbeu-Auflavplatz harte Scheiter 7.20—8.40, Prügel
K 6.40, weiche SLeiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; ani .vinfterau-
Aun'avplay harte Scl'citer 175.20—6.—, PrügelX3.60, weiche Scheiter
K 4.20—5.—, Pnigel K 3.20.
DZelA. Leu K 5.20, IruttcrftToü K 2.50, Streustroü K2.00 vcrlOOKilo.
Laacrüroh 1 Bund 36 Letter. Brennholz hartes K 9.50—10.—, weiches
K 8.00—9—, Braunkohle 100 Kilo K 1.40.
Gtefat. Drennliolz, hartes, ungeschw. ver Kubikmeter K 0.—, geschw.
K8-, weiches ungeschw. K7.60, geschw. K6.G0, Schaubstroh K3.W,
Pfcrdebeu K 5.20 per 100 Kilo.
Salzburg. Leu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. Alles per Meter-
Innsbruck. Hartes Lolz X 3.20-3.50, welches K 2.70-2.90 per
1 Meier.,.
Marburg. hart K 5.40—6.60, weich K 4.40—5.80 per Mzlr.
LolzlohikN, hart X 1.50, weich X 1.50 per Hektoliter. Leu X 4.20,
Lagcrstroh K 5.20, Skreuflioh X 2.90 »er 100 Kilo.
Graz. Leu X 4.40-6.20. Stroh X 3 60-4.00.^
Klagenfurt. Holz hartes X 2.50— 2.70. weiches X 2.30—2.50, Leu
X 2 80—5.40, Stroh X 3.00—3.60 per 100 Kilo.
Laibach. Leu X 0—, Stroh K 0.— per 100 Kilo, bolz hartes per
Kubikmeter X 7.—, weiches X 4.90.
Prag. Leu X 4.30-4.80. ^»ttersiroh X 0.00-0 —, Kornstroh X 0.—
bis K 0.-, Strenstrob X 2.00-0.- per 100 Kilo..,.
BudwciS. Leu X 6.60—7.40. »ornstroh X 6.00-0.-, S-serstr°h
X 0.00—0.— per 100 Kilo.
Brunn. Leu K 5.60—7.40, Kornstroh X 3.00—4.50 per 100 Kilo.
Zuaim. Leu X 7.00, Stroh X 2.80 per 100 Kilo..„
Hermannftadt. Heu X 3.50-4.30, Brennholz harte? X 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Irucht preise
aus allen Ländern..
Niederösterreich.
Wie«. Wie immer um diese Zeit. staud auch diesmal
der Warft ausschließlich unter dem Einflüsse der jeweilig
vorliegenden Meldungen über den Feldstand, nachdem die­
selben überwiegend ungünstig lauteten, war die feste Tendenz
vorherrschend: dieselbe wurde weder durcb den ungünstigen
Absatz von Waare, noch durch die zumeist flauen Bettebte
von den wichtigsten fremden Plätzen erschüttert und erst der
Schluß der Woche brachte eine mäßige Abschwächung. Der
amt iche ungarische Saatenstandsbericht, der die bisher von
privater Seite erhobenen Bemängelungen zumeist bestätigt,
erwanct trotzdem von Weizen eine befriedigende und in
Korn eine schwache Mittel-Ernte. Die Folgerungen, welche
der amtliche Bericht aus den eingelaufenen Daten zieht,
haben namentlich in Bezug aus Korn überrascht, da man
nach den bisherigen privaten Schätzungen allgemein einen
so bedeutenden Ausfall erwartet, daß derselbe in der Be­
zeichnung einer schwachen Mittel-Ernte keinen genügenden
Ausdruck finden würde. Immerhin haben die amtlichen Mit­
theilungen entschieden zu ecner ruhigeren Auffassung der
Sachlage Anlaß geboten, doch war die Ermatttmg, welche
mit derselben Hand in Hand ging. von nur geringer Be­
deutung. weil die zweifellos ungünstige Situation der Korn­
felder selbsttedend den Handel mit Brodgctteide zu großer
Vorsicht veranlaßt und dies umsomehr, als auch der Stand
von Weizen nicht frei von Mängeln ist.
Die Kursvariattonen der Woche sind: Mai-Junl-Weizen
zu X 8.04—8.25, Herbstweizcn zu X 8.26—8.49, Mai-Juni-
Korn zu X 7.37—7.67. Herbstkorn zu X 7.58—7.90, Mai-
Juni-Hafer X 5.43—5.47, Herbstbafer zu X 5.62-5.64,
Mai-Jmn-Mais zu X 5.83—5.90, Juli-August-Mals X 5.87
bis X 5.93, September-Lttober-Mais X 5.07— 6.06, August-
September-Raps X 13.70—14.30.
Im Gegeniatze zu dem recht lebhaften Terminhandel stand
die fortgelegte Sülle, welche im Effeftivgeschäfte herrschte.
Die Preise von Weizen können angesichts des schlechten
Absatzes nur langsam und in nur sehr geringem Maße den
Steigerungen der Termine nachfolgen, weil der Konsum zu
den bestehenden Nottrungen kein Vertrauen hat. Anderer-
setts aber hatten Eigner auf Preise, weil sie in den viel­
fachen Klagen über den Saatenstand einen Rückhalt gegen
größere Rückgänge zu besitzen glauben. Im Laufe der
Woche bewegten sich die Preise nach auf- und abwärts in
dem engen Rahmen von zirka 15 Ii und zeigten jetzt noch
gegen die Vorwoche eine Avance von zirka 10 d. Im Ver­
laufe aber ging auch diese zumeist verloren, weil mit den
schwächer gewordenen Terminen die ohnehin geringe Kauf­
lust noch mehr abnahm und schließlich kam es vereinzelt
auch zu Abschlüssen, bei denen noch eine Kleinigkett unter
vorwöchentliches Niveau gegangen wurde.
Bei im Ganzen nur kleinem Geschäfte gelangten zur
Nottz: 77'8 Kilo Mindszenter zu X 8.40 per drei Monate
ab Rciab, 75 Kilo zu X 7.20 und 79 Kilo zu X 7.60 ab
B.-Gharmat, 77 ö Kilo zu X 7.80 ab Udvard, 79 Kilo zu
X 8.079, ab Tyrnau, 76 Kilo zu X 7.55 ab Vercbelh,
76 Kilo zu X 7.40 ab Leva, 76 Kilo zu X 7.60 ab Surciny,
78 Kilo zu X 7.70 ab Neuhäusel, 76 Kilo zu X 7.50 ab
Nagy-Sallo, 77 Kilo zu X 7.60 ab Zelicz, 80 Kilo zu
X 8.20 ab Wieselburg, 76 Kilo hier lagernder zu X 8.15
ab Lagerhaus.— In kleineren Partien notirte man ab
Wien: Theiß 76—81 Kilo zu X 8.60—9.15, Maros 76 bis
78 Kilo zu X 8.50—8.80, Banaler 74—78 Kilo zu X 8.10
bis X 8.65, Weißenburger 75—78 Kilo zu X 8.40—8.80,
flovakischen 76—80 Kilo zu X 8.25- 8.80, Bacskaer 73 bis
76 Kilo zu X 8.25—8.70, Südbahn 76-80 Kilo zu X 8.35
bis X 8.85, Marchfelder 77—79 Kilo zu X 8.40-8.70.
Korn hat die im Wochenlaufe erzielte Avance, welche bis
25 h betragen halte, auch nicht voll aufrechtzuerhalten ver­
mocht; gegen jüngsten Samstag erübrigen blos Preisgewinne
von zirka 15 b. Das Angebot war ein gutes, da die ge-
sttegenen Preise Waare hervorlocken; aber auch die Kauflust
seitens der Provinzen war, wenn auch nicht so lebhaft wie
in den letzten Tagen, immerhin befriedigend. Ab Wien be­
zahlte man: Slovakisches 72—76 Kilo zu X 7.65—8, Pester
Boden 72—76 Kilo zu X 7.65—8, Südbahn 71—74 Kilo
zu X 7.55—7.80, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 7.55—7.80, österreichisches 72-76 Kilo zu X 7.65-7.95.
In Gerste ist bereits nur wenig Waare vorhanden;
dieselbe wird mit Rücksicht auf die bisher für Sommergetreide
ungünstige Witterung hoch im Preise gehalten, die Tendenz
des Artikels ist daher fest. Als Preisgrenzcn ab Wien sind
zu fixiren: Mährische X 7.75—8.50, slovattsche X 6.75 bis
X 8.25, Südbahn X 6.75-8, nordungarische X 7.00- 8.25,
österreichische X 6.75—8, Brenner-und Rollgerste X6— 6.30,
Futtergerste X 5.60—6.
Hafer unverändert; geringere Qualität X 5.40—5.50,
Mittelqualität X 5.55— 5.75, Prima-Qualität X 5.85—6.10,
Ausstichqualität X 6.15—6.40.
Mais etwas matter; ungarischer K 5.95—6.10, serbischer
X 5.85—5.95, Ciquantin X 6.95—7.30.
Termine eröffneten matt, verfielen nach vorüber­
gehender Erbolung wieder der schwächeren Tendenz und
schließen zu tiefster Tagesnottz. Umgesetzt wurden: Herbst-
weizen zu X 8.35, X 8.40, X 8.34, Mai-Juui-Korn zu
X 7 64, Herbstkorn zu X 7.75, 7.79, 7.74. Hcrbsthascr zu
X 5.62, Mai-Juui-Mais zu X 5.81, 5.82, Jnli-August-
Mais zu X 5.88, 5.85; und es notirten Mai-Juni-Wcizen
zu X 8.12—8.14, Mai-Juni-Hascr zu X 5.42—5,44,
August-September-Raps X 13.90—14.
AUcntsteig. Weizen K 0.—. Korn X 9.80, Gerste X 0.—, Laser
K Mais K 0.— per 100 Kilo.
Türnkcut. Weizen K ÜO.Oo—00.—, Korn K 14.60—lö.—, Gerste
1C i»j.ts>—00.—, Laicr K Mck>(— 00.— per 100 Silo.
Eggcnburg. 2i! c^cn K 16.06, Korn K 13.00, Gerste X —.—, Laser
K 12.—, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Garö. Weizen X 6.08. Korn K 4.24, Gerste X 0.—, Laser K 2.70,
Mais K 0.— per halben £>cttoIitcr.
Gänscrndorf. Weizen X 19.31, Korn X 13.29, Gerste X 12.81, Laser
K —. —. 'Mais K —.— per 100 Kilo.
Gföhl. Weizen X 3.—, Korn K, Gerste K —.—, Hafer K 6.15,
Mais K —.— per Leltol'.tcr.
Gmiinb. Weizen K 00.00—00—, Korn K 10.40—11.20, Gerste K 11.60
bis K 00.00, Leier K 5.20—6.60, Mais X O ut— 0 .— per Hektoliter.
Grofr-Enzcrsdorf. Weizen 17 1C.U>—16.:», Korn K 14.6>—oo.oO,
Gerste K 14.00—00.00, Laser K 00.00—00.00, Mais K Oo.UO—00.—
per 100 Kilo.
Horn. Weizen X 14.50—15.60, Korn K 12.SO—13.50, Gerste K 00.—
bis K 00.—. öaier K 12.00—13.—, Mais K 00.00—00— per IM Kilo.
Korncuburg. Weizen 17 O.M—M.—, Korn 17 0.00—00.—, Gerne
K 0.00—00—, Laicr K 11.80-12.40,MaisK0.00-00.— per 100Kilo.
Krems. Weizen K uö.OO—0.—, Korn !7 0.00—0.—, Gerste 17 8.40 bis
17 8.80, Laser K 5.20—6.40, Mais X 0.09—0.— per LeUolitcr.
Laa. Weizen 7>»5 'Mzrr. 17 7.80—8.20, Korn 250 Mztr. 17 7.71 bis
17 8.15. Gerste 10 Mzlr. 17 6..55—O.M. Laser 100 Mzlr. 17 0.—
bis X 7.—. Tiirlenweizen 36 Mztr. 17 7.08—O.M, Erbsen 0 Mztr.
17 0.00—00.—, Linien 0 ststztr. 17 00.00—00.—, Fisolen 0 'Mztr.
X M.M—M.—, nacheiln 0 'Mztr.. K 0.00—00.—, Lirsc 15 Mztr.
17 7.2*5—0.—, Wicken 0 Mzrr. K 0.(6—M.—: Kleesanien: Eipar-
fette 0 Mztr. 17 09.00—00.—, Schweizer 0 Mzlr. 17 00—M, Luzcrner
0 Mztr. K (» i.OO-OO.— per 50 Kilo.
Langenlois. Weizen 17 O.M—0.—, Korn 17 10.60—10.80, Gerste 17 8.40
bis 17 0.00, Laier 17 5 20—6.72, istlais KOJ.UO—0.— per Lcttoliter.
Laffcc. Weizen 17 15.36. Korn 17 13.06, Gerste 17 I2.M, Laser 17 M.—,
'Mais 17 M.— Per IM Kilo.
Marchegg. Weizen 17 15.56. Korn 17 12.53, Gerste 17 13.03, Laser
17 M.—, Mais X 00.— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen 17 15 .20, Korn K 12.58, Geiste K 12.—, Hafer
K 10.94, Mais X —.— per IM Kilo.
Neulcngbach. Weizen X 16.40, Korn X —, Gerste K —, Hafer
K 12.— per 100 Klio.
Obcrhollabrunn. Weizen X 16.20—M.—. Korn X 14.40—15 30, Gerste
X 01.00—00.—, Hafer 17 11.30-12.40, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Polzsvorf. Weizen 17 15.M, Korn X 13.24, Gerste K —.—, Hafer
K 11.60, Mais 17 11.84 per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen 17 13.00-00—, Korn K 00.00—00—, Gerste X 00—
bis K 00.—, Haier K 11.00— 11.00, Mais 17 01.00—00.— per Hettol.
Rands. Weizen 17 10.00—IX).—, Korn X 15.00—00.—, Gerste X —.—
b-s K 0.—, Laier K 12.00—0.—, Mais K 0.00—0.— per IM Kilo.
Rcy. Weizen 17 16.00—M.—, Korn K 14.75—00.—. Gerste 17 0,1.00 bis
K 00.—, Hafer K 12.0"—00—, Mais 17 00.00—00.— per 100 Kilo.
Schcibbs. Weizen 17 18.16, Korn X 16.—, Gerste K 15.—, Laser
K —.— prr 100 Kilo.
Etockerau. Weizen 17M.OO—M.—, Korn 17 15.00—M.—, Gerste KOO.-
b,s K 00.—, Laicr X 12.00-00.-- per 100 Kilo.
et. Polten. Weizen K 17.40—00.—, Korn K 00.00—00.—, Gerste
K M.M—M.-, Hafer K M.OO—M— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen 17 15.60—16..50. Korn K 14.00-14.80, Gerste K 12.60
bis 17 13.—, Haier K 12.00—12-80 per IM Kilo.
Waidhofcn a. d. Thaha. Weizen 17 O.M—0 —, Korn K 0.00—0.—,
Gerste K 0.00—0.—. Laier K 2.62—0.— per Halden Leltoliter.
Waibhofen a. d. Ubbs. Weizen 17 0 00—0 —, Korn 17 5.80—0.—,
Gerste K 0.00—0.—, Laier K 0.00—0.— per kalben Heltoliter.
Weitra. Weizen K 0.00—00.—, Korn K 10.30—11.20, Gerste K 0.—
bis K 0—, Hafer K 5.00—6.—, Mohn K 295J0—30.60 per halben
Hektoliter.
Wicncr-Ncustadt. Weizen K 0.00—14.—, Korn K 9.60—00.00, Gerste
K O.M—8.80, Laier KU.nO-0.UO, Mais K 10.00—10.20per Heltoliter.
Zistrrsdorf. Weizen X M—. Korn >7 M.—, Gerste X 00.—, Hafer
K 11.48, Mais X 11.56 per 100 Kilo.
Zwettl. Weizen X 0.00-0.-. Korn X0.00-10.48, Gerste X O.M-O.m,
Hafer K 5.50—5.70 per Hektoliter.»
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.80—17.80, Korn X 14.50—15.10, Gerste
X M.M—00.00, Hafer X 12.M—13.M, Mais X 13.20
bis X 13.40 per IM Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, Gerste K14.—, Hafer Kll.—
per 100 Kilo.
Braunau am Jnn. Weizen K 17.23, Äorn K 13.33, Gerste K 14.40,
Heiter K 12.— per 100 -.'hie».
Efcrding. Weizen K 17.00, Äom K 14 —, Gerste K 14.—, Hafer
K 11.— per 100 Kilo.
Grieskirchen. Weizen K 22.20, Korn K 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K 13.80 per 100 Krlo.
Gmundcn. Weizen L 18.00—19.80, Korn L 14.00—15.—, Gerste
K 13.60—14.50, Hafer K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen K 18 50, Äorn K 15.42, Gerste K 15.00, Hafer
K 00— Per 100 Kilo.
Marithaufen. Weizen K 16.90, Äorn K 14.30, Gerste K 13.10, Hafer
K 12.— per 100 Kilo.
TttcnSheim. Weizen K 17.50, Äorn K 14.00, Gerste K 14.00, Hafer
K 12.(;0 per WO Kilo.
Ried. Weizen K 16.60-17.—, Äorn K 12.80—13.50, Gerste K 12—
bis K 13.00. Hafer K 13.60—14— per 100 Kilo.
Scnwanncnftadt. Weizen K 16.75, Äorn K 13.80, Gerste K 14.20,
Haier K 12— per lOOitilo.
Stehr. Weizen K 16.60—18.—, Korn K 14.00—15.—, Gerste K 13.—
bis K 15.40, Haier K 11.00— 12.-0Ü per 1U) Kilo.
Urfahr. Weizen L 16.60, Korn 1^ 14.—, Gerste K 13 —, Hafer L 12.40
per 100 Kilo.
Döcklabruck. Weizen L 20.40, Äorn K 16.—, Gerste K 13.60, Hafer
K 12.60 per 100 ötilo.
Wels. Weizen K 15.80-17.05, Korn K 13.70-14.70, Gerste K 13.70
bis K 14. —M.—, Haier K 12.40—10.50 per Leltoliter'
Bilin. Weizen X 16.46, Korn X 14.56, Gerste X 16.08, Hafer X 13 20
per IM Kilo,
Bifchofteinitz. Weizen X 15.64, Korn X 13.27, Gerste X 14—, Hafer
K 10.20 per 1(0 etilo.
Brüh. Weizen X 16.73. Korn X 15.24, Gerste X 16.50, Hafer X 13,08
per 100 Kilo.
BudwciS. Weizen X 12.80-13.54, Korn K 10.20-10.00, Gerste X 0.-
bG K 00—, euaTer K 5.40—6.— per Leltoliter.
Cnolati. Weizen X 16.—. Korn X 13.91, Gerste X 13.26, Hafer X 10.74
per ltO jtiU\
(Sblumec. Weizen K 16.30, Korn X 13.73, Gerste X 12.96, Hafer
K lU.i-W per H4J
6I)0I!C1I. eseizen K 18.20, Korn X 14.78, Gerste X 14.40, Hafer X 10 62
P:v 1(0 Kilo.
Gbruöim. Weizen K 17.66, Korn X 14.09, Gerste X 13.50, Hafer
X 11.:*) per Um Kilo.
Tcütfchbrod. Weizen K
lv 10.51 per lou ÄiTo.
Gfler. Wei-en X 22.40-00.—, Korn K 19.40-00—, Gerste X 1680
b'S X tu).—, Ha,er K 14.00- 00.— per 100 Kilo.
^ Dlu ,vr ^; 11 K 16.10. Korn X 14.74, Gerste X 13.07, Hafer X 11.80
per 100 Rll».
Horic. Weizen X 17.07, Korn X 13.67, Gerste X 14.13, Hafer X10.84
per 1U0 Kilo.
Hoftal,. Weizen X 14.91, Korn X 13.52, Gerste X 13.97, Hafer X 9.79
Per 100 .'tilo.
Iaromierz. Weizen X 1220-00.—, Korn X 10.50—00.—, Gerste
k 8.3'!—0—, Laser K 5.00—0.— per Hektoliter.
giern. We-.zen K 16.35, Korn X 13.65, Gerste X 13.21, Hafer X 10.77
per 100 Kilo.
Jungbunzlai,. Weizen X 16.62-00.-, Korn X 14.80-00.-, Gerste
X 13.86—M.—, Laier X 11.73—00.— per 100 Kilo.
Hnaöcu. Weizen K 16.25, Korn X 15.16, Gerste K 18.17, Hafer X 12.94
per 1U0 Kilo.
Klattau. Weizen X 46.90—17.M Korn X 45.20—15.40, Gerste X 14 80
bis lv 14.90, Larer X 12.30—12.40 per 100 Kilo.
Noniggralt. -Weizen X I4.M-14.80, Korn X 11.59-12.50, Gerste
X 8.M—9.50, Hafer X 6.60—7.40 per Lektoliker.
Nonlginhof. Weizen X 13.—, Korn X 10.40, Gcrste X 8.60, Hafer'
X 6.— per 100 Kilo.
Konigsiadtl. Weizen X 15.69, Korn X 14.-
X 11.70 per 100 Kilo.
Saun. Weizen X 16.80, Korn X 14.87. Gerste X 15.69, Hafer X —.—
per IM Kilo.
Scitw. Weizen X 14.—, Karn X 11.55, Gerste X 11.40, Hafer X 6.10
per Leltoliter.
Leitnicritz. Weizen X 13.82. Korn X 11.20, Gcrste X 10.40, Hafer
X 8.— Per 100 Kilo.
Lcitomischl. Weizen X 17.81, Korn X 14.70, Gerste X 15.60, Hafer
K N.:»S per 100 Äilo.
Lobositz. Weizen X 13.60, Koni X 11.40, Gerste X 10 40, Haler
X 6.30 per IM Kilo.'
Neubistri«. Weizen X M.—. Korn X 12.28. Gerste X 13.—, Hafer
X 10 26 per IM Kilo.''
NnrlmuS. Weizen X 00.—, Korn X 12.74, Gerste X 00.--, Hafer
K 10..-4 per 100 Kilo.
Parvubitz. Weizen X 12.70-14.50. Korn X 10.60-11.40, Gerste
k 9.60—10.nO, Laier X 5 60—6.50 per Hektoliter.
Pilsen. We-.zen X 16.80—17.85. Korn X 15.45—16.M, Gerste X 14.70
d.s X I5.M, Hafer X 12.70-12.95 per IM Kilo.
Pnek. Weizen X 10.28-01.—, Korn X 14.10-00.—, Gerste X 14.46
b.s X M.-. Haier K 11.22-M.- per 190 Kilo.
Prlbram. Weizen X 17.M, Korn X 16.—, Gerste X 14.50, Hafer
X 12.— per IM Kilo.
Protibin. Weizen X 16.—. Korn X 12.99. Gerste X 14.18, Safer
k 12.i i per 1UU Kilo.
Rakoniy. Weizen X 16.40. Korn X —, Gerste X —, Hafer
X 13.20 per M Kilo.
Rcicheuau. Weizen X 16.50, Korn X 14.27, Gerste X 12.89, Hafer
K li.Ub per 100 Kilo.
Ltrakoniy. Weizen X 15.87, Korn X 13.46, Gerste X 14.57, Hafer
X 10.74 per IM Kilo.
Tabor. Weizen X 17.20, Korn X —Gerste X 14.—, Hafer X 11.80
per IM Kilo.
Taus. ststeizen X 16.30, Koni X 13.50. Gerste X 13.70, Hafer X 10.90
per 1U0 juIo.
Trautcnau. Weizen X 19.19, Korn X 16.07, Gerste X 15 70, Hafer
K 10.1‘» per 100 Äilo.
Wittingau. Weizen X 16.61 Korn X 12.64, Gerste X —, Hafer
X 10.28 per 100 Silo.
Gerste X 13.15, Hafer
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00- 00.00, MaiS
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Sluibitz. Weizen X 15.85. Korn X 15.66, Gerste X 14.56, Hafee X—
'vi.ui'- K —per 1<»L» i'ilo.
Lluftcrlitt. D.'izcn K 1» .22. Äorn K 13.26, Gerste K 13.60, Hafer
K ÜO.OO, Ma:s K OJ.— per Hrkrolirer.
Biicnz. Weisen K —.Horn K 14.—, Gerste K. 14.82, Hafer K 12.50.
Ma»s K —Per KX) Äilo.
Bittcsch, Gr- K —, Äcrn K 12.60, Gerste K 13.—. Hafer
K 10 50, Diaiy K U.— per 100 Äilo.
Biftriy a. H. L?eiren K 16.66, Korn K 14 04, Gcrste K 15.04, Hafer
K 11.16 per Hekroliler.
Biftritz b. I. beizen K——, Äorn K. 12.35, Gcrste K 11.79, Hafer
K ‘>.42, üiais' K —per 100 Kilo.
BoSkowik. Weizen K 1*J.56, Äorn K 15.56, Gerste K 13.03, Hafer
K 12.^2, Ma-s K W.fß) per lOü Äilo.
Brod. Ungarisch- Leizen K 15.93, Äorn K 13.87, Gerste K 14.68,
Hüter K il.4 2.'cais K —.— per 100 Äilo.
Budwitz, Mährisch- beizen K 15.41, Korn K 12.96. Gerste K 13.—,
Öatct k 10.30, i'i.'iö K —per 100 ^lilo.
Butschowik. Weizen K 15.28, Korn K 13.35, Gerste K 14.37, Hafer
K 12.35, Mais K —per 100 Kilo.
Tatschitz. Weizen L 15.48, Äorn K 12.30, Gerste L 11.92. Hafer L9.40
per 100 Kilo.
Türnholz. Weizen K 16.60. Äorn K 15.80, Gerste K 17.—, Laier
K 14.0.1, Mais K CVUA) per loO Kilo.
Eibenschitz. beizen K 18.50, Äorn K 16.—, Gerste K 14.—, Hafer
K 14.—, Mais K —.— per Hektoliter.
Gafta. Weizen K 16.82, Äorn K 13.68, Gerste K 14.72, Hafer K 12.10,
Mais K 12.44 per 100 Äilo.
Lolleschau. Weizen K 17.42, Äorn K 14.02, Gerste K 14.90, Haier
K 11.12, Mais K —per 10U -Kilo.
Hradisch, Ungarisch- Weizen 1^ 14.15, Äorn K 11.89, Gerste K 10.76,
ioarer K 7 .»>>, Mais K —perHcktoliter.
stamm«. Weizen K 15.70, Äorn K 13.08, Gerste K 13 43, Hafer
V K 9.64. d)!als K —per 1(0 Äilo.
Jarmeritz. Weizen K 15.56. Äorn K 13.40, Gerste K 14.02, Hafer
K 10.32, Mars K —per lnu Kilo.
Jglau. Weizen K —, Äorn K 15.80, Gerste K—, Hafer K 11.75,
Mars K —per j (X) -Kilo.
Kojetein. Weizen X 17.70, Äorn K 14.50, Gerste K 15.40, Hafer
K 14.—, Mais K 13.— per 1<X» Kilo.
Zjoritschair. Weizen K —Äorn K —, Gerste K —.—, Hafer
K —. Mci's K —per 100 Äilo.
Koftel. Weizen K —Korn K —.—, Gerste K 14.98, Hafer K —.—,
Mars K 11.62 per 100 Äilo.
ßremfier. Weizen K 7.».0, Äom K 5.70, Gerste K 5.30, Hafer
K 3.20, MaiS K 5.50 per% Hektoliter.
Kromau. Mährisch- Weizen K —. Korn K —, Gerste K—
Jösifir K —, Mais K —per IM Kilo.
Leivnik. Weizen K 18.08, Äom K 14.36, Gerste K 15.18, Hafer
K 10.60, Mais K —ver 100 Äi^


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 22 ]
|U«M. (Bcitrn I 18.06. K 11.14. Safte K 10 -, »aftr K 6.64,
tHoi# K —»fr 100 Sit».
£wifc«nfcltrfl. 2C'fiicu K lli..7). -Orni K 13.08. «crfir K 13.01, fitrir
k n.se. 5>;«i* k 11.0« toi- um «>>-.
tttcieritfdi, «iroft- «? f ijcn K -.-■-. -*sovn K 10.00. «nfte K 12.«i.
$ stier K fVJfc. 'VvOjÄ k —per IM stilc.
«,s«ri»sch. rva»a»tt»- Weizen 8 I<-.x--, K«n, 8 13. 02. «alle
K 12.7«. N'Otev K 12 >«. W«:* K 1:1.6t l'rr 100 fftlü.
»listet. SBciv« K 17.!«. .ft-vsi K 17.08. «arte K >1.2». jr-efer K 10 72.
'TCö« K —.— Per 100 *ilr.
tsiiftlitz. 3Sfi;r« K v; lo. Oiun K 11.18, PirvOr K 12.00, .^lirr V 12.30.
•*fai4'K |:;.«4 »rv i«i .10(1.
V)9«ii*. SBfij!« K 17.-.0. 7ml K 13.71, «rvi't K 12. 80. \MitT K 12.08.
"vaiS K 12,.— *,-r 100 ftilf.
Siamirst. Weizen K 1«.:M. .ftrr« K 13.OO, «fvfic K 13.01, v«rv K 0.82,
3’!tti4 K —err 100 .Oilr.
Neuftadt, 3*i«hrilrii= JJrijni V I0.80. ftovn K II 08. flfriOc K 18.01,
»«irr K 12.20. «.«> U »f 10" -7il.-.
R«»titschet». 'Stijn 1 K ,-lsr« K >0.. «rtftr K >3.38, Hafer
K 10.68, Mais K —100 -*fif.
KiMMaH. 5fifi;«i K KP*. .In« K 1.7.07, ftj.-iftr X Hase«
K ,.:.oo. »Jini« K 17. J*rr Ii»» 11, 1.
cimii«. »fi-.fH K 14.13. ff.*in K 11.27. «eräk X im.—. He'er X 11.30,
Mais L —.— per Y>rllclitcv.
Cftia, Un««rif(b= 20ci;oi X —.ft.ini K 14.18. «rvslf K 15 —.
Hafer K 11.32, OlfaL, K 12»."> p-. loO 0117.
CftraU, Mnftrifckl- X —Sem K —.—, Gerste K P.tP
haier K 1100. K —per h-'IeOler.
PronuiK. Wcize» 1i 17.74. Kau X 1124. Gerste X 13.46, Hafer
K 12.7«, 22!als K —.— »-er 100 .Silo.
Saar. Weizen X —.—, .Sinn X 13.01. Gerste X 1220, Hafer X P.OO.
Mais X -.— per 10O lile.
Terlowin, 8r»ft- Weile» X 1.7.20, Keeu X 17.34, Gerste X 14.04.
Hafer X' 11. 04. Mals X 12.42 v-r 100 Silo.
Straftat*. Weizen K —.—, Lern K 14.30, Gerste X 14.60, Hafer
X 12.—, Mais X —per 100 ..-
bis K 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Sutumj
K 13.00—14.00 per 100 Silo netto ohne Sack. Hopsen
X 00-00 per 50 Kilo lolo lieoiberg.
Sochni». Wrize,» IchOl-lS.i«, Kor» X 1I.41U-12.5P. «erste X 12—
»j« X 18.69. Hafer X Irt.OO— lii.TP, Erstien X 14.115-18.1». .stire
X 100.00-160.nP, Kukuruz f 12.00—13.041. Pferpebodürn X 12.00 di»
X 13.00 »er 100 Kilo.
6r»fct>. Weizen K 17.110—16.110. Kor» X 12710-13.00. «erste X 11.00
bis X 12.00. hairr X 12.i1p-13.lsti. Libien X 2».1>>-22!'>. »nOoeeiz-n,
X 16.50—18.11», '»irffii X 12.111-13,1», roerdebvstuen X <>».«>-00.00.
Knkaruz X 12.00-13.18. Klee K »71.00-»H '»0 per 11» Kilo.
talnd». Weizen X 1 3.77-4».oo. Korn X 11.7"-1».,». Gerste K 12.2"
»is KO.OO, Hafer K 11.20-411» O'i bffit X I33>>- !»».'». -pierp-beba«,'
X 0.00—1080, Buchweizen X 13.80- 00.00. Kukuruz K 11.30-00.00.
Hirse X 12.«1-00.<» per l<» KiU».
Irafan. Weizen K 14.«f» 17.30. Korn X 12.70-M.'»'. «erste K 11.00
bis X 14.50, haier K 1!.«»—>1.60. Wicken X O.l». Buchip-izeu X >1 50
bis K 17.—. Pferdebepnen K M.11>— 21 00. Bolpllee K O'.nO 00,00
Erbien X 17.00—24.0". Raps X ,»>»>—,>u» per 1"" Silo.
Jtitoolocttieta. Weizen K 5,XU—7.11. Korn K 7.1»-«!.—. Gnste
X 4.90—5.75, Hafer X 4.66-43». »'eiste Grbie» X 6.5«—7.00. Kukuruz
X 0.00—0.00.'Winke,rax» X 0.11>-0.I», «oil'kiee X !».<»—(».00,
Buchweizen X 6.70—- 7.10 per, r« K'is nekta rstrne >ack.
ktzcszo». Weizen X 14.40—>7.00. Kor»! X 12.'»-1.3.'»'. Gerste X 10.80
bis K 12. 00, Hafer X 11.31—12.40. Wicken X 0. 00- 0.00. sto-e X '».<»
bis X 00.00, Grbien X 16.it>- j» 00. Lanbi'lnieu K 3.60- 11.00. Buch.
Weizen K 32/1» 1».Oo. stiX 11>.i1> 4».1». stukurnz X 0/»-12-<»
per 100 K,le. H|>P,,N X I».I»—<».|» per .'4! Kilo.
ktrtzi. Weizen X ,7I». 15..'4». Koni X 12'»- 17.-, Gerste X 12..
513 K 13—, Haie- K 10.75-11.50. Gidien X '/.'.i» '»<», -aalraps
X 26.00—<».>». Buchweizen X 1 ,..'»-,».1». ,?.>«>kl-e X 180 /».
.Kukuruz X 11.1»- »»., Bferb-bopoen X I I.OO— 00 <» per I"0 stiie.
Wadowi». Weiz-N X 16.77^-17.. Ko-N X 13.77— 14. I6r,ste
X 13.25—13.50, Hafer X >3.7.7 -14.—, Gidien X 16»»—16,23, Wicke»
X 17.00—17.25, Prerpedo»»'!, K 14.'» 11 27. X ,1».G> '»'»
Raps X 0.1». 0. 1 .». Klee X 000.i»-1»0.0». Buchn»«'!', X'.»/» 00.«»
per 100 Kilo.
Bukowina.
ik zernowift. Wkizon T> 15 t»» -15.2", ficmi K 11 »0 bis
iL 11.«0, ‘Wrifle K 1 lt.W— 12. 40, .»nfir K >0,
Mais K 10 :40—10.40 per 100 Kilo.
Kuraftumara. 'Weizen X 17.20. Kon, x 13.—, Gerste K 3.20, Hafer
X 10.40. MaG K II.— per 100 Kilo.
OimpolHna. Weizen X —.—. Korn X —.—, Gerste K 13.70, Hafer
K 12.—. BiaiS X U.r» per 100 Kilo.
Sterojftnrc. Weizen X —, Korn K 11.40, Gerste X 10.80, Hafer
X 9.90, Mais X 10.60 per II» Kila.
Sacza»»». Weizen X 14.96, Korn X 11.46, «erste K 13,—, Hafer
X 9.68, Mais X 10.26 per 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen X —, Aar» K —, Gerste K II —, Hafer
X 9.80. MaiS X 10— per 1'» Silo.
Dalmatkeu.
Zara. Weizm X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Ragasa. Weizen X —.—, Korn X —, Geiste X —.—, Hafer X —,
TWiaii X —per 100 .Kilo.
Stoalat*. Weizen K 10.84, Korn X 13.86, Gerste X 16.74 Hafer
X 11.72. Mai« X 14.22 per 11» Kilo.
vergorac. str'cize» X 2i.32. Korn X —.—, Gerste X 16.00. Hafer
X —, Mai» x 16,11 per ino Kilo.
Nngarn und Siebenbürgen.
Budapek. Der Berkebr i» esfektivem Weizen war
ganz befriedigend, der llmsod betrug cirea 1,'»0.000 Meter-
zentner, der eine Prcisa»sbcsseru»g i»un 5 bis 10 lr. erzielte;
die Zufuhren betrugen 106,000 Meterzentiicr, die Mclilab-
fuhr 120.000 Vieterzeiilner. In Teinune» war das Oleschoft
ziemlich lebbast in H>»lgc der Berichte über die ungülisiigen
NuSsichten der Roggenlaaten Svwobl in Oesierrcich als
auch in Ungarn hat sich die Sveknlation deshalb oerauliißt
gesehen, größere Kaufe in Weizen porzunehmeii. Die aus­
ländischen Märkte waren ziemlich scst, In Frankreich beginnt
man wieder über den Stand der Santen zu klagen, und
auch in Amerika ist man weniger befriedigt, da rilagen über
Dürre einlansen. Auch aus Dculschland tauten die Berichte
höchst ungünstig.
Roggen verfolgte im ganzen Wocheulauf steigende Ten­
denz. Der Begehr entwickelte sich zu Konsum-, vorwiegend
aber zu Versendungszwecken sehr lebhaft, nnd fanden die
osferirten Ouantitäten flotte Aufnahme. Die Preislage ist
«gen die Borwoche circa -10 h p. r 60 .gilogramm höher
und stellt sich je nach Cimlität Parilät hier bis 7 X 50 >».
tlliiircr Provenienzen sind nur mäßig osferirt, fanden jedoch
ebenfalls guten Pegclir. und die ausänglrchen Ätotiriingen
6 X :!0 1i bis 6 X 65 Ii. Parität llchrrcgiihaza zeigen bis
zum Wockicuiähliiß ebenfalls eine Avance von 65 >,.
Gersic »zn F-.ttcr- und Rc-Uzweckciii war auch weiter
aubatteud nur ickfioacti viteriit und fand bei Fiiltcrerii eben­
so wie bei Fabiikautcn gute Aosualime. Die Pieieängc zog
daher bei sesier Tendenz 7> bie- 10 h an und ist je nach
Lualitnt 6 K. 55 I, bis 6 X 0<> ’i, bei Fabrikanten bis
6 K 45 h per fiiific ob liier machbar. Malzgersie ab Stati­
onen hat somit welchen Berlelir.
H aser teudiile bei beiiereni «lusgebot und mäßiger Kauf­
lust in zicinlichunveränderter Preislage. Prima Waare mangelt.
Je nach Farbe und Rcinbeii netirtc man für Pecilantilsai ien
5 X 20 >> bis 5 X 40 I», prima und Aussrichsort-n 5 X
40 I, bis 5 X 0.5 Ii per Kafie ab hier.
Btais fand 2lusaugs nur geringes Interesie; Brenner,
deren Spiriiusloiitiugeut zu Ende geht, zeigen kaum welchen
Bedarf, und so war die Tendenz ivcielieud. Mit dem festeren
Terminiuar't winde die Stiiiimu'.iq jedocki auch für eiseltiven
Mais günstiger, ziiiual größere Tiiauiitäten doiinuauswärls
zur Berschistung gelangte», und ivurde ser jeweilige Ter-
>»i»kurs für Primawaarc aucki einige Heller darüber bezahlt.
Zu Berjciiduiig'zwecken in die Provinz ist nur jchwaeher
Berkehr.
Amtlich« Aotiruiigeii per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—61 Kilo X 7.55—8.85, Pcstcr Boden 75—81 Kilo
X 7 25—8.10, Weißciibiirgcr 75—81 Kilo X 7.15— s-20,
Banater 74—80 Kilo X 7,'iO—8.05, Bacskacr 72—75 Kilo
X 715—7.00: Roggen I» X 0.50—6.00, dto. Mittel X 6.40
bis X 6.50, Gerste, Futter-, tu X 5.00—610, dto. Futter»,
II» X 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberniigar. X'0.00—0.—, dto. transdannb. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.00—5.«0, Hafer la X 5.55—5.65, dto. Mittel
X 5.10—5.40, M ais, Inländer X 5.55—5.70, KohlrcpS
X 12.50—10.05.— Termine: Weizen per Mai X 7 06
bis X 7.07, dto. per Oktober X 8.00—8.10, Roggen per
Mai X 0.00—0.—, per Oktober X 7.10—7.20, Mais per
Mai X 5.60—5.64, dto. per Juli X 5.66—5.68, Hafer per
Mai X 5.07—5.00, dto. per Oktober X 5.00—5.!>2, Kohlreps
per 7'siigust X 10.40—10.50.
Telia. Stnr.ru K 1-1.00—11.40. .*!ovil K 12.10-12.30, Oiaie F 0 «1
dir K 10.0«. Hafer K S.i» 2 2* 1, '0.'»:« K 10.40-1«.»!» ver 11» Kilo.
Saidmu. K 12 40— 12.St», Kovn K 9.60—10.—, O'rvfir, MiUz
»'.rare K 8.60 -3. -, Gerste K 6.60 7.20, Hafer K 4.91—9.— per
h. "elitre.
C(br»ftnr«. weizeir K (5.10-16.40. ffera K 14.00-14.30, Gerste
K «M» 12/». Haier K «».00-12.20 per II») Kilo.
Hcr'Uiannstadt. Weizen X 10.80—12.—, Halbfrucht X 9.00
bis X 10.00, Korn X 7.20—8.—, Gerste X 7.60—8.40,
Hafer X 4.20—5.20, Mais X 8.60—0.80 per Hektoliter.
2 t it§ I n ti d.
München. Weizen 17.28, Korn 14.76, Gerste 17.47, Hafer
15.20, Wicken 10.80 zü>aik.
Zürich. Südnistischer neuer Weizen 20.50—21.50, rumäni­
scher neuer 21.00 -22.— Francs.
VreHla». Wei.'.eii 17'..'V>. ^ovn 17).L f 0, .C^njer Ill.tJO,
Vt»itbtfn. ^rubelt; im ^llüerneii'en uiliifl, stetig; Mais 3 d. Uieövi|\cr.
itiMmrbt 'J-J *li. H ti., tfiihöl si*. (5 d., Dl st is nicht notirl.—
^uiforl: l.’fl. iVK) Cuavl»:i^ jRJci.;«*;!, ‘Ji.WO Cuatfer# (üerstr,
r.uöriev* .'ö-iüT.
Ezekutilic Feilbictuilgcn
Allst Allen Wn-eru Oesterreich -^liigArns.
^rtlarnua der Älblürzungeu: G. ('jAiiti*«t5trvirt)t', B. Ö>.
i ich!), st. ♦>). (Vifis bericht), (8. P. Borüand^.
it;. Ä. huit, 1. 0). .st. (listmciufcc^stnn^li’i), H. (Berichts-
Hos). B. Sl. .Bdrgcrmersler )»Zlt).
NirderSsterrcich.
Likgenfckiastkil E. Z. 31, Hans Nr. 31 in Miltelbeig,
ferner E. Z. 245—248 und 459 ebendvit, dain E. Z. 4659
bis 4661 in tlongcnlvis, fmt. Znaehöe, B. G. Langenloi«,
2000 X, 200 X, 300 X. 500 X, 700 X. 500 X, 210 X.
600 X und 10(i0 K, 21. I ili, S/,10 Uhr, B. G.— HanS
C •9ir. 264 In Hluicibiübl, mit Gatten, l£. Z. 578, B. G.
Mädlmg, 06.415 X 12 I», 6. Juli, 10 Uhr, B. G.—
Htllit» der Lirqcvfchast G. Z. 8 in St. Andin, B. G. Tvllii,
3500 X, 26. Juni, 10 Uhr» B. G.— Hans Nr. 21 sammt
Hof und Wirthfchoftsgebüude m Würoitz, IS. Z. 24, ferner
Acker E. Z. 420 edendort, B. G. Korneuburg, 2600 X und
600 X, 2. Juli, 3 111),. B. G.— >ch°A»thctl an dem Haufe
2!,. 110 im Markt Fiickiamead, lS. Z. 115, B. G. Schwechat.
1983 X, 10. Juli, ',,10 Uhr, B. G.— Doxineghans 2ie. 7
in Stki'iivaiidietteii» lS. Z. 8, fmt. Grundstücke», B. G.
Hainfeld, 8960 8, 6. Juni, 9 Uhr. a. O. «. St.— HauS
?i:. 317 in Giuß-Liegtialts, (S. Z. 314, ferner Okimbe
E. Z. 516 und 501, B. G. Waidhofeu an der Thopa,
19.900 X. 30. Juni, 9 Uhr. B. G.
ObcrSstcrrcich.
Meinichedlbachgütl R>. 27 in Mittercgg. E. Z. 27.
fmt. Zugehö:, B. G. Steh", 3282 X 43 i> und 279 K
50 Ii, 25. Juni, »/ 2 10 Uftr, B. G.— Füikäusterhons Nr. 17
tu GfLarret, E. Z. 38 i.i Großsttoheim, B. G. Efcrdüig,
3150 X. 80. Juni. 9 Mir, B. G.— Anwefen Nr. 6 1»
Sleindort» fnit. Gruiidstiicke», E. Z. 163. 161 und 165 in
Äecwalchiii, fmt. Zugehöi, B. G. Böcklabri.ck, 8055 X
80 Ii, 7. Li»>>, '/.4 Illii. B> G.— Halbe» Haus Nr. 20
in Mondfce, (?. Z. 19, B. G. Mondfee. 2938 X 80 st,
6. Juli. 10 Ilqr, B. G.— Brunadererhaus in Spital,
E. Z. >20, jiut. Zugelst'k und Mösleiten E. Z. 137 eb n-
dort, B. G. WindijLgursten, 2073 X 70 Ii und 331 X
31 Ii, 18. Juni. 9 Uhr. B. G.— Realität Nr. 27 in
Ober-Z». G,argen E. Z. 25, fmt. Ziigehör, B. G. Grein,
7606 X 30 l» und 182 X, 22. Juni, 9 Uhr, B. G.- Ha„S
R« 6 in SllpoltSberg, Schmiede in Gofpoltshofen E. Z. 6,
dann ledige Gründe G. Z. 125 fmt. Ziigehör» B. G. Haag»
4577 K 28 I, und 32 X 70 I». 14. Juli, 9 Uhr. B. G.-
HauS ?t. 90 in Tragwein, nebst Grundliiicken, E. Z. 111.
fmt. Zugchö, B. G. Prägarle», 12.047 X 20 I, und 600 X
52 I», 20. Juni, 10 Uhr, B. <8.— Litühliialiimergut Nr. 15
zu lSlteiiau, 8. Ptühlhammerlülve Nr. 16» E. Z. >9.
ferner ledige Grunde» E. Z. 20, 129, 173, 202 und 216
fmt. Zugehör, B. G. Wildshul. 5271 X 76 I, und 139 X,
20. Juni, 10'/, Ilhe, «. G.
Salzburg.
BadhanS Nr. 125 in St. Johann, ü. Z. 146, sammt
Zugehör, B. G. St. Johann i. P.. 5102 X und 106 K,
2. Juli. 9 Uftr, B. ®. -*■ Schlagergut E. Z. 17 i» Ltrobl-
Wettzenbacki. fmt. Znaehör, B. B. St. Gilgen, 11.945 X
40 tr und 10.675 X 67 ti. 30. I ui, 10 >th:, a. O. n. St.
fkteiermark.
LiegeFchaften E. Z. 50 in Hütb. dann E. Z. 76, 77 und 78
in Zivich, B. G. tteibuih, 7325» X 35 Ii, 7. Jum, 10 Uhr,
B. G— SiiNjenfdiuhiit C. Z. 6 uiii 15 i» Nani-jrl»,
fmt. Zugebör, P. G. Prtiau, 4442 X 44 I, und 60 X,
6. Juni, 11 Uhr, B. 01.— Realnäteu (?, Z. 27 tn Moos,
fmt. Zugebör, ferucc Wiese,,varzelle S. Z. 21 eb-„dort,
B. G. Deutlcki-Laiidsteig. 14.710 X 91 !>, 151)8 X 330 K
56 Ii, 4. Juli, 9 Uhr, !v. G.— Lugeuiitioit G. Z. 3 in
Stockmg, fmt. Zugehör, B. G. Wildon, 366-1 X und 1480X,
20. I»»», 10 Uhr, B. 01.— Üiegeuschast in Altenmarkt,
CS. Z. 30, lmt. Zugehör, 53. G. ISibi-roaif, 6766 K,
15». Juui. 10 Uhr, 53. G.— Rrniitäl E. Z. 148 in
Si. Magdalrna, B. G. Marburg, 12.407 X 6l h, 21. Juni.
11 Uftr, B. G.
Aiirntcn.
Liegenschaft E. Z. 242 in Kreuch. I. G. Viellach, 1858 L
12 Ii, 20. Juni, 9 lll r, B. G.— Leulcn'eujche Nr. 8 in
Edi». E. Z. 00 in G ödniß. sint. Zngrhör, B. G> Gurk,
872 X 10 lr »nd 27 X 20 tr, 12. Juni, 10 Uhr, B. G.
Böhmen.
I» Tevlitz: Häuser in Probftau Nr. 46. 17.669 X. Nr. 10,
14.096 X, Grundstück, 22 X, 18. Juni.— In Wodaian:
Reiinät in Budin Nr. 18. 40.000 X, Choluvpe Nr. 19,
1561 X. Zilbehö-, 26 X, 15. Juni.— In Aussig: Mabl-
Mühle Nr. 41 i» Itleinprieleii, 4920 X, 30. Juni.— In
IS bogen: Liegenschaft R». 8 in Nenroblau, 44.880 X,
13. Juni.— In La»u: HäuSchrn Nr. 61 in Diwitz, 3223 X,
G uudslnck, 1902 X, Zubehör, 816 K, 15. Juni.— Hriis
in Hiiioitz Nr. 63, 6780 X, Wirthshaus Nr. 71, 15.535 K,
5. Juni.— In Leitmeritz: HauS Nr. 51 in Malitfchen,
2587 X. 1. Juni.— HauS Nr. 54 in N tfcheik, 4155 X.
30. Mai.— In Pilsen: Antheile des Hauses Nr. 660 in
Pilsen, 3U9 X, 26. Juni.— In Reichenberq: HanS in
HermannSthal Nr. 114, 10.127 X. Erundstücke, 510 X.
429 X und 1239 X. Zubehör. 4620 X, 86. Juni.- In
Trplitz: Ncalilät Nr. 5 in Quikau, 41957 X, Zubehör,
1820 X, 15. Juni.— Ja Tnsckikan: Hälsw deS Wohn»
hause, Nr. 91 in Wscheran. 1317 X, 20. Juni.— In
Arnau: Wi,tb>chasl Nr. 66 in Herniannseifen, 6891 X,
Zubehör, 40 X. 2. Juli.— In Austig: Lirgenschast Nr. 36
in Gortitz, 14.733 X, 23. Juni.— In Eiseubiod: Rrolitöt
Nr. 12 in Bobow, 15. Juni.— In iSIboqen: HauS N>. 333
in Schöuseld, 19. Juui.— In Fiiedland: Hausiealiläk
in Friedland Nr. 4!l8, 26.969 X, Griindstücke. 2160 X,
28. Juni.— In Köiligswa t: Hä'sie der Realität in
Königswart Nr. 97, 700 X, Grundstück, 205 X, Grundstücke
in Altwasser. 138 X. 8. Juni.— In Saaz: Grundstücke
in Welinlchloß, 426 X. 12. Juni.— In Wildeiischwert:
Tuchwalke in Dreihös Nr. 21, 34.951 X, Zubehör, 2346 X,
Haus Nr. 31, 13.480 X, Grundstücke, 1772 X, 4. Juli.
Mähre».
Realität in Hallenkau Nr. 309 und 310, 93. K. Wsetin,
168 X 4 Ii. 8. Juni. 9 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 31
in Oilrowitz, 93. G. Mistek, 10,802 X 66 h, 30. J»»ii, 9 Uftr,
93. G.— HauS Nr. 596 in Onnüp, lr. Z. 538, V. G. Olmütz,
6801 X 70 d. 12. Juui. 9 Uhr, B. G.— HanS Nr. 108
in »Oteudoif, E. Z. 105, 53. G. Biiiun, Umgeb., 3290 X,
2. Quill, 10 Uü!» 53. G.— Reali ät E. Z. 287 in Bär».
E. Z. 237, lmt. Gär en, B. G. Hos, 2549 K 90 h und
119 X 60 h, >2. Juni, 9 Uhr, B. G.— Haus 5tr. 5 smt.
Grundstücken in Mefstughaninicr, E. Z. 259 smt. Z igehör,
B. G. Mädr.«Altstadt, 2112 X, 9. Juli, 9 Uhr. B. G.—
HauS Nr. 48 in G-oß-Stcuroioih, G. Z. 50, ferner Grund­
stück: E. Z. 969, 970 und 1301, so vi: E. Z, 1020 cben-
dort, B. G. 5lujpib, 600 X, 150 X, 150 X, 2:50 X nnd
160 X, 8. Juni, 9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Hälste der Licgenscha t E. Z. 41 in Zimrowitz, ferner
L>eii»»Ichasten lS. Z 41, 59 und 166 in Benkoivitz, 53. G.
Trovvau, 200 X, 100 X, 800 X und 300 X, 1. Juni, 9 Uhr,
B. G.— Liegeusehasl E. Z. 160 in Hrulchan, B. G.
Oderberg, 6900 X, 16. Juni» 9 Uhr, B. G.— Realität
Nr. 3 in Lipina E. Z. 81, B. G. Odcrberg, 3843 X 60 d,
9. Juni. 9 Uhr, B. G.
Galiztcu.
Realität E. Z. 471 in ArlamowLka Wola, 422 X 67 k,
6. Juni, 10 Uhr, B. G. Sadowa WiSznia. Abth. 3. —-
Rralitäle» lS. Z. 233. 529 und Hälste der Realität E. Z. 42
in Dzwiniacz, 620 X, 360 X und 116 X, 8. Juni» l l Uhr,
B. G. ZaloSzczyki, Abth. 4.— Realiiät E. Z.314 in Basznia,
188 X, 15. Juni, 9 Mir, B. G. Lnbaczow, Abih. 5.—
Realität E. Z. 152 t» Sanibor, 3061 X, 27. Juni, 10 Uhr,
B. G. Samdor, ülbth. 0.— */« der Realität E. Z. 346 in
Kalodiobka, 1072 X, 12. Juni, 11 Uhr, B. G. ZaleSzczyki,
Abth. 4.— Realitäten E. Z. 82. 94, 180 und 297 In
Czermua, 3911 X, 6124 X, 6780 X, 956 X und 1000 X,
13. J»»i, 9 Uhr. D. G. JaSlo. Abtu. 3.— Realität S. Z. 130
iu Przeclaiv, 514 X 15 h, 15. Juni. 10 Uhr. B. G. Rado»
myS', Abth. 3.— Gut Wiktorowka E. Z. 358, 72.153 K,
18. Juni, 10 Uhr. St. G. Zloczow, Ablh. 1.— Häiste der
Realiiöt E. Z. 123 in MeSzna Opacka, 464 X 96 d. 19. Juni,
10 Uhr. B. G. Tiichoio, Abth. 3.— Realität E. Z. 221
in Czvrlkow, 41.780 X, 20. Juni, 9 Uhr, B. G. Czoitlow,
Abth. 5.— lltealität E. Z. 9 in Zadubrowce, 6400 X,
12. Juni, 8 Uhr. »B. G. Sniatyn, Slbth. 4.— Hallte der
Realität E. Z. 327 in RiSto. 2020 X. 20. Juni, 10 Uhr.
53. G. Nisko. 5lblh. 3.— Hälfte der Realität E. Z. 291 in
JaSIiska, 767 X 50 Ii, 12. Juni. 9 Uhr. B. G. Rymanow,
5lblh. 4.— Ncalitätcn E. Z. 203. 2017, 2085 und 217?
in Hautowee, 160 X, 310 X, 160 X lind 510 X, 12. Juni»
8 Uhr, B. G. Snialy i, Ablh. 4.
Bnkolvina.
Laiidtasitkörper in N gostinu, E. Z. 126, sowie Grnnd-
buchSlörper E. Z. 19, 305, 365 und 467 ebendoit» E. Z. 1,
2 und 3, dann 171 in 5Ia>ko»h, B. G. Czernowiy, fa»nmt
Zugehör» 531.000 X. 600 X. 12 000 X. 10.000 X, 2000 X,
9740 X. 1440 X. 220 X und 35 096 X. 4. Juli, 9 Uhr.
B. G.— Grundbiichskörper <f. Z. 86 in SzrSztauh, B. ®.
Skopmoil, 100 X, 20. Juni, 9 Uftr, B. G.— Grundbuch?»
köeper E. Z. 329 in Kohman, fmt. Wohnhaus und Garten­
parzelle, B. G. Kohman, 291 X, 20. Juni, 10 Ilhr, B. G.
— GinndbuchSkörper E. Z. 159 i» Cjvkanestie, B. ®.
Donia, 71.574 X 70 h, 13. Juli, 9 Uhr. B. G.
Siebenbürgen.
Liegeufchalten deS Vlipad Barclah'schen Nachlasse- in
Peliozleiih, Jßkrony ii"d Livaßeny. 1. Juni, B. G. Hatßeg.
— Liegeufchalten de» Mofßa Repede in Felghegy. 9. Juni,
B. G. Nagh»E'iyed.— Liegenschalten deS Gab.iel Simon
in Olah-Hld-Lkut, ?. August, B. G. Szekelh-stereßtur.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 23 ]
Zar Aaskl⟩!
Sassen Sie fiS durch stzwindelhaft«
Neclame und durch Lchundwaaren-Preise
nicht lodern, sondern
verlangen Sie den
Preis-Catalog
bcr seit 35, Jahren bestehenden, anevfannt
reellen ^irnia
Mayer,
Aussig «. d. Dllie,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur ftst?i.ifii(ien Vliven,
Gold« und SilbenfRftren.
Tausende Llnerkennnngeu^
CZ gibt in gan; Oest^r>'i*7
mmväMmfflimw-NRnwmwmtiWBER
Amerikanische Eishänser em»
von Anton lViesner, k. u. k Hoflieferant,
r Johann Schmidinger,
Wien, V. Bez., Straussengasse >r. 18.
Illnslrlrte Frei« C'ournnt« (ratis u. sranoo.
mj jiiMLAummiu wuntaiw iMW.'.asn-mn» u.« MJJjjJügmM
Erstr iperkki-hislht Df k. k. Itakrsiifsuitt
Seiden-IflMrai-Gaze-Fabrik
Ant. Wiesenbnrg& Söhne,
IVIE 2 S, VII., Zieglergasse Xr. 1 !>
(nächst der Llariahtlserstrafte).
erzeuge» diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preisliste» und Musierkarteu auf Prrlanaen fraiieo.
P»m ». lviärz I8SN a» eru-asitgte Preise.
Visa 1873 Forlschritts-Medaille.
Paris 1878 Mitglied der Jary.
IviUt184Ö,Aalsburg1865,Ceffel187<>,M-irliurg187U.lVie»180l>,
Pari» 1867, München 1854, Gras 1870, UHrn 1870, Ciiij 1873.
Cylluder-Unze 1 Steter breit.
Sehlagbeutel-Uaze 33 Ceutliucter breit.
! Papierstuck- und
i Decorations- Industrie
Franz Josef Korbiily,
! WleUf VI 1, niRgrluleiieu*
I ilnissc 2J* W. i74
Ncsetten. Vcisten. Uüiiraitfid!?* iitr
l .’lirtjifcsten und Bilnutiöei, SIMcr.
I '7t l olU'cn. (faiMcm?:- :c. in pr!.■ f:• rr
| Oisiv.raM >»ir 2ivontcu»e 2lbr»l*
(intaloii, r>00 '.’iMuIbiMtpcit. (tvotii.
f'strl JtsSm,
EVicn, 111.» Hauptskra^k !*»!>'
^es'ii'.'.krt iS7u. .'.7-
A.t dcu 1. S'ieiit
fla«i7fi-iclju:l. Berse,-
t:gt tl; Mit'r tut
f:ti?rsr_n,i u. taarcn-<-dlze»acr -c. -e.
M. I. (^olostkiu, Wicn,
Lnnd ilr Atsr, ¥Tn«scr»
(f«s«e 5. ttridi tsl::nv. M-f'i-nbuch
mir ß?,^n f f hifcnb!mfl bon:M fr. in
Brieimavfri'. 'l'roftrcJe gratis.—
Agenten und weisende werden tuf«
genomuien. 572J
Kiildcnvligcn!
Anerkannt beste Bezugsquelle fiir
Jagd- und Scheiben- den ehre 1
Peter Wernig in Ferlach, Kirnten,
Kaiserl. u. königl. H Hof-Waffenfabrikant,
fiiipfifl'it U?rläs;fi'i e
Genelii e aller
Systeme u. C'a-
über in OefterVln?.
uilMiiig mit fdjiirffm
sichcren^chi s;>ol>desle
: IUustrlrlr Ureiolisten aus Uerlangen grati« und franko.
Bächseniuacher-Hand-
n bf 5 t, unter vollster
Garantie.— Alle
Keparatnren
weiden übernommen
ü.pcomvt ausgeführt.
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Bciid Tiroler^
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleidsr,
Wien, IX.,
, Währingersfrassc ct©
• ■•via dem Versorguu-ihau»e.
ttT Telephon Xr. 14309.
Lieferant dei Lehrerhaut-Vereines, des Oesterr. Tonrillen-,
d.» Tooring-Clubs und vieler Badfahrrereine etc.
Loden-Costftme für Automobil-
Fahrer 11. 16.—
Loden-Radfabr-Dress sammt
Kappe für jeden €lnb... fl. 10.—
Foden-Radfahr-Kragcu ü. 5.—
Loden-Havelock für Herren. II. 8 .—
Loden-Havelock für Herren
(Erüngcr) fl. y._
Eodeu-Uavelock für Knaben. fl. 4.—
h> NAlilche. dio nfi:,Ten «llj. und
Vieflemuqeu, irtfl;.» rl«‘
atterdittlstsie Prci,t- rr;
E. Verständig’,
llHni,II.iiui Ilt- j ij iVtfi ,-/!.>
»für antes «dUrira; nirb
noranlirt 1 >r,, 151 .• sie.i
»rin n iraditTTfi nnd mi; r-vr.t.
niino uli uifiluifimj I'. r 1 (1|.,tt
„Globus”
Leins-11. RenMersictagstallsM
in Wien, I., Frans Josefs-Quai la
(im i’igeneu Ilauso)
biet« i.i seiu.u dem ebfirfniff• des 'iiiiMiEaiuJ att^epnj'sten LL uiichluiigen die
günstigste Gelegenheit z»r
l-ebe» 8- md Renten- Versicherung
;it alLfu Jormcu und Gembinalionen. tstiospre e und Tarife werden geiue kostenlos*
zur Tk-ijügung g-siellt.
1-er's ii^!' ;.Jer $nte: in Wien lind LuZkrärts rinden du: 4
<->s ..'-'irbus" tohueudeS ii'ii:forc:n:en. flbSl
tlt«M«eU«S!B5MiBJSMSIiroBMIZMM.inSBau-MaUa.tWJMUB
I
^ Bettfedein- ^3
Niederlalle
v. stiosiue ZInbh.Wic», VI., i
(stiimftendo! srrsirasie 41.
-V .( i v: U i. !'i ... 1;: ;:t {i i lifu
^ btliii.Ki- ;vir iU. J .«fili-
r -üf ,w ;.•!> \-,i ‘o» fr' w i'.-e
1 'i. JO’l. l>!« -j!.. 'iü fl
1 u. fl. bis 4 ri. ,ji’rti»v
..»L >il f d •Ji» s,.. Hin;*;.*
? Mj-.H^ ri., •seht'iii.iiit.-nt ft.,
l-fil’ *» f!. ,\tlt rurlKc. 1 r-.ü.ifr.
-»s-t LLiheil HaaruialtaKe» 10 fl.,!
€i[nisunltrmtiitifä.
^Urrhstätlp
Loden Sttdt-Anzng ir.—
Loden j-tä-Awoj.n-
Loden^r-
12 .-
10 .—
3.50
«> i Anzug liir fl.
JLoaen h^ct ... w.-
l'orrl-Anzux 16.—
IlOÜ.611 oTl-AniMg I.Ä.—
XlOdCZl Rtise-An/t’g 14.—
XlOddl iür Fischerei 12—
, f, ncrren-Sa* eo
mOCIGQ Uüd Gilet. 7.—
XlOdGQ VeherzH her,
4.—| LodCIl
' T J <ünv> mit
4.— I IjOaen PehTiuc.
I,
3 .—■ Loden Gohir^HLek
3 ,—| Loden jAgirock ..
5— Loden Knurlci.'ocll,
• 6.—. Loden Hi.se, l;ing
• 1 -.—| Loden He-e, kurz.
. 12.-1 Loden jow.e....
3.—
10 .—
12.—
. c.—
T Anzug fiir
JLoaen Müller..
Loden 1-»LiL. 15.
d m Knaben-
IjOuen Anzug... 4.
Loden 3cbui-Anzug
Loden 8edul.3lantsl
«■ <« Knaben-
JUOaen Ueherrock.
Loden K co.S...
v -» Herreu-
IjOaen Gamaschen.
Loden POMI-Kragen
•m j WtKeintaute)
JLoaen \aut.
Loden nn«....
— j Kutsrtiir-
LsOaen Hantel
und alle erdeukHchcu Kluidungsstacke aus a'len Ciattungen I.odeo
tu den billiftton En fros-I’reiscn. \lle anj* tührtc-n Artikel Kind
auch In beaiarer Qualität und in jeder Ib-ei^laee Mets vonvithig-,
Muster sammt i'roit-ijouraut gratis nad l'iaiu-o.
Pro^inzansträge irenlun a»>lidest aii'^rtiihrt.— Nic!i:con\euin*u«U’S
anstandslos umgetauscht oder der volle Hetrag retuurnlrt.
Eeopolcl -Tns;titi 6,
6304 Specialist in Lo«lenk!cidcm,
Wien, IX., Wl»)iringeritrn»ie JQ
vla-a-vis 0»-tn\ er»>/rguugahsii>r, *ö#
4—
4.—
7 .—
Beamte»heft,grau,Trie.( 1. 5.50 I 8 urHrrl)osf,iiru)),£ticotsl. 5 .öO
Bk>n«tn>bicust,fl„l«grüil N. 7 .-> Poudiü-Schiasrack.. st. 7 .—
i »,i
AsfsnWieäer
Uion,'
A.,Trieftcr
ftrnwc 2 i».
SitiiiiirJc-sfriif
Jllustrirle Preis.»» rante »ra
»I». Prabiazaul'ri-n» is.-ibzn
^ »ewifsrahas« »rledt^l.
S )\ io S,. e t<> :,nv,..
. Srnnoi. Iav.>.
> >rtu S »I cuU'-r.
, 1'ortorit.o..
„ rorttirir o-lV r)
,< eylou-Mant.
, t; ,i.a. hoohieh
v!*r>«:o>Jci |.'«» ’tlV-'i.\ or'
N.n-hn.J-i.ü-. Mii'icr irei u
Al**x. I’r »n/. Mhi **r t\ eri.viil!
Abtu-:i., l rtcst 7, !•-. at box 7t).
Ktmsl- n. löbei-
tiscblerei
|llid)nfl|ycis;^i;?e.
Wien,
VII., Brcilciinsse 20.
Her liste tfjübcl in firorcr 3(ti?-
innUI tiir >>otcl9. Eilten nnd
L, iinM)tt»frr, fönte'Tsi'olitinufl^»
4*t«i icht'.rustc.t und
aüS:taNirn,.su.!
Fol tiite üum^tuuijca 712ü tl.!
n11bci:!f 7 ;l>* I V— m o fl.
td-vre**, i'-si.i- V *< i I
‘3r,lor.! ia.’i: :r-en.... 4b" st.
'Xcv'ovatumcfcu'.v.i.. „0-k'.Ö l. j
.'>rrrLn;';r.- er, Cali'ueinri^ rao
s i 5 0üfc.*uv. ?l:;titl}2u;breS in 'lleu
'iiodr: U.'N 11-(orfr*: uorrurhisi.
Ipeciflllliit: llriiut- An«
Atf%ltiiii((t*ii, Surifcjin:nrer, ulk»
OM’tictje*£ dJliisf.mmet. enalklch.
5 -Ion. mobfin, yüdje, S l ciÄ"unie
2lUcl tn cfi'i«a?i:cr reicher flrbrt,
A:rfaii in 'ü stOU fl.
Bflfgerllclie Uns in« Aus*
RlnKnngcn, iclib, iiis!lk"'ursLer
Vtrdeit. nir.i:n:i'i, cc::!i*I-rt fl.
BesieUnnJen jeder Art werdcn
i'.b'rnonimen. und Ant*
ftellunjrcn bereitn i'lie'l. LteiZ-
conrante ir.'f Duns-fl iin'er ^e'.ug
na^mi aui da? „SöM; Blatt" guiti.?,
Telefon r. 4.'
^r '.iVAc ti l. .rt ri.. kil-sll.n -l..
O’.ükelte -? U yyied 'J fl.. IiaQ'--
v ü'i.th *1., Ro, ’:'r*\ 1\.,
I ü n .••« -f n 4 i'. .G- .••'!!*j n..; RI-
Le.t.ri^'ct^r \f.:- 6 st. '!) I:. I
h,S 3 K
.'liofillihir b.-IUfr. biv st.2..'»U.!
Stalte O'ilciibfUi’ii!
inii «.ii uhfaif, Ä»iakiaden, I
Ojfnr, 2 Pul frei- 14 fl.
St i übe i*&r tfeii
mit cls'sKftatf. Mut innen Ttt»
d:enr. 2 ‘i* o Iit cv 1 .j tl.
JÄT '|v o:i; r; .iflf U"MG
, J: h’l:? im; rihrrit* ;n Vt
ii«'i 'Mv)iuc
*iubu, ÄiZien. VI.. Maiinhili
<^sn:iPC!ib9rfeiitsdKC 41.
fein i’;< iue (M-itair. ;,|k.;
aus sifjuitirptm ». blaufm (Eluoitt u. st. 7/-
,,- Bawmjsr«„ !>.’'§
„„ f i'uoiennt 131 S
‘1
nn$ r rtru f o.?cit?m 4> t ’at*ri .T
er;?i:.U. f. "t i: c-:t lisfre» mih
b ::j. -iüit,.;.,
ivtilt» ,Irena ic.-ll mio prox.Ut
»tira-iiii:i. .j.j-j,)
I. 2 t>ieSr»cr Herren u. Knabenkleidcr-Etablissewent
,,Ziim Hafrosen“
IVtion Abrahamer, Wien,
VI.. I'a\«,ritenütrMMMe 41. s-n
I'iliiilras: l.lisx, KaIcIxsf^, Innsbruck.
y V. -r !,ki>-„
reugc "lt sf^erl listn,
• o*»oHta :< ttlrirfe-
b.llHdiiC »tn Zwelhl Itl
L'fir-
l!iio ^trunhi
maleret. —■ ö :>fr
iJI^r Ä.:tsl c V’ririi
(i. 'i'uRlic,
,1UM ’MLV.r, I.
3 iibririi{j.ö w. ii.r ?.r. tv-'se
h'Jll
fVcrinntlmciii!
i)ic Itodi‘ua-( 'ompngnie, Wien,
1. Uoltlscbiniilgiuse 6,
ut 'fnr-t im t n((?n j!< cnr:i der Monorstiir den uuliderbaren
''ai!rniiil.'eu WOruinlIteGrlSH: r.w w^lrer '?'ie 0. .iiial- und ;uqlei'tz
5e:"n:v?:n e-ste.i rh'ani,.---. r.1» 5, .«kllo-Ki'tchrn. enthaltend 3 Kkasche».
15: ".'.i 1-.--". .. v2.c t.. ?*<'• ,.vcrsPKfi".- seiner Me sv^nischen Deine,
04s. *'rti-?t>b:t aui ^erlau-en.
R \#‘
'.st rtj.pibvftl
tzsnjliL» bei »i.-i! flut f-.'t d>-, »!•{.. :n der «'»'« t. t. gd»>
aU.'iii^'e. ävr 1. !.. ;l-,i, h, r.weininl läßlich
l-o.l,-reim.ll. >r;a j ;'p 14» s;i»r r;:£jr.
Lchiicllc u. gründliche
Heilnug.
'ilenfjcrltrtze n. .h:!?vj.:si -»itm
'ösill* u Vi'unfuU (, or.nif.
:h e v o c n i i-io adi c hrtVn m.1i
einer in tonfcnöfn »lauen liess
l en al rtcii ilhetl’Phc mit^v ttina
rrn fj.'ljciibfTu, eluik JÜeri:*4-
sti'rnnodes-kati-ntek! lihv.raidM’iih
sii„',-llstriiudlichi'lv:U von t neu,.
rpTfp; der u. L! .:in"ui5,
o-rbitrtiVirjf, ^»iil il.co grtrt.i *r
(*rfcUfi'4ai:fn. grin vi. ÄiZs an
'l'.'ilitär- und.'ilkklivitalerii: auch
brie'lfL. wird ailr- ;uv c:il;nu
ytot^iuoi.biQc uriorat.-- Adrene:
Tr. Ist. ^naluttdci-. Utieu.
I.» Vugeck Nr. :i. s
£ oitorur müstis.— Ctttrml
täglich dob 9 kt# 5 Uhr.
priv. Hieb-
Prakiisclie Emsriednngsgitter.
MeerkalK 9
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 68 f,
K. u. k. HoNirt'erant ö?»
«u 8 ^ral)tTvnnrnt- 4 abrika*t,
efftrirl
Tratit-
«ittciin,
Worte«.
u.Walb»
»Infrie.
dangen,
Hübner»
böse, Fa­
sanerie«
tvildParks-Polisren, Rasen-, vlnmeudeet- uud Paffin-«>a»
iannna.-n, veiAiukten Patent,'t.btita,t-etdralit eigener Erzea»
gung und dkiond,-,» gute, C.iui! lchaoedeiserae Ltaikettengitter,
CbeviiAllen, Sand-, Lchetter- n ad Fei,a ereilter. Faakeasaagrr.
<,iid„ernr>ter, Ldchlenmaulkörbe. Hearans-n, Dr-blmatragea
11-<:■-r•>ir Eonflt::ui»:i: »erbeperlet icejen ürlieteagutrill geilcherier^
falent. Rebduhaer-rraaspartkarb.
n 11 :rftrisse Natalagr «ab Nrftraaaranlchlage >r«n».


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 24 ]
Billige bObmtsen.
Bettfedern!
10 Pfund ^ne»e,
gute. geschlissene,
staubfreie st. 4.80,
10Pf. besserest.6.-*.
10 Pf. sämeewciße.
daunenweiche, ge«
schlissen fl. 9—
st. 12.—. fl. 15.—.
tOPf. Halbdauncn fl. 6.—. st. 7.20.
fl. 9.—, 10 Pf. schneeweiße Nnpf»
federn fl. 12.—. st. 15.—.Daunen
(Flaum), schneeweiße, st. 1.80. 2.40.
8.—, 3.30 per l i% Äilo. Berlandl
franco per Nachnahme. Umtausch unt
Rücknahme gegen Portevergütunü
gestattet. Bei Bestellungen bitte um
g-naue Adresse.— L^ooelthl
L»«hsoIin1II»rta»22, Böhmen,
Capellen u. Bildcruhrcn
mit Ndusikwerk. eigener, foliber Er­
zeugung. fürSBicbcvbcrläufcr bis! tu st.
Wtllia'S BerlagS- und Kunsthand­
lung. Wien, Martahtlf. St»»m-
pergasse 41. 6572
garantirt echt gebrannten, slova-
kischen, offeriren in bester Qualität,
alten 00 1r.. jungen 80 kr.
per Liter in DemtzohnS und Ge­
binden von 3 Liter auswärts H
Jelliosh& (o, Brennerei in
l’ng-.-llrndi^ch. Bei größerer
Abnahme dillrgste DorzugSpre-sc.
5566
Arpftllllkiii,
»Ltr»r«eht, billigeS. gesundes
und erfrischendes Getränk. offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter l2 und 10 Kreuzer
Mischling (Dirnen und -lernet)
per Liter 6 kr.. A<1. Fischer,
Oefcnom in Fferding, Ober.
Oesterreich. 6607
IsNf
lerstr.27
versendet au dieHerren Schneider u
RmudenArufterkartcnu.Vi uster
der neuesten JruhjahrS-Herren-
und Damenrobenttosfe gratis.
Hagel-
Versichernng
bet der „IJnlo Cathollca“,
Wien, I., Bäckerstrassc
ÄT. 14. Geaen iverianarn
mittelst Postkarte werde»
Tarif und Formulare graiiS
zur Perfügnng gestellt. 6615
Spargel,
Kirschen.
5 Jto. dick« Spargel. fl. 2.40
5» Kirschen .... fl. 1.6»
5» Spargel, Erbsen, neue
Kartoffeln. Kohlrabi fl. l.HO
liefert portofrei fielen Nachnahme
oder Boreinfendung Horn. Tre*
Tisani, G6ri. 6666
Echten
walacliisclien
Briiusenkii»
(Schafkäs) 5 Kilo- Fäßchen 6 K.
3 Kilo-Faßchen 4 K, franco gegen
Postnachnahme, sowie auch frische
GeknrgSbutter. zu dem Tagespreis,
übersendet Jranz Kronpa in
Lovezi bei Psctin, Mähren.
5700
Wohnung
zu vermiethen zum Alleinbcwohnen.
ganzjährig oder für Sommer­
partei, Pensionirtc Borzug. schöne
Gegend, nächst Laa a. d. Tliaria.
Bahn- und Telegraphen-Statiou
und städtische Dadean alt. Zu
schriften an doS „Delt-Blatt*
unter: „Nr. 8018".
In unmittelbarer Nähe der Stadt
Trautenan in Böhmen sind in
einem Gasthause schöne, gesunde
Zimmer
an Sommerfrischler
AU Bcrmietbcn. Ansrooen sind 011
ba« „3BcIt=33[att" ju richten nutet:
.Nr. 8761.“
Sinkra
mit oder ohne Verpflegung in
Theresienthal (Bahnstation da­
selbst), Süd-Böhmen. in derart ge­
sunder Gegend, wo nur Greise
zwischen 70 diS 80 Jahren gewöhn­
lich sterben, zwischen Waldungen
mit hohem Wassersall und bedeu­
tendem Ausflugsorte. Näheres bei
der Försterswitwe A. 44nl«10 h.-Bricsmarkcn
beizuschi setzen. 8625
Exportgeschäft 6mtü,
ädjiniabsm 10, O.-Orst.
300
Älteste
.Krops>
50 U
Attrflk
und BläHHals werten durch ein
vollkommen unschädliches Psiittel
gänzlich vertrieben. 3'>0Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein-
sendung einer !0 Heuer-Marle.
<5. Trogcr, Pgrlch bet Salsburg.
8262
Soclawasscr-
CiiescEiäst
in einer schönen Gebiresgegcnd
N.'i^est., int: grofiem Fremden-
Betkelir und bedeutruten .radrik-m.
nachweisbar leäenofähig. ist wege l
Zurückziehung inS Piivarleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
„We!t-B!all" unter: „Nr. 875-1".
zu pochten, eventuell ^anSbesotger-
oder Bl'eiervosten sucht jnngereS.
kinderloses Ehepaar baldigst. Zeug­
nisse liegen vor Zuschriften erbeten
unter: §kohlmcier. Siein-
kogl. Evensee. O.-Oest. 8753
Yegetator,
zur Erlangnng eineS starlen L>>-
und Bartwuchses, verhindert tas
frühzeittge Ausicillen. Späten der
Haare u. die so schadttche Fchnppcn-
btldung. Schnellster Erfolg bei
jungen und alteren Personen diS
inS höchste Al r unter tüarantie.
Mtttrl erfolgt gegen Ein'endun.i
oder stlachnahme per 2 fl. Zengnisie
und Adschri re» auf Verlangen
gratis von 8774
St. I IIasell*erger,
SInxglan bei Salzburg.
Scnscimrbcitcr
aller E tcgortcn werden für
Iovanni II»"" auigeudmmrn von
(Oottlicb Zeitliuger. Seine! werk
Dambach uei 4».-Earsten. In
den Offerten ist d>e Sauer der
bisherigen Plabe nedst Ärbeitö-
lelstung anzuheben und weiden nur
sol.l.e nut IahrcSzeugutssen berück-
ncht'gt. 5.88
Lluneister,
in schmaler und breiter LLaare 'ebr
tüchtig wird für ein Senienwerk
L7dcrosterreichL ab Iedanui 150)
dauernd aufgenemmrn. Offerte nut
Angabe der bisherigen Plabe und
deren Dauer nebst Lobnanfpruchen
sind zu richten on das „Well-BlaN"
unter Chiffre:„Etzmoirter 5787".
Pflegekinder
von 3 Iabren an'wartS werden von
einer ebcl. röm.-katlr, -vanulie >n
einem schönen tüebi: gsmgrkte l7b-r-
österretchS. uiitOela's g, Boüsschnle.
gegen zu vereinbarende Pension
au'grnommen,— Adreise unter
I
in der Nähe von Slflenz, ist beim
Mullnerwirth in ^eistrnig. Post
Ktslenz. Ober-Steiermark. zu ver­
miethen. Bei Bedarf von mehreren
Zimmern, eventuell mit Küch:.
5791
Ein Haus
in Münichothal. Bcz WolkerS-
dorf, bestehend aus einer Wohnung
nur 2 Zimmern. Küche. Kabinet,
nebst einem grasten Zimmer. welch.S
getrennt werden kann. wird billig
a»S fre er Hand verkauft. Leeignrl
für Jedermann.— Antragen b-?:m
Bürgermeiftcrauit tu Münich--
thai. 5792
FettlBiblskeit
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise behoben Prospect gegen lüfi.*
Marke durch A Lukcsch in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Prächtige
Körpevfirlle
Srzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Prospect gegen 10 kr. Marke durch
A. Lukesch in Grulich (Böhmen).
Erfolg garantirt. 565st
Gasthaus
xn verknnsen, einstöckig, ge-
monert, mit B>de- Vorrichtung,
schönem Qbstsihgarten, WirtbschaflS-
gebäudc. gewölbte Stauungen , 80 !r.. pro
Liter in Gebinden (die Weine sind
alt). Feinster Eognac fl.% 3. 4,
Teberbranntwein 70 kr. pro
Liter. Feinst LOoitzweiu 50—M kr..
extrafeiner Nottztvein 60. 70, 80.
1 fl. 20 kr in ■/« Liter. Bvuteillen
sammt Flasche und Emballage. 6813
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo-Poflpacket zu
3 fl. geien Nachnahme Peter
Pntzelf, Flei'chselcher, Wlcn,
XIV., Wieuin^ei plats 5.
5558
sammt >00 Kronen, die
.Hälfte des Kgnssch'llingS k..nn liegen
bleiben, welcher bei der Eparkassa
in Grieslirchen intabulirt ist.
Auskunft ertheil' Ioh Lehner
in OlrieSkircheu Nr. 05. 8802
Auf derKvniflSalm sind mehrere
größere und kleiiiere.
scliou möblirte
born Juni bis September zu vcr-
miethen. Es sind Zimmer mit 4 biS
5 Betten, auch urit 2—3 Betten,
sehr freundlich und trocken, gute
Nadelwaldluft und freies Bad, für
olle drei Monate Preise von 40,
50 bis 70 fl. Daselbst vorzügliche
Küche mit billiger Pension und
Ausschank von nur Pilöner Bier.
Kranz Haserl. Nestourateur und
Meierei auf der ftöitifläolm im
KrcmSthal, Post Senstenberfl.
560!
Sehr guten
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, stist
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. O fl. ab Station GlciSdorf u.
sehr guten
Dirnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
(stleisdorf. versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter auf­
wärts gegen Nachnahme 2Uoiä
Wtlfltng, Drundbtsibcr in WerA«
dorf. Post Pischelsdorf, Station
O^leiAdorf, Steiermark.— Ein­
sendung der Fässer erwünscht. 5700
GelegenMskaaf!
^in Haus mit Warfen,
55i» Kronen Zins tragend, 1 Stock,
steuerfrei, tadellos gebaut, in einem
Jndustrieorte !Eber- Oesterreichs,
für AuSfpeisorc» oder öJrriNfcrei
pasiender Posten, wird um 7^)0 st.
verkau't. Anzahlung 150») st.—
Zuschriften an Tvrun; Weber,
Kleinmiittcheu, Liest. 8414
Vin kräftisicr
Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender
Schulbildung, wird in der Spe-
zerei-. t>lsen', Schnitt- und
Modewaa «n- vandlung des
V'inanurl Schneider. Drofeu-
dori. Nieder -rDestcreeich. an'ge»
nommen. 5.57
Gnflhans
in einer schönen Fabriksstudt
NurdmäbrcnS, mitten in der
Stadt, einstöckig, mit Garten, ist
wegen FomiUcnverhaltniiic sofort
zu verkau'en. Unterhändler aus­
geschlossen. Anfragen sind zu richten
an den HanScigeothünier m Mähr.-
Schvnbcrfl, Schlotzflasse 85.
57.'i1
Dischlcr-n. Glaser-
Geschäft
sammt Hans und Garten, in
ciiKin belebten Markte Nieder-
Ceiietrcidjö, ist wegen Uibernahme
des klterl'iden t>)eschaf!eS um 6'"'>0 st.
sammt Waare zu verkaufen. fl
können liegen bleiben. Adrene beim
..Welt-Bl iti“ unter: „Nr. 8777."
1111^
Nr. 5 in Oberstoekstall f.itmitt
Scheuer, Ei^giube. Wagenschupse.
Stall. Schliigbriicke. geräumiger
Hos, wurde da§ Fleischdauergewe'be
daraus auSgeiibt. auch zu jeden!
anderen Geschäft, sowie snr Piivate
geeignet, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen— Ausragcn mit bei
geschlvsse-ier Retouriuarke nur an
Mreiic Kanser. Ilntcrlmndler auS-
geichlossea. beantwortet A. N,.
restnnte Kirchberg nnt
Wagram. 8314
Lliiton Glaningcr N'ühlflein-
bruchbenhcr in Wallsee (N.-Qest)
Nr-10, empfiehlt seine bestrcnom-
vurten echten
WaUsccr Miililskciiic
in allen Größen zn den billigsten
Preisen. 8S12
Lekmrskkp
o
A^skliir!
Versicheningell für anbei«
weitig Abgewiesene fühlt
streng reell und discr.t ein
Ass.curanzbeamter aus. An­
fragen nnter: ,,Kostcnloö
Nr. 0533" an die Admini­
stration des „Welt-Blatt*.
D-e auS den wcltberübmrc«
Warnödorfer Web- Waaren
als: Nclief. Lammt. S'biffer-
;cug. Dauc, fcU. Gco»^.Nieten-
zeufl, englische Lederzeng nnd
Prima Militär- Zwittich vor
fertigten dauerhaftest.n
werden in einzelucn Paaren
mit reeller Garaune für die
Haltbarkeit a:t Jeterma>'N p>-r
^'ikchuabme i^ernndei duich 1^. Ilo-
Ncnberger's Detnil• Ver­
sandt praktischer «Neider >n
're>»IitL. Bi'hneu. SoltdePcr«
ti-eter aus Ärbeitertreisen wer­
den aufaenannucn. Muster und
Preislisten umsonst u. franco. 57-.L
Jede Grütze
!i!ilch.hilh!-ApplU'llte
werde», nckanft. eventuell auch
van Brauereien-— Frmu
WicIistrlN Kolli,. ItlolUerd,
Wien, XIV., Kcliweifier*
s*rnsne 17. 5753
Kimstmühle
ist nach Wunsch billlg um Nr 00 fl.
in veikaufeu. -- Adeesse beim
„We'.k-'Bl:t t" gegen Nelourm.'.rke
unter: „Nr. 8782*.
Haus- u. Gescbäftsverkauf
mit nettem Herrenhaus für Private,
zu kleinen Befchaeliaultnen geeignet
auch pa'iend für Fleischer. Sclcher
.nid Lü-rthe. mit entsprechendem
N ingewiun und Kunden in 2 r-icn.
Preio 3 i». 00^ fl.— Anfragen sind
ölötret zu halten und au das
„ch-elt-Blatt" unter: „Nr. 5000"
emruseuden.
Schönc -5 Haus
svrnmt leben-5fähigcm Geschäft und
Pferden, in, stelle:! Gange, ist um
40 000 fl zu verknu eu. l0.000 fl.
können zu 4«!, l egen bleiben.—
Briefe sind zu richten nit daS
„Welt-Blan" unter: „Nr. 5607".
Suche Wlirthlchafter
für Ko.n- und 'Weizen'uühle mit
Acke-. -ldrefse beim „Well-Blatl*
unter: „Nr. 878-1".
LLttEv-
prima. roh. 5 Kilo st. 6. prima,
roh. Perl. 5 Kilo fl 7. versendet
franco gegen Posluachuabme Leap
klock in L)!irterbach. :'s.»Sesl.
0529
hliüi'.iittschiilkdc
st fo'ort zu veikaufen oder zu ver­
pachten bei Johanu Dona-
bannn in Spitz d. Ton au.
2?ledcr Oesterreich. 5715
und
Rheilmatismus
Gegen diese beide»
Le'tcn. sowie gegen
olle Muskel- nnd
Ncrveus'iimerzen,
2'-„0kelschwachc:c.
bil't epoct und sicher
die Nöthe schnrcrz-
snlleude »"inre,-
düng. Einzig und
allein zu i.oden:
FrHitziftkas-
Ai>o(heke,
Wien. V L. Schön-
brunnerstr. 107.
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten sind Pre:s l Flasche l fl..
per Past um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gcsctzl. geschuvter Marke.
Hans
mit Svecereigeschäft in Salz-
dnrfl. iregucn'er Posten, steuer­
frei. mit geri 'per ?!nzatstung, wird
wegen TodeSiallS unter dein
Lchal.st:nas!vert!:e verkauft. Adresie
d. ..Welt-Blatt" unter „8700".
zu kaufen oder zu pachten gesucht.
tRntiä.ie unter: „Nr. 86Ä8" an
daS „Welt-Blatt*.
Semistaaren-fakieiss
mit anstoßender Wohnung, zwei
Zimmer. Küche u. GeschaftSlokal:c.»
billiger Zin§. led^nrsidigcS Ge­
schart. ist billig zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 57 28".
In einem großen Markte Qber-
oüerreick'S, an der Bahn ael-gen.
BezirkShauptmannfcha't, BezrrkS-
gcmchtrc.. »st eine Weinhandliing
kämmt DanK. gut gebaut, schöner
Keller, wegen TodeÜsaUS zu ver»
taufen. ?Idrefse beim „Welt-Blatt*
unter: „Nr. 8705".
Kaüir-Weine!
Heuriger, mild» 20 kr., !898er
L 2t. 26 und 23 kr., alter Tafel­
wein L 32. 36 und 4t) kr. von
56 Litern aufwäriS. Wein-Esiig
echt a 14 kr. per Liter von 2'» Litern
auswärts versendet per st'achnabme
Ioscf Licbeuaucr. Haus» und
'We.ng.irt ndesiver in Lau«c»loi».
si.ll Test Für Eck'thert und Ha»t«
barleit w::d garantirt. 8703
mit Ger»,»fchnvaarctt Geschäft,
(U'OijC lti'äilmlichkeiten. Keller. P»a-
gazin, Schun lasten. Obstgarten.
Scheuer, mit oder ohne Grund,
zu verlaufen.Borzüglick' für Bäckerei,
auch zu einem isiasthauS. unweit
van Wien an d t Norddalm. g!iustige
Bediuguisie. Adresse d. „Wclk-Blatt"
unter: „Nr. 87 11".
Erämerhaiis
mit schönem *£>nu$QOrtC’t und
Wicseugrund »st zu verkaufen
Adresse baun ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8617".
(jjnlifjnus- yri'hnuf.
Altes Gelchaft, stockboch. mit
Ziegel,, gedeckt und in» besten Ban-
zustande. mit Garten und ctivaS
Grund, ist wegen Familienangelegen­
heiten zu verlausen. 2!uSkunft gegen
Netou» maike bei ILnrt
re.'itoi', Gastnurtli u, Rohreu
dorf, Post Piilliau, N.-Oest.
8692
Prima Hiüiig,
5 Kilo-'Tose, 6 Kronen 40 Heller,
v.'r'endei f.-anco ^icgerr Sa»»dor,
Werschefl. Ullgarn. 8.K31
istjeistznrZeit der
Wunsih c>neS Je-
den. doch Bieten
durch die größere»
An'.I'anuugSkosten
unerreichbar.
Wir aber wolle»», -atz ^eder»
man»» i»t entern l>»niiieaibotto
schlafen soll u»tb deshalb off:iircn
wir um» Selbstkostenpreise ein
Obcvbett, 165 C>". laug. 120 5m.
breit. Füllung reichlich mit echl*>»
Daunen, h,e.;u 2 Kopspolster.
80 Cm. lang und 60 6m. L'icit,
Füllung ueue SchlelMsfcdorii
und Gefäß anS einem feinen, echt»
farbigen Jnletstoss. für nur
14 11. frank o
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. überallhin die bestrenom»
mirte Stadlertfche federn- nnd
Vcttenfabrik in irrosan ISO,
Böhmen.
Preisblätter auf Verlangen gratiS
nnd franko. 5707
mit 23 Jack Grund, großem L^dfl-
garten, gesunde siegend, eine halbe
Gehstuntc zu 2 Bahnen, wird wegen
-llterS nnd Kränklichkeit des Be-
sip-rs um 7l".0 fl. verkauft. 2000 H.
bleiben dar. uf. Auskunft: Müller,
Raoersdorf 3 bei St. Pulten.
8693
Verkaufe
mein Haus mit zirka 4 Joch
Grund, die Hölite ist Baugrund,
nebenan ist Wirt I'fchaftSge bände,
dos Hauü liegt neben einer Fabrik,
ist schon gebaut, noch 7 Jahre
steuerfrei, trägt 5S3 fl. Z'nS jähr­
lich. auch zu jedem Geschält ge­
eignet. Preis 12.»'00 st. Auskunft
bei Josef Heiner, Privat m
mstetten, oauptplay 26. 8797
Talenlin Wigele
vorin. Josef Drlach
in Kavpitsch. ^ost lUciirraborf,
bei Villacli, Kärnten.
empfiehlt allen Sägewerken n. Sage-
desitzer» »eine vorzüglichen und
bewährten
Sägezahnpressen
in verschiedenen Gr5ben. btNlgst
unter Garantie der Güte. vel st alles
Etlenbestandrdelteo. »te Sage«
we »krl. Sckianfel zapfen.Gatt er-
klnppeu <t», eul.irfägespnidel
5t, eiSsägeschnner u s. ,v.
Preisliste groll« und francs-


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag btu 31. Mai 1900.
Kin Werk der Kindesliebe.
Die braven Kinder begnüge» sich gewöhnlich damit,
die Liebe zu den Eltern und die Dankbarkeit für die
empfangenen Wohlthaten dadurch z» belhälige», daß
sie eben brav sind, schön folge», fleißig lernen und
zum neuen Jahr, zum Namens- und Geburtstag
schön geschriebene Wünsche ohne Fehler aussagen.
Selten kommt es vor, daß sie sich aus freien Stücken
zu einer Handlung entschließen, die ihren Gefühlen
bei besonderer Gelegenheit Ausdruck verleiht. Dar»»,
wird nachstehender Bericht, den uns ein Korrespon­
dent über einen anmulhigen Zug kindlicher Liebe
einsendet, gewiß allgemeines Interesse erwecken.
Der Besitzer des FideikomißguteZ Nagy Balogh
bei Gran in Ungarn, Baron H o r v a t h und seine
Eemalin verfielen vor einiger Zeit fast gleichzeitig in
eine so schwere Krankheit, daß man an ihren. Auf-
kommen zweifelte. Schon waren sie mit den h. Sterbe­
sakramenten versehen worden, als sich in den letzten l
Tagen deS April ihr Zustand vlötzlii, besserte. Zar
vollständigen Erholung ivurde ihnen ein Aufenthalt
in L u s s i» p i c c o l o verordnet, wohin sie am 2. Mai
abreisten.
Die Briefe der Eltern, die nach Nagy Balogh
kamen und die besten Nachrichten über das Befinden
der Nekonvaleszenten brachten, machten den zurück­
gebliebene» sechs Kindern die größte Freude, und in
einer geheimen Versammlung beschlossen sie, dieser
Freude in ganz besonderer Weise Ausdruck zu
verleihen.
Eines Tages wurden die Beamten deS Gutes
durch ein seltenes Schauspiel überrascht. Die jugend­
lichen Sprosien der Familie Horvath hatten sich
plötzlich in Erdarbeiter und Maurer verwandelt und
arbeiteten mit größtem Eifer an der Erdaushebung
und Zufuhr von Ziegeln zur Errichtung eines Baues.
Niemand wußte, was diese ungewöhnliche Be­
schäftigung bedeuten solle, denn die Kinder hatten
nur den Maurer des Meierhoses, den sie noth­
wendig brauchten, in ihr Geheimniß eingeweiht. Er
mußte sie in die Feinheiten der Mörtelmischung und
deS ZiegellegenS einführen. Alles Andere besorgten
sie selbst.
So entstand unter den eifrigen Händen der vier
Knaben und zwei Mädchen eine ganz hübsche, drei
Meter hohe Mariensänle mit der Jnschrist: .Als
Dank für die Genesung unserer liebe» Eltern haben
wir zu Ehren der Gottesmutter diese Säule erbaut.*
Darunter folgen die sechs Namen.
Man kann sich die Freude der Eltern vorstellen,
als sie frisch und gesund auS dem Süden heimkehrend,
auf der Fahrt vom Bahnhöfe in das Kastell die
neue schöne Säule erblickten— ein rührendes Werk
der Kindesliebe.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 26 ]
m
ähmaschinen für alle Zwecke W Dingschiffmaschinen
für Famllünfeferaaeh ■■ Beiondari an empfeblen, O
Är". CHBORCr Mirll. VI.L°li-hil!krsIr°I;e
sir Scholiwbeit
für Stickereien.^
Beiondari «n empfeblen, O Stlckanterrlcbt für Käufer pratli.♦
lD. VI., flhiniptiibotl'rrllrafcf 88.
S
ingermas chinen
Don 20 fl. aufwärt-,
Riugschiffmaschiuen
von 40 st, auswärts.
Teleiilion 1847.
6440
Buntglas-Imitation. Abzugüader.
•f« JF. JBBiiPcIaai'aSt}
Wien, l.Bez., Goldsthmidsasse H.
Die Eiesea-Fisole (Faba gigantesca).
Aus Amerika!
Diese Fisole wamst bis zu einer Lade von 5 Bleiern, b lonimf
1 Meter lange Hülsen und gereicht sedem isl.rrtei, zur Zierde, uiiiiou;-St,
tza fte vom Juli bis Nooeiuber voll der wunderbarste» Blüiheu ist und
setze geschmackvolle Frucht bringt.
Ich empfehle daher Jedem, diese Wuuderpflauze be, uns einzu-
sützren und zu diesem Zwecke eine Probebestellung zu machen.
Dar Preis einer Portion sammt Gebrauchsanweisung ist
1 Krone, eventiiell null! in Vriesmarkc» 6t, 17
Diese Pflanze ist in Natur zn sehen n. zn beziehen bei
Ferdinand Tränier
Sprcereiwaarengeschiift Wien, II., Praterftraße 48N.
PAUIi DBMONT,
Bnd^plnrirhtnngen, WasoI«
toiletten,C'losets,(Jasleitun y•
gen, AcetylenF. Besuard P£re (>J
Fit»& Qeadres, Pari») etc.
k.o.k,Hoflieferant, Wien I
AttSiteUung •anlULrer Einrichtungen: I. t AAUbeoit«lncaiie6.
Fabrik: XII., XenlingpAgsc 7«‘ ;t:
*Xd"' Beziehen Sie
fiaotichnli.Tjpen.
PreiScourant
gratis.
mit 80 Typen sl, 1,—>
ant 130 Typen st, 8.
M-Aparatß
ia jed«r Spräche und Große,
sswie Btomplullen und
SßCUCl nur direkt vom
Erfinder u. Patentinhab.
d.Präctsions-TrnS-ApparateZ
M, Hammer,
ftSMen, Praterftr. 13/11,
Uojd-Hcs. 6443
mit 320 Tuv'n st. 3.7»
mit 400 Thpen sl. 4.50
mit 190 Tvven fl 2.50
mit 225 Tippen fl. 3.—
Sehr »rahiiaeh anl Leisen-— Unentbehrlich nach?]
kurzem debranch.
lanHIUikohdidlleh
fopriU).
•nerfcioal beste«
ZAlllsPIJTZMlTTEL
«■eferm n»*h kuriern Gebrauche gründlich die uuausgeset.t i u
uii£aublich grosser Zahl im Hunde eich bildenden, am Zahn-
neboei und den Zahnen sich anaetzenden schädlichen Pilze (Zahn
**•“ Ite.) foettgt das Zahnfleiaoh und die Zähne und fördert bis
Ina apdCoat« Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit
. 3b Werthek-Ehmascliinsn.
Die rühmlichst bekannte Lbertsteim Electra
vorzüglichste aller Familieiuriaschinen. spielend
leichter Gang. absolut geräuschloses Gälten,
mit allen Verbefferungen der Neuzeit ausge­
stattet. liefere ich zum ermäßigten Preis von
ü. 35.s«,
Wertheim-Ringschiff fl. 61.-
Iehc Familienmaichine, die sich iu der Probezeit nicht als
vorzüglich bewährt, nehme ich aus meine .‘lohen, nutet Rück­
vergütung aller gehabten Aullagen, anstaudslos zurück,
Bleie 1000 noch allen Orten der Dlonorchie gelieserte
Wertheim-Siadmaschinen sännen säst überall besichtigt
Und Nähere Adressen aus Wunsch angegeben werben.
Verlangen Sie Preisliste, Nühniiister und
Ancrkenttniigon. 6650
Nähmaschinen-Versantlthaus
Stoss, Wien, IV., Margarethenstrasse 12 w.
Lieferant von Lraniten- und Lehrer-Vereine».
Verkauf ohne cklgeute». daher billigerer- Preis, wodurch dir
fönst übliche Agenieiipi-obisivn den, Pnbltku», „II Gute koniiut.
besten» passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig st, 2,50 bis st, 5,—, doppeiiritig !>. 4.50 bis 9.—,
Bei Bestellung genügt Angabe des Uniiauge« >« lleiitinieleru und Grösse
des Bruches, SnspciiH>rien, Krampiitdei-- dlrilmnle
Irrigate'ire bester Zone von fl, 9.— an. Alle Galiungeu Zeibs,:
lelhstierspritzen.— Koaivleie Preisliste graliS und sranco, 6A8
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wie«, 9/3, Wäyringerstraße 1t>/A.
llcltmasrljeubc llciiljctl!
für Landwirthschaft.
Alois Löhuert's in allen Cnlturstaaten patentirte
Putzdreschmaschine
Modell 1900, für (»«pel- u.
Frühjahrs u.Sommersaison
lOOO.
Echte Krnnner Stoffe
bist.- 2. 75, 3. 70, 4.
.In. 6,—u.6.00p
c tl- 1.7.) von fei
1 CouPorrlUlik «1.40
lang, compl, Herren
-Anzug lstiock, Hose
und Gilet) gebend,
kostet nur
, 7 o, 3. 70, 4 .d 0 v.guter
von besserer
einer
st, 8.ÜO vo» feinster
st,10.— von Hochs irrster
echter
Schaf­
wolle
Mraftbetrieb.
(? n 'iouUoa vt irfi5V‘iru, :-i Salon Anzug fl. lO —, sowie Ueber-
Aiaierftofft» iounftculrOen, tcn;ft•* Kanung-iri e :c. versendet zu
.Mibnf$preifcn die als reell und solid beftbekannte Tuchsabriks-
Niederlage 6314
Siegel-Imhof m Brunn.
Muster groli» 11. sranco, Mustergelreue jClefcruug garanttrt
Die Vortheilc der Privatknndschasl, Glosse direkt bei obiger
um o 111 Fabriksorte zu ivficicn. und bedeutend. m
5795
Proapecte gratis.
Maschinenfabrik Ed. Löbnert& Sohn,
Gross-Stohl, Mähren.
Gute und billige Schuhe!
Delle «nd billigste tkinkanfsquelle Micv«.
Danten-, braune o. schwz. Kuopfstiefeletten fl.4.—
„ m m m Schnur^irfeletten fl. 3.75
Dame»»ÜackiLuke. auch
Havannabraun o. weiß fl. 1.70
TameN'Trillschuhe für
Straße und Lmus .fl. 1.10
Herren- WichSleder,
Bergsteiger, braun
und schwarz.... fl. -1.50
Herren-WichSleder-Besatz. Stlefeletten fl. 3.50 rc.— Auch ander«
Sorten billigst. Alter Schuh oder ?!ng.lbe der Fußlänge in Centini.
genügt. Versandt per Nachnoh uc.
Schuh-Versandt, Wien. VII., Wcstbahnstr. 10.
fliichtrouvenirendeS wird gerne unigetauscht.
Josef Plass, Linz a. d. D. 4,
versendet o» Jedermann genau repossirte Uhren jeder Ar^
erster Qualiiät zu staunend billigen Preise».
Eigene Fabrikation- und Reparatur-Wertstätte. 64St
Graste» illustrirte» Preis-Courant kosteai-S.
K. k. priv. Dampf- u.Gas-Motoren.
Ijoconioblle, coirivleto -Mahl-
gönae jed.
11. FninpenAnla$ie, Kreta,
«äffen, FeifirenmUhleii f
Stampfen erzeugt die
KlasclilnenbauanstaXl des
Alois u. Johann
Holzsciiuh,
Wie«, X.. Hlmberger-
•tnne 49. Kostenüberschldge
und Pläne gratis.
:: r Bitte ein Versuch genügt!!!
rikM.Fiata,Wiea.V7/, MttlrrgaffeLst
0V (Segrüadet 1860. 6»
Fiala
Fiala
Die besten
Branss-
* V erzeug!:'■•
JfA. MARSWER
«pl. WeluBsri«,
\ v'
“‘-“'iiA.wiyJ
1— 3 3= 3IetfUlivaareufabrik
O cli e piii ü 11 <5 1*
XieJeilogo:
lVien, IV., Schleismühlgasse 6.
H I*reisl>lätter gratis.- l'iidrilvspr. iss. 6663|
< Co.,
triebma
das Neueste und Beste der Begenwart, ohne Coneurrcnz, liefert die Strickmaschinen-Sabrik
n. Wcd?rannn. Lieferant der K. II. K.Ariegvmarine, Süßte«, VI., Mariahttferftr. 42.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Weit-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 3t. Mai 1400.
Des Kaisers Petschaft.
Eine Pstngstgeschichtc auS den Dreißiger Jahren.
Vor dem Hietzinger Thor des Schönbrunnerparkes
stand ein Mann. Er halte den rauchbraunen Hut vom
Kopfe genommen und rieb seinen kahlen Schädel mit
einem rothen Taschentuch. „Sakrisch warm is hennt,"
brummte er dabei, „und a frischer Trunk kunnt nit
schaden." Dann aber setzte er den borstigen Deckel
wieder fest auf? Haupt und nach dem klarblauen
Himmel blickend, von welchem die Sonne gor stechend
niederbrannte, schloß er:„... Aber wart'» m'r
auf Gaudenzdorf; der Herr Vetter wird scho' Ein?
einschenkn."
Neben ihm stand ein halbwüchsiger Bursche, dem
die hellen Thränen über die Wangen liefen. Ab und
zu fuhr er mit dem Aermel seines blauen Spencers
Wer die Nase. Der Alte wandte sich dem Knaben zu.
„Jetzt'n halt'st aber amal '» Wasier und hörst zon
zauna auf," herrschte er ihn an. „Vo' Sankt Veit
herein laßt 's rinno. Was net is, is halt net." Und
den Stock fest in die Erde bohrend, marschirt der
Alte in die Parkallee hinein, hinten nach trottete
der Knabe.
Sie gingen schweigend fort.
Als sie etwa bis in die Mitte des menschenleeren
Parkes gekommen waren, begegneten sie einem alten
Herrn, der etwa? gebückt und auf einen Stock gestützt
ihnen gerade entqegen kam. Er trug einen weißen
breitkrämpigen Zilinderhut, einen langschößigen braunen
Rock und sah wie ei i wohlhabender Bürger aus. Da
er sich auf eine der steinernen Bänke setzte, nicht ohne
früher sein Taschentuch auf den Sitz gebreitet zu
haben, bekam Herr Franz Seifenberger, so hieß der
Mann mit dem braunen Hut, eine glorreiche Idee.
„Ja siegst," fragte er seinen Begleiter, „warum
rasten m'r denn net auch a wen'g?"— und mit
einem höflichen „Mit Verlaub!" nahm er breitspurig
auf derselben Bank Platz, auf die sich der alte Herr
gesetzt hatte.
Dieser rückte ein wenig zur Seite, nickte freundlich
und sah zunächst den Knaben an.
„Was zäunt denn der Bub' ?" fragte er nach
einer Weile.
„Oh mei'," rief Herr Seifenberger, seinen Hut ab­
nehmend und sich den Schweiß von der Stirne
tupfend, „richtig zäunt 'r uo'. „Entschuldigen, daß ich
so frei bin, aber der Bua, müfl'n S' wissen, is a
Tepp. Seit Sankt Veit her plaatzt 'r."
„Da knnnt'r freili' scho' ferti' sein," bemerkte der
alte Herr lächelnd. „Aber i frag' warum?"
„Zu dienen, zu dienen! DaS is sehr einfach,"
antwortete Herr Seifenberger, „um sein' Göden is'r
kumma."
„Und i hab' mi' scho' a so g'freut," warf der
Kuabe ein.
„Die Begebenheit is namli' a so," nahm Herr
Seifenberger wieder das Wort. „Der besagte Göd',
müsfln S' wissen, is der Stöchsellner, der Garller,
der blade, vielleicht hab'n S' die Ehre, daß'n kenno."
„Hab' nit die Ehr'," sagte der alte Herr.
„Schad', war a rarer Mann, müfl'n S' wifl'n,"
fuhr Herr Seifenberger fort, „er is namli' g'storben,
jawohl, begraben auch scho'. Hab'n S' vielleicht
g'hört d'rvon?"
„IS m'r nix bekannt," meinte der Gefragte.
„Ah so! Saa i wohl net aus der hiesigen Gegend?
Zuagrast?— Nach'r freist'! Aber sunst mnflat'n S'
'n ja kennt hab'n, in Stöchsellner. Hot'n a Jed's
kennt! Vom Grundwachter bis zon Kaiser. Aber
g'wiß a no. Aber, daß i weiter d'rzähl, und dös
war do' a Göd g'west für'n Franzl da, a schwarer,
der wo- ouslafl'n hätt'. Kinnen Ihnen also vor-
stell'n, wiar daß an Buam so was angreifen muß."
Der alte Herr hatte kopfnickend zugehört, zeitweise
lächelnd, jetzt fragte er: „Also hat der Bub' jetzt
kein' Göden?"
„Nein, zu dienen, nein, müfl'n S' wissen," ant­
wortete Seifen beiger. „Denn wer führt denn so an
armen Buani auch? Net?— Ja, wann mei' seliger
Herr no' g'lebt hätt', der Herr von Gentz, ja, da
hätt'n mir was springen g'seg'n. Hab'n vielleicht
kennt in Herr vo» Gentz?"
Der alte Herr nickte.
„Ich war Gärtner draußt bei ihm in Wahring",
brüstet« sich Seifenberger, „hab'n sehr gut kennt.
Ganz intim waren m'r, ob'S der Herr glaubt oder
nicht. Ja, ja, der hat nur so klimpern kinna mit die
Zwanz'g'r, müssen S' wiflen. Und a Hocher war'r
und a extra Feiner. Füüüüh!"
„Das is wahr", sagte der alte Herr, „der Gentz,
» ja, ein Extraseiner war er."
„G'rad bald a Jahr wird's, waS er g'storben iS,"
sagte Seifenberger, „und da sitzen m'r jetzt. Hm, hm,
hintblicben is nämli' nix, müfl'n S' wiflen, nix als
Schulden, und so hab' auch ich mei Bündel s^nüren
können und hätt' dürfen Nagel beißen, wann ich net
mit verschiedene Wissenschaften mich auf'n Vogelhandel
g'legt hätt'. Wenn Euer Gnaden ein Bedarf hätt'n:
Edelroller, Sprofler, Leinschläger, Trillerkaterln,
Staaren, Gimpeln... bitte!"
Der aste Herr lächelte vor sich hin. „Dank'schön,"
sagte er fast spottend, „Gimpeln weiß ich m'r g'rao'
g'nng," und ablenkend fragte er dann: „Und das
is ’i, Herrn sein Sohn?"
„Euer Gnaden zu dienen," antwortete Seifenberger,
„und brav so weit, muss'» S' wifl'n."
„Geboren?"
„Ah freist'! Das heißt, Euer Gnaden wollen wiflen
wo, wie und wann? Franzl, red'," kommandirte
Herr Seifenberger, und der Knabe stand auf. nahm
seine Mütze ab und meldete wie in der Schule:
„Franz Seifenberger, geboren zu Wien am Michel-
beurischen Grund den 12. Februar 1819, akkurat am
Kaiser sein' Geburtstag."
„G'schofl'n hab'n s'," schloß deflen Vater.
„Ei, ei, ei, ei," machte der aste Herr und sah den
Knaben wohlgefällig an, der trotz der verweinten
Augen einen ganz angenehmen Eindruck machte. „Da
sollt' ihm doch ein biss'l ein besserer Göd zustehen,"
meinte er dann. „Ich ivill ihm was sagen," fuhr er
fort, „mir wer'n 's so machen: er geht mit sein'
Herrn Vater die nächsten Tag' zum Waldstein in der
Kärnthnerstraßen und fragt nach'n Grafen und richt'
ein' schön' Gruß aus von mir.. ."
„Ja— daß uns der Portier in Weg weist," fiel
Seifenberger senior dem Sprecher in's Wort. „Das
is gar a Grober! Der hat amal den Federl aus der
Wollzeil, den Vogelkramer, der Ihrer gräflichen
Gnaden a dressirt'S Staarl bringen hat woll'n, aus'»
Bauch g'legt, mitten in d' Straß'n, müfl'n S' wifl'n !"
Der alte Herr lachte jetzt bell auf. „Wär' nit
übel!" rief er. „Aber ich mein', daSmol wird er
höflicher sein, er kann ja das Stocket da"— und er
nestelte einen in Stahl gefaßten Carneol von seiner
Uhrschnur— „abgeben. Das wird Wunder thun."
Und der alte Herr ließ das Petschaft in Franzl's
Hände gleiten, erhob sich, zog höflich den H"t und
entfernte sich mit kurzem Gruße.
Erstaunt blickten ihm Vater und Sohn Seifen­
berger nach.
Erst einige Tage später »nd noch vorausgegangenen
vielfachen Berathungen entschloß sich Seifenberger
das Petschaft im Palais Waldstein abzugeben. Er
fürchtete nämlich eine Mystifikation. Aber höchlichst
überrascht war er, als er wie ein bereits Erwarteter
empfangen wurde. Der Portier zog den Hut, ein
Diener eiste herbei und führte ihn nach dem ersten
Stocke und hier kam ihm schon halbwegs der Graf
entgegen, der ihm erklärte, daß er gerne bereit sei,
den kleinen Franzl znr Firmung zn führen.
Wie in einem Zauberstücke ging nun Alle? über
olle Erwartungen gut.
Franzl's größte Verwunderung erregte aber die
Mittheilung, die ihm sein Pathe nach der Firmung
machte, daß es der Kaiser selbst gewesen sei, der
ihm vor einigen Tage» das Petschaft in die Hand
gedrückt habe. Der Kaiser!
Seifenberger senior war außer sich. Er hatle es
so sehr an aller Etikette fehlen lasten, daß er nicht
begreifen konnte, überhaupt noch frei zn fein. Seiner
Meinung nach gehörte er in den Kerker. Er, er, der
Seifenberger, hatte dem Kaiser zugemuthet, den
bladen Stöchsellner von Sanct Veit kennen zu sollen!
Es war unerhört! Und dabei hatte er Seine Majestät
im Eifer der Gespräches wiederholt am Aermel ge­
faßt! Schrecklich I
Aber weder die Polizei kam, noch ein Verhafts-
befehl; im Gegentheil: eine sehr hübsche Geldsumme.
Und fortan herrschte Jubel und Freude in Seifen-
berger's Hans, dessen Glück sich bald herumsprach
und das nun von theilnehmenden „Freunden" derart
überlaufen wurde, daß Seifenberger im Handumdrehen
zum berühmtesten Vogelkramer im Schustergasscl wurde.
Des Hauses Reltguie aber war des Kaisers ein-
faches Petschaft: ein F in einem Kranze von Rosen
und Veilchen.
Seifenberger verließ Ende der Dreißiger Jahre
die innere Stadt, denn er hatte sich das Haus zu
den drei Kronen in der Neustiftgasse gekauft und
war dahin übersiedelt. Sein Sohn stndirte bei den
Schotten, wandte sich der Beamtenkarriere zu, ver­
ließ dieselbe ober während der RevolulionSjahre,
denn er diente in Ungarn und stand vor der Wahl
als Revolutionär zu gelten oder kaisertreu zn bleiben.
Er wählte das Letztere. Vor seiner Abreise von
Budapest oder „Pesth", wie man damals schrieb,
wurde er als angeblicher Spion jedoch ergriffen und
irgendwo erschossen. Seine Witwe kam mit ihrem
Kinde nach Wien.
Auch deren Söhnchen hieß Franz. Er war des
Großvater- Nesthäckchen, ober ein Feuergeist, der sich
nicht so leicht gängeln ließ. Im Jahre 1866 ging
er freiwillig auf die böhmische> Schlachtfelver, um
für Kaiser und Vaterland den Heldentod zu sterben
und— mit ihm erlosch das Geschlecht.
Seine alte Mutter lebt heute noch. Sie hat uns
diese Geschichte erzählt, hat auch einige Thränen
dabei vergoffen, aber doch mit leuchtenden Augen
die Familienrcstquie gezeigt: das Petschaft
d e s K a i s e r s. F.
Kleine Damen■ Zeitung.
Neue Frühjahrsmoden. Neues, wirklich Neue- sieht
man eigentlich gar nicht. Mit einigen Variationen
kommen die alten Moden immer wieder zum Vorschein
und besonders trifft vies bei den F a tz o n s der
Kleider zu. Da sehen wir Moden aus Louis XV.
und XVI. Zeiten, dort wieder andere, die sich dem Styl
von 1830 anpassen. Röcke mit breitem Volant, Prinzeß­
roben, Tunikas, Paniers, Alles ist vettr^en. Für
Straßeukleider» sind die glatt anliegenden Röcke vor­
herrschend. Sie zeigen hinten eine tiefe Watteaufalte
und fallen unten in 4—5 Meter Weite aus. Bei
Gesellschaftskleidern erreicht diese Weite oft das Maß
von 7 Metern. Die Schleppe gilt, wie uns ver­
sichert wird, nur »och für den Solo», der ihr richtiges
Terrain ist, als chic. Von der S t r a ß e ist sie von
jeder vornehmen Dame aus hygienischen Rück­
sichten endgiltig verbannt. Als besonders modern
werden die Doppelröcke gezeigt, die freilich elegant
und graziös aussehen, aber wenig praktisch find. Bei
Straßcnkleider namentlich ist es rathsamer, die Röcke
noch wie vor abzufüttern. Man wählt das Futter
meistens aus dunkelfarbigem Satin oder Tastet und
versieht den Saum des Rockes mit einer hellfarbigen
Balopause, die man meterweise kaufen kann. Der
Scknitt der Taillen zeigt ebenfalls wenig Neue-.
Aeltere Damen bevorzugen noch immer die Prinzeß-
form der Kleider. Im Uebrigen ficht man «och, wie
schon im vergangenen Jahre, namentlich zu den tailor-
made Kleidern, die aus Tuch, Covert-coat oder
so> stigem schweren Stoff angefertigt find, die glatt-
anliegenden Schnebbentaillen am meisten vertrete«.
Die Königin von England hat einem gewissen
Patrick Emmelt von Knowles bei Birmingham, der
fünf Söhne aus dem Kriegsschauplatze hat und dessen
sechster Sohn eben zur königlichen Reserve abgeht,
ein Gnadengeschenk von 50 fl. zukommen lasse«.
Weiters hat die Königin der Frau Fowler in Thatam,
deren vier Söhne gleichfalls in der Armee diene«,
während einer verwundet zu Hause lag, eine größere
Gelobende zusende» lassen.
Frauen als Stadträthe. Die Frauensache hat i«
englischen Unterhause einen großen Triumph gefeiert.
Letztes Jahr wurde beschlossen, daß Frauen in die
neuen Londoner Borough EmrneilS, die »« die Stell«
der Vcstrics treten, nicht wählbar sein solle«. Na«
hat das Unterhaus ein Gesetz, daS diesen Beschloß
umstößt, in zweiter Lesung mit 248 gegen 120
Stimme» angenommen. Die Ausschließung der Fraoe«
aus diesen Körperschaften der Selbstverval-
t n ii g war unlogisch, weil ihnen ganz ähnliche längst
zugänglich sind. So find heute in England 230
Frauen Mitglieder der S ch u l ä m t e r; in vier
sichren sie sogar den Vorsitz. Weiler dienen über
1000 Fronen als Armenpfleger und etwa 250 find
Distrikts- und Gemeinderäthe.
Um die Treue ihrer Gattinnen zu sichern, wenden
die Eingeborenen von Tidiketi ein sonderbares Mittel
an. In diesem Lande wählt sich der Krieger, der
sich eine Familie gründen will, eine Lebensgefährtin
von 14 bis 15 Jahren, schließt sie in seine Hütte
ein und ernährt drei oder vier Jahre hindurch seine
Frau äußerst reichli!. Nach Verlauf einiger Zeit hat
die Unglückliche infolge der Ueberfütterung einen solchen
Körperumfang angenommen, daß sie sich nicht mehr
durch die schmale Eiugangsthüre der Hütte hindurch-
zwängen kann. Traurige Ehen, solche Ueberwachungsehenk
Tod durch einen Bienenstich. Eine junge Dame,
Miß Lizzie Blanche Greenway, 29 Jahre alt, be­
gleitete kürzlich ihren Onkel, Herrn George Greenway,
der ei» Bienen-Speziolist ist, nach Newport zu dem
Houshofe, wo sie von einer Biene in die Wange
gestochen wurde. Man führte sie sofort in's HauS
und zog de» Stachel heraus, aber sie starb trotzdem
fast unmittelbar darauf, wie heute die Londoner
„Daily Mail" berichtet.
Wirkliche Geishas in London. Die japanische Hof­
gesellschaft von Tokio, die sich auf dem Wege zur
Pariser Weltausstellung befindet, hat dieser Tage im
Coronettheater in London ihr erstes Auftreten ver­
anstaltet. Das Programm bestand aus drei Spielen.
Frau Sada Aecco, die führende Künstlerin, ist eine
wirklich nette, kleine Lady mit einer süßen Stimme
und mit vollendeter Kenntniß ihres Berufes. Das
Bühnenarrangement war anziehend und vsn großer
Wirkung.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 28 ]
Hühneraugen,
k arte Haut, Schwielen rc. vertreibt röirfi. schmerzloA und sicher da- ausgezeichnete, 1»
Wi.kunp umrreisMe Drnbii^y s Pflnttcr, »elcfces ii:ei; r u rvitö und zu baden ist in »er
FranZlSkuS-'Apotheke. Wien. V* 4, Schiinbrnnnerstrasre 107. ^rois 60 fr., per 'Seist ol« 'Küster
cnnc ^u:li 0» kr. als rekc-un-andirte Sendung >0 kr. iran.c tci 5>oi bcrfcnfcnn« deS Betrages in «tief»
Tr.Qis-.n ob. pr. '•» a't'u. 'FfobrirUvte,- :iö fr. In 29ien -u be'o^awitavctbeTe. N'.'kS: VII, Qxtuv
Qpütlicfc, iJian^ialfiTtir. Wirkunfl garantirt! Bosiversandk s^'oit nach Erpal: d.s Bestellfchre den»
Oricnklls'.'^k fot««(Er«>-::e uracbt ^omiucr'uroren un*
Leber iccke -n'.njiich ü?t( oivii^::*, ver iner-el &• sr.. di^'
L'i'ri.'.c neutrale ©nie 3.*> fr. Apotlieke, snrn
heiligen Ottmiar“ cc? Rudolf Schober,
Wien, 111., LöwenBasie Hr• 24.
Zur Pflege u. Werseliiuenmg der laut
ffl.Siebensieini24
WiGIl. Preisbuch£ra 1 is.WiS!t
Trübsinn verscheucht
Phonograph
Schalmei.
© Unerreichte Stimmen rein- dSt
beit uuli ctlaii^TiiUe. E>n-
fachlte Handhabung. Amn-
© santeste Unterhaltung, ÄL
ontzergewöbnüch billiger
Preis. Zahlitngsbe*
® din|(iingeKi nact) Äj
Uebereinkunft.
Wollen Sie den Apparat
in Ihrer Wohnung er« 4gk
proben, so gemisst die
Angabe Ihrer Ddr si'c per
Correspondem g*\
harte. Auch Provinz-
©
©
© Strauss, Wien,^
IV., Margarethenstr. 12/e.
Q@ O©©©
versandt.
75 'Er.
75 kr.
M. Tonsern, Wien,
VII, M«riahilferstr. 88 c
92. PreiSeoar«ltt gratis o. frauco
DaS
lästige
und
schäd­
liche
Binden
deS
Haares
über­
flüssig
durch
Irmenos
Haarzange
patentirt u. einiig prämiirt.
In bekommen in zwei Größen
» 2 Sfrone und in Silber zu fi/nf
Kronen bei ollen Coifseuren nnd
Parinnierien. sowie gegen Vor­
einsendung des Betrages fiaulirt
zn beziehen b. i
Frau J. Kreuter,
TDim, XVIII., fficiibi)st(Ti !H).
[Neue Cemera’s
u. Dr. Stülk-Diltiriliplllttk«
9 :12 12: 16 13:18 18:-_>>
Dtz. Nkr. ft. 1.4") (1.1.89 (I. 3
r»l>fi«M
Felix
Neuiiiann
v botograph
Manusa-.'tnr,
Wien,
1.» Singer-
srraste
leiste 6518
gratis.
auS der
Apolle zum „Obelisk 1' in Klagensart.
AugsburgerPferdepu!ver.2
10 Pockete 2 st. Di'eseS Pulver bewahrt die Pkerde vor der
Tornigicht. vor allen nv'stek-'nten 'Leucdeu. Dusten. Lungcn-
»nd Kelllstichl. T.e»'es bebt die Ursache derselben ver-
i.! 0 g' seiner f:arT auslosenden Wielnug von Oititub aus unb
fü'lrt allen Schirm nn) sämmtliche Uwenugkeiten ab.
Blutharnen der Kühe.
10 Flaschen
Dropsen dagegen 4 st. (Fegen diese häufig vorkommende Krank-
beit. welche bei Bern chlonigung mij> nicht rechtzeitig ange«
wn:d'er Hilfe tviUlitsir Folgen l.sicn kann, wild durch diese
Tropfen energisch gerrurkl. B ele Ieuguisse über deren wunder­
bare Wntnng liegen ver. Wabrend der Werdenzelt. wo sich
diese Krankheit am hänngnen vint, ist eö gut. tem Bieh eöfterS
ciniflc Tropfen als Präservativminel zu reichen.
63Üen-k»1ix1ur.-
^.ungeneuehipulver t. Pferde.!«
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 st. Auf
:ne . :)i.im>ntoivuln S.öO
<»iI,tsiIb.Nc»io»t 0 lruhr.d°pvcIlgedeckt„ 5.—
Eck>« füll. Anker-iUcuiontoiruhr, dop-
>>el! gedeckt, 6.—
kkckit 14lnrnt. goldene Tnmcn-Re»
muiitoiviihr 0/20
■» loflc gehende Pendel-Trhlagnhr.„ H.50
(«ittc Weikernh,- 1.45
Echt filb. Kette 1.10
14fnvn.. Eold-Tanienkrtt«
14farat. Goldriuge.„ 3.—
Wcrkstütte für Reparaturen in jeder Gattung. Taschenuhr wird
r>»c neue nedcr für 40 kr. eingcseht. für jrde grlanste adrr reparirle
Uhr wird sireng rrille Garantie geleislet. eine Urdervarlheiluna gänzlich
ausgeschlaisrn. Re:ch tlinftrtrlc !tirci»courante aller crdrntlichen
Uhren werden auf Verlangen graliS u. frauco zugelendet. llhäll
Pnti'nL-Bruchlitttld
ohne ^eil'feder mit drehbarer Pclotte.
riefe ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung jedem
Biuchleidenden, der auch >: it tem gröüken und ältesten Veiten de»
haftet und mit schwerer Nrb.lk beschädigt ist, benens empfehlen.
>„dem dieses Brnchvand uhnc Veschwerlichkrit Tag und
Obacht getragen weiden kann un) den sichersten Orr’ola biete.-
i'obcnöe schriftliche Vi-cileimii;:acii i>~n är;M dien Autor.IstPNliegen
~‘ :r täuscht vor.
Pi a hangade: 1. Umfang in cm.
um den Lorper in der ui.chlung tei
Bruchstelle gemessen. 2. isii" welcher
Seite der Bruch ist.od rechrs. links
oder beiderseitig. 3. Die beilaustfe
(Drüse des BruchcS, z S.Hühnere,.
<'• crtioci oder »-ansigrost rc.^
Emfen-g per Stuck. .st.
T^pclieitig perSkuk. st. 10 .-.
Il'.uftrirle (^ebrauchsal'U'c,-
sung auf Verlangen grekro.
H. HleuperL Hlachf., HZandagenfaörik,
IVien, I., Grnlicn \r. «O-h (i“ Hof)-
Brrfandt prompt Prr Nachnahmr. m
Mlllsel 155 8.
Eins. Th>ohn»,ig 4 ei»richtung 55 fl.
Lalongarninir. genickt.Plüsch 45 fl.
id»rorf>Tchlafzi»i»:er... 100 fl.
Eonlplrt. altdeutsches Tchlas.
zi«-nier iml 2 tl)'.ivurn Softm l OO fl.
Tapezirermöbcl n»r eigener Er­
zeugn,iz, nicht mir Holzwolle, wie
bei Eoncnrrenz.
TecoralionSdiva»... .von 30 f!.
Möbelhaus Joseph
XVII., KMerleinplaiz 8,
höbe altdeutsche Betten
hoste a.toeuljche Kasten
d^.acktka ieln mit '.Piavmor
Üöaschtlsch mir Marmor
Spu-gel. belgisches GlaS
BeHeinlagcn
Matratzen
Divan
Tisch
^'-dersessel
_ Bilder! 1 Svucknap
2 Earnietzen! 1 Handtuch. Itcr
Gerstl, Wien,
beim RathhanS. 1658
Hotel zur Franz Joses-Batin,
Wien, IX., IVovdSierggasse 4,
vis-ct-Tis der Attkmrftsseile der F» J.-K.«
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer von
fl. 1,20 aufro. £lectr. I.lcht, Anfzn^, Inelus. Service.
6453
Anna RinderhoFer,
längs. Brsitzcrin drr Nrslauratian Frz. I.-Bahnhof
Zur rirmnng! Hochmoderne Lllr rirwIILS!
Brocbeu, Armbänder, Herzchen k. in bester AuSführuaz.
Grotzr Auswahl tu
Grranat- 8 chmuck
in jeder Preislage bei
Anlon Trcsnak,§ 3 int,l. Jit|tnt|urapt. 22,
neben EafS Habsburg.
Vrovinz-Aulträge werden prompt uvd solid auSgesü-vt. 6ffI0
Unübertrefslich sind
die
weltbe­
rühmten
Toilette* und Schönheitsmittel,
welche unschädlich u. gesetzlich geschützt stob
Ein Versuch genügt, um Jeden zu über­
zeugen, dast die besten Toilette'Artikel folgende sind:
KOMA-
NORM-
flnnd* nnd tie«
sfchtssalbe ent-
ferntineinißenTosifü
Sommerspioffen,
kcberstccken. Mitefser.
glättet die Runzeln
nnd verleibt dem <<>?-
sichte eine schöne wei'.e
Zavbe I^lnTlckel
I lir 20 V.
N 0 R 1 A-
Seife ist die beste
Seife der Welt.
?lnaene!'m riechend.
PvciS 80 LLelter.
>SC«UT 2 Jf!ftRKC
NORMA-
Pomlre (in drei
Farben), hält gut an
und ist unschädlich
Line Schachtel
2 Kronen.
NORM-
üaarwasser, be­
währt sich vorzüglich
für Stärkung deS
HoarbodenS nnd zpe-
ten Haarans-
fai|. Elu Flacon
£ Kronen.
NORM-
Haarfarbe, daS sicherste und beste Mittel zur
blonden, braunen nnd schwarzen-)>»ung der Haare
:» Anan' -eju ein Haar
Fln Flacon -I Kronen.
färbekomm L Kronen.
6663
Zu haben
allein bei
zttichael Zteiner,
Stadtapotb.ke in Temei
vdr, St.GeorgSplair 28
Hupen
aller Arten für häusliche und
öffentl. Zwecke, Landwirth­
schaft, Bauten und Industrie
Inoxydirte Pampen Bind
vor Kost geschützt.
Nöhrrn iu allen Dimkiisione».
Katalog» grati«
und franko.
if. Gammln,
aagen
nenester, verbesserter
Fonstritctlonen. 646S
Tecimal-, beiitcsimal-u. üttuf-
gcwichts-Brückcnwaalien S“®®«, 5,
für HandelS-, Verkehrs-, FabrikS-. landwirth-
schädliche und andere gewerbliche Zwecke.
Comm&ncliti-Getelltchaft kür Pumpen
und Maschinen-Fabrication.
, Wällfischgasse 14. Kataloge grati»
, Schwarzenbergstr. 6. und frauco.
Verlangen Sie
illustr. Ptfissounnt der
1 -Glfilll
Blngo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
^illigrs schouks Richt
ohne Jiistaiintion und Ge­
fahr, Verbrauch 1'/^ kr.
per Stunde. ««
Blitzableiter
vorzügl.Construttionvnt.Garantte
fachgemäßer, solidesterstusführnng
Graphit-
kaiillprech-AliinltklkiihiLr
die besten u. leistnngSfSbigsteu aller
bekannt. Apparate: über 000.000
>n allen großen Televhonnetzeu im
Betriebe, in 10V verschiedenen Mo­
dellen. für alle Zwecke paffend.
Kau»-, Kotkl-, Jichkrtskits-,
Gruben-, B-Hn-Telegr^ihe».
Elektrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparat« für Physik n.
Ocmonstralion,Elektro­
therapie etc. »fftrire,:
Deckert L Homolka,
Stablifiemcnt für ElkNrolnhmk
WIEN,
I., Kürntiierrtrw» 4S,
IV., FaTorit«M.«gaaiakfc
BUDAPEST,
V., Dorotheagaffe Nr. 8.— VI.,
Jfobcllagoffe Nr. 88. 6604
Prag, Altstadt. Ältint SarUg. 48.
iBräan, «raßer vla» Nr. U>.
Noflra»M-a»f«»v. (rat,
frlfcht
t Znant
ft d. Zahn-
erhalt die
—- ^Zähne gesund u. schön.
~0,nto-ch*m. Ltboratr. Amif-
®tiur#lbrpot: Union-Agentur,
Wien, MarfahUserstraffe 136.
UliinlittUgfn n. lvertrcte»
gesucht. 5066
Schwäch»,uftüud«, wl, (Dt
Ha«», sf n»,«,. Blasn,.Nrauk»
hetteu, sowohl srischentstandrae,
alS auch aoch so sehr veraltet«,
werde» entsprechend schnell and
ohneBerusSstörunobehondeltvon
dem seit 20 Jahren besthekinm-
ten Spezialarzt 6861
vr. Rsrlmsim,
Cdefockrzt d. v. d. h. f. k. n.>».
Sialth. ronc. Dr. nllg. öravlen-
dereincS, gew. Mitgl. d.D. med.
sfakultät, Mitgl. d. D. med.
Doct.-Tolleg., Wien, Stadt,
liHuckaasse 8. Lonorar mdßlg.
vrtestiche Anfragen »er»» «»
ausfällig deontwortet.
Nr.Lross
enier. Sccundar- ». Specialarzt kür
discrete '.si'erven- u. Hautleiden,
ordinirt in seiner staatlich con»
cessftoulrtcn elcktro- und
inccblinv'tberap. Anstalt von 10—st
u. Abends von 8—S. Beste Vehelf»
d. Neuzeit, elektr. Bäder n. Appa­
rate z. Nerven-. Rückenmarks» u.
frauenärztl. Euren. Blosen« und
tsieschwiirSbelichtung. Entfettung
und GesichtSenthaoruvg. Humanste
Rücksicht. Prompte Bviefbeant»
wortung. Wlcn, L., Frans
Josepbs*tlnal Nr. Ecke
Rothe sthurmstra' 9W


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 29 ]
Fer Wafeking-Wummel in London.
Nach den Exemplaren, die man bei un- zu sehe»
bekommt, ist man gereizt, den Engländer für einen
steifen, langweiligen Patron zu halten. Es bedarf
ober nur einer Gelegenheit und das merry old
England (lustige alte England) kommt zum Durch­
bruch, wenigstens in der Heimat, wo John Bull
unter sich ist. Da kann der Engländer ausgelassen
werden wie ein kleines Kind— als dos er sich auch
bei den so belieblen kindischen Possen der heimischen
Bühne zeigt— und seine Lustigkeit erreicht eine
geradezu südländische Temperatur.
Ein Anlaß zu solcher Lustigkeit war der Entsatz
von Maseking, der am Samstag und Sonntag,
den 19. und 20. d. M., in London zu großartigen,
zum Theile sogar übermüthigen Denionstrationen
führte. Die ganze Bevölkerung schien wie von einem
Rausch ergriffen und in ununterbrochenem Taumel
folgten sch Freudenknndgebungen, Festzüge und tolle
Szenen aller Art. Es war ein förmlicher Karneval
im Mai, der an italienische Faschingslnst erinnerte.
Junge Mädchen und junge Männer umarmten
einander und küßten sich, ohne sich vorher gekannt
zu haben. Pfauenfedern waren ein sehr gesuchter
Gegenstand, und sie brachten manchem jungen Manne
am Samstag Glück. Mit diesem Instrumente strich
der junge Mann dem Mädchen, mit dem er sich
bekannt machen wollte, zart über dos Gesicht, und
wenn sie darauf lächelte, so fragte er: „Darf ich
einen Kuß haben?" Und wenn sie dann „Nein"
sagte in einem Tone, der „Ja" bedeutete, so war
das Vergnügen da. Am Strand, am Haymarket und
Piccadilly hörte man neben dem Trompeten, Schreien,
Jubeln und Lachen fortwährend das Geräusch von
Küsten.
Bis Samstag Nachmittag soll eine Firma in der
City für 24.000 Kronen Flaggen und andere Fest­
zeichen, die sie seit Wochen angesammelt hatte, ver­
kauft haben. Um vier Uhr Nachmittags kam ein
Junge in ein Geschäft beim Bahnhöfe von Liverpool
Street und verlangte sein dreißigstes Dutzend kleiner
Flaggen, die er alle für einen Penny pro Stück
verkauft hatte, wobei sein Profit 8 Pence pro
Dutzend betrug.
Ein besonderes Vergnügen bestand darin, den
Polizisten heimlich Festzeichen und Flaggen an die
Rockschöße zu hängen. Im Weitend wurde einmal
von einem Polizeisergeanteu bemerkt, daß ein ge­
wöhnlicher Poliziü, besten Posten er zu revidiren
hatte, hinten mit einem blau-weiß-rothen Bande de-
korirt sei. Der Vorgesetzte entfernte dieses Band. Als
aber dieser sich dann umwendete, um weiter zu gehen,
bemerkte der Untergebene, daß Jener auch auf seiner
Rückseite ein Festzeichen trug.
Obwohl die Poli-ei sich währ.md des ganzen Kar-
E. u. k. ITof-Blasbalg», Feldsctimlede-
nntl Werkzeng-Fabrlk 9887
108. SCHAUER, W1EH, 21.1
Gegründet 1825.
•O Ehren-Diptam«,
«old-, Silber• Medaille»
and erst« Preise.
niastrirte
Tisislisteh
gritii
franc 0
Blasbälge, (Spitz, Oval n. Cylinder),
Feldschmieden, Ventilatoren,. Eisern»
Feuerherde, Patent-Eheiseu für Unter»
wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 30 ]
setott sehr p-sstv verhielt, fehlt« eS ihr doch nicht
«m Arbeit. In der City allein hatte sie 500 Be-
Irmtlent zeitweilig in Gewahrsam zu nehmen.
A«f besonder» originelle Weise hat eine patriotische
Dame, Mrs. King, ihren Siegerhochgefühlen Luft
gemocht. Sie hat nämlich ihren neugeborenen Sohn
Maurice Arthur Frcwcis Edward genannt. Er kann
also, wenn er erwaä sen ist, stch M. A. F. E.
unterzeichnen. Beim Entsatz von Ladysmith hätten
Elttrn, die Smith heißen, wie »Globe* bemerkt,
ebenso von der Vornamen« Kombination Leonard
Alfred David Aorke einen patriotischen Gebrauch
machen können.
Die Hauptsache bildeten die festlichen Auszüge.
Den der Kunstschüler von Kenfington hat der
Zeichner der »Welt-Blatt« auf unserem, dem
Maseking'Rummel gewidmeten Tableau (unten) dar­
gestellt. Wie Blumenmädchen auf der Straße tanzten,
wie Einzelne auf einem Wagen eine Verschanzung mit
Kanonen unter komischen Aktionen vorführten, steht
man auf den kleineren mittleren Bildern.
Die Zeichnung recht« oben zeigt die Wirkung der
Nachrichten vom Kriegsschauplatz im Piccadillh-Zirkus.
DoS dicht am Londoner Hyde Park gelegene statt­
liche Wohnhaus des »Helden von Mafeking"
und seiner Mutter war Gegenstand besonderer Auf­
merksamkeit und vieler stürmischer Ovationen. Am
Samstag zog u. A. der eben erwähnte Festzug von
Kunstschülern und Kunstschülerinnen des South
Kenfington Museums vor dieses Haus. Eine von
Dilettanten gebildete Musikkapelle eröffnete den Zug,
dann folgten kostümirte Kunstschülerinnen mit Palmen-
ztveigen und ein Banner mit dem Porträt Baden-
Powells. Hinter diesem Banner marschirte eine größere
Abtheilung Kunstschüler mit zahllosen Fahnen, dann
Kunstschülerinnen in ihren Arbeitskostümen, Lorbeer­
zweige in den Händen tragend. Das Hauptstück des
Zager war ein Wogen mit einer Kolossalbuste Baden-
Powell«, vor der ein aus Thon modellirter Löwe
ruhte. Der Jubel der Zuschauer erreichte den Höhe­
punkt, als Frau Baden-Powell mit ihrer Tochter
und einer Anzahl Damen auf dem Balkon des Hauses
rrschien und Fräulein Baden-Powell ein Porträt
HreS Bruders vor dem Balkon aufstellte und mit
einem Lorbeerkranze bekränzte. (Diese Szene stellt
da» Bild links oben dar.)
Am Abend wurden der Baden Powell'schcn Familie
i» Alhambra- BarietL-Theater großartige Ovationen
dargebracht. Sobald die Mutter des Obersten in der
festlich dekorirten Log« erschien, erhob sich das ge­
stimmte Auditorium und begrüßte die alte Dame mit
hallenden »Theers" und dem Gesang der National­
hymne »Rule Britannia", der noch weitere Volks«
chümliche Lieder wie „For he’s a jolly good
fellow“ (Er ist ein lieber, guter Kerl) u. a. folgten. So
währte die Ovation gut zehn Minuten.
PS
Alles rein Schafwolle.
Redfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl, 15.—. Havelock fl. 8—.
Ueberzieher fl. 9.—.
3 öco 6 Rothberger, k a.I. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Etechhansplad 0.
Der «erkeuf fhtbet täglich bil 12 Uhr Nacht« Satt
Jeder Blumenfreund
fällte
Kimla s Blumendürrger
dersocheu. Man erzielt mit demselben die prächtigste Entwicklung
■*« Topfpflanze» und Gartengewächse. 1 Theelöffel genügt
für z Wachen. 1 Paauet» 30 kr. durch
Ferd. Trainer, Specereiwaaren-Gesohäft, Wien,
II., Pratrrftrafte Nr. 48 /N. 6 ü 75
IV Bei Einsendung von 35 lr. 1 Poguet frgnco. -Mch
3
> M> I I If 11 B (üblen Geruch.,
. 7 ^^■■■ wlalAÄ fiJUWlen, Stadt, Lngeck 3,
fcfrtaitt tfinffefc b. 10—11 ttnb v. 2 ^^. Lrtest. Anfragenwerdenbeantwortrt
vr. öiirZer,
auch für Mund» u. Nasen-
- >),
LijiM-Falrih,
Krzeugungen, AeMationen richtet j
ein nach rationeller Methode
Carl Philipp PoflakJ
«ss, Effeuzeu-Fabrik in Prag.
Prospekt frauco. Neue Specialitäten.l
i
r
I
fegn
Selbst bis gewaltigen Fortschritte der «odernen Chemie und die
daran- hervorgehenden unzübligen cosmettschen P«ck»arate waren
bisher nicht im Stande, dos seit 30 Jadren dew.ibrte LoSmcticum
Ir. Aried. ^Lengiel's
Kirkendalsam
ru verdrängen: ci» Beweis, daß hier ein wirNich gute«, r-l
der Natur selbst prodnclrtcS tzaul-BerlchönerungSmittet vorliegt
Derselbe wird nach einem seit 3 Ü Jörn rn
'cübren chemiichen Lerfadrrn präp.i
,,t. welches ihm die Eige»fck,»f,
■ crleibt. dir obere Hautschidnr
illui.rlig abzusioftc» u. die a„»
»iofe »Art qerciiiigle »»«ere Hn»>
» jugendlichem< 6 Ia»z z» Tnga
eien zu lasse», jede »Art Ans­
chlag, Sommersprossen. Flecke»
llöilie o. iviuttermale zu besci-
ngen, Hautsalte» u. »Alattcr-
larbcn »ach u. nach volliiandin
zu glätten und dem Teint ein
frisches u. lebhaftes bolortt zu
verleihen.
»Preis eine« KrugrS lammt Gebrauck»*-
anweisung st. 1. 50.
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
» 60 und SS kr.. dient zur Conserviruna drs Teint und unterstütz!
wesenllich die Wirkung dcS Balsam-.
Zuhaben in ollen größeren Apotheken. Troauerien u. Parfumerien.
darunter in Wie« bei Phil.'-teuftet,,. Apoth.. I.. Sviraelganr.
>l Prag bet Vlad. Kuberr. Äpoth. am Brücke!; in Budapest de-
Dörok Äpotb..KSnistsg.: ln Brunn bei Ioh. Brychta
iroth., Böckerg.; in Graz bei rd- Kielhnuler. Darf., und Vtnz
'eiinigg, Pari., Thonelhof: inLinz bei Zrarl Sedlak. Park.: >-
l.' 2 e!S bei Carl Richter. Apoth.: in Qlmütz be, Dr. Echrotter:
in Jglau bei Vinz Jnderka u. vielen Anderen.
Gcschiiftshans
in Wravirai» am Inn, Ober-Oesterreich. 2 Stock hoch. F,rkl»»ns
am Stadtplatz mit altem, gut einßmifcrtrn I«eb*eltor-, wactoi«
eieher- und Spirttaosensr®*®* 1 ***» jedoch auch zu frdem an»
deren Geschäft geeignet, weil giiniUAfier Rosten, ist lammt Geschäfts­
einrichtung und Waarenlager prel^würdig zu verkaufen, foentuell
vom 1. Juli an so verpachten. Anfragen sind zu richten an
Fräulsin Anna Seherb, Brannan am Inn. 5<93
Das erste allgemeine
Spar- id Creün- lusliim
des österraicbiachen Beamten- und Gewerbeatandes,
Wien, IX., Sensengasge 5,
nimmt Spareinlagen a sowie auch Elnitblnngtn
fttr Anteilscheine a 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 £. Proapecte hierüber gratis und franco durch die Directlon,
Wien, IX., Senaengasse 5. 6427
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Wien, Wicdener Hauptstraße Nr. 52.
Nahe der Etaat»- und Südbabn. Tramwah- und Omnibushaltrstelle
Reine Zimmer von 70 kr. aufwärt«. Prachtvoller Restaurationsgarten.
Vor,llgl>che Weine au« eigenen Kellereien. »Pckfener und Schweckater
Lager, so auch gute und billige Küche. Achtungsvoll HO. Kränil.
Sari Krasser,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,Vn.,Burggasse 38.
sieirflndet 1848.— Telephon 6884.
Num, Cognac tu Thee«
Reinen Th«e-Rum X, Lit.
yrinsten, ...
»tuui a I» Jaoiaica
». k0 Ist
»»letzt MUftlnbig den seinst»» In«
matea-Rum.
. 65 lr,
. «S kr.
10 kr.
Cognae, fran,.. per Liter 2 fl..
2 st. Ü 0 kr, 3 fl. 60 kr. ll.I fl.S 0 kr.
Thee, feinsten Brllch-Thee p. Ko
2 fl. 20 kr. Longo-Th««» fl
S 0 kr.. feioftea Suchong-Tbee
S st., 1 fl. und b fl. $n Kilo
verlrndet überallhin gegen Nachnahme 777 t
ADOLF HERZEA, S. Iilanber’s Nachfolger,
k. u. k. btttk. Scheihungs-Konitniffär,
*> TIW. 8*r*ntfcn>trfh:oke 88 und Bnrggaffr 79
■■ b«4«ataad*B K» b a» «>
r
Spihwegerich-ErtraktmitKalkcil'cn.
Dieser SSruftjait ist ciit [fit Jahr­
zehnten angewendet s voizügliches
Heil- und LlnderungSinitlel, daS sich Echnhmarke.
steis aus das Beste bewähit hat. Er wirkt husten-
stillcnv, schleimlösend, lindernd und anfeuch­
tend ii. besitzt neben diesen Wirkungen in Folge seines
Gehaltes an Icichtlösli.ticu Kaik- und Eiscnve:-
bindung-n noch die besonders Eigenschaft, blutver-
bcsscrnd zu wirken, weshalb er bei jrfiwäci',h;tr l,
l I Pe Ionen und Reconvalescenlen zur Stärkung und
Stiäftigung des Körpers zahlreiche Vlnwendnng findet.
c j§ Preis einer Originalfirfche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr sür Packung und Frachtbiiff
(ohne Porto). Jede Gfbiauchsanweisung und jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger geirtzlich depo-
»irter Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor
llkachahmungin und achte beim Ankaufe genau aus
obige Schutzmarke.
ErzeiigmigSstelle u. HauplbezugS-Depot:
Franziskus-Apotheke
( 5 Wien, V S, Cchönbrimnerstraste 107 (Uoflbcneliuugtn
F '®n:eröcn unipcDenö cüeftuirn. Zu dstbt'il kN den Mk'sten Avo-
lfleken. In Wien: I., StefanSPlaiz Nr. 8< 2 llre Feld«
• 2; II«. Taborstratze 26 (£ (Avüitfpoun>:
' 3 VII., Marinhilfcrstrasje 72 ()T. gtlinrrcr); VIII.,
Josef,indterftratic 30 >87
tw^ whk j». jwanwwmi
ii
13
1
Allerhöchste Anerkennung.
Kaiser- Jub.iuumS« Ausstellung 1898.
Jlluftrirter Katalog gratis.
Telephon W10.
Joh. Urban,
Wien, VII. Zirglri-g.12
NIEDEKI.AGE VON
Sehlesisoli
Reinleinen u.
Damast-
Banmwoll »nd Wirk«
«Miren, Stickereien,
sowie alle 'Haltungen
Oe-rnen-, Ilerren- n.
KiBd»rwI§cbe eigener
Urzeugung.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste,dauerhafteste», leistmrgg
fähigste MilcheutrahmungS-Ma»
schine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer
»Minute zu reinigen.
Ohne Eiufatzteller
Qbnc Zahnräder
Qbne »Dcrfchraubungen
Lhne Gummidichtung,
daher find tbeure Reparaturen lllld
Ersah von Sinsatztellern hei der
„Weilslli»" güuzlich «nl*
geschloffen.
II 6 einte An«rlelum(.
1899. Gro her silb. EtaatSprei» Ried
Grob. bronz.StaatSpreiS»prag.
1898. Große silberne Medaille Brüx.
Diele Anerkennonge» tm I»
und «osl«»d«,
5885 ANTON TONIS,
Wien, Ober-Tt. Veit, HH/7, Einsiedeleigaffe L,
kalkdtvikthfchafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen o. Gerötbe.
Aloli llerliuger, 9X1
Wien, IT., M argaretlienStrasse Nr, 20.
Keichhaltigel Lager hon soliden geschmackvollen Einrichtungen in alle«
LtNlarten mit Zfähriger schriftlicher Garantie zu ollerbilliasten Preise».
Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer-n. Kachen-Möbet.
DaS ue»e reichilluftrirt» Möbelalbum wird gratis und fcoSGi >»<rrt 4
Ilaar-a.IIaat-
Krankheiten.alS:Ausfallend Haare,
Schuppen. Finnen,Flechten,Warzen,
Sommersprossen, rothe Nase, Leber­
flecken werden gründlich geheilt von
dem erfahrenen Specialarzte £919
Br, I. EnglAnder,
Wie«. 1 ., Lugeck 8 8. Stiege.
Ord. täglich v. 9—5 Uhr, auch briefl.
Ambros Bei,
Fignrell.Fabrikant, Wl*., IXrf
w&brlnfreratrMB«• (n. &■
Botivk.) ffiliale: 11^ Prater»
straffe S». vrlmiirt a. d. Welt­
ausstellung in
Chicago 1893 mit
dem höchsten
Preise. Drösttet
Lager donOfeu-
Salon- u.Gar-
tenstguren.
wetterfest,»Allsten
Säulen u. Basen.
(KröfftrS
Fabriks-Sager
vanHeil.-Etatuen türittrchou.
Katzellea u. Lansaltäre in jeder
tsrofte, bemalt und vergoldet,
waschbar, zu billigsten Preisen,
i» feinster AuSsührung. Berkanf
«n groi und en detall. Preis-
couraote gratis u. franco. 6677
? ki AM'tidsten Befehl Seiner 0 k. u» k. Apostolischen Majestät, f
1XXXIII. k. k. Staats-Lotterie j
I für Civil-Wohlthätigkeitaiwecke der diesseitigen Reichshölfte.{
CctltOnftorio die «imige io Oesterreich gesetzlich gesutut«, enthllt j
V vlUlUIICl ICj 16.514 Qewinnste in deurem Gelde im Gstimmt- I
betrage von 410.200 Kronen.— Der Hanpttresser betr&gt:|
AOO.OOO Kronen baar.!
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.•
Ein. Los kostet <4 Kronen.
f
t
Lose §ind bei der Abtheilung für Sta&ts-Lotterien in Wien. 1. Bez., Riemerguie 7. In Lotto.
collocturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn&mtern, in Wecke*1- g 3
•toben etc. m bekommen; Spielpl≠ für Losk&ufer graüa.
Dl«
l
IM w• r <1• n pertofrsl ti(eisid«l,
Ton der k. k. IL<otto-GefUlIs-Direct5<»n
Abtbeilnnn: der SlantA*Lotteelen.
fl


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 31 ]
M
CS
V
t£>
«
«
«.
«
»
«
»»
A
v
e
V
■e
»r
©
K
s»
■S•
^ §.
's- i£'
: wo »* s
». o o
S 'S %o
jO— <3
jO—'
» 3
c
:«'^ i^
s •oE’S'rci' 0
E>
| «-» 3
- sC* G5
S’tr= d<
a <=" er?-
«s£
<-» A
-b

4.
© s
L AS
"= S
a
0
S
c?
2 ju Q
'S Er=
gl“£
u Ä o s
© sT"
'S S f© 3
e 2 5 u
SA s e 3= L-° A
©°
as-,2
_£=
© 'S)£
03 O£
S-2-s
L-L L
3^5^
53 =J
u O*
^SE
l 5«“ £2L*ö
*3^ JQ JA «-
. «L» «O
; s w< p»*>s.s.o
' Q «. iA t- u S«/«
-- a >-
3 7f C" 5 £*
^-Z^^S--N-
:«£^hs£^
: ’S= 1 <=- «jg^
1 SZ|g £FT-|
S’H 11£^ ='.£
©
_ *5 w -o
: 'S
F*^
NE-
^ 3
C3(^
1^©
H 5« 3
g S J* 5.
ö o Ä ss
V c
Ä-°
s-S^-
©jS
=
» gs
1^.°” w
S^S-S
A CJ A
Svn„ c
- Ij=
s “2«
^ s
.L V
Cd 3,
c c
a
g^
c S'
e§
S N
»» >s Q
ä 55 ß
Ä O
-g• g
vf? w^ Ä
- c=
o> Ü
^ Ci 5 c
L A c 'S^
»•ü-S. O
V-" P
>e° 4i
S= A E|
. a" a a-E
,“~ a g **
ä E^ w—
—
S'^: ='<«.~
sKIL-Z
iS. es®=-
jf£>i
K H
B cd*ts
-2 c =: c:
§°= s
£©
®A'=
8 w*
■° Cd
E 1§.:
I «Z
S7
: *8*
n^
a tc
«* d
a B
-o 22
o
s **®^r >-» e
SS
c O v s
«-£•=
-ss£
*w" jS 1
3 S
s s
«S-L
A .v A£
3 3 oj
?^ "£
*5 «.—
a e ita.
A o a■
s@“=
<3*
~ ff?
A?
§Ä
C C W
o
^^ s
; «E isr 55 9= 2b
■*-•»£® .5 a=
=« s-~“ 5
^ Z L 3
g 1_ w .= :a
A U S^—
33 ^-*
3» ^£©
3^
sZ-
- B
— ts txa^>.
— c 3<
A S A«;
w H «A-
£ Bt?{
5 H£_:
A_=^ A.
2~ S’
Ss 8-.
«J* •** «—s v
3 O©
5v^.
__ rp- g
tO **
s ^2
«S> 3
W S=
£
wo c'
^ S 3^^^ t
s s
3
,^ Sr
2 L^©
* w
sO>—
cm £
S wä j 3^ 53
c J-»^— w r§^ 3_
"ts 22 w
£ £3. W= {=. s •*=> o
».^3^38««-^
^ Q c£^ s ^2
*> jQ
*8=
a -«
k ä
8^
S- ä«
«_
A.--
a' S£ !-»^
ä£ =_§© 3
S **. a
»» a !•_
^ 2 g) g.®®
a s= a a --
5©
. V u V•• t)» p* W*
tStxa^o'jo w^tsaC «-» J5
O o ,2- w *» e» *ä ä 8
.SsS-»§®«Sä
'n u s^“ o co—
z •*-."—« jO* e^^ mo
§ 5 “"5-^t.
:?« ho^ 3 **.
«s> j-i 2S.-^= 'St
§82° g^'
S u y r
|“g
jn s
3 O
-A 3S
K 2
*tf=-A
£t
tÜ A
3 A_
iW« C
s£
= 3^2
CÄ W V4 O 3 v»
L
»-»
lO ä
H 5 .S /Z«
s -e 2- w~
•*“ Ä %»_
g 3o V-
3 ‘rr^
ttDg— 3*g w
3 x> v» «-
-O'fcO
« ^-ö^
-^ cT
^ M
*° JO
3. !-.
<3d
3
£3.
Ä
£
£~
. jo 5
:
t 3
Cdlo
CdtA «k> jO k O'
C a «£ s 3
s jo c a w
«' ÜC 5
s-s— Ss*^
F s s" a
© H® ao
Ä 3
_ a
 >- Z B. c 3
•» v csa a
*2 i?!f
H jo
V Q *D*" J“
S« *=■£ JS— s“
£
2E. w A 3 *n
A A Z.ö? -'£="
-rLZA“
o S_
■-» 5^
« T»
Cd 3
S !Z
s
!©£
A«, 3= -7-
n “a
o o k
52 3
3.» J2
= G; s a '33
*3 •» S *»
^— ö es
3“° 5.
»«■ „rS-S
3 -p
-Ä i‘
2 a
s» i
«S-« A
A
■c s a ■** o
_ £-° i
Ä a S e a
r Z ff? '»*
2 N 3£
2 3 CD A=
5t?
-^1
•2=2
lfl tö
2"_
- 431
S ö
tS v»
2.«
3
Ä.
-- Cd
^«
o
o
o
3  ü^ O= W U
2^ 3^— 52 i— JQ 22 v2- w «-»
— 3 w- u u O -rr «-»
?lä
ISs
Cd s (iö 8 3 ££ 5 ©W
U9M!0*5
»9- k-
S ®' O >Z3
.- es s
'— C
Ö
Cs-
a tir
c
5«
— A
“ 2
^^ J=t —i 5?
fg a =®
£- £©2.
— A S AA
£~ A
2 AU
g,5-
L©£
«f
B
A
=£
ÜB E_
o a jj
® S-5M
«s> s
.. => t»
 s
— O o
3^
j©£
®£|.
♦ S^ c
Ä_ 3 *3 w •»
- Ä «£LK-
ä a" S
2 5 3 'S,
3 ö^ S?
q vr ttr w
© »«=
Z.A •£-£
*=£ A 5
E -ö-
c
a >-» jO A
ä i•
«K- x g
A© ..
** 3 g
jo ts:
s"«
o&
?
s
«3
3*
«
s
«3
»s
a
«
ja
s
a
a
tS
«3
a
a
34
a»
a
«
r»
«3
98
V

ü
O v
Ä S E
8 8
*ili s £Ä 8
3 es**- z o«— »» ^»5
■* **“^ .3 *0 f*n 3 jO «j
¥~l»o ?«Z
c üb.
-2 a;
«•£
-s
A
— "s
2 o
3 5
5 sö«fei=2
“s IH
»“ 1 «Mi;
2a? =E?is.
£*■.. 03 v, .'S
o ä, 2- ^C O^T* A
£“§ 3 o s H-
e ^s s g«
«•?9;
(Er
eaö
S :—
a(Jj“
3£g
Eil
« s E
I y
w C w* -4 1-3 O s 93 U*
tsS =■_«?•= S.«a S5?K
6« s -E8*=Df .£■=«
8jO S 6*J5»—a-c?
ZT
«5 i5 *:
Ä o ** 53^"
— S2ps^ ^Qo.^ ■—'
£2St ES®,; ä5--s2.
._.£giS2ll I a «.s £?7=:
*03^
» 3 ,. CO
^*3 g 0
5^^ E£
3 C3i^ ”S.*tb
==« •£? äs-- .CT==r
:js? b= §>=— •= f ^• s *-e°f 5
!s”sbS“'*p 2“a- Ss,s
* O .- *• -. ZZ *-r_~ «O_" 8
o X— 'ü.*^* a- to^—»
-iö= Ss 5= 3 2= “» 12.-9: 5a~
I—„ o u®s S.— ■SrS Q-
1 €l2»g-5gs2^si’S S -S-£
§ 2 .xö o£»S£Sh aH(& a=
= 3?
S- 5,| .«s
—
^. j—^- 2t »V
« sl a ^li 3
*4 B S ?=5o“
»3 'A Ä £-^ 3
~. A 2- S o^ 5
ä %5.--, 2h§S
C E Ä^ *5
L 5 r- il 3
ce^^ es  ** g^
3 00- A 3 'S A 5 3
= w c 'S S£ 3
E "s- .*>2
_» A« A Jo£ 3 E“
ta= 3 >e £^ 's 3
2£ 5 3 E >u
A dLS
^o?
“©
E L E- £■ V-
= <»J
5 a
° 5 A s C£
s a e 3 b
Ä 51 s c S C i2T sö'
K 3 E L -« 03"
25
c C^— o
C «j— 3^
.pq« V^ a
«j p* *J Cd 3 S 3.
' 3 B'
S= Cd
„ ft sq_
A B -© 3 E'S' g
£ 3 E A© £a|
.S 6* S jgfa«® s«
© 03 w— w a
jco2es«3e 2
£= »; A— «=g
», A E »> »o A _.
£ w o B.° A- 5? n
a -Ä— .s -> I- 3£
-“£5» 3 ^AE
- «o*£^.a Ä^ ^*£ ü
*s^- Ä W ß G3
— fi «3
— «j tsa B^ c
o 8 0 ,. E o%« w
jo S^ y— jrr:
rr s-
rr
-- a?
0 s «J
p. 4. xr>8
X s
' 3
t ct 8
a-ö
* öl
° JK'
X ‘S®>
c
M)SN
2'^S'a
1 «WH^ I—'s |a®-
r>» j:^ a «’fs S "o^s^
« =^|r &i=-&
Ä sl
t— 'S rr w^ X3 BtAS C
»2Ss
£ä=BS
«
tat
■~a
4* 5 *.
g;*.
-= ®.o e«
“3 5. 3 '5'-''5-
='. a te?s= L-J§ o
s i £2»®|a?esHes§
3 V»
3 l»
’t? Ceö-.“ i
s
=Prt3^ BoSmtri;-
A §8 E& Si8 03A 2
— 3- W
»a= ii r 2 w !J w •-
aE. osj; 2 r>
s
v
If
•sa
8
0
»
«S
s
«
(SOM
v
N
m
;ee_
?ll<
~ M
o
s Ii-=§
2ig^« d
s»^
«|=J*5 N
Ä S'3«f r
Ö
j»==
0 ,-£ 2- 0
si®:g
1 o-£ a
S Ä Sc
P^H 5^_
—- elf
L— «:•
-“ t'= E|
|ll S i
-*Ü?-c
U Z
ösäfis
«ijffs
-aflFl
{J _:'•# w
^3
r== c5i
£isÄ<9 L^SL^LZ
^« 2-
px.,
ai
V=
VZ
N?
li
^ i
•es
0
a
5
a
&
w
Q
a
s
0
s
a«
s
£ i
pö U
©“
•S <^
s=
^•a
(U=
«3
•S^
fi s
a-
S“
m 0
© 2
es-
St
k-> ö:
c -2
BB
a.
<=• st
eo*
'S
r-,
JsA
k-,
w ^30— B
;5.|-SI| J,|- l1.£= 5 5S
= Sl?59(täc
s«
w
o
Sv
r-4 LZ-L> 3 Z
<*» “l-ls“l x
0-3
5 W§
»j2!» M.= 5jo s b
“SöS -51-L
<-> u§ sS t?«
gg SESr-E-
"*' EElE-ig
f=|l|»s
Illi.©«o
M
?
|g 3
ts=-
*^£ S |»S®
—*?. “jjce
1 ID= J e(|l“
, *■..»= „52"
11= 1«
Iflls
2-5 «Scr> O
e>© Ä
22 S 3£
’S=“
ttsl®
n .*••;
~(i““
«».5
A «= 1,
A" o
O I-»
m-*e
>3- W
_ M.
3 fa
•«* =2
*§ 3 a
»* B •«
u{ .>
a£ 2»
■*• ä o S
OBS
£■ 3 »»•
e*^ "2
«•äS
S- 58
L-» s
ä s
•« 3 •»
A. M 0
S• B
o S|
?
o
A
1»
es
a
>
E
A
s
v
S
«>
«
a_
i
8
4»
<a
4»
«3
8
s
k
1


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 32 ]
■»M’gs.s s“jr
sf=5
a' >5'=_"~
er 53| "'S| g>~.
SS5«' -L?
~- CD
s?®?
rjn— 2 or
«•*0-5 2.
o'-Ä 3 er *$=£
S ■&. og
e= H __ JT er e
3 w.5.°” 2. os©
* Wes
: ro ro
z?S™"
ro p:~* 2»—
"T« rt«~
3
^ 3
- s B. 3
^cS o 3 *IT 5 3 a
-352 5 1^~ 2
2 ro 3 ^3ört-
ß' *—» 3 vg 3
g ?"äS“»
2 S| 3 j» c|~“
~ Z ST ©B,
•t3_ -=5 a
a3= s;«
CD -D-CO c CD
ro rc♦ 3 2*
2 CD
cd 3-
3
Cr) q 3' PW
2,3 »" C
CD O ®“ 3
2 a «-».»
S-'g'*» 3
ro 2« -3? c
«* ro« =£ 3
_ 3 3 cp er
3 o*cp
or C2 iü*
Z'" si.
- 3? cä 2 *»
= 2. az
, a,*, ’~~
Co— 3—
—
™ 2 o;
S® 5*
^ 3 3 w.
«°A 5
a= I“
S\= ®- s
8-®» S
£ orf 5=
=■; 2 5
3 3 rt «0>
3— a
so a-~; 2
3 -Z=
3-3-
3 3
3- a
S~
3 *~s
er 2
©3 3?=® 0j
d=o— SS»!
_2 ZCT©©
er 2
äg“
- LL
;1®
- a
ro C**
tSc 3
S 5.
3, Z- 2-
rt 0
3 **»
Z,^
s- *9
er =>
2, c-
3«-»§
=.£5.3-
O.~ c;
=rr;
ro^
.Q* er gj
** STöe
: cp
er rt
»
tSv
° 0S?53'«| |s-*-t;
t^zz
“= c «*> p-- JP
__•_ 2. a£?
-^«oo™ ©»5,'!^ «3= 3 «Ss'|
s’?§Hg"
©'s f^=»—• S*
2 »SS 3 3=
^,
S" 5 ^5Ss*^^w*'ssj"5?
H, F 5 2
2> Z; 5
-@ 55®^
rZ--
3
er
—^
JT 3 ß
er S O“.
5. s g *32 a s
2 «. ?&ar
2 o s 2. 5
- -a*
3”^
3= «2= 3
o ==l=3_
ff)
z^ a-
r- 3„ tD 3
« s"— g 'g'?' s8
- 3 ,^
7>r^ r*
O—
ä- a®
" ,©* oT"»
, 3= S§
:. e»
3. s
c ss;
r !i
s. 5. s
. «* 2-
“t* 3^ 3
k S* or
‘ cjr© *%^
2 »B'«
S. 3 .
® 2 J er 3..
S-^ 2, 5 3
= 7C 3 =. o
Z 3
3 S
K-
§f i
o 2’ ■"*
a
Ä 3*
3 <0 2.
3 r« -er
--r o
__ q»■
To^i'
— er
3^^
«n -O'
» o_
=®
-ftS*^"
■ S* 3 *33^,
= 3
S' o-»
‘302(5
er» s
« J©
77' S P:
_J* Ä=
P; a
?f=
3s
^ -^5
©rc-
Pr "»
— «7T
^ 3 ^>-
§>F73 3 j
^3^3^ 65
2^ jr*® 3 o
• 3 q 2 er
2 Cr, 3~« Z
_Z r ?©MiZ®
r—— s«^— D!D 30»
; =3^2.5'C»' S 3tDor ••
5 I* i =- tä 8 z- s 3 ^Z
s,“ s „tpS§
p;
a"
3
co
, 3 3
? Z w
g —.^
P» 't» 3
3— a
s
3
3*
~r s 3
. X2 2^
® 2. Ä—
rft Z' «J'^
^-r
^
“ *3 H
— a, 2 v-s«
_ 2.': a^rÖ— 2.
3 a;— o c-ri a s ~r
-.5 ='3 3^j«3
^ 'S' r* CP 2 3 7t 3
©“ =J Ä =.„ 5 ■»©
2 2- 2>g S.-L Z-o s> 2-
3 !?n-r'3.3 2j— *S»
3§
.— 3
! P:
I TP
SL
3 c^
^3 a'J
J?
Sr a~@
O' 5 o:®= «■^
^.3^0 n 2.
p a» Q -or* a
Ce o_, f._
-» m D -CTeO q
9>2._ 5-=_ s
3 3 2 2 r» —«'arg
§s§*i?ä!ss
er q m^ 3; f~» «-c wj 2.
“ 03 3T- 1' 2 2. —> 3 3
CT* 
©s.
<5*
3. S'S
a o 3 er q«
>ö' 3
^32^3
05 s 1S ZL
! o*
,tk 0 3 ?5
* 3 er«
2: L cs 3
S2-S 1
*er
or
pa «-.
3
X CP
3
s»
5 or
3 S
er g
S) e*
2«
** 3 rv
'S 1'
3 a
3©
2-a
?* 3
3 Z
B"
a ö
g H.
— n V n (B^ 5 >or n'
2 2-2 er^ «-- ^7 3 co o 2»,
H• rt«« Cw»«^ m t
c® 2 (*s
3 *» 3 2*
er 2 er-2,
-« 2
er cD
o
3 er
0 TT
st
2' z »ZZ
** 2.^ o^^
V A i«, ß O —?
;®
Hj
3 -35^
-r-= »:
rs rr
2
er b3 2.
D^ er
®3=°
p a
2 3
3*
I.f°
3 *3j
« o&
3_
3 c^
S*^ r5
B«»*S
3
S^V 3» *»
3’a-~
» L i
S'Scr'
F 5 3£'
3”^:
2,§««
» ar E
S9?®3
°, 5 5 »■
‘“ ZL
er"
er rt
«L
szr
i a
.-?l®
f- 3-=
Q> 3 «i “* 3«
'S a 2. 3—^ er x»
JS§ 3
f
D _3|
«» **
e» d^
_2.= S. ©"g 5
&S,»qS"y
n,= 5*
tsj&Z
o o
er or 3
^ p «v
o- e-
^ or
— o
e' 3
S3
3 2.
7T2 3^
st
co
K
o?
er o
2 ^3
3 A •*
(5)^o
S&J
ä 5* er
©- zz*
Q.—^
CP
3^^
o a
ff ■*
^r®2
•£•*32^
3^ E? «*
= 2- ■*•
;d" 3
= er
2 g £«;
3°^
D-
3 e
UO
Z 3=
re gt 3
A--
-n oe -3
« —• =>
g s-
3 Zl=
3*S&
SS"
am
/ —r,” <-C-
3 er J«
=;i» S
Z .9-
2 e-
§■:
S'
f
2-^4^
-^.3
s
3 3'_n»
—*^ O: 3
0.3 CP
■■» 3 2
3 or
P
o; er
g 2 C
3= 3LV
£3 <* r»
5? 3«
o er
- o'cr
"> p o
-T 3
3= i
r «i
= W 3=
« Z J
'Z©
X T 3
5© 3
■äl©
2 S=
<%% s?
s 3
o cP
a 2
S ci:
a 5 g
»^.5
~ -«
~ rr 2 Z
? 3
>; —• or
3 g
3 P
23
«-* -ch p
or
0 5*2
2 :®
q* go-
CfÖS*
3 3£
* a"
'© CO
Ps
" 3
La
3
or
3 00
er
©~
S c:
3 s
s:
p-—
£?^
. 3 -.
er o
■ er a
7 L
Co ü
£e
s-* •»
r*»-
er'Ä
1 3 3
SSf
ä-
S 3
rt er
3
23 3
PS o
er 3
m er c>^
1 Z 2.— ü 3 3 q, es«
7T 3 2 
k2-■
■ 0 3
1 3 3.
°“z;
_ c»
ä|!
•SS 1
■ 2.^ j
zZ‘
or 3
3 er
. <->—
3 <%
3
or
z=
3
s-P -f
23
agis?s
?3®?^
Z- ZZ.» I
3 ___»—
„f ®g
» 3 =ft
(3^ es 1
iIä«
. 5 o es oi
3 2 **^
5 Sco g
K a E
2 e* 3
S: er «3*•
3 3
*1 CO
KZ
«°
= a
o- ”■
-3 N
3»
^§3
©
3 p i-T 3
- S?o
a
a
**£©
AS 1
o. a-
X o X
ro (Q
** D
3 *»
3 a
5? 2
« 3
SS 2.
p er
a 3
2* 5
3 or
3 3 3 3
or
,-• 0
S CO c
«% ■»
p
3 (?) or
— o
2 S
: -S*:
3 M»_ or •*•_ a o u-.
— 3 2 5 S 3
- Z 2 ,5‘ Z 'S>-D <3T 0- 03
3 CP '—' ro 2 ro r«^ O
3 3
3
“ *3.
n» M r» r. e- rm
3 2 3 3 T «* 3
s-b-i:
3^2.
o er 3
er r» --
n r-x p.
Z-L'g
3 "» 3
• S^
3. O
a 3
2^3«
cp 2 co.
Z®
” ä =.
0=
|«&? s' 3
z «=*
or e 2.
3. 13=.—
- 3- S Z, ST
"~ Z o-
—“ :?-S>
0> O:<
or»;
©?:
•3 S= -27--— or=» or
---> 2«
.•»== 3 «r
'Sä 0 '--® 3
-er* 12 ** f-y
■a’^p
g. rt^
o_
or 53 g
3
5*' ö 'ö'3 3 S
S" 0 5*" B.
o Cfc
>£7‘
er
§r
•S 5K
;—«
- o-
3-
SS or'j
—- s
«•
ss:
^ 3
-^«r 00 ri .77'
® ä a
2 .» g,
*3 «r er
3 Ö
fO
53
3 "o’ »-<
♦ 3 P,
3® CP*
z c a:
5 3 Co’
2. ST<
2^:
co:
rt»^ O
S3 «r 3 2 3
3 o er
- 3 ST
jä'S
-B» 2.'s
3 3 2-
^ 2 if
2 3 p
o -er
«a
, O: 2
37*-
3 Cs
3 ^2
o 
3 77*
:
^ ^."o*
er S
S) or
3 b’-tr’^ S
-— e c=»
-rsa'
W a
3
•3
w~
' a 3
3 er
r 3„
1 
l ro
35» to\
or ö
--- 3
0*0-
« a
— °r g
rt crPr
2-2 3—
-: 3 3 cp
ro CO 2
2 ©«-
Ja*-**«
g S— 2.
S. 3 S™
3 -&»
ro <0—
3 3« S?
er 7X 1
p
'CP
5S
D 1-1
2* o£
5» 3
_ cp
O- *7*«
• 3 C
CO -2»^
pjotoj
a« Sr"i
1 a^ z® -s* o
< 3-„ —•=» ro n> o
zA w« 3 e 3
«»cd n C3— ü,
c& D or r» n
0^5».-2
2 a a- b
§2 I
— c2 Q: •— n
3 SH 5 n -03
Z/aS-S-- 31 0™
" S® Q--"
rt» 3 'O' »«. 7D
Äg S l'** er^
3-&_~" <§£
2-JT -3 o- w
2' S-tä^ 2-
- or_ 2.''— 5«
I? 0 -=— 3~
I 2- 1 ©--- c
^~ ^3 e
2. 3 3 3 2 -o
r^- C5* 3^ 3 V
e' 3
^ er-
S«er»
o- 5Z 3
i"?=
L'~ a'
zä;
O"
^ S) rt
ü,—
«-
s©
a? 5 .=
aas»
ro O
3 z"
2. 2. Z. 5 3T™
Z= 5 ra” T’ 3'—
3 ZssL 8§ 2 ^Z
'"— c— 2
3 3. Dl
«3:
a’■
5 W=
*.
Z a-D 2
2 “• 5 2,“
2 2. 9» 2.§
2.Ö* wo'?
= D 3 2 Z
J_ 3— -1
ZZ.K3
ao»
-05
s
t3_
eS’
3
0
3
1
u
3
-a>
3
or
—• 3 er
or 3
° S
|a
- n»
2
§ 2
a 5 s o ■a' 3
'o'S-
2 O
O 3
3 3
tj
15?i*
ri* 3
rt-CÖ CP
^ rt» p:
3 (?)
3*S^
3 -& "^j 3 1
r° 3* •*. J
.-Q er 3 1
S ro 2 er
©0SZ3«5
f©
^ 3 -~
. 3 i*
cr^
p* •-* 3 2*
«*»
3
OJ»J
rt 3 3© 3 s* 2
Zd
-5
3 3
er
g 5
>& o
3
V
~ 3
o
t rS 3
2 '5' cö
3^2
e^ v» 3
CP
'a
s©
 s
rt* ZZ
ä3
er S
3
O“
©
SS
-er
a
3 er <§L
R. 8
xr o,
3
a* B
CP
ro 03
3 o
o
rz* Q;
^ rt-
i 3 B:
o s;
a 3-
|S8? «5
3® a or C0-—
3 2. 2 o 3
S- «i?9
S* -3» D
org- s osr«*
Sa«-
a-’*®® -** z
Z 0 3 s
3 Z_ 3«
olaSSÜ
3 Z-sUZ?
ro or rt-^
, rt rt. *» 2 2.
rt- CO« 2
•3J— ZZ—
a» rt 3
af ©S
s rt a 2 §2
2 o-o ir
rt 2 er ro 3
ro 3 ro CP
r 3 2
f fozl
öZ?or
JS 0= ox°
"~ r» ö“
ÄS£ s^
3 er 53
ro rt-
-" a;?
er
3,3-
= 3 g D 2.
g„~ Z-ä
g CD  er 3
2. 3 =2.0 «Z
S £3
or ro 3-
2^ rt
*" rt. 3
^ rt 3
O ro SS,
er 3 ---
rt 5- ö
2" o
— 3 3
er 3: B-
o 3 CP s?> ^-9
C» <£. O: p
© S ^2 C P 1
ro 3 2 rt*
8_
JT D:
Sw H 5®
2 o o **
3 2s cp
3 ro
a
%cS
p 2
o 3 er
:?äS
" szr S *&*
7»
a co

ro'° r
^2 3
e> Z
Z'S'
55 «i-*.
- 3 CP 3‘
<3^5©
3 fe& ö
03
3
CP
3* St"
0 g© §=
^ c 2’
*0* 3»^
> CP CP
3 ro CP
« 3
“<>*-
3
Ö*)-
^a.
=.0
s
Cf
r%
<-t
o ►-*« P
§;
cp 7^ 2i
o er 3*
a*^ r«
• 3 »<*) *r
3 er®!
= ro*-«-
ro 3 rt
tr 2 <-»
er 3® 3
3"
3 o
a
säe
_ a ro
3 P: rt 3
or 5*^ 3
ro 3 O 3
3•— er
SS
cS'
<-t
-a>
Z <£ r» CD
©& g —s
—- -© 3*°: 3
c, 2 5T -g-
-Qx o c er
Zsf
3 ro -* -pr» 3*
-y —*» 3 rt
^ 2- 31 ro ro «rt
« 2= 5;
~© 2.'° Z
’“ 3” 0 g-
a ©^
, —. r» c>
er
'^2 K
3' Z:
es ä;
• o
. 43»
3® 3 3 5
© 3
3>
® -rr or® 1©
“ 3
3 _.
%«~
2 S 1 o-S-'J s i== 52.“”«ä=
-'&?S--.= 5.äcr a55
. 3^©
ZM
 o 3
®. to
' 3 O
z z es
~ s. »• 3
3_
3. O
Ö
szf ««-
ZsSSrlsc 1
3 2.=
== a a
l'zzs
3. 3* §3
SS-' Z Q: m
Z&i S
u» -2T
— 3~
3 -- Z
~ o» S*
or ox®
CO
5
3»
-=o
3
D
3
3
N
s
2
©„
S-ot ü
00 —-
©a.
»Ä> O ro^ ro
or rt
© H K,^
3 rt
S’ 1.
oS
rt-7-r
ert
«5
ro or i
S57 p'
ro ON
3 3
' 8 a
^ o
k CO 3 «S«
k.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 33 ]
9. Bogen des „N euig k ei ts-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 31. Mai 1900.
Der Brudermörder von SziUnrar und
seine Komplizen.
Ein interessanter Prozeß hat in der objefaufenen
Woche in der Stadt Szatmar seinen Abschluß
gefunden.
Der älteste Sohn einer adeligen Gutsbesitzers»
fomilie, ein Lebemann und anscheinender Gentleman,
der zwei Duelle ousgefockten, der während seiner
einjährigen Dienstzeit in Saus und Braus gelebt,
dann nach der Heirat das ihm vom Vater zur Be-
wirtbschastung überlassene Grundstück in Folge seines
luxuriösen Wandels mit Schulden belastet hat und
nahe dem Zusammenbruche stand— dieser Lebemann
hat, nachdem er den einen Bruder mit der Familie
verfehdet und zur Auswanderung noch Amerika ge­
trieben, seinen jüngsten Bruder durch einen erkauften
Meuchelmörder tövtcn lasien, um dessen Erbe sich
aneignen und sich wieder für einige Jahre dem wild
verschwenderische» Lebenswandel hingeben zu können.
Als Helfershelfer, um das Opfer seiner Geld­
gier dem Mörder zuzuführen, hat er einen Wirth»
schaftlich und moralisch vorkommenen Verwandten
benützt, der ihm schon früher bei einem mißglückte»
Versuche behilflich gewesen war, den jüngeren Bruder
zu vergiften.
Und als Mörder hat er einen in seinen Diensten
stehenden Hirten verwendet, der noch ganz von dem
alten Unterthänigkeitssiune aus der Zeit der Leib»
eigenschoft beseelt ist, der vollbringt, was der »gnädige
Herr" wünscht und es diesem glaubt, daß seine Ver­
wandtschaft mit dem Vizegespan des Komitnts jede
gerichtliche Verfolgn g unmöglich mache.
Der Brudermörder von Szatmar heißt Bela
Papp, sein Verwandter Zoltan Papp. Vor Gericht
leugnete er trotz überwältigender Beweise seine Schuld,
obwohl ihn der Schashirt Zsoldics, der noch die
am wenigsten abstoßende Erscheinung auf der
Anklagebank war, wiederholt Lügen strasle. Nament­
lich will er von dem frühere» Giftmordversuche
gegen seinen Bruder nichts wissen, weil, wie er
sagte, er selbst aus Versehen hätte zu dem vergifteten
Tränke greisen sönne» und er den Giftmord verab­
scheue und lieber Jemand todtschicße. Damit also
will er den Beweis seiner Unschuld, ober auch seiner
stolzen Ritterlichkeit führen.
Eine andere Spezics ist Zoltan Papp, der, in ewiger
Geldverlegenheit befindlich» gegen Geld zu allen
Schurkendiensten für seinen reicheren Verwandten
bereit ist, in der Gerichtsverhandlung als ein völlig
gewissenloser, niedriger Jntriguaut erschien, der vor
Gericht nur ein Bestreben zeigte, nämlich mit möglichst
geringer Strafe davonzukommen. Neben diesen beiden
sauberen Herren war der aufrichtig geständige Zsol­
dics, der sein Verbrechen für eine Dienerpflicht
hält und mit Ergebung der Strafe entgegensah, noch
die wenigst scheußlicke Erscheinung.
Das Urtheil lautete für Bela Papp und den Hirten
Michael Zsoldics auf Tod durch den Strang, für
Zoltan Papp auf acht Jahre Zuchthaus.
Auf beistehendem Bild sehen unsere Leser die drei
Verurthcilten, und zwar links Bela Papp, in der
Mitte Zoltan Papp und rechts den Hirten
Zsoldics.
Bela Papp hat seither folgendes Gesuch an den
Kaiser eingebracht:
.Eure k. u. k. Majestät! Allergnädigster Hcrr! Der in
tiejer Etmmcht Unteijeiti^te winde dmch das am 23. Mai
verlündete Urtheil des Szoimar-Nemelier tön. GeriLts»
boicS al» Geichwore»eug-r>chte? wegen Verbrechens d S
Mordes zum Tode verurtheill. Au! die Aufforderung des
Präsidenten des Gerichtshoics erklärte ich damals, daß ich
nicht Bitt Gnade zn bitten wünsche. Von dieser Absicht bin
ich in den inzwischen verflossenen zwei Ta;en abgekommen.
Ich suhle, daß ich mit Rücksicht aus meine unglückliche
Familie die letzte traurige Pflicht zn erfüllen habe, sie vor
der tiefsten Schande z» bewahren— m:i»e Fca», tmi
Sprößling einer angesehenen Familie, davor, daß sie
meinen Namen ihr ganzes Lebe» hindurch zu tragen ge.
zwungen sei und sie der Schatten ihres Gatlcn, des gc-
henkien Mannes, begleiie, mein unschuldiges Kind vor dem
Entsetze», als väterliches Eibe den Strick d?s G denkten
bis an das Ende eines Menichenlebens mit sich zuichlevp-n.
Ich habe nieine Sünde, für welche ich,— ich weiß es—
büßen muß, umständlich einbekannt, doch wende ich mich
an das erbarmiingsvvlle Herz Eurer Majestät, wissend, daß
dessen Giiode aiich dein unglücklichen Süiider zu Theil
werden wird. In tiefer Ehrfurcht weise ich mich demnach
zn Füßcii Eurer Majestät, »nteithänigst flehend, die endlose
Gnade Eurer Majestät wolle die Tobesstiase in Freiheits­
strafe umwandeln; sie öffne mir den Weg der Bekehrung
und Besseriinq und mache es mir möglich, in einem
küiistigen Leben das zu büßen, was ich gegen mich. gegen
meine Familie und gegen die Gesellichast verbrochen. Eurer
Majestät in tiefer Ehrfurcht unterthänigster unglücklicher
Diener Bela Papp m. p.“
Zur jüngsten Multßat in Wien.
Der Frauenmord am Neubau.
Wie wir bereits ausführlich berichtet haben, wurde
am 23. d. M. in Wie» eine schreckliche Blut­
that verübt: der 19 jährige Photographen- Ge­
hilfe Julius Rade tzky hat die in der Nenstist-
gosie Nr. 20 im 7. Bezirke wohnhafte 38jährige
Kleidermacherin Emile P l e s k o t durch eine Anzahl
von Messerstichen gelobter.
Der Mörder, ein leichtsinniger verlogener Bursche,
wurde, wie wir ebenfalls schon mitgetheilt habe»,
unmittelbar nach der That von Leuten, welche auf
die Hilferufe der Schwervermundelen herbeieillen,
festgenommen und der Wache übergeben. Diese
brachlen den Attentäler aus das Polizeikommissarial,
wo derselbe einem Verhöre unterzogen wurde. Er
wollte Hiebei glauben machen, daß er die entsetzliche
That wegen unerwiderter Zuneigung begangen habe.
Nach den Erhebungen der Polizei ist jedoch viel
eher anzunehmen, daß der Mörder, ein zuletzt wegen
Tiebstahl» zu 19 Monaten Kerker verurtheiltes Indi­
viduum,— die Beraubung seines Opfers vor hatte.
Die derzeit im Landesgerichte gesühcte Untersuchung,
über welche selbstverständlich nicht berichtet werden
kann, dürfte wohl volle Klarheit in die Sache
bringen.
Die Wiener Gemeindewahien.
Seit zehn Tagen ist in Wien ein Walflkampj für die
Sitze im Gemeindecothe entselselt, wie er mit (old;er J»ten-
sjiät noch nicht gefühlt winde. Nach Sanktioniiung des
neuen Gemeindcstotutcs wollten die Libera-en Ui d Dcutsch-
radilottn die Auslösung des Gemcinderathes crzwingei, und
legten, bis aus öici, itzre Mandate zurück. Tamil erreichten
sie lvohl, daß Eefchäst-stücke, wozu die Anwesenheit von
IM Mitgliedern des G.mclndciathes erforderlich ist, zurück-
bebaüen werden mußten. Die Auflösung erreichten sie nicht.
Es muideu statutengemäß nur aus dem 2. Wabllörper
Neuwahlen, aus den andere» Wahlkörper» Ersatzwahl-!,
vargeuomme». Der 4. W a h i k ö r p c r. in welchem alle
Wähler der bestehenden drei Wahlkörper und jeder männ­
liche 24 Jahre alte, drei Jahre in Wien seßhafte Bewohner
Wiens das Wahlrecht besitzt, trat heute 2 o n n e rsta g
an d>e Urne.
Das Wohlresnltat ist für die vereinigten Liberalen
und Deuljchiabikaleu niederschmetternd. Bon den Deutsch»
radikalen errang nicht ein Einziger ein Mandat
! und die Liberalen werden nur die H ä l f t e der 43
Sitze eiunehnien, die sie bei den allgemeinen Wahlen im
Jadre 1896 erhielten.
Aus dem 3. Wahlkörver waren nur 2 Mandate in
F-avorite, und auf der Mieden zu ergänzen; die Gewählte»
lind Christlich-Soziale.
Aus dem 2. Wahlkörver waren im Gemeiuderathe»
23 vereinigte Christen, 11 Liberale, 8 Deutschradikale, je 1
erozwlpol'iikw und Svzwlbemokrat lind 2 Wilde, davon
22 als Oppositionelle. Die Wahlbewegung vom 25. d. M.
war eine äußerst lebhafte.
E- ist noch zu bemeike», daß in der Mandatzahl in
Miijelncn Bezirken Verschiebungen eintraten. So hatte die
Innere Sladt früher 7, jetzt nur 2 Mandate, Favoriten,
chudolssheim und FünshauS hatten ebensalls »m je ein
Mandat weniger. Dafür erhielten aber die Bezirke Land-
straße und Wäh inq um je 2, Wieden, Jojefstadt und
yretzivg um je 1 Mandat mehr als noch dem alten Sta­
tute. Bet den übrigen Bezirken gab es keine Veränderung.
Am interessantesten gestaltete sich der Wahlkumps im 1.
und 9. Bezirke, den Hochburgen drs Liberalismus. Doch
auch hier ward der Sieg für die vereinigten Christen erreicht,
allerdings erst bei den engeren Wahlen. Der Bezirk
Leopoldstadt allein wählte liberal, was sehr leicht
begreiflich ist, doch war die Miuorikät der Christlich-Sozialen
eine höchst bejriedigende.
Als Resullat aus dielem Wahlkörver ist zu verzeichnen:
42 vereinigte Christen und vier Liberale, für die
christ ile Majontä! ein Gewinn von 19 Mandaten.
Im I. Wahlkörver hanbelte es sich um die Besetzung
von 22 Mandate», welche bisher im Besitze der Liberale»
waren. Auch in diesem, am 28. d. M. durchgeführten
Wahr kämpfe verloren am er st en Tage dieLiberalen
neben Mandate an die Christlich-Sozialen. Selbst der
Führer der Liberalen Dr. Vogler wurde nicht ge­
wählt, er kam Dieiiftog in die engere Wohl mit dem
Fabrikanten 9*. Ahoi „er, welchem nur zwei Stimmen auf
die absolute Majorität fehlten.
Ti je engere Wahl am Neubau, wo es sich um das
Haupt der Liberalen im Gemeinderathe Dr. Vogler han-
dttte, war eine sehr b weg'e. Nach diesem Ergebnisse stellt
sich mrt der crsalgte» Wahl des Herrn Ahorner das
barteienverhällniß folgendermaßen: 113 vereinigte
Ch c ist c», 20 L iberalc, I Sozial demokrat.
^i >ßec d:n Boificnminten Gemeinderathswahlen wurden
a»ch die Neuwahl?» für die Bezirksvertretnngen
Leopoldstadi, Lttakring und Brigittenau vorge­
nommen. L tziere beide wählten vollständig christlich-sozial,
die Leopoldstadi blieb im ersten und zweiten Wahlkörper
lchera', im diitten Wah körper dränge» die Christlich-
Soziale» diirch.
Im künftige,i Gemeinderathe werden nur 154 Mandate
verirrten lein. Die übiige» vier Mandate gehören dem
e stcn Wah'köiper der Leopoldstadi an und kommen erst zur
Besetzung, weil» dieser Wahlkörver in vier Jahren die Neu»
na, len vor nimmt. Die nächste Wahl e folgt in zwei Jähre»
durch die Wähler des dritten Wahlkäcpers.
Bezeichnend für die Großiaprtalisten i» der Innere»
stobt ist, daß sie den sozialdemalratischk» Bolksschullehrer
Siegmund Sonntag, nachdem er im 2. Wahlkörper ge»
lallen war, >m l. Wahlkäcper, der sicheren Domäne liberaler
Giöße», kandidiiten und wählten.— Der be—rühmte
Luzian B r u n» e r bleibt dem Gemeinderathe erhalten»
er wurde im l. Wah körper Atjergrund wiedergewählt.
^olksstimnlknüürr dieBauernnolh.
Wesentliche Verdienste zur Förderung der land-
wirthschciftlichen Fragen hat sich die Oesterreichische
Zentralstelle zur Wahrung der land- und forstwirth-
schafilichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen erworben, deren Rechenschaftsbericht nun
vorliegt und der im Mai abgehaltenen Vollver­
sammlung als Berathungsgrunülage diente. Das
Aqrarprogramm der Zentralstelle ist auch vom
Bunde der deutschen Landwirthe in Böhmen ein­
stimmig zum Beschlusse erhoben morden. Es zielt
auf eine gerechte Preisbildung ab, ferner auf eine
entsprechende Zoll- und Handelspolitik, Aufstellung
eines General- und Minimal- Schntzzolltarifes,
Abschluß der Grenzen gegen die Vieheinfuhr,
Reform der Produktenbörse, gesunde Transport-
polilik und gänzliche Lostrennung von Ungarn in
volkswirthschastlicher Beziehung.
Der christliche Banernbund in Steiermark erklärte
sich gleichfalls für dieses Agrarprogramm. Die
Zentralstelle hat authentische Daten über die Aus-
»nd Einfuhr und die Getreideerzeugung in fremden
Ländern erhoben und Hai sich auch veranlaßt gesehen,
gegen die Errichtung von Schlachthäusern
an der rumänischen Grenze, die
Einfuhr von Geflügel und Eiern aus
Italien, gegen die die B i e h e i n f u h r aus
Ungarn betreffenden Bestimmungen des Aus­
gleichs aus Veterinären Gründen, sowie gegen die
Wahl des Jahres 1898 als Erhebungsjahr be­
züglich der die bäuerlichen Wirthschaften betreffenden
Fragebogen des k. k. Ackerbauministeriums, endlich
gegen die seitens der englischen Regierung geplante
Eiuführung eines Zolles auf Rüben­
zucker Protest zu erheben. Diesen Protesten
schloffen sich sämmtliche im Verbände der ^Zentral­
stelle"' stehenden Körperschaften an. Ein gegen die
Aufhebung des G r u b e n h o l z 1 a r i f e s er­
hobener Protest trug wesentlich dazu bei, daß die
diesbezügliche Verordnung des Eijenbahnminifteriums
zurückgezogen wurde.
Die Zentralstelle hat ferner eine Reihe von land-
und forstmirthschaftlichen Enqueten veranstaltet.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 34 ]
die sehr wertvolles Material lieferte», dessen dem-
uäcksiige Veiöffentlichmig bevorsteht...
Der größte Erfolg dieser aus der freien initiative
der österreichischen L a n d w i r t h e
hervoraeaangenen Körperschaft liegt dann, daß
selbe das r i ch t i a e V e r st ä n d n i ß für die
großen und wichtigen a g r a r i f ch e n
fragen in die weitesten landwirthschaftlichen
Kreise zn verbreiten verstand, nnd daß es ihr
gelungen ist, den in lethargische» Lehlas veisnnleiieu
Körper unserer heimischen Loiidwirtsischast zNin
Bewußtsein seiner Kraft und seiner Macht neu
zu erwecken. Die „Zentralstelle" steht heule an der
Spitze der gesaminten agrarischen Bewegung
in Oesterreich und sie hat sich deshalb, was durch
zahlreiche Entschließungen. Anerkennungsschreiben rc.
seitens landwirthschaftlicher Körperschaften und Land­
gemeinden :c. bestätigt wird, durch ihre bisher
entwickelte Thätigkeit' das Vertrauen aller öster­
reichischen Landwirthe errungen.
Vollversammlung der Zentralstelle für
Wahrung landw. Interesse».
Die vorbemcrlte Zentralstelle trat kürzlich in Wien
zu einer V o I l v e r s a in m l» n g zusammen, in
welcher der Präsident Gras Adalbert K o t t u-
linSky beantragte, den krankheitshalber znrückge-
tretenen Präsidenten der .Zentralstelle", Hans Graf
Ledebur. zu,» Zeichen der Anerkennung für seine
als Ackerbaiiminister und als erster Präsident der
„Zentralstelle" um die oesammle österreichische Land-
wicthschast erworbene» bähen Verdienste zum Ehren-
Präsidenten der Oestcrreichischen Zentralstelle
zur Wahrung der land- und sorstwirthschaitlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen,
und Herrn Hugo H. H i t s ch ni a n n, Herausgeber
der .Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" :c. zum
ersten Ehrenmitgliede der .Zentrale" zu ernenne».
(Lebhafter allgemeiner Beifall.) Beide Anträge wurden
angenommen.
Zum Schlüsse stellte der Hauptreserent im Auf-
trage des ständigen Ausschusses den nachstehenden
Dringlichkeitsantrag: „Die II. ordentliche
Vollversammlung der .Oestcrreichischen Zentralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirthschaftliche»
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen"
vom 19. Mai 1900 erklärt durch einstiminigei, Be­
schluß, daß in der seitens Deutschlands ge­
planten Erhöhung des Bierzvlles eine
schwere Schädigung unseres dadurch in
Mitleidenschaft gezogenen Gersten- »nd Hopfenbaues
erblickt werden muß, und fordert dar Präsidium auf,
eine motivirte Eingabe an die k. k. Regierung zu
richten, unter Anwendung aller hiezu geeigneten
Mittel diese in erster Linie gegen die Oesterreichisch-
Ungarische Monarchie gerichtete und unsere Bierans-
fuhr nach Deutschland bedrohende Maßnahme hintan-
halten zu wollen." Diese Resolution wurde ohne
Debatte zum Beschlusse erhoben und hierauf die Ver­
sammlung geschlossen.
Hieran schließen wir den Schluß der kürzlich be­
gonnenen Ausführungen über:
DaS landwirthfchastliche Versicherungswesen. *)
Die Anhänger der Privotassekuranz heben ganz besondek-
bervor, daß nur durch die geivissenhaste und gründliche
Schadenerhebung so oortheiihaste Prämieniätze erzielt
werden, und daß bei der ZivangSversichernng der Apparat
in dieser Beziehung viel zu schwerfällig funkiioniren werde.
Dies ist eine leere Betürchtung. Wer zoüit den» übiigens
bei der Privot-Assckuranz die Kosten, der Versicherungs-
nehiuer oder der Aktionär? Jedensalls der Elftere. Wohl
b, Häupten meistens die Aktionäre, daß ihrem Unteriichmen
jede gewinnbringende Absicht ier,»liegt, aber dies ist nur
Sand in den Augen der Bevölkerung. Wenn eS im Rechen-
schaflsbeiicht heißt, daß es blos möglich war, eine Dividende
von 5 fl. pro rata tempora auszuzahlen, to ist damit noch
nicht geiagi, daß nur 5 fl, für die Aktie ausgezahlt winden;
denn manche Gesellschaft zahlt die Dividenden halb- oder
vierteljähilich» jo daß sich die Gejammldivideude ons 10 bis
20 fl. stellt.
In D e u t s ch t a ii d ist bei der Versicherung folgender
Modus in Wirksamkeit. Sobald ein Gebäude iertiggestelli
i|r, wird die Bevörde hievon verständigt, welche aicbaid
eiiien fachmännischen Schatzmeister zilr Erhebung des WellheS
des Versicherilngsobjcktes entsendet. Nach diesem Werthe,
welcher bei einem oUensollsigen Biondschodkn voll vei-
gütet wird, wird auch d>e Prämie bemessen, welche in
Monatsrate» gleichzeilig mit der Stelicr nbgeiiihit wird.
Da der Versicherungsnehmer unter keinen Umstände,, darai»
rechnen kann, aus der Assekuranz niehc als den wirkliche»
Biandickaden ausbezahlt zn erhalten, lo sind in Dentsch-
land Biondlegungen nicht ja häufig, wie in Oesterreich, wo
Mancher zn diesem verbrecherischen Änsknnitsmitlel schreitet,
um an Stelle eines alten, baujälligen Gebäudes ein neues
zn erhalte».
Noch ungünstiger gestatten sich die Ergebnisse bei der
Hagelschadeiiversichcrung. Hier muß ei» Bestimmter
Perzentsatz ait Getreide vernichtet morden lem, weil sonst
die Assekuranz keine Enischädigung leistet. Neberhaupt sind
wer die Piämien so hoch, daß nur wenige Landwirihe ihre
Feldsiüchlc gegen Hagelschaden veisicher».
Der seincrzeiiige Miiiistelpläsident Glas Taafse hat am
2?. April 1890 dem Reichsrothe die Vorlage eines
Zwangsvers,weriiligk-Gesetze»twnrses angekündigt,
ober bis heute ist c$ lediglich btim Versprechen geblieben.
Ueberhaupt hätte der betreffende Geietzeiftwurs keineswegs
den berechtigten Anjordeiungen Genüge geleistet, da wohl
Liehe Nr. 112 vom 17. Mai 1900
der Zwang i» der Bersichernna geplant war, die
Wahl der Asseknronzanstalt Jedermann sreigestellt
wurde. Hiediirch hätte die Regierung den Privat-A>le-
kiiranzc» gerodez» ein Monopol geschah ». Es wäre
ganz dem Belieben der Gesestsckatten anheimgegeben, znr
Eiböhiinq der Prämieniätze Kaitelle zu ichlicgcn. Also hätt«
mau d m Uebel nicht gestruert, sondern den Kegel sogar
noch aus die Spitze gestellt.
Man hat sich auch fii; gemein beweise Versicherung
ausgesprochen. Es bestebe» in der Tbat viele solche Anstalten,
welche recht eifieulicJie Resulinte ausweisen. Aber bei große»
B>a»dickabeu Verlagen sie vollständig den Dienst. B sser
gestailn, sich die BezjrkSve, lichernngeii; doch auch
ihnen bänge» noch mancherlei Mangel an, von denen eben
die allzu große Beiziehnng der 'JJittglieber zur Biitrags-
leistniig bei großen FenerSbilinsten nicht der fleiiifte ist.
Dieie Versicherungen bofiien aus dem Grundsätze der Wechsel»
leiiigleii und haben es sich znr Ausgabe gestellt, durch An­
sammlung eines Reiecvesondes es dahin zu bringen, daß
eine spätere Generation vo» der Bettragsleistung vollständig
beiieit wird.
Die enisachste und lichiige Löinng der Dcrsichernngssrage
bälten die einzelnen Landtage zu besorgen. Jede gewinn­
bringende Absicht hat bei einem solchen Uniernehmen z»
eiiisallen. Die Berwaltling Balte dem Landesauss chulse
ziiznsallen, welcher selbe aus die einzelnen Bezirke und
Gemeinden vertheilt. Wohl würden hiednrch den Genieinden
neue Arbeite» erwachsen, ivelche jedoch gegenüber den Geld»
eilporiiisse» nicht in Betracht kommen. Man lechne nur
nach, daß bei der Privatversichernnq die Agenten, Generol-
agenlen bedeutende P! 0 visionen einstreichen» daß ein ganzes
Heer von Beamten anSg«hatten werden muß, und man wi b
finde», tjnfi über die Häliie der Wämiene,»Zahlungen znr
Deckung der N e g i e ko fl e n oeriveiidet werden. Taiin
kommt noch die Enllohnnng der verwolinngslälhe, ivelche
auch keine» Pappenstiel beziehen. All' dieie Aus agen kämen
M der länbetip eisen Zwangsversichernng
in Abfall.
Es ist auch nicht einzusehen, warum ei» Mensch für den
bloßen Titel „Verivallunasralb- alljährlich viele Tausende
Von Gulden, beziehe,i soll. Ficilich wüide die Ei Führung
von Zwa»gsve,sicher»ng eine Vermehrung des Beamien.
standeS der Landeeämter bedingen, doch brauchen keine
mühelos n Sinekureu geselmssen z» werden. Es ließe sich die
Sache sehr einrart) durchführen. Die Auslassung der ist e»
s a h r e» k l o> s e n wäre wohl schwer durchsuhrbar, iveil
es ja liiiteischiedliche Betriebe gibs, in denen die Fener-
gifahr schwankt. So ist der Fabrikebetrieb mit Dampfkratt
niebr der Feuersgefahr ausgesetzt als ein solcher mit
Wasserkrc.sk. Hier ninßie ein ausreichendes Studium den
richtigen Schlüssel anistellen.
Es ist nun an den Landivirthcn gelegen, ihre Abze-
vrdnetcii anzuweisen, zu dieser Frage Skellniig z» nehmen.
Wollen sie jedoch walten, bis die Regierung mit positiven
Antiägen al> den Reich-rath herantritt, dann sind sie aus
dem Holzwege.
Sobald nämlich vom Regieinngsiische aus die Vorlage
eines diesbezüglichen GentzentiviiiseS angekündigt wild,
bereiten die P, iva t-A si ekur a n z en einen Petilions-
stnrm vor und iamuieln durch ihre Agenten eine Menge vo»
Ilnterschristen. Leider gelingt es ihnen nur zu gut. und das
Ende vom Liede ist, daß nun die Regierung mit der Be­
hauptung auftreten kann, die Bevölkerung sei einer Zwangk-
versichernng abhold. Der Gej tzeniwurs wiid im Aus-
schnsse begraben, es bleibt Alles beim Alten.
Plan mit dem Landwirthe zn: «Bauer, hils' Dir selbst !"
Aber wie er sich selbst helsen toll, das verschweigt inan
gründlich. VieUeichI ist dilse Selbsthiise ähnlich beschaffen,
wie diese des Freiherr» von Müiichhauicn, der sich bekannt­
lich bei,n Schöps packte uno so anS dem Suii.pse zog.
Der Bauer hat ein begründetes Recht aus staatliche
Beihitse. Kein einziger Stand ist so verschuldet wie
der Baileriistaiid, dessen Besitz mit mehr als 60 Perzent des
Realioeithes belastet erscheint. Unter aller!.i Titeln fließt
ein großer Theil aus dein Bodenerträgnisse in die Taschen
solcher Leute, von denen es heißt: «Sie säe» nicht, sie
arbeiten nicht und ernten doch!" Allerdings wird die Eiu-
sührung der obligatorischen Zwangsversichcrung
die soziale Frage noch nicht ganz lösen, adci eine» Ansang
würde dies doch bedeuten, nnd der Landwirty wäre bei
einem Blanduiiglücke oder Hagelschaden nickt au> die Gnade
und Ungnade gewisser iittcrnatwiialer Berwaliungsräihe
angewiesen. Aber nur dn.ch ein geeinigtes Vorgehen kaun
hier etwas erreicht werde». Darum, Bauern, seid einig!
A. T. v. Rauheiistein.
Gewerbe-Ailgclcgeichcitcn.
Aus dem Jahresberichte der k. k.
Gewerbe-Inspektoren.
Dieser Tage ist der umsasseiide Bericht der k. k. Ge­
werbe-Inspektoren über ihre Amlsthätigkeit >m Jahre
1899 im Drucke erschienen. Der Bericht umsoßt 460 Gioß-
qnarl-Seiie» und entnehmen wir demselben solgende, jür
weite Kreise iniereffante Details:
Was die allgemeine Lage betrifft, so wird die Ansicht
bestätigt, daß das wiilhschoftlicke Leben unserer Monarchie
»n vergangenen Jahie einen Ausschwung z» veizeichnen
hatte. Besonders aus Niederösierreich und Kärnten
wird über zahlreiche Nenerrichinngen und Bergiößernngen
von industriellen Betrieben belichtet. Speziell die Berhüll-
»isse im Eisen- und Metallgewcrbc, mit Ausnahme der
Fahrradindustrie» werde» als sebr günstig bezeichnet. Im
Tcxiilgewcrbe trat ein Umichwung znm Besseren ein.
In den Kroniändein hob sich die Bauihätigkeit. Der Nolh
m der Gablonzer Glasindustrie wurde durch die Gc-
nossenschaltsbildungen zum Theil gesteucri.
Diese Besserung äußerte sich aus dem Arbcitsmarkte darin,
daß in mehreren Industriezweigen, insbesondere tu Baun,.
woll-Wedercien, in Zuckersabrileii und im Baugewerbe über
kinpsindlichen Arbeirermangel geklagt wuide.
Die Arbeiterschaft brachte in vielen Fällen den Wunsch
zniii Ausdrucke, a» der Konjunttur nicht leer auszugehen.
Die von ihr gestellten Lohniordernngen wurden in der
Mehrzahl der Fälle entweder durch freiwilliges Zugesläubniß
oder lm Streikwege theilwciie oder ganz erreicht. Es
wird hervorgehoben, daß, wo immer auch diese Zugestand.
Nisse durch Streiks erzwungen werben mußten, die Arbeiter,
schuft sich immer innerhalb der gesetzlichen Schranken hielt,
in keinem einzige» Falte die öffentliche Ruhe
störte. Trotz alledem wird die wirthschastliciie Lage der
Arbeiter nicht als befriedigend bezeichnet. Die Theuerung
fast aller Gegenstände des täglichen BedarsrS,
die fortwährende Erhöhung der Mietbzinl»
paralysiee» die erlangten Ziigeständniffe.
Sehr interessant sind einzelne Bemerkungen über die
Arbeitszeit. Es wird konstaiirt, daß die Dauer der
Arbeitszeit eine sinkende Tendenz bat. In 48-5 Perzent
der von den Jnlvekioren besuckien Betriebe betrüg die
Arbeitszeit weniger als II Slunden gegen 46'6 Perzent im
Jahre 1898 »nd 42'0Pe,zent im Jahre 1897. Jnsbeivndere
wird die Ansicht geäußert, daß die allgemeine Ein­
führung des ZchnstnnderitageS in der T e x t i I»
inönftrie »»r mehr die Frage einer relativ knrze» Zeit
sein büisie. Es wird daraus hingewiesen, daß durch Ver­
kürzung der Arbeitszeit vieliach Pouien eripart werden.
Das Gewerbeinspektorai Trieft berichtet neuerdings über
einen Fall, wo (in einer Oelsabrit) nach Einführung der
A ch t st» n d e ii I ch i ch t eine weit bessere Ausnutzung
der Werksvorrichlnngen zn konstatiren war, ja, daß die
Leisti ngssähigkeii des ganzcn Betriebes, allerdings infolge
besonderer technischer Umstände, die frühere Produktion um
zirka ein Sechstel überstieg.
Weniger ersieulich sind die Wahrnehmnngen über die
Arbeitszeit im Kleingewerbe und im Handels,
gcwerbe. Namentlich im Königgrätzer Kreise ist
der 16- und 17stündige Arbeitstag im Handelsgewerbe nicht-
Seltenes, eine Ueberlastnng, welche namentlich die Lehr­
linge tilffi. Die Zahl der bewilligten oder angemetdetea
Ueberstiinden betrug 4,462.614 oder 405.000 eltstündige
Ai beilslage oder 1352 Arbeit-jahre. Es werden zahlreiche
Fälle an gezählt, in welchen solche Itcderstimden unvelmcidiich
sind, ober auch solche Fälle, in welche» die Unternehmer einfach
Ui.sug treiben und dem Gesetz widerstreben, da die Strasen
bei Kontranentio» lächerlich gering sind. Das Gleiche gilt
von der SonntagSarbeit.
llanm wniiet loeientüch sind die Wahrnehmungen der
Gew rbeinspektore» über die Ard eits ordn n »ge a. Nach
§. 88 der Geweibeordnnng sind in allen Fabriken und in
allen solchen Geweidebelrieb », weiche mehr als 20 Hilss-
arbeiter in gemeinsamen Lotaken beickästigen, Arbeits­
ordnung e» aniznitellen. Dieser Psiichi wird jetzt aus­
reichender nachgekommen alsslüher. Jmmelhin mußte aber
noch in Tiiest in 9b und in K>akan in 60 von 152 Be»
trieben das gänzliche Fehle» einer Acbeitsordnung be-
uiäiiqelt weiden. Vieliach legen die Industriellen bereits
die Enkwüiic ihrer AibeiiSerdnungen, bevor sie dieselben
znr Vidiaiiig einreichen, dein Gcweibeinspektorat z»r Begui-
acktiing vor. Wünschenemerih wäre es, wenn Abänderungen
einer bereits bestehenden Aibeilsordnnng im Einvcrständniß
m't der ^irbeitelschait ersolgtcii. Die im Gesetze vor«
geschncb ne Veilaulbaruni der Arbeitsordnung wird sehr
häufig noch gaoz unterlassen oder wenigstens in einer
kriiiesivegs ausreichenden Ait geübt.
IH'. nllg. österr. Schkosslrtag in Wien. Zu den
P f i n g st-F e i e r t a g e n, d. i. am 3. und 4. Juni,
findet in der Volksholle des Nalhhauses in Wien der
IV. a l l g. österr. Sch lo ssertag statt, welcher nach
den gemachten Wahrnehmnngen von ollen Kronländern
zahlreich besucht werden dürfte. Die Tages­
ordnung umfaßt außer der Stellungnahme zu
den wichtigen gewerblichen Fragen dringende An»
gelegenheilen de? Schlossergewerbes.— Gleichzeitig
findet die Konstitniruiig des Verbandes
der Schlosser m ei st er N.-Oe. statt.— Der
Sitz des vorbereitenden Komites für den IV. allg.
österr. Schlossertag befindet sich im Genossenjchaftshause,
Wien, VIII., Tulpengasse 6.
Laudcsverbaiid der HandclSgremien. In Wien fand
am 25. d. M. die Generalversammliing des Landes-
Verbandes der Handelsgremien und Genossen­
schaften Nieder-Oesterreichs statt. Obmann
Herr Löscher (Abb?) konstolirte, daß von den bestehen­
de» 62 lZenossenschaften des Kronlandes bereits 51 dem
Verbände angehören. Im Jahresberichte wird hervor­
gehoben, daß der AnSschuß bei der von der niederöster­
reichischen Handelskammer neranstalleteu Enquöte die
Wünsche und Beschwerde» der Kronlandskauflcute ener­
gisch vertrete» habe. Mehrere Redner verlangten, daß
auf eine Abänderung des Hausirgesetzes
in der Richtung eingewirkt werde, daß die F r e i»
zügigkeit der ungarischen Hausirer
aufgehoben und das Hausirverbot auch
auf das flache Land ausgedehnt werde. Eine
diesbezügliche Resolution gelangte zur Annahme.
Nach Vornohiiie der Ergänzungswahlen des Aus-
schusses hielt der Genossenschasts- Jnstruktor Herr
Dr. G st e t t n e r einen Vortrag über Zwecke und
Ziele der Genossenschasten.
Tie (Seuossenschast der Gastivirthc und Kaffee-
sicder in Wr.-9lcustndt hielt kürzlich seine Gcneralver-
lammlnnc, ab: Bei den vorgenommenen Wahlen wurde
HerrJ. Willax zum Vorsteher, Herr L.'Seemaon zum
Voistehel-Stelloellreier einstimmig miede gewählt. Ferner
wurden gewählt in den Ausschuß die Herren: Hagen,
Stamm, Rtaier nnd Witetschka. Als Ersatzmänner die
Herren: Leiveda und Tranmüllcr; zn Rechnnngs»
rcvisoren die Herren: Manhart »nd Riiigholer. AIs Ver­
treter in die Krankenkasse-Versammlung die Herren Bürner
und Miliermann. AIs Vertreter in die Gehiisen-Ver»
samintmig die Herren: Maier und Seemann. AIS Mitglied
in den Kronkeiikaffe-tlebermachungs-Ansschiiß: Herr Nowak,
zu dessen Erjatzmonn: Herr Traumüllee. In das Schieds­
gericht die Herren: Liiishalui und Wally, und al» Mit­
glied in den Kraiikenkassa-Vorstaud Herr Witetschka.
Pfiiigstausfiug gewerblicher Vereine. Zu Pfingsten
dieses Jahres unternehmen der Sleiermärkische Ge-
werbeverein in G r a z, der C i l l i e r Gewerbebund,
der P e t l a u e r Gewerbeverein und der K n i t t e l-
selber Gewerbeverein Ausflüge nach Marburg.
Der dortige Gewerbeverein plant aus diesem An­
lasse einen feierlichen Empfang der Gäste.
Die Genossenschaft der Kleidermachee in Marbura
in Steiermark hielt unter dem Vorsitze des Vorstandes Franz
Rkurschetz am 21. d. M. ihre Jahresversammlung ab
Nach dem Rechenschaftsberichte steht zu erwarten, daß sü>


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 35 ]
Meister, Gehilfen und Lehrlinge der Genossenschaft ehe.
baldigst Fachknrse ins Leben gernsen werden. Der Ge-
nossenscbait gehörten mit Ende 1899 an: 45 Schneider­
meister, 2 Tainenkleioermachcr, 39 Damciiklcidermacherimicn,
8 Modistinnen, 2 Hondichnbmalver, 2 Regenichirmmocher,
4 Teckcnmactier, 12 Weißnähereien, Stickereien und Bor-
druckereien und 1 Maichinstricker. l? Gewerbe wurden an.
mit) 8 abgemeldet, IT ttuoben und 07 Mädchen aufgedunaen,
9 Knaben und 37 Mädchen ireigesprochen. 349 durch,eilende.
Arbeit suchende G-hilien wurden unterstützt. Das Genosien-
schoslsvermögrn beträgt 558 fl. 45 kc. Nachdem der bisherige
verdienstvolle Obmann Franz Mnrschetz und besten Stell-
Vertreter Anton stoßar eine Wiederwahl abgelehnt hatten,
wurden die Herren Johann L atzko zum Borstande. Andreas
Letonja zu dessen Stellvertreter, und in den Ausschuß die
Frauen Maitha Waidacher lind Anialie Hollitichek,
dann die Herren Joses Lee b. Franz Ha wliczek, Franz
Jessenko. Karl GrambnS und Antorr Sriebler und in
da» Schiedsgericht die Herren A. Letonja (Obmann), Latz'o,
Howliczek, Jessenko, Grambus und Stiebler gewählt. 100 X
wurden für die zu errichtenden Fachknrse gewidnret und die
Uiiterflützungsgebühr mit 40 ir beibehalten. Herr Latzko
berichtete über den Gcwerbe-Demonstrolionslag In Wien
und sagte, eS sei übel bemerkt worden, daß außer der
Klcidermachergenossenschast, welche drei Abgeordnete ent­
sandte» die anderen Genostenschasten Marburgs es unter,
ließen, Vertreter dahin zu entsenden. Am Schusse der Ver-
sammlung dankte Herr Joses Fraß dem scheidenden Vorstände
Nomens der Geuosienschastsniitglieder.
Sonntagsruhe. Ueber Antrag des Handelsgremiums
in Innsbruck wurde bestimmt, daß die S o n n t a g s-
arbeit in der Landeshauptstadt Innsbruck, in
den Orten Willen, Hötting und der Fraktion
P r a d l der Gemeinde Ambras bei allen nickt Lebens­
mittel führenden Handelsgemerben in der Zeit vom
15. September bis 15. Mai wie bisher nur von
6—8 Uhr Früh und von 10—12 Uhr Mittags, in
der Zeit vom 15. Mai bis 15. September jeden
Jahres ober überhaupt nicht gestaltet ist.
Wilitär-Deleranen-Mreine.
Veteranen mit Gewehren. Ein auswäits wohnender
gebürtiger Traunkirchner halte sich jüngst i» der An­
gelegenheit» daß die Biteranen wieder mit Gewehr?» aus­
rücken dürfen, an Dr. Sein, der Abgeordneter der
V. Kurie ist, gewendet. Den Bemühungen des genannten
Abgeordneten ist es nun gelungen, durch seine Verw ndnnq
Herbabny's «nterphosphorigsaurer
%
i-}
■ M'
Dieser seit 29 Jahren stet? mit gutem Eriolge
angewendete Ilrustsyrup wirkt schleimlösend,
hnsteustillend, schweißvermiudernd, sowie die
Eßlnst. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Tas in
diesem Shrup enthalt-»? Eisen in leicht aft.niilirbarer
Form ist für die Blutbildnug. der Gebalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächsiche»
Kindern besonders der Kuochenbildung iiützliw.
Preis I Flasche 1 kl. 25 tr., per Post 20 *r. mehr sur
Packung.
I''
Ü
Grsntken. ftekS liusdrücklich
l(erbabn,v, 9 Kalli«Eisou
Syrup iu tmUn.nu. 2lls
der verdunst findet mau im Glase
und auf der Brrschluhkavsel deu
Namen in crtwdtrr
Lchrift und ist rede gla'cve >i:>l
nebiger de'^crd'ich pr'tcrou:ricv
Schutzmarke Verseden. auf
welche -euujeich-v wir zu acbicn
bitten.
Sllleinige Errengnng u. C-ntrat-Derseiidiiiigs-Tevot:
Wien,Apotheke,.zurMarmherzigkeit",
TII/l, Kaiscrstrafte 73 u. 75.
Depots ferner tu den meisten Apotheken.
osjiin m. 0 »SMiusiri'M 4
Fort mit
allen Stiefelbürsten.
Fort mit der
ffichse!
die ersetzt. ge­
schützte Sliuheil
Zauber*
stab
macht das Etiefelpune« ^ini
Länderspiel. Ter Zaudernod
putzt in e:ner Minute ein ^aar
Suefe! blittblank. schwarz, aelb.
brau» rr. gut den so verzau­
berten Stiefeln haftet absolut
kein Strassenscbmuts, so
das: man srets blankes Schuh-
zeug hat! Tas S'cöcr wird uu-
verwüstlichbaltbar.geschmeidta
und wasserdicht. 1 Raubet fi.tb
jabtflaug branchbar. K. R.
HotTerz« (ioSniet. r. Jone« essi
MuSkel Erzeugung« itlpvarat
Bringt Gesund­
heit. Arafl und
L chonbelt. Äräf-
tlgt und belebt
jede VlnSkel. de-
kördrrt die Blut-
Ciirculatto;i, ent­
wickelt Brust und
Lunge.v.-rhindert
und teilt urebr
Lran'beiten alS
alle ankerenMit-
tel zukarnntcu ge­
nommen. Ist ein?
•joLina... ij.- 4. -tlonlunakjik. Neberall
auskübrbar. Zoll ü: keiner Familie
fft 3 tc:i 2 o:r vielen Aerzten emv'od-
lcn. Gleich wichtig für Erwachsene
und Kinder! Lreis nur H. 10 porto­
frei ßfflen Nachn oder iorfceri;e
Geldeins durch LU. Feith, Lüien,
II., Taborsirah« 11 B. CUtt.n
'.'lppar.it l:eat klnleitimg u. Illustra­
tion V 7 N 30 verjchied. Uebungen bei.
an höherer Stelle für die Veteranen in Traunkircheii
die Eilanbniß zu erwirken, daß sie beim Froh».
leickinamSseste wieder mit Gewehren ausrücken
bürstn. Die Freude daiüber ist unter den T7auukirchner
V.ieianen eine sehr große.
M.-V.-D. Enzerödorf a.d. Fischa-Klein-Neusiedk.
Ani 20. d. M. land, wie wir b^r-ils gemelvet, dir dirs»
söhlige statutenmäßige Generalversammlung aes Vereines
statt. Eröffii-t wurde dieiclbe durch deu Bossi(;cnden Herr»
Obmann P i t s cd ni a n n mit einer herzlichen Begrüßung
und einem dreiiachen Hoch auf den Oberiieu Kriegsherrn.
Nach Konstoliruiig der Beschlußsähigkeit verliest der Schrist-
sührer Herr F a l v t 11 b i di• c t bie Proiolollc, welche
vcrifizirt wurden. Der Kasiabericht weist einen Kasiastand
von st. 526.43 aus. Zu der ain 3. Jnui statisinaeiide»
Fahnenweihe wird beschlossen, sämmtliche >n der Umgebung
befindlichen I.>tilitäi.Vetelanen»Vereine einzuladen. Nach
Berhandlung einiger Angeleg nheiten interner Natur schloß
hieraus der Vorsitzende sdie Sitzung.
M.-V.-B. „Graf Clcrfaht" Langenzersdorf und
Umgebung. Die diesjährige sechste ordentliche General,
versamniliuig wuide vom Vorsitzeiiden H rrn Kommau»
dante» Josef Chwoyka mit eiiem Vreisachen Hoch er-
ösiuet. Das hieraus veilescue Protokoll der I tzien General,
veisanimluiig wurde einstimmig vensizirt. Die geänderten
Vereinsstaluten wurden hieraus eilig:,nmig angeuomnien
und die Gründung einer Frauenkollekte beschlossen. Nachdem
noch in Angelegenheit der bevorslchci'den Fahnenweihe ein
eigenes Koiniie eiug.'sitzt wu:de, schloß der Boisitzende mit
dem Danke iür das Erscheinen die Sitzung.
M.-V.-V. Pulkau. Ani 26. d. M. veifchikd der Gründer
und Ehrenvoiftand des Vereines Heir Dr. Viiizeuz Schöps,
k. und k. Regiment-arzt und Ehreiidürger von Viilla». Der
Dahingeschiedene, der die Feldzügc 1848—49, 1859 und 1866
mitgemacht hatte, war nicht nur etn beliebter, gesuchter Arzt,
sonder» geradezu ein Wohiihäter der Arme» der ganzen
Ilmqegeud. An seiner Bahre betrauert außer seinen drei
Kinder» die Bevölkerung der ganzen Unigebiiug den Verlust
dieies edlei, Pteiischeusreundes. Am Lrichenbegänginsse nahmen
der gcsammle Gemeinberolh mit dem Bürgermeister von
Pulkau Her,n Dechant an der Spitze, dcr Militär-
Veleranen-Verein mit umflorter Fahne unter Kommando
der Obmannes Herr» R> a g s m u t h, Tepulalione» der
M.-V.-V. von Netz und W e i t^e> s s e! d, die Schn!»
jngend, der Gesaug-Verei», der üochützeii-Verein und ein
zahlreiches Traueipublikilm aus Pulkau und Ilmgeduiig theil.
M.-V.-LandeSbnnd für Niederösterrcicti, Ober-
öfterrcich und Lalzburg. Ueber ei.ifiüumigen Beschluß
des Buiidesousichiisses iu::tbe dcr um das Mi itär-V-teranen»
weien und nm die Pfleg- und rfrälti llug dls dynasti'ch-n
und patriolischeli G.sühls in der Beuölkccnng hochverdiente
k. k. Bezilksobmann von Mistclbach, Herr Baron Klessl
znm Ehreninitglicde dieses Landesverbandes ernannt.
Vezirks-M.-V.-V. Eisenstadt. Die diesjährige ordent-
liche Generoioeciammiung deS Vereines wurde vom Vor»
sitz'nden, dem Protektor des Vereines Herrn Johann von
Bergmeier nach einer herzlichen Begrüßung der Ec-
tchieneiien mit einem dreisacheu Ellen aus den obersten
Kriegsherrn eröff/ik'. Hieraiis übernahm der Vereinskom-
maudaiit Herr I. K aller den Vorsitz. Nach Begrüßung
der Delegiilen des Westiingarischen Bundrs der Herren
Emeiich Schers und Mathias Suzia wurde zur Tages-
orbiiung übergegangen. Das Protokoll der letzten Sitzung
wurde einslimmig veiifiziit. Hieraut gelangte der Rechen-
s.chaitsbericht zur Vorlage, bemzufolg; die Einnahmen
X 4435.40 benage». Die im abgclaujcnen Jahre ausge­
zahlten Beträge iür K,anken»nt:rftützi,ngen erreichten die
Höh- von X 1524.80. Die Mitgliederzahl beträgt 558. Das
Veceinsvcri,lögen beträgt X 8841.04. Der vom Rechnungs»
fiibrtt des Vereines Herrn Georg Szencsy erstattete, für
die Entwicklung des Vereines so günstig lautende Bericht
wurde hierauf zur Kenntniß gcnomiuen, der Vereinsleitung
das Abiolulorinni e: theilt und der Dank ausgesprochen.
Hieiaiif wurden nach einer sehr lichlvollen Bespiechung der
Vnndesvei hä tnisse durch den Bnndesiekretär Herrn Emerich
Scheit die Bniidesstotiiten nach längerer Debatte ange-
nvinmen und der Beitritt ziim Bunde einstimmig beschlossen.
Der Besuch des 25iährige» Gründungsfestes des »Erzherzog
Jojei" Bereines, dns am 3. uiid 4. Juni I. I. zu Preßburg
sialtsindet, wurde korporairo m t Fahne z» besuchen be-
ichtossen. Mit einem dreiiachen Eisen aus die Kamerodschast
und das fernere Gedeihen de» Bereines schtotz hieraus Ver
Boisitzrnde die giä ijenb verlausene Beijainmiung,
1. M.-B.-V. „®. d. E.. Freiherr v. Appel«',
Sarajewo. Die Wahl zu Ehrenm tglievern des Bereines
haben die fnii. Hoheiten FZM, E.zhe zog Rainer und
Erzherzog Joseph A n g u st gnäüiglt ai,zunehmen und
höchllihreii Tank hieiür aiiszniprechen geruht. Der Verein
hat belchlossen, an der 25jährige» Günduiigsseier des Preß-
bnrgec itameradenvereiiies ani 3. und 4. Juni l. I. sich
mit eine. starke» D putalion zu betheiiigcn.
Qlieäerreisseu,
Krenz-Scbmerzen.
giflitisfhe urliemu.
Srhmerten
und andere holzen der Erkältuvp
werden mit meiner schmcrz-
nittznben (Einreibung bald dr-
se:k!s>r. Tws'S fettett lange t;#
5*au*:nitt«l wird per t'vst-
nackinalünc aus dcr
Apotheke in Römerstad«
'Ulührrn) vertinidel.
krtzbeSüIlhk t>0 tr., protze ylosite
1 II.. 3 grojc glaschcn 2 ff. 5U !v.
Billise
VM-Nouianc
Das Geheimnis des Schlotte-
llelscga odcr Hast und Liebe.
c^p^nn^'iirer §ens^iio:is ätom.ni.
6 Bde. Letten. L'.nit sl. v.—
nur fl. 2.S0.
Tie Ktrnflingsbraut oder Um
fremder Lchuld willen. Lvon-
neudrr ^cniulit'i-s Arnnrn. ü Bde.
INäi -eilen. Statt fl. 7.20 mir
fl.
Lchicksale einer G ateutochtcr
oder das ÄermäNiknist der
Ztztntter. LvuniienderLensatiliiiS-
illrinan. 0 Bde. eletn beirrn.
z-Ioll fl. S.— nur fl. 2.60.
Ter tSraf von Monte (?hrifto.
Bon Ller. Tunios. 6 Bände.
Siur fl. l.SO.
Ter Kerr der Erde oder die
Macht des woldc». Zorn'ctzuni
des „i’fraf von Lüonic cthriüo".
3 Boiide. .>■ iir fl. 1.5'J. 1611
Alles tadellos nen! Nur in
|o(. Abljritft's Antiquariat
Wien, II., Taborstr. 11 B.
e)u^UMit/
VBect.
Billigster löinkaaf!
ein 2ortirrtn; zu in 2titcf.
^rauen»Unterrocke;:utTorturH.G 80
nelrlben fertig genatt T 1. 8, grauen»
LÜ'>:rrzen. gro''i und weit. ft. 4.80,
Trager^Lul ien. »ck-i-n g^vuyt fi. 9.
)^adck>ci: Ti.i.'erschürfen '1.G, wcijje
^uckzen- und Träger-Lchiirzen mit
Ltickerei ft. N.il). ttindei'ck)ürj?n
florsckilkd. Grö'^kN ft. 3.70. b Äilo«
1'ucket franse versendet ter ^ack>-
'«s'-nc ?ln:m ^'udi'ch ;n Ferdinands«
5ör f, P. st '^radlitz, Böhmen. 6618
Copieu und
Mit II i prallen,
als: Maje^ats-Gesuche, Loftitel-
Gesuche. Tiplome. Jubiläum--,
Tank- und Ei.zebenbeits-Ädrefscu,
Giü-ckwünsche, Briefe.
Lr-appen und alle kalligrafticken
Ärbcitcn in jeder Sprache. Schrüt
und Ltlil err^ctulrt Schreidstuve ton
kiariolicS Kalligraf und Lchrift-
tteller, Beftver einer gold. Mev. :c..
Wien. VII.» Breitegassr V.
(Auch Festreden.) 8L13
'Wien, TK., Währiiig 1 erstrasse 76,
gcgmnhcr dem Haupteingmiste des Kaise^udisäunis-Stadttheaters.
issement.
Fabelhaft billige, feste Preise.
Damen-” ot,cn‘ Kleider in jeder
— Größe.
Damen-' Klcidec in jedem
^ llmiange.
Damen-” ot,ei1* illeitec in jeder
Damen- in Ibet
Damen- in ,eber
Tlomors Loden-Havelocks in jedem
Umionge.
Damen- i- iot‘ cn ’^ QDe^ otl^* n
Damen-“ it>' t
Damen-SS; 3 “*"™ vin
Damen- t,oben'^ Qifeit in* ebc,n
t!l
Mädchen-
Mädchen-'SüS»"
Mädchen-
Mädchen- ÄS?«
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen- U-K«-
Loden- Havelocks i i
j-der Pr.-isiage.
Loden» Jacken in
jeder Größe.
Mädchen- 5 JS. in
Mädchen- ‘Ää"”“
TUT" j l iioben- Jacken
Juaaclien- icver Preislage.
Mädchen-;
Mädchen-
Umfang?.
Damen- &"■ 3aa" w' r
Damen-" i“>"
Damen- und Mädchen- Capes, Pelerines etc. In!
immenser Auswahl.
SW* ^rsonbrrs fdjöa siah bit f^attisi^-rarrittea §dm!«4s unb ßrägki. "DL
Die Preise sind die billigsten der Welt, in Kronen auf
je dem Stück ersielitlicl». Utiher eiu \orl>ieten nniuöglifh.
Muster unb bildlich dnrgcftelllc Mastanlcituug grane! u. franco.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 36 ]
die sehr werthvolles Material lieferten, dessen dem-
nächstige Veröffentlichung bevorsteht.
Der größte Ersolg dieser aus der freien Initiative
der ö st e r r e i üi i s ch e n L a n d w i r t h e
hervorgeaangenen Körperschaft liegt darin, daß
selbe das richtige Verständniß f»r die
großen und wichtigen a g r a r i s n> e n
fragen in die weitesten lcmdwirthschoftlichen
Kreise zn verbreiten verstand, nnd daß es ihr
geluiigen ist. den i» lethargischen Scl,laf versunkenen
Körper niiserer heimischen üandivirthschast ANin
Bewußtsein seiner Kraft nnd seiner Macht neu
zu erwecken. Die „Zentralstelle" steht heute an der
Spitze der gesaminten agrarischen Bewegung
in Oesterreich und sie hat sich deshalb, was durch
zahlreiche Entschließungen. Anerkennungsschreiben rc.
seitens landwirthschaftlicher Körperschaften und Land-
gemeinden rc. bestätigt wird, durch ihre bisher
entwickelte Thätigkeit' das Vertrauell aller öster­
reichischen Landwirthe erruiigen.
Vollversammlung der Zentralstelle für
Wahrung landw. Interessen.
Die vorbcmerkle Zentralstelle trat kürzlich i» Wien
zn einer V o l l v e r s a in m l n n g znsarnnen, in
welcher der Präsident Gras Adalbert K o t t n-
linSky beantragte, den krankheitshalber zurückge­
tretenen Präsidenten der „Zentralstelle", Hans Graf
L e d e b n r, zum Zeichen der Anerkennung si'ir seine
als Ackerbaiiminister und als erster Präsident der
„Zentralstelle" um die aesammte österreichische Land-
wirthschaft erworbenen hohen Verdienste zum Ehren-
Präsidenten der Oesterreichischen Zentralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirthschajtlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen,
und Herrn Hugo H. H i t s ch m a n n. Herausgeber
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" :c. zum
ersten Ehrenmitgliede der „Zentrale" z» ernennen.
(Lebhafter allgemeiner Beifall.) Beide Anträge wurde»
angenommen.
Zum Schlüsse stellte der Hauptreserent im Auf­
trage deS ständigen Ausschusses den nachstehenden
Dringlichkeitsantrag: „Die II. ordentliche
Vollversammlung der „Oesterreichischen Zenlralstelle
zur Wahrung der land- und sorstwirthschaflliche»
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträge»"
vom 19. Mai 1900 erklärt durch einstimmige» Be­
schluß, daß in der seitens Deutschlands ge­
planten Erhöhung des Bierzolles eine
schwere Schädigung unseres dadurch in
Mitleidenschaft gezogenen Gersten» nnd Hopfenbaues
erblickt werden muß, und fordert da? Präsidium auf,
eine motivirte Eingabe an die k. k. Regierung zu
richten, unter Anwendung aller hiezu geeigneten
Mittel diese in erster Linie gegen die Oesterreichisch-
Ungarische Monarchie gerichtete und unsere Bieraus­
fuhr nach Deutschland bedrohende Maßnahme hintan-
halten zu wollen." Diese Resolution wurde ohne
Debatte zum Beschlusse erhoben und hieraus die Ver­
sammlung geschlossen.
Hieran schließen wir den Schluß der kürzlich be­
gonnenen Ausführungen über:
DaS landwirthschastliche Versicherungswesen. *)
Die Anhänger der Privotassekuranz heben ganz besonders
hervor, daß nur durch die geivisjenhalte und gründliche
Schadenerhebung so vortheilhaste Prämieniätze erzielt
werden» und daß bei der Zivangsversicherung der Apparat
in dieser Beziehung vicl zu schwertällig snnktioniren werde.
Dies ist eine leere Besürchtung. Wer zahlt den» übiigens
bei der Privot-Assekuranz die Kosten, der Versichern,, gs-
»ehiii-r oder der Aktionär? Jedensalls der Erstere. Wohl
b, Häupten meistens die Aktionäre, daß ihrem Unternehmen
jede gewinnbringende Absicht fernliegt, aber dies ist mir
Sand in den Augen der Bevölkerung. Weun es im Rechen»
jchaslsbeiicht heißt, daß es blos nröglich war, eine Dividende
von 5 fl. pro rata tempora auszuzahlen, tu ist Damit noch
nicht gejagt, daß nur 5 fl. für die Aktie ausgezahlt wurden;
denn manche Gesellschaft zahlt die Dividende» halb» oder
vierleljährlich, so daß sich die Gesammtdividerrde aus 10 bis
20 fl. stell,.
In Deutschland ist bei der Versicherung folgender
Modus in Wirksamkeit. Sobald ein Gebäude fertiggestellt
>st, wird die Behörde hievon verständigt, welche aiebaio
einen fachmännischen Schatzmeister zur Erhebung des WeiiheS
des VersicheriingSobjcktes entsendet. Nach diesen, W e th e,
welcher bei einem oUensallsigen Brandschaden voll ver­
gütet wird, wird auch die Prämie bemessen, welche in
Monatsraten gleichzeitig mit der Steuer abgesiihit wird.
Da der Versicherungsnehmer unter keinen Umständen daear»
rechnen kaun, aus der Assekuranz mehr als den wirkliche»
Brandschaden ausbezahlt zu erhalten, so sind in Deutsch­
land Brandlegungen nicht so häufig, wie in Oesterreich, wo
Mancher zn diesem verbrecherischen A»Sknnstsniit!el schreitet,
um an Stelle eines alten, bausüllige» Gebäudes ein „euer
zu erholten.
Noch ungünstiger gestalten sich die Ergebnisse bei der
Hagelschadeiiversichcrung. Hier ni»ß ein bestimmter
Perzentsatz a» Getreide vernichtet worden se>n, weil sonst
die Assekuranz keine Entschädigung leistet, lleberhaupt sind
hier die Plämien so hoch, daß nur wenige Landw,rihe ihre
Felds,üchle gegen Hagelschaden veisichcrn.
Der seinerzeilige Ministcipiäside»! Gras Toasse hat am
29. April 1890 betn Reichsrathe die Vorlage eines
Zwangsvers,eherungk-Gesehe»twurses angekündigt,
ober bis heute ist es lediglich dem, Versprechen geblieben.
Ueberhaiipt härle der betreffende Geletzeuiwurs keineswegs
den berechtigten Ansoideiungen Genüge geleistet, da wohl
*) Liehe Nr. 112 dorn 17. M-i 1900
der Zwang in der Versicherung geplant war, die
Wahl der Asjeknranzanstalt Jedermann freigestellt
wurde. Hiednrch hätte die Regierung den Pcivat-Aise-
knranze» geradezu ein Monopol geschah. >,. Es wäre
ganz dem Belieben der Gesellschalten airheiingegeben, znr
Erhöhung der Prämieniätze Ka,teile z» jchüegen. Also häile
man b in Uebel nicht gestruert, sondern den Kegel sogar
»ach aus die Spitze gestellt.
Uitaii hat sich auch siil gemei»dem eise Versicherung
onsgejprocben. Es bestehe» in der That viele solche Anstalten,
welche recht eisteulidie Resultate ausweisen. Aber bei große»
Brandschaden verlogen sie vollständig den Dienst. B sser
gestalt,» sich die Bezirksver sichernnge»; doch auch
ihnen hänge» noch mancherlei Mangel an, von denen eben
die allzu große Beiziehung der Mitglieder znr Briteags-
leistuiig bei große» FenerSbrünsten nicht der kleinste ist.
Diele Bersichcriinge» basiren aus dem Grundsätze der Wechsel»
leiligleit und haben es sich znr Ausgabe gestellt, durch Au-
satnmlung eines Relervesondes es dahin zu bringen, daß
eine spätere Generation von der Beiiragsleisturrg vollständig
beireit wird.
Die einfachst« »nd richtige Lösung der Vcrstcberiingssrage
Hütten die einzelnen Landtnge zu besorge,. Jede gewinn­
bringende Absicht hat bei einem solchen Unternehmen z»
etiljaHen. Die Verwaltung Hütte dem LandeSouss chusje
zriznsallen, welcher selbe aus die einzelnen Bezirke und
Gemeinden H.rlheiit. Wohl würden hiednrch den Genie»,rden
neue Arbeiten erwachse», welche jedoch geaenüber den Geld­
er sporiiissen nicht i» Betracht kommen. Man rechne nur
nach, daß bei der Privatversicherung die Agenten, Generol-
agenten bedeutende Provisionen einstreichen, daß ein ganzes
Heer von Beamten ansg,halten werden muß, und ma» wich
finde», daß über die Halste der P,ä,„,eiie>nzablu»ge» znr
Deckung der Regiekosten verioendet werden. Dann
kommt noch die Enilohnnng der verivoltnngSrüihe, ivelche
auch feinen Pappenstiel beziehen. All' diele Auslagen kamen
b,i der l ä n d e r w e i s e» Z w o n g s o e r s i ch e k u n g
in Abfall.
Es ,si auch nicht einzusehen, warn,» ei» Mensch sür dm
bloßen Tilel „Verwalt,inasraiü" alljährlich viele Tausende
von Gulden, beziehen soll. Freilich würde die Ei,siihrung
von Zwangst!?, sicherung eine "Vermehrung des Beaniien-
standes dec LandeSäniter bedingen, doch brauchen keine
nrühelos ii Siliekiireri geschahe» zn iverde». Es ließe sich die
Sache sehr einloch durchs,ihren. Die Anslassnng der G c.
s a h r eii k l a s s e ii wäre wohl schwer durchsührbar. weil
es ja niitetschiedliche Betriche gibt, in denen die Feuer­
gefahr schivankl. So ist der Fadriksbeirieb mit Dampstralt
niebr der Feuersgefahr ausgesetzt als ein solcher mit
Wasserkrasl. Hier Miißte ei» ausreichendes Studium den
richtigen Schlüssel anistellen.
Es ist nun an den Landivirthen gelegen, ihre Abge­
ordneten onzuweisen, zu dieser Frage Slelliiiig zu liehiiieii.
Wollen sie jedoch warten, bis die Regierung mit posiliven
Antiägeil a.i den llteichsralh herantritt, dann sind sie auf
dem Holzwege.
Sobald nüniiich vom Regieriingsiische aus die Vorlage
eines diesbezügliche» GelrtzeiilwuiseS angekündigt wild,
bereiten die P, ivat-Ajiekiironzen einen PettlionS-
stnlin vor und sammeln burd) ihre Agenten eine Menge von
Unlerschrisien. Leider gelingt es ihnen nur zu gut, und das
Ende vom Liede ist, daß nun die Regierung mit der Be-
houptiing auftreten kann» die Bevölkerung fei einer Zwang s-
versicherung abhold. Der Gej tzenlwnrs wl,d im Aus-
schusse begraben, es bleibt Alles beim Alten.
Man nilt dein Landwirthe z»: „Bauer, hilf' Die selbst !"
Aber wie er sich selbst helfen loll, das verschioeigt wan
giündlich. Vielleicht ist dirse Selbsthilfe ähnlich beschossen,
wie diese deS Freiherr» von Münchhausen, der sich bekannt­
lich betn, Echvpf packte und so aus dem Suii.pfe zog.
Der Bauer hat ei» begründetes Recht aus staatliche
Beihilfe. Kein einziger Stand ist ja verschuldet wie
der Boneciistond, dessen Besitz mit mehr ol« 60 Perzent d'eS
Realioeithes belastet erscheint. Unter allerl i Titel» fließt
ei» großer Theil aus dem Bodenerträgnisse in die Tasche»
solcher Leute, von denen es beißt: „Sie säen nicht, sie
arbeiten nicht und einten dochAllerdings wird die Ein­
führung der obligatorische» Zwangsversicheruiig
die soziale Frage noch nicht ganz lösen, ade, eine» Ansang
würde dies doch bedenlen, »nd der Landwirth iväce bet
einem Brauduuglücke oder Hagelschaden nicht a»> die Gnade
und Ungnade gewisser internationaler Verweil»,igsrälhe
angewiesen. Aber nur druck» ein geeinigtes Vorgehen kaun
hier etwas erreicht werden. Darum, Bauern, seid einig!
A. T. v. Nauheiistei».
Gewerbe- Angelegenheiten.
Aus dem Jahresberichte der k. k.
Gewerbe-Inspektoren.
Dieser Tage ist der »msassende Bericht der k. k. Ge-
werbe-Jnlpektoren über ihre Amtsthätigkeit un Jahre
1899 im Drucke erschienen. Der Bericht umfaßt 460 Gioß-
qnart-Leileu und entnehmeii wir demjelbc» solgcndc, sür
weite Kreise interessante Details:
Was die allgemeine Lage betrifft, so wird die Ansicht
bestätigt, daß das wirthschostliche Leben unjeier Monarchie
im vergangenen Jahie einen Ausschwiilig zu verzeichne»
hatte. Besonders aus Nicderösterreich und Körnte»
ivird über zahlreiche Nenerrichimigen und Bergiößerniigen
von indiistriellen Betrieben belichtet. Speziell die Verhält-
»isse »ii Eisen- und Mctallgewcrbc, mit Ausnahme der
Fahrrads,idiistrie, werden als sehr günstig bezeichnet. Im
Tcxlilgewcrbe trat ein Umschwung zum Bessere» ein.
In den Kronländein hob sich die Baulhütigkeit. Der Noth
in der Gablonzer Glasindustrie wurde durch die Ge-
nosieuschaltebilduliaeii zum Theil gesteuert.
Diese Besserung äußerte sich aus dem Arbeitemarkle darin,
daß in mehreren Industriezweigen, tiisbcsondcle i» Baum«
Ivoll-Webereien, tu Zuckerlabriken und >,» Baugewerbe über
empfiiidlichen Arbeiiermougel geklagt wuide.
Die Arbeiterschaft brachlein vielen Füllen den Wunsch
zum Ausdrucke, an dec Konjunktur nicht leer auszugehen.
Die von ihr gestellte» Lohujordernngen wurden in der
Mehrzahl der Fälle entweder durch freiwilliges Zugeslänbniß
oder ii» Stretkwege theilweije oder ganz erreicht. Es
wird hecvorgehobeii, daß, wo immer auch diese Zugeständ­
nisse durch Streiks erzwungen werben »,»ßleii, die Arbeiter­
schaft sich immer innerhalb der gesetzlichen Schranken hielt,
in keinem einzige» Falle d»e össentltche Ruhe
störte. Trotz alledem wird die wirlhschastliche Lage der
Arbeiter nicht als befriedigend bezeichnet. Die Theuerung
fast aller Gegenstände des täglichen Bedarfes,
die sortwähreude Erhöhung der Mietbzins«
parolyslceii die erlangten Zugeständnisse.
Sehr interessant sind einzelne Bemerkungen über die
Arbeitszeit. Es wird konstalirt, daß die Dauer der
Arbeitszeit eine linkende Tendenz Hai. In 48B Perzent
der von den Inspektoren besuchten Betriebe betrug die
Arbeitszeit weniger als II Stunden gegen 46 6 Perzent int
Jahre 1898 und 42'0 Perzent im Jahre 1897. Insbesondere
wird die Ansicht geäußert, daß die allgemeine Ein»
sührung des Z e h n st n n d e n t o g e s in der T e x t i I«
iitbiiftrie mit niehr die Frage einer relativ knrzei, Zeit
sei» düisle. Es wird daraus hingewiesen, daß durch Ver­
kürzung der Arbeitszeit vielfach Paulen erspart werden.
DaS Geiverbeinspektorot Trieft berichtet neuer'nngr über
einen Fall, wo (in einer Oelsabrik) nach Einführung der
A ch t st» n d e ii I ch i ch t eine weit bessere AuSnützung
der W.rlsooirichiuiigen zu konstatireii war, ja, daß die
Leistungssähigkelt des ganzen Betriebes, allerdings infolge
besonderer technischer Umstünde, die frühere Produktion um
zirka ein Sechstel überstieg.
Weniger ersieulich sind die Wahrnehmiingeit über die
Arbeitszeit im Kleingewerbe und im Handels»
gewerbe. Namentlich im Königgrätzer Kreise ist
der 16- und 17stü„dige Arbeitstag im Handelsgewerbe nichts
Seltenes, eine Ueberlastnng, welche namentlich die Lehr­
linge tiisit. Die Zahl der bewilligten oder angemeldeten
Heberst >,„de» betrug 4,462.614 oder 405.000 eljstündige
Aibeitstage oder 1352 Arbeitsjahre. Es werden zahlreiche
Fälle an gezählt, in welchen solche Ueberstunden unveimeidlich
sind, aber auch solche Fälle, in welche» die Unternehmer einfach
U,ifug treiben und dem Geletz widerstreben, da die Strafen
bei Kontiauentioii lächerlich gering sind. Das Gleiche gilt
von der Soniitagsarbeit.
sta>>!» „unser ioeientlich sind die Wohrnehmnngen der
Geuurbeinspektoreu über die Arbeitsordnungen. Nach
§. 88 der Geweibeordnuiig sind in allen Fabriken und in
allen solchen Geweibebeliieb'ii, welche mehr als 20 Hilss»
arbeitec in gemein (amen Lokalen beiebäftigen, Arbeits­
ordnungen auszustellen. Dieser Pflichi wird jetzt aus­
reichender nachgekommen als s,üh:r. Imme,hin mußte aber
noch in Tiiest in 9b und in K,aka» in 60 von 152 Be­
triebe» dos gänzliche Fehlen einer Arbeiksordiiuiig be­
mängelt werden. Pielsach legen die Industriellen bereits
die Eniwüise ihrer Aibeitsordnungen, bevor sie dieselben
znr Bidöiuig e,„reichen, dem Gcweibeiuspettorat zur Begut­
achtung vor. Wnuscheuswerih wäre es, wenn Abänderungen
einer bereits bestehenden tzlibeitsordnnng im Einverständniß
mit der Arbeiterschasi ersolgteii. Die im Gesetze vor»
geschrieb ne Bei lautbar,,n, der Arbeitsordnung wird sehr
häufig noch ganz unterlassen oder wenigstens in einer
keineswegs ausreichenden Art geübt.
IV. albf. öfterr. Schlofikrtag in Wien. Zu den
P f i ii g st-F e i e r t a g e n, d. i. am 3. und 4. Juni,
findet in der Volkshalle des Nalhhauses in Wie» der
IV. a l l g. österr. Schlossert» g statt, welcher nach
den gemachten Wahrnehmungen von allen Kronländern
zahlreich besucht werden dürfte. Die Tages­
ordnung umfaßt außer der Stellungnahme zu
den wichtigen gewerblichen Fragen dringende An­
gelegenheiten des Schloffergewerbes.— Gleichzeitig
findet die Konstituirung des Verbandes
der Schlosser in ei st er N.-Oe. statt.— Der
Sitz des vorbereitenden KomiteS sür den IV. allg.
öfterr. Schlosfertag befindet sich im Genossenschaftshause,
Wien, VIII., Tulpengasse 6.
Landesverband der HandelSgremien. In Wien fand
am 25. d. M. die Generalversammlung des Landes»
Verbandes der Handelsgremien und Genossen­
schaften Nieder-Oesterreichs statt. Obmann
Herr Löscher (Ibbs) konstatirte, daß von den bestehen­
den 62 Genossenschaften des Kronlandes bereits 51 dem
Verbände angehören. Im Jahresberichte wird hervor­
gehoben, daß der Ausschuß bei der von der niederöster­
reichischen Handelskammer neranstalteten Enquöte die
Wünsche und Beschwerde» der Kronlandskaufleute ener­
gisch vertrete» habe. Mehrere Redner verlangten, daß
auf eine Abänderung des Hausirgesetzes
in der Richtung eingewirkt werde, daß die F r e i-
zügigkeit der ungarischen Hausirer
aufgehoben und das Hausirverbot auch
auf das flache Land ausgedehnt werde. Eine
diesbezügliche Resolution gelangte zur Annahme.
Nach Vornahme der Ergänzungswahlen des Aus-
schusses hielt der Genossenschasts- Jnstruktor Herr
Dr. G st e t t n e r einen Vortrag über Zwecke und
Ziele der Genossenschaften.
Die tSeuossenschast der Gastwirthe und Kaffee-
sieder in Wr.-Neustadt hielt kürzlich seine Generaloer-
sanimlnng ab: Bei den vocgenommenen Wahlen wurde
HerrJ. Willax zum Vorsteher, Herr L.-Seeinaun zum
Voisteher-StellveUreler einstiinmig miede qewähit. Ferner
wurden gewühlt in den AuSschub die Herren: Hagen,
Stamm, Atoier und Witetschka. Als Elsatzmäuner die
Herren: Leine da und Traumüller; zn Rechniings.
revisvren die Herren: Monhart lind Riiighoser. AIs Ver­
treter in die Krankenkasse-Versammliing die Herren Bnrner
und Rtitierniann. Als Vertreter in die Gehilsen-Ber»
sanimluiig die Herren: Maier und Seemann. AIS Milglied
i» den Krankenkasse-Ueberwachnncis-Aiisichiiß: Herr Nowak,
zu dessen Ersatz,iion»: Herr Traumüller. In da» Schieds­
gericht d,e Herren: Linshalm und Wally, und als Mit­
glied in den Krankenkossa-Borstaiid Herr Witetschka.
PfingstanSflug gewerblicher Vereine. Zu Pfingsten
dieses Jahres unternehmen der Steiermärkische Ge-
werbeverei» in G r a z, der E i l l i e r Gewerbebund,
der P e t t a u e r Gewerbeverein und der K n i t t e l-
selber Gewerbeverein Ausflüge nach Marburg.
Der dortige Gewerbeverein plant aus diesem An­
lasse einen feierlichen Empfang der Gäste.
Die Genossenschaft der Klcideruiacher in Marbura
in Eiciermark hielt unter dem Vorsitze deS Vorstandes Franz
Murschetz am 21. d. M. ihre Jahresversammlung ab
Nach dem Rechenschaftsberichte steht zu erwarten, daß flb


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 37 ]
Meister. Gehilfen und Lehrlinge der Genossenschaft ehe-
boldigst Fochkurse ins Leben gerufen werden. Der Ge-
nossenschalt gehörten mit Ende 1899 an: 45 Schneider­
meister, 2 Tainenkleioermachcr. 39 Dameiikleidermacheriniien,
8 Modistinnen, 2 Hoiibickiiihmnrber, 2 Ncgeiiicvirmmoctier,
4 Teckeamaäier, 12 Weißnähereien, Stickereien und Bor-
druckereien und 1 Maichinstricker. 17 Gewerbe wurden (in.
null 8 abgemeldet, >7 Knaben und 07 Mädchen aosgednnaen,
9 Knaben und 37 Mädchen lreigesprocheu. 349 dnrchreiieiide.
Arbeit suchende Gehilfen wurden unterstützt. Das Genosien-
fchajlsvermögen beträgt 558 fl. 45 fr. Nachdem der bisherige
verdienstvolle Obmann Franz Mnrschep und dessen Stell-
Vertreter Anton Koßar eine Wiederwahl abgelehnt hatte»,
wurden die Herren Johann L atzko zum Borstande. Andrea;
Letonja zn dessen Stellvertreter, und in den Ausichuß die
Frauen Maitha Waidachcr und Awalie Hollitichek,
dann die Herren Josef Leeb, Franz Hawliczek, Franz
Jessenko, Karl GraiubiiS und Anton Liiebler und in
daS Schiedsgericht die Herren A. Letonja (Obmann), Latzro,
Hawliczek, Jessenko, Granibus und Stiebler gewählt. 100 X
wurden für die zu errichtenden Fachknrse gewidmet und die
UuterstiitzungSgebühr mit 40 h beibehalten. .Herr Latzko
berichtete über den Gewerbc-Demonstroiionstag In Wien
und sagte, eS fei übel bemerkt worden, daß außer der
Kleidermachergenossenschast. welche drei Abgeordnete ent­
sandte, die anderen Geuossenschasten Marburg« es unter,
ließen, Vertreter dahin zu entsenden. Am Sch'usse der Ver­
sammlung dankte Herr Joses F i a ß dem scheidenden Vorstände
Namens der Geuossenschastsniitglieder.
Sonntagsruhe. Ueber Antrag des Handelsgrcmiums
in Innsbruck wurde bestimmt, daß die S o n n t a g s-
arbeit in der Landeshauptstadt Innsbruck, in
den Orten Willen, Hötting und der Fraktion
P r a d l der Gemeinde Ambras bei allen nicbt Lebens­
mittel führenden Handelsgemerben in der Zeit vom
15. September bis 15. Mai wie bisher nur von
6—8 Uhr Früh und von 10—12 Uhr Mittags, in
der Zeit vom 15. Mai bis 15. September jeden
Jahres aber überhaupt nicht gestaltet ist.
Wilitär-Belerauen-'Dereine,
Veteranen mit Gewehren. Ein auswäits wohnender
gebürtiger Traunkirchuer hatte sich jü».ist i» der An­
gelegenheit, daß die Viteranen wieder nm Gewehre» aus­
rücken dürfen, an Tr. Kern, der Abgeordneter der
V. Kurie ist» gewendet. Den Bemühungen des genannten
Abgeordneten ist es nun gelungen, durch seine Berw ndunq
a» höherer Stelle für die Veteranen in Traunkircheii
die Erlaubniß zu erwirken, daß sie beim F r o h »«
leickinamSsestc wieder mit Gewehren ausrücken
dürfen. Die Freude darüber ist unter den T'aiinkirchncr
Veieianen eine sehr große.
M.-V.-V. EnzerSdorf a.d. Fischn-Mcin-Neusiedl.
Ani 20. d. M. land, wie wir b>r-iis gernelvet, die dies-
jähiige statutenmäßige Geueralversauimluiig oes Vereines
statt. Eröffnet wurde dieselbe durch den Vorsitzenden Herrn
Obmann P i t s cti m a n n mit einer heizüihcn Begrüßung
und einem dreiiachen Hoch onf den Oberüen Kriegsherrn.
Nach Konstoliruug der Beschlußfähigkeit verliest der Schrift-
sührer Herr F a l v e u b i ch, e r bie Piolololle, welche
veristzirt wurden. Der Kassabericht weist einen Kassastand
von fl. 526.43 aus. Zu der am 3. Juni statifinbeiideii
Fahnenweihe wird beschlossen, sämmtliche in der Umgebung
befiiidliche» Militäi-Veteranen-Vereiue einzuladen. Nach
Verhandlung einiger Aiigkleg-nheiten interner Natur schloß
hieraus der Vorsitzende sdie Sitzung.
M.-V.-V. „Graf Clcrfayt" Langen,zersdorf und
Umgebung. Die diesjährige sechste ordentliche General-
Versammlung wuide voni Vorsitzenden Herrn Kommau-
danleu Joses Chwoykn mit eiiem dreifachen Hoch er-
ösiuet. DaS hieraus veileseiie Protokoll der Utzien General-
veisanimlung wurde einstimmig verifizirk. Die geänderten
Vereinssialuten wurden hieraus einslunmig aiigeuornnieu
und die Gründung einer Frauenkostetle beschlossen. Nachdem
noch in Angelegenheit der bevorstehenden Fahuenweihe ein
eigenes Koinile eiugesitzt winde, lchloß der Vorsitzende mit
dem Danke für das Erscheinen die Sitzung.
M.-V.-V. Pulkau. Am 26. d. M. veilchied der Gründer
und Ehrenooistand de? Vereines Herr Dr. Vinzeuz Schöpf,
t. und k. stiegiiiient-arzt und Ehrenbürger von Pultau. Der
Dahingeschiedene, der die Feldzüge 1848—49, 1859 und 1866
mitgemacht hatte, war nicht nur ein beliebter, geiuchter Arzt,
sonder» geradezu ein Wohiihäter der Arme» der ganzen
Umgegend. An seiner Bahre betrauert außer seinen b:ei
Kinder» die Bevölkerung der ganzen Unigebung den Verlust
dieses eilen Menschenfreundes. Am Lcic>,eiibcgäng»isse nahmen
der gcsanimte Gemeinderath mit dem Bürgermeister von
Pulkau Heriii Dechant an der Shitze, dir Militär-
Veleranen-Verein mit umflorter Fahne unter Kommando
des Obmannes Herrn R i n g S m» t h, Deputatioiien der
M.-V.-V. von Netz und W e i t e, s s e l d, die Schul­
jugend, der Geiaug-Verein» der Schützen.Verein und ei»
zahlreiches Traueipnbliknin aus Pulkau und llmgeduiig theil.
M.-V.-Landesbiind für Niederösterrrtch, Ober-
österrricch und Salzburg. Ueber eiusliinmigen Beichwß
des Buiidesonsichiisses wnide der um das Müitär-Vrteraiien-
wcsen und nm die Pflege und Kräili ung d« dynastiicheii
und palciolischeu G.sühls i» der Bevölkerung hochverdiente
k. k. Bezirksobmann von Mistelbach, Herr Baron Klessl
znm Ehreninitgliede dieses Landesverbandes ernannt.
Brzirks-M.-V.-V. Gisenstadt. Die diesjährige ordent­
liche Generoiveiiaminlung deS Vereines wurde vorn Vor­
sitzenden, dem Proletlor des Vereines Herrn Johann von
B e r g m e i e r nach einer herzlichen Begrüßung der Er«
lchieneuen mit einem dieifacheu Ellen aus den obersten
Kriegsherrn eröffne'. Hieraus übernahm der Vereiuskom-
mandant Herr I. Kotier den Vorsitz. Nach Begrüßung
der Delegiileu des Westnugarislieii Bundes der Herren
Emeiich Scher! und Mathias Snzsa wurde zur Tages­
ordnung übergegangen. DaS Protokoll der letzten Sitzung
iviirde einsltiiiniig venfiziit. Hieraus gelangte der Rechen-
ichaltsbeiicht zur Vorlage, deiuznfolge die Einnahmen
X 4455.40 betiagen. Die im abgelaufenen Jahre ausge­
zahlten Beträge iür Kiankenunterstützungen erreichten die
Höh- von X 1524.80. Die Mitgliederzahl beträgt 553. DaS
VereinSvermögen beträgt X 8841.04. Der voin RechnungS-
fübrer des Beceines Herrn Georg Szencsy erstattete, sür
die Entwicklung de« Vereines so günstig lautende Bericht
wurde hieraus zur Kenntniß genommen, der Bercinsleitung
das Abiolutoriiiiii e: theilt und der Dank ausgesprochen.
Hieiauf wurden nach einer sehr lichtvollen Bespiechung der
BundeSoeihä tnisse durch den Bnudessekretär Herrn Emerich
Scheit die BundeSitatuten nach längerer Debatte ange-
noinmen und der Beitritt zum Bunde einstimmig beichlossen.
Der Besuch des 25iährigen Gründungssestes des „Erzherzog
Jose!" Vereines, tu« am 3. und 4. Juni l. I. zu Preßburg
slaltsindet, wurde korvorairo m t Fahne zn bejuchen be-
ichlvssen. Mit einem dreiiachen Eijen aus die Kamecodschait
und dos sernere Gedeihen deS Lcreiues schloß hieraus der
Boisitzriide die glänzend verlauseue Beijainmiung.
L. M.-V.-V. „G. d. L. Freiherr v. Appel«',
Sarajewo. Die Wahl zu Ehreum tgiiedern des Vereines
haben Die fnii. Hoheiten FZM. Erzhe zog Rainer und
Erzherzog Joseph llngu st gnädigst anzunehmen und
hochfuhren Tank hiesür auszusprechen geruht. Der Verein
hat beichlossen, an der 25jährigen Gunduiigsseier des Preß-
b»rger Kameiadenvereines au> 3. und 4. Juni l. I. sich
mir eine. starken D putalion zu betheiligcn.
Fr?eug ur ‘9 Josef Zim bler
Preis!kfearaHs. WIENVI& BurgassseSB.
topieu und
lialll^rafien,
als: Majestäts-Gesuche, ©oftitel*
Gesucht, Xiplouic, Jubiläums«.
Xanf* und EigebenbeitS'Äbreffen,
Glückwünsche. Offerte. Briefe.
Wappen und alle kalligraflschen
Arbeiten in jeder spräche, Schrift
und Styl effectntrt Schreibstiive von
ftartolicS. Idalligraf und Schrift­
steller. Bentzer einer gold. Med. rc..
Wien. VII., Breitegasse V.
(Auch Festreden.) 8L13
Ä Tampfige
j&fk ‘P f erDe heilt
schnellTbier-
^ ar 2ifi;iMen, '>rat>li^ y Böhmen. 0618
EZ
Fort mit
allen Stiefelbiirsten.
Fort mit der
die gcsetzl. gk-
lchiitzte Struheil
Zauber-
stab
macht das Gtiefetyutteit zum
Srinversptel. Ter ^jauberstad
putzt in einer Minute ein 'L»aar
Stiefel blittblank, schwarz, gelb,
braun re. >An den so verzau­
berten Ltiefeln haftet absolnt
sein •Stramnsrbniutg, so
dasr man stets blankes Schuh«
zeug bat! Tas i'eöer wird un-
verwnstlichhaltbar.geschmeidtg
und wasserdicht. I .Jaiitciflab
iaütetang branchbar. K. K.
Hoffen, CoSmet. Laboratorium.
Berlin.— r'llleinv.'itretung für
CestnrcidHlnnsnx im AUgem.
comntercieUen Bureau: L^Zien,
I.» Ätothenthurm-Straüe II.
Probeienduna gegen Euisendimd
von 1 H 20 h. Wiedervertaniir
erhalten Nabatt. klllcinvertretcr sur
Äronländer Oesterreich- gesucht!
0082
Dr. Datzaner.
Sd-cialurzlftir ^ovi-,Obrko-,tzal«»,
und Natenkrantheilku tübleU
tlirnch), I, *)
uud Haarfarbe-Salons. 6602
Pränriirtmit denr ersten Preis!
Dr. Junes 6681
MuSkel (srzkiiaungs APVarat
Bringt Gesund­
heit. Kraft und
L chönhert. Kräf­
tigt und belebt
jede 'Ostuvkel. be­
fördert die Dlut-
tiircutatioii. ent­
wickelt Brust mit
Lunge.vrhintert
und teilt mein-
Äranftciten als
alle andercnMit-
tek zusammen ge-
nommen. Ist eine
uo'.Jv.ai:. ij'; 4.^ilan.tNikiflik. lUbcmU
ausführbar. Lull in keiner Fonnlie
fehlen'. Pon vielen Aerzten emvioh-
Icn. Gleich wichtig für Erwachsene
und Kinder! Preis nur K 10 porto­
frei gegen Nachn oder vorherige
Gekdeini durch 2><. Feith. LÜicn,
II., Taborftratz« 11 ß. Jedem
Apparat liegt Anleitung u. Illuflra-
ticn von 30 verschied. Uebungen bei.
s-Noma»c
Das Geheimnis deS §chlo»seS'
^selsegg oder Hafr und Liebe.
Spannender Sensations Roman.>
6 Bde. 27'ü0 Leiten. Ziixit fl. 9.—:
nur fl. 2.60.^
Tie Ctrüsliustsbraut oder Nm
fremder Schuld willen. Sva::-
umher ^ensatioils-Roman. 4 Bde. 1
ly.’i.ä Teilen. Statt fl. 7.20 nur
fl. 2.-.|
Schicksale einer G afeutochtcr
oder das Bermäilltnitz der
Mutter. Spannender Len sätions-
Kuman. 6 Bde. Seiten.
Qctatt fl. 9.— nur fl. 2.60.
Der IKraf von Monte Christo.
Bon Alex. Tumcs. 6 Bände.
Nur st. 1.80.
Ter Herr der Erde oder die
Macht deS (holdes. Forrsctziina
des „Graf von R.wnte Christo".
3 Bände. „Mir fl. 1.5o. t64l
Alles tadellos nen! Nur in
Ivl- Adhkitkr'L ^ntiquarifll
Wien, II,, Taborstr. II B.
üiif zur Geier-
cXXuxaU/
(£rt^
KBecz.
Wien, IIL, Wäliring’orstrass© 76,
gegenüber dem Haupteingnnge des Käiferiiibisäums-Stadtthenters.
issemeiii.
Damen*
Damen-
Damen-
Damen-
Damen-
Damen-
Damen-
Damen-
Damen-
Damen«
Damen-
Damen-
Damen-
Fabelhaft billige, feste Preise.
Mädchen-" o!)en* ffreibtr
Mädchen-
. Loden. Kleider in jeder
Größe.
, Loden- Kleider in jedem
Umlange.
, Loden- Klcidec in jeder
Faibe.
, Loden- Kleider in P der
Preislage.
, Loden-Havelocks in feder
’ QJ;öBe.
Loden-Havelocks in jedem
’ Uuiionge.
Loden-Havelock- in jeder
' Farbe.
Loden-Havelocks in jeder
' Preislage.
Loden- Jacken in jeder
‘ Größe.
Loden- Jacken in jedem
' Umfange.
Loden- Jacken in jeder
' Farbe.
Loden» Jacken in jeder
• Preislage.
und Mädchen-Capes, Pelerines etc
immenser Auswahl.
jeder Größe.
Loden» Kleider
ledem Umfange.
Llääoben-NstzL?"
TVTQ kl pVi An- Loden. Kleider
.LU.cUn/nnlJ. jeder Preislage.
Mädchen- “r® s S"" is
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen-ÄÄ?
Mädchen- £“”»4“*''
Mädchen-fÄ" ÄS.
Mädchen-
TUT“ J 1. Loden- Jacken
iUaaenen- Iffcer Preislage.
tn
in
in
in
in
in
in
i i
in
in
in
in
in
^rfonbrrs schall sind dir schllttisch-larrirlkll Zollklllcks und Kragt». "32*3
Die Preise sintl die billigsten der Welt, in Kronen anf j
je dem Stuck, ersielitlicli. diiüer eiu Vorltieteu nnmöglicli.|
Muster und bildlich dargestellic Maßanlcitung gratie» u. franco.


[ 2023-06-29 10:44:42.343 - 19000531 - Seite 38 ]
OluiOtcev
;st da- beste uu sicherste
Mittel zur Erlangung
eineS schütten
LartriruehZes.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig­
keit, so bey selbst lüjäbrige Männer in der kürzesten Zeit einen
vollen und tr^^igen Bort damit erreichen, was bereits durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fifcrst In Vmgi
Die 7lnwenduug nur eines Flacon Bartzwievel rief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
meinen Tank aussprcchr und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
D: e n. J. K. Slimaold» Sudbahnbeamter.
Herrn Franc F:irff bei vii>. Rief. Krdy.
Pliotographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Breisen. Sämvrtl. Bedarfsartikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der Eastmau-HodaL'Artilel.
Lechner'S Mittheilungen pbotoar. Inhalts: 12 Hefte
Pr eis fährl. 2 Kronen.— Probehefte gratis.— Neuer
Katalog. T-uarlband. mit 18) Seiten und 200 Abbild'
& 1 Krone 20 Heller. (Betrag wird rlickorrgirtfl br*
Ankäuien v. lORr. an.) isratrs-llnterricht iui Atelier.
It. Lectiner ^(Oilh.Mütler,
f. u. f. Sos.Manu. fac,ur ,ür
Knnsttischlei ej :c., vhotogr. Atelier,
WIEN, Graben Nr. 31, WIEN.
enthält alle zur nor-
I Preis Kr. 1.90 u. Zr. 2.90. 1 malen Entwicklung
I 'Vorräthig in den meisten’ der Säuglinge erfor-
Apotheken nnd Drogerien.| d er lj c hen Nährstoffe.
Depo° Franz May,Wien, «»"ier/Ä
Hanpt
iroi
Weltausstellung Paris 1900.
Brauerei Schmilz
Paris, Avenue de la Elotte-Pipet 55
(unmittelbar beim Marsfelde, nächst der Saile des fetes).
Deutsche Bier wirthschaft.
Grosses Glas Lager lO Kreuzer.
^y«^sdi3ssmiiifBs^svv! ^^z^ssaFswsss^asm^
äuspr-Virkäufü in h a. i
Sonntag, den 10. Juni d. J., Saetmiittass 3 Ihr,
findet in der .Stadt Laa a. il. Ihayti un Gasih ufc ..;ur Kuael"
die freiwillig« VerstGisornn jj drr dorn.'.en Häu'er
Rr. 139 und Nr. 290 stell. n. zw.: Das Haus Nr. 139, Hochparterre,
liegt nächst dem Haupip! tze. Sk-iatz,.". strauc. auf freaurn'.ester Ltragc,
vorzüglicher Posten, für :c 11 s? O-cldMit »>ceionct, derzeit von ?:;rj'ba; feien
beruotnr; Ausmsspreis Kronen 14.000. Hans Nr. 290,
onstoßrnd an das erstere, ebrnc. d:a. an» dein sog. .Schweineinarkt gelegen. irir
kletne, c Handwerker oder seustigcs kleineres ireichaft geeignet; Aitsrufs-
prels Kronen 4000.— Nähere AuSL-nst beim Cigcnthnmer
Heinrich Füinkrimz in Asparn a. d. Zaya. 8751
JOSEF K I B C II B A U 31 E It
k in Nnter-Ferlach bei iUssten*
furt,Karnt ^ciubuchicnmachcr,
. —so auch l:n r. r. Arsenal geprüft, auch
libnnetiutcolici
-!v^. Art Reparatn«
rer». Reichill.
l'reiScoüiant
gratis u.franco
ie einen Kinderwagen
- -tullscn. bestchiigen Lir oder
lassett Sie sich einen reich lUustnttcn Katalog
graNS und franco von den neuen lry licuische»
znm Liegen und Litzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapacitaten l
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUIAXX.
k. f. Privilegiums- Inhaber.
lllicn, VI/l», .stlillcrgalTc 6.
Jlliistr. Satal. ge gratis u. sranco.
Dar loertblol.'N Nadial^aunge» wird
nphpnftehpnhf (?■. rtr.iftiltlltfe 0111 Jö 1
U-Sllti Cf! raufen, brückn-gen Lle oder
or wertblos.'n Nachahmungen wird gewarnt, nur echt wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden deS Wagens ist.
Papier-Säcke,
Paten». Per
im »ittttmro.
. *all>mo.•
. 1 Kilo...
. 2 «il-...
3 »ilo
1000 Stiitf
. ... st. —.70
.. ., -.90
l.ito
mu
WIEN.TI72
^BBurgel
(Bierkäfc).
Die erste ölinütmsr tlnaigcl*
Uttss-ErBouffunB uju
O. HAASZ,
Olmiitz, Mäl-ren,
»ffcrirt feinste Olmützcr Quargel
ob Qlmütz (2kachnahme)t vst'r. 11,
82 kr., III. 4^ hr., IV. CO kr.,
V. 72 l&r.p pcr ertjotf. 6m Post-
fistcl von circa 5 stilo franco feder
Postst Uion Oesterreich- Ungarn.
«. 1 9V.. SLS3
vov5btb15KiloentspreLendhöherbei
Leopold Schönseld,
Papiorsäcke-rsabi rk.;
Wien, I. t Öiebifistrtift Nr. 8.
(Ecke der b.iudesgcrichtsstral;e).
Muster. Preiscourante franko.,
eo »'^'«r^bn^me.itispr-s-^ Vtmpmdxßtefawellik
Zktlfrdm!
)
noue, bohnlifchc. K Kilo von 40 kr.]
biS st. 2 —. sylüumcn fl. 2.40. fertige]
TuL.nt 3 bis d s!.. Federnpolster
st. i.3N ^laumentuchent st. 8.^.
Ctrvh'äckc N. 1.50. Matratzen st.5.—.
ZtlriUge Haarmatratzen st. 10.—,
Einiätze st. 5 50. Gitterbett st. 6.50.
StM'v'. Flanell» und Toperdccken,
Bettwäsche. 6 isenmöbel. Kinder» j
wagrn. Kastcubctt.'ii.KotzenTeppiche.
Ro^liaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
Y., Tchöniltuniierstr. 46,
XIY, Rciudorfgassc 13.
Slrbejter 5"» Jinbnlt
Möbel- u. Kunst-
tiscblerci
Binder& Comp.,
3Sicn r Vir., ©veitegaffe 27.
Gkgründcl im Jahre 1827.
Grofte SluSwahl fertiger, gc-
dicgener 2'röbcl eigener (Kr--
zeugung für Villen, Hoic'S
und Vrautansftattnngett. Ven-
fionate zu den allcrbilligfien
Vreisen unter Garnniie.
Auszug aus dem Preis-Courant:
Poiltirte Einrichtungen 05—140 st.
pllldeulsche„ 150—7i 0 fl.
Barock»„ 220—800 st.
Polsiergarnifuien.. .58—400 st.
Decoiotionsdivan.. 35—180 st.
Echte Vcöcrfesscl... 5— 18 st.
Chiffonniere, einfache 10st.. Toppe!»
Eh'ffonniure 18 st., Waichkasten
8-12 fl.. Rachtkastel 4-7 st., Auf­
satzbetten 10—14 st.. SchlifdivanS
24-35 st. Lchlafsopha 11—16 fl.,
Tische 4-24 st., Löffel 1-5 fl.
Bnreaumvbel, Vorzimmer-,
Liüchen» und Diener-M^bel
billigst. 6508
Provlntversandt streng reell.
R> ichillustrirles Möbclaibum gratis.
i Sensation! *V3
LuL-ug auü tcm Preis* Gcurant.
! Talchenuhren, lUfd;cr u. .üfttfn.
1 3IÜ-.1 Pariicr
'Pronzcubr.Rt m.n»
toir sammt Kette,
1 st- -15 kr.. 1 St.
^X'j Strapaz-Nichel.Re»
r3 (tut. Kette.
W 's- st w lr-. 1 St.
Ausstellungs-
'«r Nrckrl. Rc:■:ontoir
farimt Ä ste 1 st.
r 40!r..l Lt.Reform»
• Taschenuhr mit Kette 1 fl. 80 kr.,
! I Lt. Alarm-Veckcr 1 fl. 70 kr.,
. 1 Sl. Taschcnuhr mit Wecker 7 st.
' 5' kr.. 1 stlderne stt'cmontoir 4 st-,
i mit 3nlverneu Teckeln 6 st. 50 kr.,
1 St. interne Schlnn.'lubr 3fl. 50kr.,
1 5tüi Parn'er Äu^spllunpskette.
Oiickel. 50. 60 und 80 kr., -Lildcr«
ketten fl. 1.80 und fl. 2-—, 1 St.
Rachtlamprnuhr mit Wecker fl. 2—,
ganz n.'uc Ernndung. 1 2t. L?::kuk»
uhr. ha^be und Stundin schloprnd,
Pkesfingwerk und vintrrkauea.
^agdstück 8 st.. Kukuk und Wachtel.
'« Stunde ichlaoend 14 st. 2 Iavre
lÄurantie Ch. Ditffner, Wien,
11«, Novaragasse 345. Breis»
Courame nur gegen 5 kr.-Marke.
Bei nichtpaffendem Geld retournlrt.
8790
von falliteu Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft im Mö»
belgeichaft des Michael WaUis.
k. k. beeideter Schaymfistcr, DZien,
Fl., Martahilferftrahe
im Hofe. d»lu
Trür Papier'oändler, Kaufleute.
21;nitcr off er tro id) ab meiner
Ricderlagc Wien. XII.. Schon-
brunneistrasie 180.
lOOil Bogen Eouceptpapier 34 42 crn.
st. 1 .50. 1.70. 2.—. 2.40. 1000 Bog.
Kaazicipavier 3st42 cm, st. 1 75,
st. 2— 2 50, 3— 1000 Bogen
Kanzleipapier, fein. 34 42 cm.
st. 3.30. 4.—, 4.80. loüü Haiiieoil«
vcrtS Sir. 44 st. 1.20,1 59. 1i>X)Ha.if»
coiu^rt» ih'r. 46 st- 1.5o, 1.70.
1, 0- 0 ivirmadruck st. —.80. lOOPaouete
E^oi'ctvavier st. 10.—. 100 Ein-
schrciv bo.ien, 16 Blatt. st. 150.
100 Einfchreibedogen. 24 Blatt,
st. 2 —. 100 Einfchreibeb., 32 Bi­
st. 2.50. luO Cinschreibeb, 48 Bl..
st. 3—, 10 Kilo Siegellack fl. 5.50.
10 Kilo Siegellack, feinst, st. 16.—.
12 Tutzcnd Lederblel'üite. rund,
st. 8 .—. 12 Tutzend Lederbleiftifte.
eckig, polirt st. 2.40. Prciscourante
ndor DerlagSdrucksorten für Bau­
meister, Hausbesitzer. Advokaten u.
Rechnungen auf 'Berlangen frei.
Papier- u. Schreibwaarenversandt
.. ....^.
Tiroler Lodenkleider vorräthig, als
9.—
bewegen sich zu den schönen Pfingstfeiertagen alle Touristen, sowohl Herren als auch Damen, Fräulein und Jünglinge; für
Alle hat das Riesen-Etablissement
„ztBBfia Tür©lei*“ des ]Le@p®M
Wien, IX., WalaBiisg-ersIra^^e Mb*. 48, gegenüber dem Versorgungshause
ein immenses Lager der weltberühmten echten Tiroler Lo
1019EI Havelock 11. 8.- LODEN
Havelock mit Aermel.... fl. 10.— Ei4$I0I3N
Havelock 4, auch Capuze... fl. 12.— HiUSSJ-SM
B^C^SLUEPIs Wettermantel. fl. 6.—
Ei©KIEN Stadtmantel fl. 10.— IktlSniiEM
EÖIFEM Kutschermantel fl. 9.— ILDSM^
E4J1&EN Knaben-Havelock fl. 5.— ILCIIJIßM
LODUKf Knaben-Anzug (complet).... fl. 6.— 1L€$S5S<1 iW
EOIXI5M Kinder-Costumes..... fl. 3.— E015EIW
Ej 4$33IHN Damen-Havelock fl. 10.—
LOBLIV Mädchen-Havelock fl. 6.—
EÖDEN Schulmantel.- fl. 5.— LODLW
EO10EN Schulanzu?. .... fl. 3.50
fl.
fl.
fl.
fl.
11 .—
6 .—
12 .—
Kameelhaar-Havelock (echt)
Kameelhaar- Havelock mit Aermel
Kameelhaar-Wettermantel
Touristen-Anzug
Touristen-Joppe fl. 7.—
Touristen-Hose fl. 5.—
Touristen-Gamaschen ..... fl. 2.—
Radfahr-Dress sammt Kappe.. fl. 12.—
Stadt-Anzug fl. 14.—
(grau) fl. 12.—
16.—
9.—
für Landwirthe.... fl. 16.—
Reise-Anzug
Jagd-Anzug fl
Jagd-Rock fl
Anzug
laeopold Jnsfcits, Specialist iiir Lodenbekleidung, Wien, IX., Währingerstrasse 48.
TV" Telephon Nr. 11.309. *®3j
Separate Abtlieilung::
,1
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorr
gratis und franco. 1‘rovinzaufträge werden solidest ausgeführt, Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht
retournirt. Das Etablissement ist Lieferant des Oesterr. Touristen-Club, des Lehrerhausvereines und vieler Radsahrervereine. Mitglieder
erhalten 10 Percent Rabatt. Habe keine Zweigniederlage, daher Niemand berechtigt, Lodenkleider als mein Erzeugniss zu verkaufen.
— Muster sammt illustrirtem Preiscourant
oder der volle Betrag
Beamten
Hose, grau, Tricot-Stoff fl.
Blouse, staatsgrüu ........ fl.
5.50
7—
I.ustre-Sacco. fl. 3.—
Panamakgacco fl. 4.
Hose, drap, Tricot-Stoff ....... fl. 5.50
» 541 l£vl Jaquets fl. 12.—
I,einen-Costumes für Kinder fl. 1.50
Plqu£t-Gilet fl. 1.—
L

