
[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®a8 .SJtuiglcitärJi eIt«SIatt* nfis'cint läglfcb. ü 4 sann in irei-fadcr Seite tTjoam ivrrtfn. 1. Täffllcb futit KnSncJme bcS nach tinein gönn. und F-ierlagr fallcnbkn Tag-s) per Monat 2 K. 70 h
Bi-rteljLhrii, 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljöbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der W,Le jeden D»imer»ag. Liert-ljähiig 2 K. 80 h
fiialbiäitig 5 K. CO h. 1 Jahr 11 K. Ciniklne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: SJion, Äaiferftraüe 10.— Stadi-Bureaa: 1., Zchnl-rOraä- 10.— Inserate n.ie!« Tarif. Mnn-iikrivke werden ni.&i retournirl. Rnlrugeschreibeir nur frans»
Ar. 161. W i e n. Mittwoch den 18. Juli 1000. 27. Jahrgang.
Dir l-kntige Kummer iN 3 LZogen stark.
Ueneste Depefcherr.
(Orisinal-Verichic n»d JiNarmnIianeu te» ,2!k»ialei!4-W-It-Blalt-.)
Parts, 16. Juli. Der hier eingetroffen? Fintt ftfrbi«
nand von Bulgarien wei! feite mit dem P>äsideiiten
L o ii b e t Beiu he.
Haag, 17. Juli. Die Regierung erhielt die atntlidje
Mittheilung, daß die Königin von England die aus der
Hooger Fricdenskonierenz beschlossene Konvention Über die
Schiedsgerichte ralifiziit habe.
Konstantinopel, 16. Juli. Der Minister-
rath beschäftigte sich mit den von den Senatoren
und Notablen von Samos gegen den Fürsten
B a y a n ii j s erhobenen Beschwerden; der Minister-
rath billigte die Haltung des Fürsten.
Der Sultan übersandte dem König und der
Königin von Italien durch den Prinzen von
Neapel wertbvolle Geschenke, wofür der König
seinen Tank ousdiücken ließ.
Kouttautinovkl, 16. Juli. Der omerikanifche Geickiäftr-
t äqec überreichte heute der Pforte eine Note, in der die
Abiiellnng der U r s p r u n g s z e ii a n i f i e für a m e r i«
tanijdje Waaren verlangt wird. Der englische Bot­
schafter forderte das Gleiche für Waaren aus den englischen
Kolonien. Bon rusiischer Seite wurden gegen die Taxe für
Urivrunqszeugnisse Vorstellungen erhoben.
Der serbische Gesandt« begab sich heute auf die Pforte,
um mit dem Minister des Aenß'in die Frage des Handels­
vertrages zwilch-n der Türkei und Serbien nach der prin­
zipiellen Seite hin zu besprechen.
Bukarest» 17. Ju'i. Der ehemalige Minister Georg
Vernesco, einer der bedeutendsten Grundbesitzer des
Landes, Ist gestorben.
Zum Kriege in Südafrika.
Prätoria, 16. Juli. Lord Roberts entsandte
heute kinc Streitmacht zur Vertreibung der Buren
von den Kopses im Norden und Nordwesten der
Stadt. Die Buren räumten indessen ihre Stellungen,
ohne eine» Schuß zu thun.
SB i e ii, 17. Juki.
Das republikanische Nktionskomite in Paris bat
gestern ein Manifest erlassen, in dem es den Republika-
nein aller Paitei n dankt fiic die mnsterkiaile Haltung am
Tage deS NationalsestcS und daraus hinweist, daß man
es nichi gewagt babe, den enüchlossenen Reoublikaiierii ent-
gzgeuzntreten. Dieser Eisolq der Oiganilalion veranloffe
das Konnte, auch die Republikaner der Provinzen in glei-
cher Weise gn erglimmen.
Der sranzöstiche Kolonienminister Tccrais gab gestern
in PariS zu Ehren des österreichisch-ungarischen MinistecS
deS Aenßern Grafen Golu chowski ein Dejeuner, an
dem unter Anderen Minister des Aenß-rn L e l c a s s e, der
italienische Botschafter Gras Toniiell, nnd die Mitglieder
der österreichisch-ungariichen Botschait theilnohmen.
Der Kaiser von Rußland hat gestern den Prinzen
Kotohito-Kaniii vor dessen Abreise nach Moskau in
Schloß P et erhol in Abschiedsandienz empfangen.
In Madrid ist aus Manila ein Schieiben eingelangt,
welches meldet, daß ein amerikanischer General und
50 Soldaten in einen Hinterhalt der Insurgenten
gerielhen und zu Gesangenen gemacht wurden.
In Aleppo ist gestern der zum do>tigrn Dali ernonnie
Armenierseind E n i z P a s ch a eingetroffen. Die dortigen
Konfutii wiesen nochmals lius die steigende Beunruhigung
unter den Ch-istrn im Vilojet hin. und die Botschafter
telegraphiiteu den Koniuln, daß sie sich vorläufig des üb-
licheu Beiuches bei dem neuen Bali zu enthalten,
sowie jede« Verkehr mit ihm zu vermeiden hätten. Juter-
estant ist. daß die Platte von der amilichen Publikation der
Einennung Euiz Paschas zum Dali von Aleppo ab-
gesehen hat.
Der Lhristemnord in Peking.
Das Entsetzliche. Grauenvolle, dessen
Ahnung ganz Europa seit Wochen mit furchtbarem
Bangen ersüllt hatte, ist— ein Zweifel scheint
leider ausgeschlossen zu sein— geschehen: alle
in Peking anwesenden Fremden sind
von den chinesischen Bluthorden
ermordet worden. Männer, Frauen und
Kinder fielen der dlindwüthigen Menge in schreck­
licher Weise zum Opfer und die Geschichte der
Menschheit wird den 7. Juli 1900 mit flammenden
Lettern als einen Tag unauslöschlicher Schmach
und Schande für die Zivilisation einzeichnen müssen.
Das Völkerrecht ist durch das schändliche
Verbrechen der derzeitige» Machthaber i» China
auf das e Ut p f i n d l i ch st e verletzt worden,
die Regierung von Peking hat eine Blutschuld
auf sich geladen, welche einen S ü h n e r u f der
ganzen gesitteten Welt hervorruft. In der reichs-
deutjchen Presse hallt das Entsetzen aber den
Massenmord, der an den Eingeschlossenen in
Peking mit kalter Grausamkeit verübt worden ist,
mit Vehemenz wieder. Die Mächte werden aufge­
fordert, alle Streitigkeiten bei Seite zu lassen und
sich znr verdienten Strafe der Mörder zu
vereinige».
Die »Vossische Zeitung- regt die Einberu­
fung einer internationalen Konfe­
renz an und erklärt das Blutbad von Peking
als eine Herausforderung an alle Mächte. Die
.Kölnische Zeitung- schreibt: »Heute müsse sich
die gesammte abendländische Civilisation für die
Rache stark machen, die Chinesen als Kannibalen
behandeln und Peking von Grund aus
zerstören. Falls die Mächte aus poliitschen
Gründen es für erforderlich halten, sollten sie die
Chinesen zwingen, aus den Trümmern ihrer alten
die neue Hauptstadt aufzubauen, als eine
nach den Grundsätzen deS Abendlandes gedachte
freie Stadt. Heute handle es sich um die
letzte Probe auf die Lebenskraft und
Zukunft zweier Kulturwelten. Aus
dieser Probe müsse, wenn die Opfer auch noch so
schwer seien» das Abendland siegreich hervorgehen.-
Richt minder tief »nd schmerzlich ist der Eindruck
der Schreckensnachrichten aus die italienische Presse.
Die »Tribuna- verlangt, daß die Regierung die
zweite Expedition unverzüglich ausrüste. Italien
habe in China nicht weniger Opfer zu beklagen
als andere Länder, und schon deswegen müsse es
an der Aktion der Mächte mit einer Truppe,imacht
theiliiehmcn, die im richtigen Verhältnisse zu seinen
wirthschaftliche» Kräften stehe. Niemand werde in­
dessen sagen, daß Italiens Leistnngskraft mit der
Entsendung von 2000 Mann nach China erschöpft
sei. Die .Italic- versichert, ein Kardinal habe dem
Papste gerathen, gegen China einen
Krenzzug zu predigen.
Wir führen diese Zeitnngsstimmen an, weil sie
ein tönender Ausdruck der leidenschastlichen Stim­
mung sind, die heute Europa beherrscht. So
berechtigt das Sühnebedürfniß des gesammten
Abendlandes erscheint, so ist jedoch an eine schnelle
Vergeltung der geschehenen Grenelthaten nicht zu
denken. Der Stand der Streitkräfte der Mächte in
Ostasien ist noch auf lange Wochen hinaus ein zu
schwacher, um erfolgreich den Kampf gegen die
chinesische Hauptstadt' aufnehmen zu könne». Mit
ungenügenden Kräften gegen die Uebermacht der
wilden Boxerhorden anzustürmen, würde ein schwerer
Fehler sein. durch den unnützer Weise eigenes,
kostbares Blut vergeudet werden würde. Nur
vollkommene Gemeinsamkeit des Auf­
tretens der Mächte in China bei genügender Vor­
bereitung und Ausrüstung könnte die Herstellung
der Ordnung in Peking erwarten lassen.
Die absolute Einigkeit der Mächte in
ihrem Vorgehen gegen China ist also die nächste
Vorbedingung für einen siegreichen Feldzug gegen
die Mörder von Peking. Die Winkelzüge der Eifer­
sucht und der Nebenbuhlerschaft zwischen den Mächten
müssen in diesem Falle unbedingt verschwinden,
die Politik der Mächte muß frei von allen Hinter­
gedanken bleiben, denn in der That handelt es sich
jetzt um eine hochernste Kraftprobe zwischen dem
tiefbeleidigteil Abendlands und den Barbaren Ost­
asiens, wobei die enorme Ueberzahl der Letzteren
die aufmerksamste Beachtung erfordert.
Tie europäische Diplomatie steht nun vor einer
Mission, deren Tragweite gar nicht abzusehen ist.
Jeder Zwiespalt der Mächte könnte die gefähr­
lichste» Folgen „ach sich ziehen. Die Blut­
tragödie von Peking ist ein furcht­
bares Warn» ngszeicheu für dieZu-
k n n f t. Denn leider werden sich die europäischen
Mächte kaum ausreichend von dem Vorwürfe ent­
lasten können, daß sie schwere Versäumnisse
begangen haben, indem sie den Alarmnachrichten,
die seit Langem aus China einlangten, zu geringe
Bedeutung beilegten und die Gesandtschaften ohne
genügenden Schutz ihrem furchtbaren Schicksale
überließen. Drei Wochen lang lämpften die Einge-
schlossenen in Peking einen bewunderungswürdig
heldenmüthigen Kampf, immer ihre letzte Hoffnung
auf die Hilfe Europas setzend. Ihr Vertrauen fand
die bitterste Enttäuschung, ihre Hilferufe verhallten
wirkungslos, weil die Mächte über die— Jnter«
veniionsfrage nicht einig werben konnten.
Jetzt, wo die namenlos unglücklichen Opfer unter
den Händen der Barbaren verblutet sind, ohne
daß ein Versuch zu ihrer Rettung von den Mächten
unternommen worden wäre, ist es allerdings zwecklos,
den von Europa begangenen Unterlassungssünden
noch weiter nachzuforschen, umso lauter aber mutz
jetzt dem Verlangen nach einem offenen ein­
trächtigen Auftreten der Mächte Aus­
druck gegeben werden. Denn Viel steht auf dem
Spiele. Die Zahl der Missionäre und der ein­
geborenen Christen in China ist eine große. Die
Gesammtzahl der Missionäre belauft sich auf 800»
worunter 400 eingeborene Priester; die Zahl der
eingebornen Christen beträgt 700.000 bis 800.000,
die Zahl der Kirchen und Kapellen 3000. Das
Leben all' dieser Christen ist auf das Gefährlichste
bedroht. Bereits ist eine ansehnliche Zahl von
Missionären, zumeist Franzosen, niedergemetzelt
worden und erst gestern meldete der Telegraph die
Ermordung von 20.000 chinesischen Christen. Es
ist also hohe Zeit, den Gränelthaten und Schreckens-
szenen in China ei» Ende zu bereiten. Dies kann
aber nur möglich werden, wenn die Mächte jede
Sonderabsicht fallen lassen nnd geeinigt
vorgehen werden. Sonst kann sich das chinesische
Problem zu einer Quelle unabseh­
barer Gefahren gestalten, vor denen ein
gnädiges Geschick die Völker Europas bewahren
möge.
Der Krieg in Wna.
Die letzte Hoffnung ist geschwunden
und kein Zweifel mehr möglich. Die
Gesandten in Peking sowie olle übrigen Fremden
sind dem Fanatismus deS chinesischen Pöbels, sei es
nun mit, oder ohne Einwilligung der gegenwärtig in
China regierenden Faktoren zum Opfer gefallen.
Drei Wochen lang leisteten sie heldenmüthigen Wider-
stand, endlich erschöpften sich ihre Kräfte, Munition
und Proviant waren zu Ende gegangen und so er­
füllte sich am 7. Juli ihr grausames Geschick.
Geradezu wie Hohn klingen die Depeschen des fran­
zösischen Konsuls in Shangai vom 9. und 10. d.,
welche besagen, es sei nach Shangai eine kaiserliche
Ordre gelangt mit dem Befehle, die Boxer zu ver-
feigen und den Gesandtschaften Schutz zn verleihen.
Auch der mchrgenonnte chinesische Eisenbahn-Tirektor
Shang telegrophirte »och, daß die fremden Ge­
sandten in Peking am 5. d. M. noch wohlbehalten
gewesen seien.
Es ist bezeichnend für die Zustände in China, daß
alle bis jetzt vorliegende» Nachrichten über die Mord­
thaten in Peking nur immer auf dem Umwege über
Shai.ghai nach Europa gelangt sind, und daß bis
zur Stunde eine offizielle Bestätigung der
erwähnten Schreckensnachrichten noch in keiner Haupt­
stadt der Großmächte eingelangt ist. Die chinesische


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 2 ]
Diplomatie scheut sich augenscheinlich noch, offiziell
die Pekinger Schandthaten zuzugeslehen und wartet
daher wohl vorläufig noch den Eindruck ab, den die
aus privatem Wege den ?)?äc&ten znr Kenntniß ge­
kommene Mittheilung hievon auf sie macht.
I» Tientsin wiid unterdessen die Lage auch
mit jeden. Tage trostloser. Alle Anstrengungen der
Verbiindele», Fortickritle zu machen, scheiterten bis
jetzl an der »»gewohnten Zähigkeit der Chinesen,
welche den Vci bündele» schon schwere Verluste bei­
gebracht hoben. Wenn nicht bald die erwartete
japanische Verstärkung eintrifft, dann ist Tientsin
und mit ihm auch Tokn wobl bis auf Weiteres für
die Velbiindeten verlöre».
Das Frem-enmassacrc in Peking-
Den Berichten zufolge, »kicke der Telegrophen-
Tirektor S h e n g den europäischen Konsuln in
S h a n g h o i mittheilte ergibt sich, daß das große
Morde» in Peking in der iVarfjt vom 7. d. M. statt­
fand. Obwvhl offiziell keinerlei Eiuzeluheite» mitge­
theilt tverde», meldet der Korrespondent de? „Daily
Expreß" weilcrs aus S h a» g h a i, daß die fremden
G e s a 11 b t c li und die W a ch m a n n s ch a f t e »,
die niit Fronen u n d Kinde r », vor H n n g e r
sinnlos waren, den Beschluß faßten, in der Nackt
der 7. d. M. einen Ausfall zu machen. Der Angriff
kam dem General T» n g h u s s i a» g unerwartet,
dessen Soldaten die Thore der Gcfondtschosleu be­
lagert hielten. Zweihundert chinesisch? Soldaten
wurden durch die fremden Schnhwache» getödtet.
Tie Truppen Tu» g's und die Boxers versuchteu
dann die Gesandtschaften mit Sturm zu nehmen,
fände» jedoch verzweifelten Widerstand und zogen
sich zurück. T»n g gericth in Wuth, befahl eine
Anzahl schwerer Geschütze heranzubringen und ließ
sie gegenüber den Vertheidigern ansfabre». T u n g
kommandirtc kurzivcg Feuer auf die Europäer und
setzte die Beschießung fort, bis die Gesaudtlchafts-
gebäude in Trümmern lagen n»d in Flammen auf­
gingen. Nickt olle Fremden wurden durch die
Soldaten getödtet, sondern Viele gingen durch den
Brand zugrunde.
Derselbe Korrespondent fügt aus anderer Quelle
hinzu: Der AuSfall wurde plötzlich ^gemacht und
alle Fremden nahmen daran Theil.' Die Frauen
und Kinder befanden sich in der Mitte eine?
Carre, das die Soldaten bildeten. Viele Boxers
wurden im Schlafe getödtet, da der Angriff uner­
wartet war. Die Boxer wütheten gleich wilden
Thieren, als sie sahe», daß die Fremden sie angriffen.
Sie kämpften ingrimniig und erschossen bei der herr­
schenden Dunkelheit viele ihrer eigenen Kameraden.
Wie ein chinesischer Bote mittheilt, tödteten nun
die aufs Aeußerste getriebenen Fremden alle ihre
Frauen und Kinder, indem sie ihnen
Gift reichten. Als Tnng'S schwere Geschütze
gleichzeitig feuerte», mähten sie die Fremden wie
Gros hinweg. Die Boxers stürmten nun ein und
stachen und hieben auf die T n d t e n u n d S t e r-
benden los. Viele Boxer fanden bei der Ver­
folgung der Fremden mit ihnen den Tod in den
brennenden Gebäuden. Sie geberdete» sich wie
Dämone, schnitten den Todten die Köpfe ab und
trugen sie auf ihren Gewehren durch die Straßen.
Dann griffen sie die Häuser der eingeborenen Christen
an und m e tz e l t e n A l l e s nieder, was sich
ihnen nicht anschloß. Sie mißhandelten die Weiber
und schlugen den Kinder» die Köpfe ein. In den
Straßen der Totarenstadt ist Alles voll Blut.
In Berlin gibt sich tiefste Empörung über das
Blutbad in Peking kund. Obwohl die Nachrichten
hierüber nur aus chinesischer Quelle geflossen und
offiziell noch nicht bestätigt sind. wird in dortigen
unterrichtete» Kreise» an dem entsetzlichen N n t e r-
gange sämmtlicher Fremden in Peking nicht
mehr g e z iv e i f e k t. Da alle Mächte durch dieses
barbarische Massakre gleichmäßig ins Mitleid gezogen
sind, wird auch die Sühne des Verbrechens
von ihnen solidarisch gefordert und durchgeführt
werden. Bevor jedoch an eine gemeinsame Straf-
expedition nach Peking gedacht werden könne, müsse
das Eintreffe» neuer Kontingente abgewartet werden,
vor Allem die Ankunft der japanischen Division,
die zur Erreichung des Kriegsschauplatzes der kürzesten
Zeit bedarf.
Die ermordeten Oesterreicher.
Während deS entsetzlichen Blutbades in Peking befanden
iidt folgende Lest errett! er auf der österreichischen Gesandt­
schaft: Der Geschojlslräger, Legationsiekretäc Dr. SI. von
R o st h o r n; feine junge Gattin; der Kommandant der
„Zenla", Fregattenkapitän Cd. v. T h o >» a n n; Linien«
schiffSMniich Josei Kolarz; Seekabel Richard Freiherr
v. B o i n e b u r g-L e n g S s eI d; der Sekretär des öfter-
reichijch-niigarifchcii Konsulats in Shonghai, zuletzt der
Gefandljchaft in Peking oltachirt, Bincenz Gottivald;
ein zweilec Seckadct „nd 25 Man» des Tetachemcnts der
„Zenla".
. Dr. Arthur v. Nostbor» hatte ein Alter von 88 Jahren
erreicht. Er war ein Sohn des Gewerbe-Jnspektor« Joses
v. Rosthorn; feine Mutter war eine geborene Freiin von
Manvorj. Seine junge Gattin Paula v. Rosthorn, eben-
talls eine Wienerin, war die Tochter deS Wiener Zahn­
arztes Dr. Pichler. Sie folgte ihren. Manne» der sie vor
vier Jahren zum Altar führte, nach China.
Der Kommandant des österreichiich-nngorischen Kriegs­
schiff S „^jenta" Fregattenkapitän Ed. Thomann Edler
v. M o n t a I m a r, cntichloß sich, seinerzeit der Kuriosität
halber das Detachement zum Schutze der Gesandtichaft,
das er selbst ausgewählt hatte, nach Peling zn begleiten.
Bald nach seiner Ankunft in Pekiilg war die Kommunikation
mit Tientsin abgeschnitten, und so wurde auch er ein
Opfer der Pekinger Tragödie. Er erreichte ein Alter von
45 Jahren, ivar verheiratet und Vater cine» achtjährigen
Töchterchens.
Linienschiffs-Fähnrich Ioiei Kolarz befehligte da-
Malroien-Telachement» das zum Schutze der österreichisch-
iniga, ischen Gesandtschaft nach Peking berusen wurde,
Kolarz war ein gebürtiger Pilfener, sein Vater ist Beamter
der dortigen StaatSbohndttektion.
Der Seekodei Richard Freiherr von Bo ine bürg-
Lengs seid war der Sohn des Kommandanten der
13. Kavastcriebrigade GM. Moriz Freiherr v. Boineburg»
LengSseld in Stanislaw und stand erst im Alter von
22 Jcyren. Nach niehieren großen IlebiingSreisen wurde er
zuni Dienste aus dem Torpedolrcnzer „Zeiita« koniniandirt,
die bald darauf nach Ostasien abging— er ging in
seinen Tod.
Vineenz Gottwald ivar Sekretär des österreichisch-
ungarischen Konsulats in Shanghai, »nd man glaubte ihn
außer Gefahr. Leider eniiprach dies nicht den Thatsachen.
Er ivar znin Hilfsdienst in die Gesandtschajt berusen worden.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Da? Bild, dos man aus den heutigen Meldungen
über die Kämpfe in Tientsin erhält, ist ei, äußerst
weckselvolles. In der Nackt auf den 11. Juli be­
schossen die C h i n e f <* n das Ostarsenal in Tientsin,
wurden aber z u r ü ck g em i e s e n. Gleichzeitig be­
setzten die Japaner einen Theil der Chinefenstadt.
Das Bild der mititärischc» Lage in Tientsin
war an diesem Tage folgendes: Tie Russen
halten das Ostarsenal »nd das Lager auf dem
linken User des Peiho südlich vom Bahnhöfe. Die
Truppen der übrigen Nationen stehen am rechten
Ufer des P e i h o, »nd zwar die d e n t s ck e n in
der Uiiirersilät im äußersten Südosten der deutschen
Niederlossunget,; ihre Hauptaufgabe ist es, den Peiho
zum Verkehre mit Taku offen zu halten. Der Ver­
kehr ist ungehindert; täglich gehen Artillerie-
Nachsendungeii nach Tientsin ab. Die
Chinesen halten die veraltete Zitadelle in der
Chinesenstadt und ein Lager nordöstlich davon besetzt.
Am 12. d. Morgens griff sodann eine Abtheilung
von 1000 Japanern unter dem Befehle des Generals
F u k u s b i m a. sowie 550 Mann britischer Infanterie,
400 britischen Marinesoldaien, 100 Amerikanern
und 400 Russen unter dem Kommando des Generals
D o r w a r d die feindlichen Stellungen im Süd-
westen an und nahm sie rasch, wobei der Feind
350 Todte verlor und vier kleine Geschütze einbüßte.
Sodann griffen die verbündeten Truppen das W e st-
a r s e n a l an, das nach kurzer Beschießung von den
Amerikanern und Japanern erstürmt wurde. Das
ganze Gebäude westlich vom Arsenal wurde von den
Chinesen unter Wasser gesetzt, so daß ein
weiteres Vordringen in dieser Richtung unmöglich
erscheint. Der Zweck des Vorstoßes, welcher darin
bestanden hatte, die feindlichen Geschütze zu keseitigen
und den Feind mehr in westlicher Richtung abzu­
drängen, wurde vollkommen erreicht. Die Ehre des
Tages gebührt den Japanern und Amerikanern.
Das Telegramm D o r w a r d's bespricht sodann
den bereits von Admiral Seymour geschilderten
Angriff der Chinesen auf die Bahnstation und be­
merkt, daß ani dem Bahnhöfe je 100 Engländer,
Franzosen und Japaner slationirt waren und den
Angriff nach vierstündigem harten Kampfe z u r ü ck-
schlugen, wobei der Feind 500 Todte verlor.
Auf Seile der Engländer wurden drei Mann ge­
tödtet und sechzehn verwundet. Die Verluste der
Franzosen und Japaner sind viel erheblicher.
Waren sonach die bisherigen Kämpfe für die Ver­
bündeten vorlheilhaft, so wendete sich am 13. Juli
das Blatt entschieden zn ihren Ungunsten. Admiral
Remey meldet nämlich unterm 16. d. M. aus
T s ch i f u:
Nach hier eingegangenen Berichten griffen die
Verbündeten die Ei »geborenen st adt von
Tientsin am 13. Juli Früh an, und zwar die
Russen mit dem amerikanischen neunten Infanterie-
Regiment den rechten, die Marinetruppen den linken
Flügel. Die Verluste der Verbündeten sind groß.
Die Russen verloren 100 Mann, darunter einen
Artillerie-Oberst; die Amerikaner mehr als 30, die
Engländer mehr als 40, die Japaner 58 Mann.
darunter einen Obersten; die Franzosen 25 Mann.
Um 7 Uhr Abends wurde der Angriff der Ver-
dündeten unter schweren Verlusten zu­
rückgewiesen.
Eine weitere Ergänzung erfährt dieser Bericht
durch eine Depesche aus Shanghaj, nach der
die v e r b ü n d e t e n T r u p p e n am 13. d. M.
einen gemeinsamen Angriff auf die Einge-
borenenstadt von Tientsin gemacht hätten, der mit
einem Verluste der Europäer von mehr als
100 Todten zurückgeschlagen worden sei.
An Todten und Verwundeten hatten die Eng­
länder 40, die Japaner 60 Mann verloren;
auch die Russen nnd Amerikaner hätten
schwer gelitten. Zwei amerikanische Oberste nnd ein
ruffischer Artillerieoberst seien gefallen. Die Chi­
nesen hät'en sehr hartnäckig gekampst n»d sicher
und todtbringend geschossen.
Einer später in T s ch i f u verbreiteten Nachricht
zufolge soll das Fort und die C h i n e s e n st a d t
von Tientsin am 13. d. M. Abends von den Ver­
bündeten unter japanischem Oberbefehl unter
schweren Verlusten doch wieder genommen worden
sein. Angeblich haben auch Truppen deS Shantung-
korps gegen die Verbündeten gekämpft.
Tschifu bedroht.
Aus Tschifu wird unterm 15. d. M. gemeldet,
daß die Geschütz; der im Hafen ankernden Kriegs­
schiffe in Folge dringender Nachrichten vom Lande,
daß ein A» f st a n d befürchtet wird, auf die
Stadt gerichtet worden seien. Alle Ausländer
wurden zum Wachdienst aufgerufen und kamen diesem
Rufe mit Eifer i ach. Zur Neberivachnng der Ein-
geborenen wurden Posten a u f g e st e l l t.
Die Besatzungen sind bereit, wenn nöthig, sofort
zu feuern, diese Nothwendigkeit ist jedoch noch
nicht eingetreten.
Im französcheu Ministerrathe.
In dem im Pittais Elyfee abgehaltenen Minister«
r n I h e machte der Miiliner des Aeußern, D e l c a s s e,
Mittheilungen über die chinesischen Angelegen-
heilen. In den, einzigen aus Cliina eingelangten Telegeamme,
welches Früh hier eintrat nnd aus Siianghai vom
9. d. M. dalirt ist. meldet der t r a n z ö s i s ch e Konjut,
der Taotai von Shanghai habe von einem kaiserlichen
Dckeele Mittheilung eihrlten, das den Behörden den Auf­
trag ertheilt, die Boxers hinzurichten „nd die Gesanbt-
sch asten z ii schützen. Die Minister des Kriege-,
der Marine und der Kolonren berichteten dem
Mimsterralhe über die EnifenSniig von Verstärkungen
nach China, die regelmäßig vor sich gehe.
Auf der chinesische» Gesandtschaft in Paris.
Der Sekretär der chinesischen Geiandtschast in Paris,
A m a» i, äußerte sich über die Pekinger Greuel in solgenber
Weile: „Wir haben keine Nachrichten von Peking
über die traurigen Ereignisse, welche sich dort vollzogen
haben sollen. Meiner Ansicht noch hat am 6. Juli baS
Maffarre nicht staitgesunden, denn Prinz Tsing ist am
2. Juli mit seine» Truppen in Peking eingetroffen. Seine
erste Sorge mußte geivesen sein, die bedrohten
Fremden anS der gefährliche» Situation zu hesreien.
Wenn die Fremden am 2. Juli noch lebten, bann sind sie
gerettet. Die Frage ist allerdings, ob sie nicht früher
ermordet wurden. Wir können es h er nicht wissen,
denn seit drei Wochen sind wir ohne direkte Nach­
richt an? der Hauptstadt. Der Gesandte weiß nicht»
welche Regierung er vertritt nnd ob ÜbeiHaupt in
Peking eine Regierung vorhanden ist.« Der G e«
landte ist in stetem Icbhosten Verkehr mit dem frauzö.
I i s ch e n Minister d e S A e u ß e r n, welchem er alle
eintreffeaden Nachrichten übermitlelt.
(Telegramme.)
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aus­
wärtigen erhielt von der belgische» Vertretung ein
von. Gestrigen dalirlcs Telegramm, welches den
Sieg der verbündeten Truppen in
Tientsin bestätigt und bemerkt ferner, dem Taotai
in Shanghai fei noch k e i n e B e st ä t i g u n g der
Nachricht von der Ermordung d e r F r e nr d e n
in Peking zugegangen.
Petersburg, 17. Juli. Im Hanptstabe sind solgende
Meldungen eingelaufen: Aus Nikolekojc im Usjmigcbiete
wird voni 11. d. M. g,meidet: Die Lage in der Mond»
schnrei ist kriliich, da die chinesischen Trupp n mit den
Boxern zniamnien op riren. Die Bewegung ist zweifellos
eine nationale und die Regierung steht ihr sympathisch
gegenüber. Am 9. d< M. beschloß Japan, eine neue
Division nach Taku zu senden. Tie Einschiffnng begann
am 12. d. M.
Der Ches-Jngenienr der mandschukische» Eisenbahn
meidet, daß die Eisenbohnbeamlea und Schlitzwachen sich
nach den Grenzstationen zurückgezogen haben. Hieraus
winden die Bahnstalioneii geplündert, die Voriäthe ver­
nichtet und die Telegraphen-Veibinduiig mi! Chavorowka
zeiNöri.
Eure Meldung aus Dschaikent vom II. d. M. besagt, in
Knidscha (Westgcenze der Mongolei) herische Unruhe. Eine
Kompagnie sei zum Schutze dcS Konsuls dorthin entsendet
worden.
Einer Meldung aus Soeul vom 9. d. M. zufolge ist die
Teleg>apheiiveibttidn,ig mit Pott Arthur gestört.
Cin russischer Dampfer angehalten.
t
Petersburg, 17. Juli. Der Militär-Gouverneur
des Amurgebietes meldet unter dem 14. d. M.:-
Der Dampfer „Michael" ist mit fünf Barken, auf
welchen sich für BlagowefchtschenSk bestimmte Arlillerie-
munition befand, von Ehaborowka nach Blagowefcht-
fchenrk abgegangen. Bei Aigun wurde er mit
Schüssen empfangen »nd durch Signale auf­
gehalten. Drei bewaffnete chinesiscke Offiziere
begaben sich mit dem Befeble an Bord, die Schiff-
fahrt auf dem Amur einzustellen und verlangten die
Schiffskommandanten und Offiziere z» sprechen.
Während der Verhandlungen mit den Offiziere» stieß
der Dampfer „Selenga" mit dem russischen Grenz-
kommissär und einem Zuge Kosaken an Bord zum
Dampfer „Michael". Der Kommissär ertheilte den
Befehl, die Fahrt fortzusetzen. Als sich die Dampfer
in Bewegung fechten, eröffneten li A C !)in,fen ei*


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N euigfe eits-Wel t- B lafct“.
Wie«, Mittwoch Leu 18. Juli 1900.
Gewehr» und Geschützseuer. Die Kosaken
erwiderten daS Feuer und es gelang den Dampfer»,
obwohl beschädigt, nach Blagowcscktschensk zu ge­
langen. Der Kommissär und vier Mann wurde» ver­
wundet. Unterdessen war eine stärkere russische Truppen-
Abtheilung von Blogoweschtschensk abgesandt worden,
um den russis 1 tu Schiffen freie Fahrt sicherzustellen.
Wachsende Ausbreitung der Boxer.
London» 17. Juli. Eine S h a n g h a i e r De­
pesche der „Daily Mail' vom Gestrigen bezeichnet
«S als eines der ernstesten Merkmale der Lage, daß
nach amtlichen chinesischen Quellen
den Boxern nahegelegt wurde, sich
nach dem Süden zu wenden. Wie verlautet,
oeabsichtige» die Boxer »och Tschinghangpo am
großen Kanal fünf Regimenter zu entsenden.
Die Depesche meldet ferner, daß in N i n t s ch w a n g
ein ernster Kampf bevorstehe. Die Boxer
ständen dicht bei der Fremden- Niederlassung. Die
Russen hätten die Straßen verbarrikadier; Geld
und Wertbpapiere wären von den russischen Bank­
beamten nach Port Arthur gebracht worden.
Amerikanische Nüstungeu.
Washington, 16. Juli. Es ist Grund zur An-
nähme vorhanden, daß so schnell als möglich 8000
bis 10.000 Mann werden zusammengezogen werden,
um nach China abzugehen. Sollte die Lage
e§ erfordern, daß mehr Truppen aufgeboten werden,
so müßte der Kongreß zusammentreten.
Aus dem englischen Nnterhause.
London, 16. Juli. (Unterbau-.) Ta lanienls-Unters fretär
Brodrtch erklärt, obg'eia, die Revier,»,g keine
potitiven Miltbeitniiqen bezüglich der schreck jeden
Katastrophe in Peking erholten habe, tonne man
sich doch kaum noch irgend welcher Hoffnung bingeben. In
den wesentlichen Punkten in?» allerdings die Berichte öder
die Niedermetzeln»» der Fremden ungenau. Der britisch?
Generalkonsul Warren meldete am 10. J»l> aus Ehaiigdai,
er habe aus gut unierrrchteter chinesischer Quelle t:fairen,
daß die Getandtschoite», wie man glaubt, am 8. Juli
beschossen wurden, woious die Niedermetzeln»» »er Fremden
folgte, um einen nicht wieder gut zu machenden Bruch mit
den Fremden überhaupt herbeiz» südren.
Diese Nachrichten, fügt der Konsul hinzu, feien u o ch nicht
b e st i t i n f, doch fürchte er, daß sie wahr seien.
Brodrick theilt seiner mit. es sei ein Telegramm eingetroffen,
wonach Admiral Seymonr sich wieder an Bord leine?
SchifieS begeben habe, nachdem er eine genügende Anzahl
Monnichoiten der Maiiie-Briaade zur Bedienung der
Geschütze in Tientfi» zurückzeloss.n daite.
Seymonr telegrovbirle aus Takn vom 14. Juli, er
alaube, daß die vereinigt-» Truppen von ollen Fots, mit
Ausnahme einiger Forts vonTien-si''» Beiitz erarisien
haben. Brodrick gibt sodann folgende Darstellung über
die Stärke der bei Taku uud Tieutsi» am lO. Jiitt verrinigt
gewesenen Truppen der Mächte: Rußland hatte dort
149 Offiziere und 8200 Mann, Japan 124 Offiziere und
5100 Mann, England 175 Offiziere, 2400 Mann, Frankreich
109 Offiziere, 2400 Mann, Teulichlaud 36 Offiziere,
2400 Mann, Amerika 10 Offiziere, 1300 Mann; außerdem
befanden sich dort noch klesi-e Abthtilnnge» ö st e r r e i d) i f *•
»ogarifcher und itolienncher Truppen, >o daß die
Gesommtstärke der vereinigten Truppen
604 Offiziere und 20,700 Mann beirna. Bedeutende Truppen.
Verstärkungen wurde» jetzt ousgcfchiffl oder sind »„ierwegs;
jedoch ist die Landung der Truppen in Takn in Folge
mangelnder Vorrichtungen befchränkt.
In Beonwortnng verschiedener Anfragen rrktärt B'od-
rick, die Justiuklioaen, welche die engliiche Regle>un» dem
ältesten Marineoffizier auf der dinefiitten Station gegeben
habe, lauteten dahin, daß alle Angelegeuheilen im Eiiiver-
uebmen mit den besebligenden Ojsizieren der anderen
Mächte z» erledigen feien, lieber verchiedere Punkte
schwebten Verhandlungen zwischen de» Regierungen. Weitere
Erklärungen könn- er nicht abgeben. Hiusichtlich der Frage,
ob die eng'iiche Regierung de» Vorschlag, die verbündeten
Trupprn unter den Beseht eines japanischen Offiziers zu
pellen, genehmigt habe, ett ärt Brod« ick, daß ein solcher
Vorschlag gor nicht gemocht worden iei. Erster Lord des
Schatzes, Botsour, erklärt, daß dem Hanse ei» Nachtrags,
kredit im bedeutenden Umfange untcrbreiiet werden miid,
um, wie er hoffe, die letzten Miitel für den Krieg in
SÜdotrika z» beschaffen und die Kosten der Ope­
rationen in China zu decken. Bolsour erklärt serner,
er werde dem Hauie einen Eesetzentwurf vorlegen, wornach
die Matrosen und Morineloldoien noch zwölfjähriger Dienst,
zeit in die Rcserve eingereiht werden sollen. Bolsour gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß die Zession in der am 5. August
bkgtuukuden Woche werde geschloffen werden können.
Znr Situation
in Letterrcich-Ungar,,.
Ueber bie I s ch k er R e i s e des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und die damit verbundenen
Kombinationen berichten wir nachstehend in einem
speziellen Artikel.
Wie die „Reichswehr' erfährt, wird der nieder-
österreichische Landtag, welcher bekanntlich nur
vertagt wurde, in der ersten Hälfte d e 8
September einberufen werden, um vor Allem
das B u d g e t für 1900 feriigzustellen. Bon der
Gestaltung der politifchen Lage, beziehungsweise von
der Frage der WiederzusammentritteS des ReihZ-
rathes wird es abhängen, ob diese Landtagssession
von längerer Dauer sein wird, in welchem Falle
gleichzeitig auch das Budget pro 1901 erledigt würde
Das heutige Reichsgesetzblatt veröffentlicht'
das Uebereinkommen vom 21. Jänner 1897
zwischen Oesterrei ch-U ngarnundSpanien
zum gegenseitigen Schntze von Erfindungen,
Marken und Mustern und die Verordnung des Justiz»
ministerS, betreffend die Errichtung eines G e-
werbegerichteS in Jägerndorf.
Die innerpolitische Lage.
Entgegen den bisherigen Meldungen trifft der
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r bereits heute
Abends aus I s ch l wieder in Wien ein. Er dürste
vor seiner Abreise nochmals vom Kaiser in
Audienz empfangen werden und wiewohl authentische
Mittheilungen über den Verlaus der jüngsten Minister-
Audienzen nicht vorliegen, so geht die allgemeine
Meinung doch dahin, daß der KabinetSchef dem
Monarchen Vorschläge über die Sani»
rung der parlamentarischen Verhält­
nisse erstattet hat.
Insbesondere in den czechischen Blättern finde» si h
nähere Meldungen über die Absichten der Regierung.
Wiewohl sich die Richtigkeit dieser Nachrichten derzeit
nickl feststellen läßt; so sind sie doch bemerkenSwerth
genung, daß wir sie im Nachstehenden auszugsweise
wiedergeben.
Der „Nar. Listh' wird über dle Jichler Reise des Mini­
sterpräsidenten aus Wien reschiieben: Wenn es auch keine
bestimmten, fertigen Projekte, noch konkrete Borschläge sind,
mit denen der Kabineischei sich zum Monarchen begeben
hat, sondern nur Vorarbeiten in eventnm, so ist die Fahrt
des He>rn v. Koerber doch wichtig genug. Es handelt
sich noch um lein Desinitivnm und auch um keine positive
Formation, trotzdem entbehrt sie nicht einer großen Trag­
weite und verdient volle Ansuierksanikeit schon deshalb, weil
sie den e r st e n s e r i ö I c ii S ch r i t t n n d die erste Ini­
tiative znr Slabilinriing der Beihä tnisse oder wenigstens
zu einem Versuch in dieser Hinsicht bedeutet. DaS Ministe­
rinn, hat sich bisher über keinen bestimmt vorgezeichneten
Weg eine? weiteren Vorgehens entschlossen. Es hat mehrere
Linien hypothetischer Natur, und die Wahl der Trace. für
welche eS sich entscheiden wird, ist nicht in naher Sicht.
Daraus ist zu ersehe», daß dos gegenwärtige Sta­
dium der österreichischen Politik völlig
unklar, ja, daß nicht einmal die Richtung der allernäch­
sten Entwicklung und K'hstallisirung sichtbar ist. Ant diese
Richtung werden der Wille der Krone, der Entschluß des
''abinrtS und das Verhalten der Paitei n von Einfluß sein.
Das B ati bespricht in eingehender Weise den Drang
nach links und warnt eindringlich, demselben nachzuge­
ben. Es würde Kämpfe gebe», welche Oe st er­
reich noch nicht erlebt hat. DaS jetzige ChaoS wäre
eine Kleinigkeit j ueni gegenüber, da? iolgen würde.
„HloS uaroda« dagegen spricht sich dezidirter auS. Ihm
wird zur poliiiichen Situation aus ousgez-ich-«ter Quelle
gemeldet: Die Entscheidung über die Maßnahmen,
welche zur Zanirnng des Parlaments getroffen werden
sollen, wird bereit? jetzt in I i ch l fallen. Formell
und der Oeffenilichheit bekannt, werden die Maßnahmen
olleidiiigS erst im September nach der Rückkunft des
Kaisers von den großen Hendstmanövern verwirklicht werden.
Die Regierung muffe ober ichon jetzt wiffen, woran sie ser
und was sie vorzukehren habe. ES Iei nicht un­
möglich, daß daS Parlament wieder arbeitS-
fähia wird, auch ohne daß die Oktoyirung
der Sprache n gesetze und einer neuen Ge­
schäftsordnung des Abgeordnetenhauses
erfolgt. In dieser Hinsicht wurde in den letzten Togen
s hr eifrig gearbeitet und. wie es scheint, nicht ohne Eriolg.
Sollte die neue Geschäftsordnung dennoch okiroyirt werden
müssen, so würde sie die Bestimmung enthalten, daß der
Präsident berechtigt ist, nach drei einem Abgeordneten er­
theilten Ordniiiigsriiie bieten für eine Anzahl von Sitzungen
auszuschließen; im Falle einer Renitenz gegen die
Ausschließung würde der renitente Abgeordnete von
der in der Geschäftsoidnuiig vorgesehenen Parlaments­
wache aus dem Berathungssoalr geführt werden. Die gleiche
Diszipiinarmoßregel wird dem Präsidenten ancb für unzu-
läßige Zwischenrufe zustehen. Außerdem sollen im Wahlbezirke
des ausgeschlossenen Abgeordneten Kundmachungen offichirt
werden, die den Wählern die Gründe der Aosich ießiinq ihceS
Abgeordneten bekanntgeben. Für dieDoner der Ausschließungen
werden dem Abgeordneten auch die Diäten entzöge ».Die
bisher verlauibarten Meldungen über die P an icho liruag
der Diäten sollen nicht richtig sein. ES wird
jedoch erwogen» ob in die neue Geschäftsordnung nicht auch
die Bestimmung ouigeuommen werden soll, wonach ein
wiederbolt ausgeschlossener Abgeordneter durch Majoritäts­
beschluß des Hauses seines Mandats verlustig
erklärt werde» kan n.
Eine czechische Vernrthcilung der Lbstruktion.
In einer vom Abgeordneten Dr. Dhk in Pilsen eiu-
berujenen Wädlerversammlunz wurde die Resolution
der Realisten-Parlei, in welcher die czechischeu
Abgeordneten ansgesordert werden, mit den Deutschen
Frieden zu schließen und sich mehr wirlhichasttichen
und sozialen Flogen zu widme», gegen die Resoluiion der
Iungczechrn, welche den Avgeordnelen volles Veitrauen
ausipricht und selbe oussordett, bis zur Befriedigung der
Wünsche des czechischen Lottes in Obstruktioii zu verharren,
nach eriolgler Abstimmung angenommen. In irinec
Rede erklärte D y k, daß nach Aushebung der Sprachen»
verordiiiingen 18 Abgeordnete der czechilchen Delegation
dafür eingetreten sind» gegen daS Haiisirzeietz und gegen
di Eiiisiihrung des Achtstundenzeit im Bergbau nicht zu
obstiiiireu, daß sie jedoch im Klub überstinimt wurden. Die
Verantwortung für Die Vorkommnisse :m Reichsrotbe schiebt
Dr. Tyk der Majorität der Rechten jr, welche sich überr den
ließ, die Jmigczechen preiszugeben. Redner eittärte, daß
ern Ausgleich z >v i i ,ch c n beiden Stämmen
n i ch I S'i erwarten fei und daß die Ezechen vorbereitet
sein müssen, zur enllcheidenden That überzugehen. Trotz
dieser Ausiüh-»nge>i »ahm die Leriaminln ia die a e g e„
die czechischeQbstrnklioii gerielstei- Reso'niion an.
„Alldcutschcr Tag« in Eger.
JnEger wurde vorgestern de- alldeutsche Tag
in vollster Ruhe obqebaiten. Viele Hunderte von Personen,
darunter viele Reichsdeutsche mit ihren Frauen, ivaren zu
demielben erschienen; die benachbarten Landbezirke ivaren
jedoch schwach vert-cteu. Den Lo-sitz iührteAbg. Schönere
E- sprachen Ab». J r o über den Loilstaa vom ll.Jnli 1897
> nd Abg. W o l i über die k erilale Gefahr in Oesterreib'.
Zwei R e s o l n t i o» e» winden angenommen, ivelche die
bekanulen vrogranimatischni Foideriiiigen der radika!eu
Partei entbolien: deuische Slaats- und Amisiprache. Ab-
Ireiiniing GalizieaS uud iosortige Ealsernu-iq der czechjschen
Aukich ist?it an der Lokaldabnstrecke Tirichnitz-Tchönbach.
Mosienhaste Flugzeltei über die „LoS von Roiii"-Bewegunq
wurde» vertheilt. Mit der „Wacht am Rb in« »nd dem
Bismorck-Liede schloß die Lersamnilung. Es herrschte kerne
Festesstimmung. Die Behörde hatte die Gendarmerie auf
>5 Mann verstärkt.
Der Erste B e t e r a n e n-V e r e i n, dessen Fest voriges
Jahr von Schönerianern gestört wurde, unternahm am
allde i'-sten Tage der Schönerianer zum Trotze, einen Ans»
fliig. Die Betheiligung der Bevölkerung war eine außer,
ordentliche. Beim Einmärsche in Eger demonjtrirteu
die Veteranen gegen Schönerer, Jro und die
Stadtvertretnng mit stürmischen Rufen: „Nieder Schönerer!
Nieder Jro!" Mit Schönerianern, welche „Pfui!- riefen,
kam es zu kleinen Zusammenstößen.
Aufgelöste Wähler-lversalmmung.
JaBoderiam in Böhmen fand am 14. d. M. eine
von zahlreichen Landwiitheii und Lehrern besuchte Wähler-
Berj a>m m l u n a statt, in welcher die Abgeordneten
Steiner und A l b l ihre Rechenschaftsberichte erstatteten.
Letzterer rechtferligie insbesondere die Haltung der Schul-
kommissioii des böhmischen Landtage- in der Frage der
Lehrergedalte. Nachdem mehrere Redner aus Lehrerkreisen
oeipioäien hatten, wurde in Folge einer beleidigenden
Zwischenrufes eines Lehrers gegen die bäuerlicheu Redner
und wegen des hieburch hervorgerufenen stürmischen Tu­
multes die Versammlung vom Regierung-vertreter
ausgelöst.
Abgeordneten-Konfereuz in Lemberg
In Lemberg sind vorgestern zwanzig konser­
vative polnische ReichSraths-Abgeordnete zu einer
Berathung über die Lage zusammengetreten. Die
Abgeordneten-Versammlung beschloß, sich telegraphisch
an den Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber mit
der Bitte zu wenden, daß von der Regierung sofort
eine energische, dem Ausmaße der Uebersch w em m un gS-
Katastrophe entsprechende Rettungsaktion ein­
geleitet werde: ferner an den Finanzminister wegen
Einstellung der Steuer-Exekutionen
und Erlasimig einer Verfügung heranzutreten, daß
die Abschätzung der durch die Ueberschwemmungen
veranlaßten Schäden, welche als Grundlage für
Steuerabschreibungen dienen soll, rasch durchgeführt
werde. Sodann wurde die p o l i t i s ch e Situation
in Oesterreich besprochen. Die meisten Redner äußerten
übereinstimmend die Ansicht, daß die Wieder­
erweckung der Rechten möglich wäre,
wenn die Czechen sich bereit erklären
würden, die Obstruktion aufzugeben
und siech der früheren Majorität anzuschließen. Für
die Wiederherstellung der autonomistischen Majorität
trat besonders lebhaft Dr. v. Kozlowski ein.
Auflassung deS StempelungsamteS in Bozeu.
Das k. k. Fiuanzuiinisleriuin hat die Auflaffung
des StempelungsamteS in Bozen wegen
zu geringer Benützung durch die Ge­
schäftswelt bechl Visen. Dagegen wird zu
einem noch zu bestimmenden Zeitpunkte ein Stempe-
lungsamt beim k. k. Hauvtzollamle in Innsbruck
errichtet werde», bei deni die Stempel-eiche» aus
Rechnung»- Forniiilarieii »na Frachtriefen demnächst
werden eingedruckt werden können.
tzenosienschaft für Lagervansöau.
Wie wir seinerzeit gemeldet haben, hat >,ch m, Gericht--
bezirk H e r z o g e n b u r g «ine Genossenicha-t für den
Bau eines Lagerhauses gebildet, welches in Herzoien-
bürg selbst hätte eirichle! werde!, sollen. Hisi r haltn, sich
di- Spattajje dortselbst iinö oneii di- G-aisi-.d! z-i au-,
giebiqer Uiiterstütznnq in Fo>m einer ?nt»' utio’i b-z:evu-:g?»
weise Uebrrloffuug eines billizei, Bauplatzes bercit eik'ä-t.
Diese Unterhandlnnqeii zeeich'.nzen sich aber. w.r! ein
Theil der Geuo'ienichaiismit.üieder daraus b-st i-id. mit dem
Lagerhaus eine Meih'.mnhlr in onbinde\ In Falz- desi n
wurde beschloisea, die nöi e:> Laulick k-i.en i:i
Herzogenburg» sondern in O 3 e> n d o r j i> Lcr ir'-ene z-i
errichten. Loch werden Lagerhaus- und "cliil'lenqenon'eii.
schaft g c s o n d- r t v e r m n 11 e I. da de: Lond--»:-> Pim
nur der LaierhauS-hlem-nriiichiit eine Sner'eaiio» auc
Landrsmitteln zuia.ff^
| Eine Aßorbiuuin von o'>enleiude-
'Stotärru.
Eine Tepmalion von '.'>kiN?mre:!St i en an.-K,o nie» :::,d
Slaooiilen, die na 1' Budapest kämmen ivaren, um
Flihrbegüasiig-'Ngen bei iH-iu-» an- üii iibahn-n ;-i e:»


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 4 ]
Hirsen, wurde Hont Handelsminister HegedüS empfangen.
Sprecher der Deputation war der Landtags» und Reichs»
togs.Abaeordnete D e d o v i c, d-r die Wünsche der Bitt­
steller dem Minister warm ons Herz legte.
Hieraus Überreichte der svölpcr der Deputalio', Herr
Gemeindenolär Ivan D r a j d i c da? i» ungarischer und
kroolilcher Sprach.' verfaßte Meinoroudinn. j» dem er den
Minister bat. die i» der Teutsch,ist eulhaltenen Motive be.
rücksichlige» z» wollen. Der Minister antivvitete, eS handle
sich vier um eine prinzipielle Entscheidung, deshalb werde
er die Angelegenheit stiidiren und im günstigen Sinne er­
ledigen. wenn dies irgeudwie mit den bestehenden Meietzen
vereinbar ist. Die Deputation wurde sodann von« Minister
Hegedns in srciinblichster Weise veiabsltiedet.
Gebiete der Schüfe.
Erthrilung des QeffentliechkcitSretliteS. Der Mi>
nister für !kul>»s nnd Nnterrichk Hot der Kaiser Franz
Josef I. städt'schen höheren Mädchenschule in
L a i b o ch daS Recht der O e f j e n t l i ch k e i t verliehe».
Uachlva-s-Depeschrn.
Budapest, 17. Juli. Der ehemalige österreichisch,
nuaarische Botschafter in Konstaiitinopel, Tavernicus
Graf Fron; Zichy ist im Alter von SO Jahren
auf seiner Besitzung Kaloz gestorben.
Franz Gros Zichy von Balonykeö Ivtiide am
21. Jänner 1811 geboren und trat noch Ablotviruna der
Rechtsstndien olS Sekretär der ungaii'ch-n Holkonzlei in
den Staatsdienst, wurde dann Bizegouvernnir von Fiume
und schon im Jahre 1841 Präsident deS WechletgeiichteS
in P ehbiirg. Im Jabre 1848 war er unter S z e ch e n y t
Staatssekretär im HandelSministeriiiiii und erwarb sich
insbeiondere um die Entwicklung des Eisenbahnwesens in
Unaorn graste Verdienste.
Der AnSbrnck» der Revolution veranlaßte Zichy zum Rück-
trilte von dem Stoaisdirnste. Er zog sich aus die Verwat«
tung seiner Güter zurück. Zu Ende der Sechziger Jabre
wurde er zum Präsidenten der Siidbah» gewählt,
welche Stellung er bis z» ieiner im Jahre 1874 ersolgi'N
Ernennung zum österreichisch-ungarischen I i> t e r n» n t i n S
in Konstantinopel bekleidete. Er wiikte sechs Jahre !ong aus
diesem wichtigen Botichailelposten» woraus ihn dos zuneh­
mende A ter veronlastte, i» den Rnbrstand zu treten.
Gros Franz Zichy war der ältrste der de-zeil lebenden
Bannerherren UnaarnS lind bekleidete di- Würde eines
Obersten Schatzmeisters ilrrveruieorum ReAnIium >Ia-
xister). Als Senior der Familie war er zugleich Nutznießer
der Fideikommißberrichast Divcuy. Ter gewesene ungarische
Haudelsminisier Jose! Gras Zichy und der ehemalige
Gouverneiir von Finme, August Gros Zichy, sind Söbnc
des nun im hoben Alter verstorbenen Graten Franz Ziby,
der wohl der Doyen deS ungarischen HochadelS gewesen
kein mochte.
Die englische Mittelmeerflotte in Finme.
Fiume, 16. Juli. Gestern Abends gab Lord
Beresford auf dem Admiralsschiffe „Ramillies"
ein Diner und gleichzeitig wurde aus dem englischen
Kriegsschiffe „Royal Souvereigi" ein Ball ob-
gehalten. Zu dem Diner waren Gouverneur
Graf S z a p a r y, Generalmajor v. D r a g o n i,
Fürst Windischgrätz, der englische Konsul
F a b e r, die Spitze» der Behörden u. s. w. erschienen.
Lord Beresford brachte einen Toast aus Se. Majestät
den Kaiser und König Franz Josef aus,
Gouverneur Graf S z a p a r y toastirte auf die
Königin Victoria. Gouverneur v. Drapori
gedachte der Zeiten, wo die österreichisch-ungarische
Flotte nnd das österreichisch-ungarische Heer mit der
englischen Streitmacht zusammen kämpste und trank
auf das Wohl von Englands Heer und Flotte.
Lord Beresford versicherte in seiner Erwiderung,
der Empfang in Fiume werde die Sympathien,
welche seit Langem England und Ungarn
verbinden, noch inniger und wärmer gestalten, dankte
insbesondere für die der Mannschaft der britischen
EScadre erwiesene Gastfreundschaft und erklärte,
England werde die ihm gewordene Auszeichnung und
zarte Aufmerksamkeit niemals vergeffen. „Es lebe",
schloß er, „die ritterliche, gastfreundliche großherzige
ungarische Nation". Dieser Trinkspruch erweckte leb-
hoste Begeisterung. Gouverneur Graf Szapary dankte
in warmen Worten.— Nach dem Diner begab sich
die Gesellschaft nach dem „Royal Souvereign" zum
Bolle, wo sich auch die vornehmsten Familien Fiumes,
sowie die hier und in A b b a zi o lebenden englischen
Familien eingesunken hatten.
Nachdem beim Diner an Bord der „Ramillies"
Lord Beresford den ersten Toast gesprochen hatte,
ertönte ein Kanonenschuß und in demselben Momente
erstrahlte aus den reich dekorirten Kriegsschiffen eine
prächtige Illumination; zur Dekoration
waren Fahnen in den ungarischen Farben und die
Embleme der ungarischen Krone verwendet worden.
Bom Ufer auS bewunderte eine zahlreiche Menschen­
menge das farbenprächtige Schauspiel.
Mit 16. Juli
nrölTnetni »>Ir ein neue» AI>o»nei»e»t.
Für Netteintretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Präniliiieratioiis-Bediiignisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zil richten an die
Atliiilnlqlriillon des ,,tü 111«© I n 1t"
11} i c n, TU., ltaiserstrahe 10.
Tages-Neuigkeiten
«• CD t« n. «II«» Hiateti Crfttrrclit- Ungarn’*
an* allen SBeMtbellca.
Wien. 17. 3u i.
Hofjagd. Am KirchbergmooS und Kai, zenkogel be,
Traunkirchen wurde gestern eine H o s j a g d
abgehalten, an welcher außer dem Kaiser auch
Erzherzog Franz Salvator, Generaladjutant
G. d. K. Graf Paar, dessen Bruder Gras Ludwig
Paar, biide Flügeladjutanten, Hauptmann von
D i t t l, Dr. K e r z l und Freiherr von L e d e r e r
theilnahmen. Die Abfahrt erfolgte mittelst Separat-
zuges um 11 Uhr 45 Mi». Vormittags, die Rück­
kehr nach Jschl um 8 Uhr Abends. Die Jagd
wurde vom Hofrathe Titz geleitet. Der Kaiser
war auch vom Jagdglücke sehr begünstigt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Hosratbe nnd
Finanz.Landes-Direktor in Innsbruck Dr. Eduard S a u t e r
den Titel nnd Charakter eine? Finanz-Landes-DirektionS»
Vizepräsidenten verliehen nnd gestattet, daß dem Landes»
gerichts-Vizepräsidenten in Brunn Dr. Leopold Rodr
anläßlich der von ihm ongesnchten Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung ieiner vieljäbrigen
vorzüglichen Dienstleistung der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Direktor deS
StuotsgvmnasininS in Eger Anton TOaita Marx zum
Direktor deS StratSghmnasiumS mit deutscher Unterrichts»
ivrache in Prag-Neustadt (Stepbansqaffe) und den Pro­
fessor am Staalsgymnasium mit deutscher Unterrichtslproche
in Prog-AItstudt Robert Ritter v. L i n d n e r zum Direktor
des StaotSgymnasiumS in Egec ernannt.
Spenden. Der Kaiser bat den durch Brand ge­
schädigten Insassen der Genieinde Tahi-Totfalu einen
llnterstutzungS-Betrog von 4000 Kronen und dem Kirchen»
bou-Komite i» Ober-Haag, Bezirk Leibnitz, zum Bau einer
neuen Kirche 800 Kroncn aelpendet.— Erzherzog Lud­
wig Viktor hat den. St. Vincenz-Vereine in Satz-
burg 50 Kronen als Jahresbeitrag und 100 Kronen zur
Abtragung der Bauschuld sür die Kaiser Franz Joses»
Kinderkrippe gespendet.
Erzherzog Ludwig Salvator traf am 14. d. M.
von seiner Besitzung Z i n d i s bei Trieft in G ö r z
ein, um seinen Kammervorsteher, den Grafen Karl
Coronini, sowie den k. und k. Gesandten d. R.
Dr. Karl v. Scherzer zu besuchen. Abends kehrte
der Erzherzog wieder nach Trieft zurück.
Abreise von Gmundcn. König Christian von
Dänemark und Piiuz Hans von Schleswig-
Holstein sind sammt Gcsosge gestern Nachmittags nach
Kopenhagen abgereist. Zur Verabschiedung hatten sich
Herzog und Herzogin von C u m b e r l a n d mit den Prinzen
und Prinzessinnen, sowie Bezirkshauptmann Graf S a l»
bürg im Bahnhole eingeiunden. Die herzogliche Familie
bczleilete den König bis Wels.
König Alexander von Serbien trifft Ende dieses
oder Anfangs nächsten Monates aus der Durchreise von
Belgrad nach Karlsbad zu kurzem Auscnthalle in Wien
ein. Nach beendetem Knrgebranche in Kar,sbad begibt sich
König Alexander zum Besuche der Weltausstellung nach
PariS. Auf der Rückreise von dort nach Belgrad wird
derselbe in Wien einen mehrtägigen Aufenthalt nehmen.
Ein Prinz Maturant am Brixcner Gymnasium.
Bei der am 16. d. M. am EtaalSghmnasium in B r i x e n
zu Ende gesührten Maluritätsvrüsnng bcsand sich unter
den 28 Kandidaten auch der Prinz Elte Bourbon
von Parma, welcher die Maluriiätsprüsung mit Aus­
zeichnung ablegte. Von den Examinatoren und dem
Vorsitzenden Landesschulinspektor wurde der Kandidat mit
„Königliche Hoheit- angesprochen. Der Prinz beabsichtigt
an der JnnSbrucker Universität die juristischen Studien
zurückzulegen.
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Witte! be.
ichtigte am Sonntag in Begleitung des MlnisterialrolheS
Wurmb die Tanernbahii-Trace im Gasteiner
Thal bis zum nördlichen Tnnnelein. ang im Anlaufthole
und überschritt die Malnitzcr Tauern,— Am
Montag besichtigte der Minister den südlichen Tunnel-
eingang und die Sübrompe und setzte hierauf die Be-
ichtignng der Tauern-Dahnstrecke von Mallnitz bis
M ö l l b r ü ck e n fort.
Bermälungen. Im Schlöffe zu P o I n i s ch-Kr a w o rn
ladet am 18. d. M. die kirchliche Trauung des Graten
Sandor Szavary de ejopoi, Mnro-Szombat, Szecsi-
szigetv, Letenye und Eicse, k. k. Kämmereis und Ritt­
meisters d. R., erblichen Mitgliedes des MognatenhauseS.
mit Komleffe Margarethe H e n ck e l von Donners-
m o r ck, Tochter deS Reichsgrasen Hugo Henckel Freiherr«
von DonnerSmarck, statt.— Ain 19. d. M. wird in I a l S
bei JnnSbruck die Trauung deS Wiener UniveisitätS-Pro-
lefforS Herrn Dr. AlphonS Dop Ich mit Fränjeia Marie
von Ficker, Tochter des emeritirten UniversitälS-Pro-
seffors in JnnSbruck, HojratheS Dr. Julius Riltec v. Ficker,
tatlfinden.
Der Statthalter von Trieft Graf Goest Hai sich
gestern Abends mit seiner Familie zu mehrwöcheritlichem
Aufenthalte nach Ebenthal in Kärnteu begeben.
Kein Eholerafall in Wien. An der Wiener Börse
war gestern daS Gerücht von einem angeblichen Cholera»
solle in Wien verbleitet. Die „W. A." ist nun in der Lage
mitzutheilen, daß dielcS Gerücht jeder Begründung ent­
behrt. Dasselbe scheint durch die Nackrichk über einen
angeblich choleravcrdächtigen TodeSsall in Wien veranlaßt
worden zu sein. Es handelt sich hier um daS Ableben
eines im siebzehnten Wiener Bezirke wohnhaft gewesene»
Fivanzbcamte» NamenS Karl'Reihen, welcher bereits
»m 1. d. M. an Durchsall erkrankt war und am
15. d. M. Früh verschied. Bei der saniiätspolizilichcn
Obduktion winde Herzlchwäche iiiio^e von F e t t»
bcrz als Todeeurlache iestgest llt nnd weit r kon-
stalirk, daß der Vristorbene an cinein Dorinkatarrd
nicht intekliöscr Natur gelitten hatte, sowie daß
der Verdacht einer choleraortigen Erkrankung
völlig a u S g e i ch I o s s e n ist.
Ein Hyrtl- Denkmal in PerchtvldSdorf. Sech»
Jahre sind verflossen, daß der be-ühmte Anatom Hofrath
Joses Hyrtl in PerchtoldSdorf gestorben ist. AuS
vielem Anlasse wird die Errichtung eines Denkmals
für den Dahingeschiedenen, d r sich um den Markt große
Verdienste erworben hat, zur Anregung gebracht.
Ein Höhrn-Observatorinni auf dem Schnecberg.
Vor einigen Tag-n hat sich in Wien ani Anregung »nd
EinladUi'g des Dlreklors der Wiener Universitäts-Stern»
warte, Professors Dr. W e i ß, fin o»S hervarragendeil
Fachgelehrten nnb aegststcrien Freunden der Wissenschaft
bestellendes Komile konstilnirt. welche» sich die Ausgabe setzt,
die Errichtung eines astrovhysikalilch.meteorologischen Höben-
Observatoriums in, Semmc, i»g-G?biete anzustreben. Den
Vorsitz in dielem Koniite überneihin der Direktor der Wiener
II'iinersilälS-Sternwarte, Pcoseffor Dr. Weiß: o'S dessen
Stellocitreter ivnrde Hosrath Dr. Basilia G o n n e I i a ge­
wählt. Mitglieder deS Koniilcs sind Hosrath Dr. H a n n,
der Altmeister der österreichischen Meteorologie, Hosrath
v. Lang, Sekretär der mathematilöl-naliirwiffenschaltlichen
Klaffe der Akademie der Wiffenlchallen, Proieffor Dr.
P e r n t e r, Di-ektor der Meteorologischen Zenlcal-Anstalt
in Wien, und Oberst von O b e r m a y e r. Zum Sekretär
wurde Dr. Ka'l K o st e r s i tz designirt.
Bom „Einbrecher-König" Raidl. Aus KremS wird
gemeldet: Der berüchtigte„Einbrecher-König" I. R a i d l,
welcher im Strafhause zu S t e i n sür seine letzten
dreihundert Einbrüche, die er in Wien
und Umgebung ausführte, eine zehnjährige Kerker-
strafe verbüßt, gerielh vor einigen Tagen während
des Spazierganges mit einem Mithäflllng in Streit.
Letzterer versetzte dem Raidl mit einem Steine
einen wuchtigen Hieb, worauf die Wache die Rau-
senden trennte. Der Attentäter, welcher dem Raidl
den Schlag versetzt hatte, erhielt von dem Aufseher
einen Bajonettstich in den Fuß. Raidl muß
nun seither seine Spaziergänge in den Mauern der
Strafaiistalt allein unternehmen.
Bom Schnellzuge überfahren. Der in Lao an der
Tboya bei einem GulSb siysr bedienste's 4tjähnge Kutscher
Slesan Zav letal wollie am 14. d. M. Nachts mit seinem
Fuhrwerke das Geleise bei TlaatSbahnstation FrättingS-
d o r s überietzen. Im selben Augenblicke ober wurden dir
Bahiischronken geschlossen »nd st a p l e t a I mit dem Wagen
ons dem Babnkörper eingeschlossen. Da kain auch schon der
Schnellzug berangebraust. Die Lofomotiv? erfaßte daS
Fuhrwerk und zertrünimeite es. Zapletal wurde vom
Wagen gelchlerrdert ,,„d lebensgefährlich ver­
letzt. Sonntag F>üh wurde er „ach Wien gebracht und in
daS Wiedcner Krankenhaus transvortirt.
Verunglückte Touristen. Am 13. d. M. sind. alie
man auS L i e n z, in Tirol meldet, am Groß-
venediger unweit der Pragerhütte zwei Touristinnen von
Schneelawmen verschüttet worden. Beide find todt.
Die Verunglückten waren zwei Damen auS Berlin,
Helene W i t t h e und Martha Rademacher,
welche in Gesellschaft einer Tante der Letzteren und
deS Führers W i b m e r den Aufstieg auf den Groß-
venediger unternommen hatten. In dem Gerölle, daS
den Hang des Keffclkopfes bedeckt, konnten die beiden
erstgenannten Frauen offenbar nicht rasch genug von
der gefährdeten Stelle entfliehen. Die Schneemaffen
begruben sie. Die Tante und der Führer vermochten,
sich zu retten. Die Leichen der beiden verunglückten
Frauen wurden nach Windisch-Matrei hinabgeschafst.
Attentat eines Irrsinnigen. Aus Graz wird ge­
meldet: Ein seit vier Jahren in der LandeS-Jrren-
anstalt in F e l d h o f untergebrachter Geisteskranker
NamenS Jgnaz G i g l, der, da er als harmlos galt,
im Maierhofe der Anstalt zu Wirthschaftsarbeiten
verwendet wurde, entfernte sich am 16. d. M. un­
bemerkt aus dem Hofe und überfiel in einem benach­
barten Walde eine Frau, der er, nachdem er ein
Attentat an ihr zu verüben gesucht, am Halse mit
einem Meffer schwere Wunden beibrachte. Ein Rad­
fahrer, der zufällig vorüberfuhr, befreite die Attakirte
und veranlaßte die Festnahme deS Tobenden, der in
der Anstalt sofort isolirt wurde.
Eln gefährdetes Denkmal. DaS Denkmal om Predil
welches dem Andenken deS am 18. Mai 1809 gefallenen
Hanpimaiine» H e c ni ann und seiner Kampfgenossen seiner­
zeit von Kaiser Ferdinand I. errickitet wurde, mußte
durch ein Balkengerllst gestützt werden. Die einz-lnen
Marmorqnadecn weichen, wahrscheinlich infolge einer Boden»
ienkiina, o"S den Fugen, so daß die Gefahr deS Zusammen­
sturzes besteht.
Abgängige Kinder. AuS Priebitz in Mähren werden
seit dem 6. d. M. der fünfjährige Josef S o p f und
die vierjährige Katharina Hrdliczka vermißt.
Die Kleinen wurden zuletzt in der Nähe deS Mld-
flnffe» spielend gesehen und glaubt man daher, daß
dieselben in den Fluß gefallen und ertrunken sind.
SchöneS Bermäckitnisi. Der vor Kurzem in Liebenau
verstorbene Gloßinvuftrielle Herr Konrad Blafchka «so.
hat für gemeinnützige und woblthätige Zwecke seiner Baker»
ladt L i e b e n a u ein Bermächtniß von 61.500 X hinterlassen
DaS Jubiläum eines Obergymnasiums. AuS Krön»
ladt, Ungarn, wird berichtet: Am 11. und
12. d. M. wurde hier die fünfzigjährige
Jahreswende des Bestehens deS rumänischen Ober-
gymnasiumS feierlih begangel,. Abends fand ein«


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 5 ]
Fackelserenade und Illumination statt, während am 12.
ein FestgotteSdienst und eine Schulfeier abgehalten
wurden. Die Feier wurde Abends mit einem Konzert
abgeschlossen.
Die englische Mittelmeerflotte. AuS Fiume wird
gemeldet: Am 16. d. M. Nachmittags unternahmen
die Kommandanten der englischen Schiffe in Be­
gleitung der Chefs der siaailickkn und städtischen
Behörden und deren Tomen, insgesammt etwa 400
Personen, aus dem Dampfer .Pannonia" einen Aus-
fing gegen Buccori, Portore und C i r k-
v e n i c a. Gouverneuer Gras S z a p a r y bewirthete
die Gäste. Die Budopeüer Liedertafel trug ungarische
Lieder vor und eine Zigeunerkapelle konzerlirte.
Wieder ein abgestürzter Tourist. Am S t a n s e r-
horn in der Schweiz, beim sogenannten Katzenlo»,
stürzte am 13. d. M. Vormittags der Schneider,
geselle Christoph Hahn aus Stang ab. Er starb
noch Nacht«. An derselben Stelle stürzten vor zwei
Jahren zwei junge Touristen ob.
Durch ein Automobil gelobtet. Nächst Saint Clond
in Frankreich wurde am 15. d. M. der Sohn des
Bankiers Albert Ell is s e n. ein Mann von 27 Jahren,
das Opfer eines Automobil-Unfalles. Der junge
Mann blieb auf der Stelle todt.
Fabriksbrand. In Lodz ist in der Nacht zum
15. d. M. die Fr e u d e n b or g'sche Fabrik für
Baumwoll-Manusoktur niedergebrannt und auch die
Speicher der Transport» Gesellschaft „Nadesha"
wurden vernichtet. Der Schaden ist bedeutend.
Zigarren als Arznei. Man kann eingeffeischte
Raucher allerdings oft bebaupten hören, daß eine gute
Zigarre oder eine Pfeife Tabak ihre Nerven beruhigt,
ihre Stimmung verbeffert und die Verdauung fördert.
Im Allgemeinen, heißt es. kann Tabak nicht als
Medizin angesehen werden, im besonderen Falle mag
die Zigarre doch als Arznei gelten. Tie>e weise
Entscheidung kommt aus Massachusetts. Tort ist es
seit Jahren den Zigarrenhändlern verboten, Sonntags
ihre Läden offen zu halten, während den Apotheker»
das Offenhalten gestattet ist und ihnen bisher auch
keine Beschränkung hinsichtlich der Waaren, die sie
verkaufen durften, auferlegt war. Die Folge davon
war, daß die Apotheker des Sonntags ein gutes
Geschäft in Zigarren machten. Da die Aerzte zumeist
selbst Raucher sind und genau wiffen, wie schrecklich
eS ist, rauchen zu wollen und nicht zu können, stellen
sie gegen geringe Entschädigung gern die gewünschten
Tabakrezepte au-.
Sterbcfälle. In Wien ist gestern der DirektionSroth
der Ünionbank, kaiserlicher Rath Leopold Altmann im
60. Lebensjahre verschieden. Der De'storbene war lange
Jahre Mitglied der Wiener Handelskammer und war bei
seinem Tode Ehrenmitglied die! r Korporation.— In
Graz starb am 13. d. M. der Freiherr Karl v. Odelga,
Posi-Oberkoittrolor i. R. und Hauptmonn o. D., im
73. Lebensjahre.
Die Wiener Sängerfahrt nach Paris.
Zur Reife des „Schubertbund".
(Mittheilungen unseres Spezial» Koiresvcndenlen.)
Gestern Vormittags sich die Schuberlböndier glücklich in
Pari« angelangt, woselbst sie heute, von dem Orcdestrs
Oolonvv begleitet, im Trocadero-Saole ihr erstes Konzert
geben werd-».
Ueber die A» k u n s t d e S »S ch u b e r t b u n d" in der
sronzölischen Hauptstadt erhallen wir von unserem
Berichterstatter lolgendeS Telegramm aus Pa iS, 16. Julr,
10 Uhr Vormittags:
»Noch alücklicher Fahrt langte der Schubertbund heute
um ’/»10 Uhr in der Ausstellungsstadt au, woselbst er m s
dem Bcynhose vom österreichischen Empsangskoulile bewill»
kommt wurde.
Auch unser Gesangverein halte gleich dem Wiener
Mäiinergeiongvereine ein lleineS Boknobciite, er z» be­
stehen: Aul der Fahrt hieher wurde um Mittcrrrach die
Maschine unsrreS Separatzug S knapp vor Basel unbrauch­
bar, waS «inen halbstündigen Aufenthalt verursachte.
Heute (Montags Nachmittag? wird der Schubertbund im
österreichischen Reich-hause offiziell vom Geueralkvmmiffär
SeitionSchef E x» e r begrüßt werden.
Das Wetter ist prachtroll, doch ungemcin heiß."
Das Drama einer Familie.
Am 29. v. M. hat sich in B u d a p e st ein
schauerliches Familirn-Trama abgespielt, dem drei
Menschenleben zum Opfer fielen.
Der der Rechnnngsabtheilung der Staatsbahnen
zugetheilte Kontrolor Anton Csikvary, in der
Villa Egressystraße 110 wohnhaft, ein 47 Jahre alter
Mann trennte sich vor etwa drei Jahren von seiner
Gattin Julie B a l a s s a, mit der er fast zwanzig
Jahre gelebt und welcher Ehe fünf Kinder entsproffen
waren.
Bor etwa zwei Jahren mochte Anton Csikvary die
nähere Bekanntschaft der im selben Amte in Ver­
wendung gestandenen 24jährigen Manipulantin Etel
SzedoglavitS, einer Tochter des Sloatsbahn-
Kontrolors Bela SzedoglavitS. Es entspann
sich bald ein innige- Verhältniß zwischen den Beiden,
welchem auch eiu Ki' d culsproß.
Am 29. v. M. wurden nun Anton CSikvary,
dessen Geliebte und die kleine Eiel in ihrer Wohnung
todt aufgefunden. Nach vorberiger Uebereinstimmung
mit der SzedoglavitS hatte Csikvary erst das Kind,
dann die Geliebte und schließlich sich selbst erschossen
Als Motiv des schrecklichen Dramas wurden damals
finanzielle Verleqenheite und die schiefe Lage, in
welcher sich Csikvary und seine Geliebte wegen ihres
Zusammenlebens befanden, angenommen.
Nun stellt es sich ober heran», daß Csikvary au?
Furcht vor der Strafe den Tod gesucht, da
er amtliche.Gelder defraud'rt bat. ie
nach dem Selbstmorde Csikvary's sofort eingeleitete
Untersuchung hat bisher festgestellt, daß Csikvary
20—30 Komplizen hatte, welche im Amte mit uner­
hörter Frechheit die ärarischen Gelder unterschlugen.
Anton Csikvary war, wie bereits erwähnt, der
Rechnungsabtheilung der Betriebsleitung der Staats­
bahnen zugetheilt. Csikvary beging die Desraudation
in der Weise, daß er im Einvernehmen mit den Be­
amten der Rechnungsabtheilung, welcher er ebenfalls
zugetheilt war, durch dieselben Gehal svorschüsse auf­
nehme» ließ. Dieselben wurden jedoch nur zu Lasten
der Beamten gebucht, ohne von den Bezügen derselben
in Abzug gebracht zu werden.
Das auf diese Weise unterschlagene Geld theilten
sodann die Komplizen unter sich auf. Kaum wurde
die Untersuchung in dieser Sache angeordnet, als
schon «in Beamter der Rechnungsabtheilung ohne
vorhergegangene Tisziplinar-Untersuchung vom Amte
suspendirt wurde.
Gegen die übrigen Mitschuldigen Csikvary's wird
die Untersuchung auf breitester Grundlage weiter­
geführt.
Vom Hochwasser in Galizien
und Ungarn.
Wie ouS S t a n i S l a u gemeldet wird, steht die
Ortschaft Dubowce ganz unter Wasser, so daß
die Communication nur mittelst Kähnen möglich ist.
Viele Gebäude wurden beschädigt. Unter der Be­
völkerung herrscht großes Elend und Noth. Auch
dem Vieh fehlt es an Futter. Der dort angekommene
Regiernngs- Kommissär hat Verfügungen getroffen,
um den Ausbruch einer Epidemie zu verhüten.
I» den Ortschaften Ostrom, Terlocc und
S o b v t o w a ist ebenfalls Alles unter Wasser.
Der nach N i z n i o w entsendete Bezirkskommissär
konstatirte, daß daselbst 148 Gebäude inundirt
seien. 2000 Personen sind von dem Austritte des
D n i e st e r betroffen, 293 ganz bcodloS geworden;
auch zahlreiche andere am Ufer des Dniester ge­
legene Ortschaften sind vom Hochwasser hart mitge­
nommen worden.
Aus B u d a p e st kommt die Nachricht, daß der
Hernadsluß bei Forrö-Encs (Comital Abauj-
Torno) aus den Ufern getreten ist und ein großes
Gebiet überschwemmt hat. Der angerichtete Schaden
ist beträchtlich.
Wiweller in Syrmien.
Aus A g r a m wird unter dem 12. d. M. gemeldet:
AuS den verschiedensten Orten Syrmiens laufen
geradezu grauenerregende Berichte über das Wüthen
des Unwetters in der dortigen Gegend und den an­
gerichteten Schaden ei». Allein in Simanovci
soll ein Cyclon am 7. d. M., der zweite binnen
einer ganz kurzen Zeit, einen Schaden von mehr als
einer halben Million Kronen verursacht
haben.
Hierüber schreibt man: Kaum ist 1 ie Bevölkerung
zur Ruhe gekommen von dem durch den Cyclon vom
26. v. M. verursachten Schrecken und Schaden bei­
läufig im Betrage von 20.000 Kronen, wurde sie am
7. d. M., neuerdings durch einen weitaus gräßlicheren
Cyclon heimgesucht. Die mächtigsten Bäume wurden
entwurzelt, der Sturm wüthete in den Sparen der
Dächer, riß die Dachziegel aus ihrem festen Gesüge,
und der Regen strömte in das Innere der Wohurcnime.
DaS Wasser drang auch in da- Innere der Kirche,
so daß man bis zu den Knieen im Kirchenschiff in
Wasser wartete. Die Frucktgarben in den Scheunen
wurden ein Spiel der Winde und des machtvoll
niedergehenden Regens, und was die Wosserslulhen
nickt zu vernichten vermochten, wurden, wie z. B. der
Mais, ein Opfer des Hagel-, der so stark war, wie
man ihn schon lange nicht gesehe -.
Auch die Schule war voll Wasser, und im Ge­
meindeamt drohte eine Wand einzustürzen. Die Lage
der schwer heimgesuchten Bauern ist eine entsetzliche.
Etwa 4800 Katastral-Joch Feldes sielen dem Wetter
zum Opfer; der hier angerichtete Scbade» wird aus
etwa 480.000 Kronen geschätzt. Auch der an lebenden
Thieren verursachte Schaden beträgt a» 50.000 Kronen.
AuS A l t-P a z n a wird über das Unwetter unterm
selben Datum gemeldet: Um halb 2 Usir Nachmittags
ging am 7. d. M. ein schreckliches Unwetter nieder.
Der Sturm und der mit starkem Rege» untermischte
Hagel riß die Dächer von den Häusern, und erschlug
alles Kleinvieh, das sich nicht sofort vor dem plötzlich
losbrechenden Unwetter retten konnte, die in Kreuzen
auf den Feldern lagernde Ernte wurde in alle Wind­
richtungen davon gelragen, die ältesten Bäume ent­
wurzelt, und so stark war die Gewalt des Sturmes,
daß der Kircknhnrm in Neu-Karlovitz einstürzte.
Auf den Felder» bifiiidliches Vieh ging zum großen
Thci! zu Grunde, und auch Menschen fielen
dem Unwetter zum Opfer. So wurde in
N e u-P a z n a ein Knabe von einem einstürzenden
Dache erschlagen.
Aus Alt-B a n ov ci meldet man ebenfalls das
Wüthen des Sturmes auf den Feldern und großen
Schaden, ebenso aus U g r i n o v c i, >vo viele Ge­
bäude beschädigt wurden und besonders die Obst-
kultnren stark litten.
In Vojka sollen die HagelsGlossen die Größe
von Hühnereiern gehabt und der Sturm einen Schaden
von 50.000 Kronen angerichtet haben. Drei zehn
Meter lange, mit Ziegeln gedeckte Scheunen sind bis
auf den Bode» vernichtet, und viele Häuser stehen
ohne Dach. Der Sturm hat auch da? Kirchendach
davcn getrogen und das Kreuz vom Thurme geworfen.
Auch aus Cortonovci und anderen Orten
aus Syrmien wird ähnlich von diesen schrecklichen
Elementarereignissen berichtet.
Einsturz zweier Landungsbrücken.
Das Ostsee-Bad Heringsdorf war am letzten Sonn­
tag der Schauplatz einer Sckireckeiisszene. Ein Dampfer
sollte Nachmittags Tausende von Berliner und
Stettin er SonntagS-Ausflüglern nach Swine-
münde überfahren. Eine große Menschenmenge er­
wartete den Dampfer auf der Landuugsbrücke, als
der Schreckensruf ertönte: »Zurück, die Brücke
stürzt ein!*
In demselben Augenblicke war das Unglück schon
geschehen. Unmittelbar an der Landungsstelle war
eine Oeffnnng von der Größe eines mittelgroßen
Zimmers entstanden, in die etwa fünfzig Herren
und Dameu einen Meter tief hinab­
stürzten, glücklicherweise auf festen Boden, nämlich
Seme; t und Stein, womit die Zmischenräume der
Pfähle ausgefüllt sind.
Das Geschrei der Verunglückten und die Rufe der
besinnungslos gewordenen Menge verursachten eine
unbeschreibliche Panik. Viele kletterten über die
Köpfe der Gestürzten rücksichtslos fort. Mehrere
Aerzte leisteten Rettungsdienste, erstannlicherweise
hatten sie sich aber nur um einige ohnwächiig ge­
wordene Damen zu bemühen; Niemand war
ernstlicher verletzt.
Die nur l V* Zoll starken Bretter auf der Tu-
legestrlle waren angefault. Probe» davon sollen dem
Stoatsanwalt übergeben werden.
Ein ähnlicher Vorfall, jedoch mit weit traurigem
Ansgange ereignete sich gleichfalls am verflossenen
Sonntag in Norwegen.
Während eines Abends auf der Insel USk veran­
stalteten Waldfestes, an dem mehrere 100 Personen
thcilnahmen, stürzte ein provisorischer Landungssteg
ein und die ihn eben poffirenden Leuie fielen inS
Wasser. Bisher wurden acht Leichen gesunden.
Die internationalen Ringkämpse in
Wien.
(Spezial-Bericht deS „Neuigkeits-Welt-Blatt.")
Der lecksundzwanzigsie Abend brachte zwei »Revauche-
kämpse". Po«ö warf Chorels iu 5 Mio. 17 Sek. mit
tiiifnt Schulterdrehgriff. Kara Actimed war! Feagter
in 29 '1'iin. 16 Lek. mit einem Schultersallgriff. Fengler
veriuchte es zwar, sich durch eine Brücke zu retten, hatte
jedoch keinen Erfolg. In der »kleinen Paule" land gestern
der vorsttzte Kamps statt. Zwicker hatte mit Pctri zu
ringen. Der Wiener v'rsügt über die bester- Technik, eS
nelang ihm auch nach einem 4 Min. 29 Eek. währenden
Kämpfe den Bclgier, der einen unvo sichtigen Angrist
m chie, durch eine Koulade zu werien.
Heute (Dienstag) Abends wird der Enticheidungskampt
in ber „großen Poule" slat finden. Pons und Kara Achmed
werden mit einander ringe».
Beide haben bereits die vom Pariser „Journal des
Sports" ousgeichriebcae W-ltmeisterichait gewonnen. Po n S
im Jahre 1898, Kara Achmed im I'hre 1899. Pons
hatte zwar an den WrlimerfterschastSkänipicn des ver­
gangene» Jahres theilgcnommen, mußte jedoch iuiolge
einer Wunde am Fuße angeben. Als der Türke die Wett»
meisterichast errungen hatte, befand sich auch Pons unter
den Heraussoderer». Durch mehrere Ab nbe kämplen der
Franzose und der Türke und schließlich blieb der Kamps
»neiiiichiede». In Berlin wurde Kara Achmed, bevor er
noch mit Pons gekämpit hatte, disqaalisizlrt.
Es ist schwer, auch nur aunöge.nd ein Urtheil darüber
abzugeben, welcher von den beiden Kleien mehr Sieges­
chance i besitz. P o ir s ist 1°95 M. doch, hat ein Gewicht
do:i 115 Kg. und steht im 37. L bensjahre. Kara Achmed
ist 1-80 M. hob. 105 K l. schwer und 30 Jahre alt.
Pon- ist Schwergewicht-athlet; er soll 70 Kg. einarmig
re gen können. Bon Kara Achmed jagt niai, daß er über
rille phänomenale Krait verfügt. U.bec die Technik de§
Türken in man iast im Unk.arcu. Er hat Ichon oret Unge­
schicklichkeit im Verlause des Tourulers gezeigt, er hat aber
auch in j,irrem Karnpie mit Beaucorors glänzende
Griffe und Paiaren demoustrirt. Pous Technik ist oner-
kaurit. Sehr zrr statten kommen ihm seine langen Arnie.
Die auß.ro de ttliche Rahe, die Pons beim Ring.-u a» dea
Tag leg:, ist für ihm cbenialls ciri großer Vo td-il.
Wenn nicht einer der beide» Kämpen ein Malheur Hat»
dann ist eine Eritichettunz sür den Heutig-'» Abend nicht
»u errvarteu.


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichtcn.
B a li k e 11.
^ Neuerliche Gcldvertheurrung. Gestern wurde auS
London gemeldet, daß man dalelbst eine Z i n S f u§ e r.
höhnng des englischen NoleniostituleS fiir den nächsten
Donnerstag befürchte, da der Privatdiskont sich aus drei
Perzent behaupte, also eben so hoch, wie der offizielle Zins■
sah. Es ist gestern überdies wieder ein größerer Betrag von
Jwonzigsrancs.Stücken der Bank von England entnommen
worden, so daß ihr Borroth an dieser Münzeusorte fast
erschöpft ist. Als günstiges Moment bleibt vorläufig in
London nur die Thatsache in Wirksomkeii. daß der Rest der
indische» Goldreserve im Betrage von 500.G00 Pfund noch
nicht aufgebraucht ist und eventuell russische Goldznflüsse
erfolgen könnten.— Auch in Berlin haben sich urp ätz-
lich die Geldverhällnisse wieder urigü, stiger gestattet. Der
Privatdiskont erhöhte sich daselbst bis 4'/, Perzent.— In
Wien war Geld zu Reporlznecken unverändert flüssig,
allein im Eskompleverkehre machte sich ein Anzicheii des
Zinssatzes bemerkbar. Selbst für allererste Bankakzepte
mußten in einzelnen Fällen 4'/« Perzent bewilligt werden,
dabei zeigten sich die ESkompteure sehr zurückhaltend.
Industrie und Handel.
Berathungen im Handelsministerium. Vorgestern
fand im Handelsministerium eine Berathung der Dele»
girten sämmtlicher österreichischer Handels­
kammern zu dem Zwecke statt, ein Gutachten über die
von der Regierung geplante Gründn na einer öster­
reichischen Handelsagentur in Hamburg ab.
zugeben. Den Vorsitz in der Berathung führte Hosrath
Dr. Ritter v. R ö tz l e r. Die Delegirt?» haben der beab-
flchtigten Gründling im Prinzipe zugestimmmt und erklärt,
daß die Handelskammern einen Theil der durch die Atti»
virung der Handelsagentur entstehenden Kosten beizutragen
bereit wären» der größere Theil der Kosten jedoch com
Staate zu tragen wäre.— Am 19. d. M. findet tm Han­
delsministerium eine Berathung der Delegirtcn der
H o l zi n d u st ri e l l e n u n d Holzhändler der ganzen
Monarchie statt, um Vorschläge für die entsprechenden
''Positionen deS anläßlich des Ablauses der Handelsveiträge
zu erstellenden autonomen Zolltorites zu machen.
Den Borsitz in der Berathung wird der Präsident der
Lemberger Handelskammer R.-A. Porat y nski lühre».
Zolltarif-Enquete für die Konfcktious-Jndustrie.
Bei der gestern unter dem Vorsitze deS Bize-Präsidenten
der Wiener Handelskammer, Herrn Abgeordneten Kitsch el t,
gemeinsam mit den österrcichiichen Handels» und Geweibe-
kommern und dem Zeutrol-Verbande der Industriellen
ftattg hoble» Zolltarts-Enguete einigten sich die Interessenten
der Konfektion von Herren- und Damen-
kleidern, Wäsche» und Putzwoaren aus die Beibehaltung
deS gegenwärtigen autonomen ZvlllaiiseS für ihre Artikel
und unterzogen namentlich die Frage des Restitutions-
verkchres und der eventuellen Bertiagslarise einer längeren
Erörterung. Die erstere Frage wird übrigens noch den
Gegenstand einer besonderen Enquete Bilden, indem nach
Abschluß der ErhebilNgen über den Zolllaris auch die das
Zollgesetz betreffenden Fragen einer speziellen Diskussion
unterzogen werden sollen.
Jubiläum der Präger HandclSkammer. Die
Präger Handels- und Gewerbckammer begeht im November
diese- Jahres die Jubelfeier ihre- sünszigjährigen
Bestandes. AuS diesem festlichen Anlasse wird daS von
der Kammer inS Leben gerufene, reichlich auSg.stattete
Gewerbemuseum, für da- ein eigenes ftaitlicheS
Gebäude errichtet wurde, feierlich eröffnet und der Oefferit»
lichkeit übergeben werden.
Insolvenzen und KonkurSnachricht. Der Wiener
Kreditorenverein meldet solgende Insolvenzen: Swoboda
Karl,Kausmann in Billach. Banzetta Giuseppe. Kaufmann
in Roveredo. Peter Anton (Ver!.), Gastwirlb in Karlsbad.
Derganz Steson, Hausirer in Gloggnitz. Feiler OsioS,
Kaufmann in Sän,bor. Depszer Karl, Kansnran» in
Szentes. Popper Philipp, Handelsmann i» Prag. Weisz
Abraham, Kouiwann in S.-A.-IIjhely. Khel Anna» nilt-
prolokollirte Handelslrou in Sluruo». Kubelia Fa»z,
nichtprotokolliiter Bü,stenbir,der in Jamney. Berger
Michael, protokovriter Handelsmanu i» Groß-Biiteich.—
Der Präger Kredtiorenveren meldet solgende Insolvenzen:
Prairs Anna, Gemilchlwaarcnhandlung in Bojno-Mesletz.
Rvsenblatt Mrna, Handelssrau in Holleschau. Popper
Philipp, Handelsmann in Prag. Schwarz Elkan, Kauf.
mann in G>az.— Born hiesigen LaudeSgeiichte wurde der
Konkurs verhängt über daS Vermögen der Therese Asen-
baum, Hausdesitze,in in Lox«nbuig Nr. 33. Der An­
meldungstermin wurde bis zum 12. August erstreckt. Die
Liquidirungslagsahit ist aus den 30. August, 10 Nhr Vor»
»riltags, anberaumt worden.
Verkehrs-Nachrichteu.
NeueS Projekt fiir den Donan-Moldau-Kanal.
Vor Kurzem wurde dem Ingenieur A. Waldvogel vom
HandelSininisteriuu! die Vorlonzeffio» für eine Verbindung
der Donau bei Linz mit der Moldau bei H o h e n f u r t
ertheilt. Die Verbindung soll mitte!« eines Schisjahrt-
kanols und eine, nach einem neneir §>,stem betriebenen
doppelspurigen Schisseeisciibohn hergestelll werde». Jin
Einzelnen nimmt dos Projekt folg nde Dnrchiührung in
Aussicht: Von der Donau bei Linz-Ursahr beginnend, lührt
eine kurze Kanalstrecke im dortigen Donautn stand direkt b,S
zum Eingang des Haselgrabeulha es. An dieser Stelle
schließt die doppelspurige Schissseiienbahn an.
Dieselbe durchzieht das ganze Haselgrabengebiet bis säst
an sein Ende. Am oberen Endpunkt dieler Bahn in
760 Meter Seehöhe ist zugleich schon die Scheitelhaltuirg
des KaualS e,reicht, die, ohne Ilnterbrechw'a 244 Kilo-
nieter lang, bi? ober Hoheiisnrt an die Moldau führt,
woselbst der Abstieg mittels einer rbensolls doppelipurige»
Bahn zum Moldauflusse erfolgt. Die ganze Anlage für den
SchissslranSport von der Donau zur Moldau besteht also
außer der kurzen Vorkanalsirecke im Linz-Nisahrer Tiefland
nur in einer Bahn für den Ausstieg von der Dona» zur
Scheitelhaltuog und vice verea, in der Sch>itelkanolboltung
selbst und iu dem einen Abstieg von dieler zum Moldau-
fluh; Alles ohne Uulerbrechung und ohne Zwischenglieder.
Die Luftlinie von Tonoubrücke Linz bis Moldaubrücke
Hoheniurt beträgt 35°2 Kilometer; die gesummte Kanal»
und Bahnanlage, von ihrem Beginne an der Donau
bis zu ihrem Ende in der Molda», ist Alle» in
Allem nur 375 Kilometer lang. Der Betrieb aus dem
ganzen Kanal, sowie auch auf den Anf- und Abftiegbahn-
staiionen ausschließlich der elektrische sein. Die Kraftquelle
biefür bi det die Kata, akteostrecke der Moldau bei der
TeuselSmaucr nächst Hohenkuit, woselbst auch in der
ungünstigsten Zeit, bei lle,nstem Wasser, reichlich 10.000
Pseidekiäite zur Verjügung stehen. Es soll jedoch nur «in
Theil dieser Kratt in Anspruch genouimen werden. Die
L istung ber Geiammtanlage würde leicht 30 Schiffe von
050 Tonnen per Tag in jeder Richtung ermöglichen.
Südbahn- Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
10. Jnli d. I. v e r e r n» a h m t e die Südbohn-Geselllchost
im Personenverkehre 982.779 X. im Eil- und Frochlgüter-
verkehre I.8I8.002 X, zusammen also 2,800.781 X, da» ist
um 33.138 X m e h r als in der gleiche» Zeit deS Jabres
1899. Bom 1. Jänner bis 10. Jiili d. I. belragen die G e
sammtein nahmen 51,374.804 X und zeigen gegen dre
gleiche Periode des Boijabres eine Steigerung von
1,606.184 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1000 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Februar lichtiggestcllt.
Neue Wieuer Tromway.Gesellschaft. 28. Ausweis.
Bom 8. bis 14. Juli 1900: Fahrqäste 213.477 (1899
251.445), Einnahme 1900 30.706 X 36 d (1699 37.554 X
36 h). Hiezn vom 1. Jänner bis 7. Juli 1900: Fahr-
gäste 6,0( 8.265 (1899 6,249.975), Einnahme 1900 832.035 X
14 Ii (1899 899.100 X 02 h). Gesanimisnuime vom 1. Jän­
ner bis 14. Juli 1900: Fahrgäste 6,221.742 (1899 6.501.426),
Einnahm- 1900 862.741 X 50 h (1899 936.654 X 38 h).
Die Betriebslänge betrug gleich wie im Vorjahre 30.224
Meier.
Güterverfchiffungeu auf der Elbe. In Folge der
zahlreichen Niederschlüge der letzten Zeit Hot sich daS Fahr­
wasser der Elbe wieder volljchiffig gestaltet, auch an Schiffs­
raum war kein Mangel und so konnte der Frachtenmarkt
keine Besserung ersahren und sich nur knapp behaupten.
Nur lür Kanolstatiouen wurden vorübergehend etwas höhere
Frachtsätze erzielt. Die K o h l e n-Verladungeir sind an­
dauernd recht lebhait, reichen ober nicht an die vorjährige
Menge, weil der Kohlenbezug meist auf dem Bohuwege
erfolgt. Dagegen weist der Z u ck e r versandt »och immer
sehr bedeut-nde Mengen aus und übertrifft die gleichzeilige
Aussuhr deS Vo'jahreS um mehr als das Doppelte. Größere
Frochtenmengen liesetlen außerdem noch Malz. Mehl, Papier,
GlaSwaarcn, Haser, Mineralwässer und verschiedene Stück­
güter. Minder günstig ist dos Frochterrgeschäst aus der
unteren Elbe und in Hamburg, da sowohl die
Salzzusuhr aus der Mittelelbe wie die Getreideankünste zur
See und jene ber sonstigen Massengüter, ebenso die Slückgut-
versrachtung sehr viel zu wünschen übrig lassen. Trotzdem
»nd trotz der starken Angebotes von Laderaum konnten sich
bisher die Frachtsätze noch behaupten.
Neue Haltestelle. Am 15. d. M. ist die zwischen den
Stalionen Trerbach-Althasen und Straßbnrq in Kilometer
b z f t der Linie Treibach-Altboien—Klcin-Glövnitz der G>rk»
thal-Dahn gelegene Halt stelle „H o ck l w i r t h» sür den
beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet wo'den.
Die Verkehr-zeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind aus den offichirten Kundmachungen
zu ersehen. Tie Personen- und Gpäcks-Abserligung findet
im Nachzahlnngswege im Znge statt.
' Der Kohlenverkehrder Ungarischen StaatSbahneu.
AuS Budapest wird berichtet: Im eisten Semester 1900
wurden auf den Stationen der Ungarischen Staatsbahnen
1,112.069 Wagenladungen zahlender Waare,um 11'6 Perzent
mehr a(S in ber eiitipiechenderi Periode des Vorjahres,
ausgegeben. Der größte Theil der Steigerung entfällt aus
Kohle, Geh erde, Mehl und Holz. Der Kohlenexport
noch Oesterreicy allein betrug in den ersten fünf Monaten
23.632 Wagenladungen, nahezu sechSmalso viel als
in der entsprechenden Periode deS Vorjahres. In demselben
Zeiträume ging die K o h l e n e i n s u h r auS Oesterreich
von 28.809 Wagenladungen auf 17.684 Wagenladungen
zurück.
Die Expedition des Lloyd nach Ost-Afrika. Tie
Srdwierigkeiten, die sich der Expedition des Lloyd nach
Süd- und Ost-Asriia entgegenstellten, können jetzt als über­
wunden angesehen werden, da zahlreiche Anmeldungen tür
Waaren erivlgt sind und die Regierung sich bereit erklärt
hat, dem Lloyd die Suez-Kanal-Gebührerr, die aus die
österreichische» Frachten entfallen, zu erfetzen. Waaren
anbei er Provenienz, die zur Kompletirung der Schiffs­
ladung nothwendig erscheinen» werden vorn Lloyd selbst
erworben werden. ES wird ein Dampfer von der Type
„Styrla" noch Ost-Ar,ika entsendet werden. Diese
Dampserlyve hat einen Gehalt von etwa 2700 Tonnen.
Bisher sind etwa 900 Tonnen österreichischer Waaren an­
gemeldet worden. Man glaubt jedoch, daß zur Zeit der
Abfahrt 1000 Tonnen erngelausen fetti werde». Die öster-
reiäiische Regierung hätte unter der Voraussetzung, daß
thatsächlich 1000 Tonnen örterreickiicher Waaren nach
Afrika tronSportirt werden, etwa 17.800 Francs au Suez-
Kanol-Gebühreu zu bezahlen. Man legt onS dem Grunde
aus die erste Absahrt» die der Lloyd nach Ost-Asrika unter»
»imurt, ein besonderes Gewicht, weil aus Grund der Hiebei
gemachten Ersahruugen Berechnungen über die Rentabilität
einer regelmäßigen Dompserverbrnduug nach Süd- imb
Ost-Asrika cito gen sollen. Man glaubt nach den bisherigen
Resultaten der Anmeldiing, daß eS möglich sein wird,
eventuell ein# regelmäßige Damv'erverbinduug nach Süd-
und Oft-Alrila im Wege deS Lloyd unterhalten zu können
und namentlich orich, daß der Paffagierverkehr nach jenen
Ländern einen größere» Umfang annehmen werde.
OffertauSschreidung. Die Direktion der priv. öster.»
ungar. StaatSeisenbahn-Gesellschoft beabsichtigt,
ihre» Bedais an Brennholz pro 1901, »ud zwar: zirka
400 Raummeter Buchenscheilholz, zirka 3000 Rm. Tannen-,
Fichien- oder Föhre,r-Scheitholz, zirka 17.000 Ri». weiches
Schwartcnbrennho z (eventuell Säumliiige oder Latten-
breiinhokz und ei» »»bestimmtes Quantum Bundholz, un-
geiähr zur einen Hoffte in den Monolen März bis Juni
und zur anderen Hülste in den Monaten Juli bis Sep­
tember 1901 lieferbar, im Wege der allgemeine» öff-nUiea
Konkurrenz zu decke». Die näheren Bedinanisse der bezüg­
lichen Offert-Aus ichreidnng sind auS der »Wiener Zeitung»
voin 14. Juli zu entnehmen. Auf Prügelholz wird
nicht refleklrrt.
Pcrka»f3-2l»Sschrcibnng. Bei der k. k. S t a a t s»
b a h n d i r e k t i o n iöiallso:ten, sonstige Abfälle und
Eiiibollagkn ab Lagerort rm Koiikurrenzwege znm Verkaufe.
Die nähere» Bedi»„uisse sind rm Amtsblatts der laiserl.
Wiener Zexung vom 15. Juli I. I. veilaulbart und bei
der Abtheilung 4 der geiiannlen Behörde zu erlangen.
gandels-Uachrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftlichc Produkte»
Floue Auslandsbe, ichte haben zu Abgaben angeregt und
die rückgängige Kursbewegung hat in Folge dessen Fort»
schrille gemacht, so daß schließlich iu Weizen und Korn
bereits 19 h, beziehungsweise 14 b Verlust zu verzeichnen
war. Auch sür Futteranikel ist die Tendenz inioweii schwächer
geworden, alS Hafer ö h und Mais 3 h im Kurse einge­
büßt hoben. RapS bebanpiete ober den vorwöchentlichen
Stand. Herbüweizen wurde zu X 7.82—7.76, Herbstkorn zu
X 7.07—7.03 umgesetzt. Im U irrigen kam kein Abschluß
vor; notirt wurden: Herbsthaser X 5.51 -5.53, I li-August.
MaiS X 6.03—6.04, September-Oklober.Mais X 6.10 bis
X 6.11 und August-Septembrr-RapS X 13.70—13.80.—
Effektive Waare blieb wegen monaeluder Ka stuft geschäftS-
los und tendirle im Allgemeinen stau; in Weizen und Korn
wäre wohl um je 10 h billiger anzukommen gewesen.
Getreide.
Budapest, 17. Jirli. Weizen per Oktober X 7.56 bis
7.57, Roggen per Oktober X 6.69—6.70, Haser per Oktober
X 5.18—5.20, Mais per Juli X 5.82—5.83, per August
K 5.80-5.81, per Mai 1901 X 4.67-4.68, Kohtrops per'
August X 13.30—13.40. Weizenofferte genügend, Rauflust
schwach, flau. 11.000 Meterzentner Umsatz, 10—16 h billiger.
Roggen freundlicher, Gerste geschästSlo?» Mais fest, Haler
ruhig, Raps preishaltend. Termine eröffneten ruhig, schwäch­
ten sich anf Massenabgaben ob und schloffen stetig.
Tclcgrttphische HrmüelsSepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt wurde vereinzelt
mit X 30.30 Geld gehandelt. Kampagne ruhig, geschätlslos.
X 25.20 Geld.— (sviritusmorkt.) Steigend. Triplo
X 113, Lieferung X 113—113'/,.
Trantenau. (Garnmarkt.) Die Marktlage blieb unver­
ändert.
Trieft. (Zuckermarkl.) Centrisugal-Pile, ruhig, prompt
X 28.75—29.—, per Juli-August X 28.00—29.25.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliruiigSpreisj^ per Juli 17.—» per Juli-August 17.—,
slill, per Äiiguft-September 17.—.— Petroleum loko
6.55M., geschästsloS.— Kaffee, TantoS Good Average
per September 46.—, per Dezember 47.—, per März
47.75, per Mai 48.25. Steigend ieft.
Bremen. Petroleum loko 6.65. Brief.
Antwerpen. Petroleum 16.50. Ruhig.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Markt 9243 Stück
Schweine» zu Beginn desselben jedoch nur aufgetrieben:
3193 Stück Frischlinge, 3022 Stück mittelschwere und 2298
Stück schwere, zusammen 8513 Stück Schweine.
In Folge der in Galizie» derrschenden Uiberschwemmungen
war die Zuluhr an Jnngjchweinen um 1800 Stück geringer
als in der Borwoche und angesichts deffen haben sich die
Preise hierin um 4—5 h per Kilo vertbeuert. Fetrschweine
profitirten ebensollS von der besseren Tei d,nz und haben
trotz nur unwesentlich verringer Zufuhr ebensoviel im
Pnuse gewonnen.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 88—90 h, aus­
nahmsweise 91 h, nrittelschwere 80—86 h, leichte Schweine
von 72—78 li und Jrrngschweine 66—84 h, ousnahmS»
werle— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehrnngssteucr.
Tekegrapyischer ZSetteröericht
der k. f. Zenlralanitalt jür l'icteoroloflic in Wie» fcoui 16. Juli 19001
7 Nur Morgens.
Elatioue»
SZ
z*
e*
SZ
S
Stationen
s»
w
I«
SS
15
i
li 1
Prag....
19 8
LLE
i
.'lbdazia..
ars
0
Kratau...
17-4 e
1
ttaram.
19 6
(»
vemderg..
17?
LLE
Budapest..
-.irl K
Tarnopol--
16 1
Ungtzvar..
187-NS
Riva ....
23'3
0
Lrrmaniistadt
14'8
se
1
Bregenz..
17 1
1
Szegcdin..
21*6
Lk
Ecilrdura..
J8 ‘J
Lararcwo..
15.-1
1
ffschl ....
l«8ä
rnssiiipiccola
23«
3!i3
1
Wie»....
18 6
■JiG
r>ssa ....
L7 0 e
1
Alagenfurt.
•JÜ O M
1
Gens ....
220
0
Graz ....
186
2E
München..
0
Laibach...
18 2
IS
Eonnblia..
6 4ELE
u>ör, ....
5J3*9,«e
1
Obir...
10 0 318
I
Trirst...
2T0,ii
Echnrrberg.
174
0
Pola....
exe
•
-!
Semmeeiug.
1
—
—
Proanote:
Wien und Niederöfterreich: Keilcr und f cpt warm andaU^nd
mit lokalen Gewitterdüdnngcn.
Tages-Kalender.
Mittwoch» 18. Juli. Katholiken: Friedrich.—
Protestanten: Motcrnus.— Griechen: 5. Juli:
AthanosinS.— Jsraeliten: 2l. Thamuz, Jahr 5660.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachibastS Aussig X 30.10 G„ X 3tr.20 W., fest; Raffi­
nade prima prompt ab Wie» t» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Win ielzucker prima prompt ab Wie» i» ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, 'uhig; PrleS Centrisiigal prima
prompt ab Trrcst transito X 28.50 —25.—» debo»p> >.
Sptritns, per 10.000 Litcrperzeut: prompt kontingentirt
ab Wien X 44.30 G., X 44.70 W.; l>'l>er.


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 7 ]
Seinöl, per 100 Kilo; eugl., prompt ab SSicn K98.— ©„
K yn.— UMiq.„_.,
«r Celfantcn, per 60 Kilo: Kohlraps per August-september
ab X lHtiO®., K 13.70 uS.; behointci.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Fatz,
prompt ab Trieft tiousito X II .’M •K 12 uö.; prompt
ab Wien per Kageon: galizischeS, Stand. white, K 37.50 ©.,
K ?8 -70 W.. dlo. waiscrhell X148.50 X 3*.50 W.; ruhig.
SolonialwOarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt ob
Trieft: Samos uperior X öX— ©., X 59.— W.; ö«tto
aoob aoerage X 55.— ©., K 56.— 28.; bet o regulär
X 52.— G.» X 53.— W.: d!o. ordinär X 50.— ©•#
K 51.— SB.; weslindilcher je nach Sorte X 60.— ®«
K 146 28.; Guatemala je na' «n te X 62 ©., X 123
28ao'; Portorieo j noti Sorte X 8t G., X 122 22.;
Ria labt je »ach Sorte X vo X 75 SB; Java gelb
mitM X 76 X 120 SB.; Menado je nach Sorte
L L55 ©.. X 193 23.; lest.
Neueste Börsc-Nachrichtcil.
PragerBörse.
Prag, 17. Juli. Unionbaiik 259.—, Eskomptebank
, Landwiithschastliche Kreditbank 335.—, Zivnosteuska
Banka 259.50, P,oger Kreditbank 630.—, Rufton 278.—,
Dauiefsche Maschinenfabrik 468.—» Erste böhmijrr-mähriiche
Malchiiienlabrik —.—» Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie 237.—, silinspek.zenlige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Pieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 3','iperzentige böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe —.—» Böhmische Londesbank: Fondsfchuld-
lairine 98.—, Kommunal-Schuldlcheine 94.—, McliorationS-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzcntige Bank-Schuldverjchrci-
buugen 99.—. Ruhig.
Triester Börse.
Trieft, >7. Juli. Zwanzig» Sroncs- Stücke 1928-5,
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.10, öfter»
reichische Pamerceiue 97 60» Jtalien-r 9l.35.
Bndavester «orte.
Budapest, 17. ZiO'. Oesterreich»^ »reditaktien 67l.—,
Ungii'.l, es Prämie -Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
687.—, Ungar. Hypothekenbank 431. Ungar. E'kompie ant
458,—, Biciperz. tige Rente 96.50, Ungar. Koniiiierzial-
bc>nt261l', El ktno ats-Slktie»23^»—, Ungar,I dnilrie- und
Handelsbank 180.—, »»gar. Kroneure»te 9 ».95, Oo'ierr.
Goldrente 96.25, Oesterreichische Kroneiirente 96.75, Pest r
Straßenbahn 588.—, Elektrische Stadtbahn 298.—, Ganz und
Konip. 3260, Sakgo» Tarjaner 625.—, Rima- Munmyer
509.-..
. Berliner Börie.
Berlin, 17. Juli. Nredtt-ÄMen 208 90. Lonidarden
25^0» StaalSbahn 140.60, Italiener 93.—» DiSkonto-Kom»
maudit 174^0» Mittelmeerbahn-Aktien 98.25, Ttir.'einoje
108.—. Schwach.
Frankfurter Börse,
i Frankfurt, 17. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 209.50,
> Staalsbahu —.—, SJomfcmfcen —, Trslonlo-Konmiandit
174.80, Ungarische Goldrente —, Ungarische Kronen-
rents —. Still.
Wiener Börse von» 1 «. Juli.
Die GeschäiiSstille Übertrug sich auch aus die heutige
Börie, da die von Ehina vorgelegenen Meldungen zur Vor­
sicht mahnten und »ur dazu geeignet waren, die Beunruhi­
gn- g in weitere Kreise zu tragen. Die voin Auslande voc-
grlcgenen i.iftuuen 'JJoiininqen waren gicichsalls nur dazn
geeignet, nachtveiligen Einslutz zu üben.
Dem Umstände, d,rtz die g stcrn verbreitelen Gerüchle über
kiiien Cholc «fall i> Wien von offizieller Seite ganz ent­
schieden dcmentirt winden, wurde eb:nfow:n>a Beachtung
geschenkt, wie dein andanemd prächiigen Ernteioelter.
Die Reolisirnng?»Bestrebungen traten namentlich bei
einigen Moiiianpapieren, in eister Lniie bei den Alpinen
Aktien hervor, die auch nn er den andauernd ungünstigen
Birichle» oou beutiite« Eiienmaikte litten.
Im Schranken kamen wieder nur vereinzelte Abschlüsse
vor. Erst als die Realisirungen anfgehört haben, befestigte
sich die Tendenz ein wenig.
Es notiren: Kreditoktien 672.—, »ng. Kreditbank 692.—
Bodenkredilakl en 85, Unionbaiik 553.—, Londerbaa
4in.—, Slngiobank 27?.—, Bankverein 494.—, Staatsbahr
665.50, Lombarden 1U.50, Elvetvolbahn 465.25, Dampf
schiff 743.—, Onichtiehrader lit. B 1095, LloNd 765.—
Alpine 44!.—, Rima-Mnronyer512.—, Präger Eisen 1730
Böhm, Monlannei. >220. Tabak klier, 238. Mairentc 97.80
öft >i. Kroneiirente 97.40, ungi» Goldrente 115.40, Unflat
Kioncnreiit« 91.05, Türken oje 105.50, 20»,ffra»cssiücke 19.30
Reichsma k 118 57.
Kurse an der Wiener Börse vorn 17. Juli 1G00.
viureetwun-'ssatre tür Xanital und Linsen: 1 ü. i). ÜV. od. Silber- 2 K., 1 fl. C.-5I.— 2 X. 10 h., 1 Goldgulden— 2 X. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 b., 1 Franc oder
® Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
(Rorinnige, um IV« Uhr.',
A. Allgemeine Staatsschuld.
Emi.ftestt i» NoteuM-i'Nod.4'2-4
. Kebr.--Bug.4'24»
InSilb Jänner-Juli4'2?o
.. Bpril-Oktob,4'2e»
Las» d. Jahre 1854 zu25Oft.L«/!'29.
> Las« d. Jahre 1860 zu 5Mfl. 5.W.4-«
L»fe».JahrrI8ÜOzu IMft.» 47-
Lasr». Jahre 1864 zu IMfl.. ..
kose v. Jahre 1864 zu 5Ost.- --
Staat1-Dari--Pfddr. 1W fl. E. o/3.
B. Staatsschrrld der nn Rerchs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oellerr. Tolbreute steners. Gold
Oefterr. Rente i. Äno. steuerfrei 4*
Qeßerr. Juv.-Rente steuerfrei 3!4£
Slsrnbah»- Etaatsschuldver»
kchrei bange».
Ilbrechtbabn i.Silb.lOOli.lvaOfl. i°L
Llis-brthdah!>.i.S. stfr. 10.0(X>fl.4ei
Kranz»Jasefb.i.Silb. (bio.St.;5'/«%
Pilse»-Priefen Bah» 2Mii.NXili fl. 1%
Rudolfb. i.ffn».fteucrf.iMu.©t.)4‘i»
«Diaitt .»8.i.«rtD.fif.400u200J«. 4->.
Zc» Etaatsschnldderkchreibiin-
gen abgest. Eisrnbahn-Akrtc».
Llisabethbahn täuO fl. C.-M.
m L>nz-BubI»ci4-e00 st.
, Salzburg» i irul 200 fl. 5>
Ssllif. Larl-8ubiaigb. 200fl .Jt’Vl. 5%
Dom Gtaatr z„r Zah.ung über*
nomnirue Eisenbahn- Priori-
tats-Odligationr».
Blbrechtbahn 300 fl. S. 5*
Nibrrwlbabn 200 fl. ®. 5%
Blbrechrdahn ... Si0u.1>cx>st.S.4?»
Böhm. Westb.200,InOOU..5000st.S.4z»
vöbm. Wciid. 4M.2000U. IÜUUUft. 4%
Sifei>erz.Borderi>b.toNb.d!v.Lt. >S. i%
l»al>t.Karl-8udwigb kdiv.Sl.)L. 4"i
daidach-Ste,neolalb.2o0u.I00i fl. 4%
HoTaleiftnb.»©ff.,ijft«rr.(5iu.St.)3%,
»iälir. Grenzdahn(4O0». 2ooo.3.)4z»
vlLdr.-schl.itcnrr.iId.SiOi, 3000.y.4zs
Rudolfb. -div.) 4»z
Bo«n.»herz.nIcben1878uerl
Donau-Regul.-AnIebenI«S8verI. 4",
Wiener Berkehr«-Bniage»-Anl. 4<>;
Bukowina» Prop.-Schuibverschr.ü^
tvatizische« dandes-Änleben 1806 4%
alaliz. Prop.-Schlildverschr. 1880 4%
Krainifche« Lande«. Anleden 1888 4%
Mbbrilche« kande»°»nlchcn 18»0 4”4
Ri»b»öste».Landes-iSnleben!> 4%
Bnl. d. Stadt Brunn d. 1.1875 6
Bnl. d.StadtBudavestv.J.l8004f;
Bnl. d. StadrBudwei« d. 2.18004^»
Bnl. t. StaBtl'embe rg v. *. 18864%
Bnl. d. Stadt Trieft v. I. 1870 6%
Bnl. d. Stadt u. vondelrk. Trieft 4%
Anleden der Stadt Wie» 5%
Lko. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
dto. 1894 (Wafser-Anlebcn).. .4
dko. 1898 (Ga«-Anlehen) 4
Wiener Börfenbau-Anlrben5adI0
WienerFrucht-u.M.-Bürfeb.-Ä. 4
Blllg-r.Staat«-S..s,v,-A.GoIds%
Bulgar.Staat«-Sdp..AnI. Gold«,
9750
98.—
97.70
9750
97A5
97.65
97.50
97.70
170.50
172.—
134.50
135.—
164—
165.50
m-
l!ö—
194.—
195.—
296.-
299.—
115/2
115.75
97.40
97.60
83.80
84.-
95.-
».80
12075
12l!?5
95.--
95.50
95.70
96.60
95.50
96.25
493.—
497—
437.—
440.—
418.—
431.—
422.—
425.—
Geld! Waare
8t. 25 85.25
96.60 I. 96.40
96—
93.50
112.25
114.50
96.50
95.50
74^75
94.50
95.—
95.25
95.25
115.40
91.05
120.75
99.20
117.75
76.50
168.50
157.25
130.—
97.50
91 .—
90.50
93-
88.W
.97.25
100.50
97.50
98.50
162.25
90.56
95.66
97.25
93 25
97 50
97.—
94.25
96.—
91.75
102.50
95.80
90.—
89.30
94!—
101.75
122.40
91.17
94—
160 .—
96.60
94.—
113.-
115.50
97.50
96.30
75.50
95.40
96.-
96225
115.60
91.25
ioo!io
118.75
93.80
77.50
150 50
158.25
140.—
91.50
94.-
89.50
97.75
98.50
94.50
103.25
91.50
96.50
9975
98.50
98.—
95.-
92.75
9ö!80
95.—
90.30
94.75
102.50
92! 15
94.80
100.75
96.25 75
96.20, 97.20
L Psanddriefe, C-mwnnal-,
Eisendahnrredit- und Kanken-
Kbligalionen.
AngIa..öst»r.Banki.30J.d»l. 4Y 2 "i
Bodenc .Ailftaltallg.i'st. 1.50I.V. 4.0
Dodencredit-Anfi.i.Daiiiiattcn 41,.%
Böliiiiische Hnvotl'ekendank veri. 5,"^
Dö^iiiiche Hiidoibclenvank verl. 4%
LulowinaerDodcncr..Anst. verl. 5%
dta. dto. verl. 4%
Ccntr.-Iobencr..B.i.4.5J.verl.4V,%
dko. i. 50 I. verl. 4%
0ol. Mt-Lnp-Bantniil 10".,SJr. 5.0
dto. 1.50J. urri. 4f4»«
Gal. Boden-Creditu. 1.56J. verl. 4%
dto. i.41,j. verl. 4%
®al. Land.-B.d.K. Gal.u. ?ot. 4%%
dto. Scmm..C6l. 11. Gin. 5%
Istrianer Boden».-Anstait vert. 5%
LaudeSbank f. Bosnien ». §>er,cg. 5%
slllLbr.Ldpotd.-BonI i. 36 I. v. 5%%
Diädr.Hiidoid.-Banki. 363 verl. 5"»
Mähr. Dypoidelen-Bank verl... 4%
Dlährilche Spariossc, eiste verl. 4%
Nicberöst.Land-L-SVV.-Anstoltv.4%
Cfcerpfi. kandcr-HdY.-Anstalt d. 4%
Qcftcrr. LdVotdckcndant vcrl... 4%
Qcst.-scdlei. Bobcilcr.-Liiiftalt ». 5%
Ocft.-ichlri. Boden».-Anstaltd.4!-;%
Qest.-fehlel. Bodencr.«Anstalt v. 4%
Lesterr.-ungor. Bai,I40^J.verl. 4%
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4%
Svarkasic erste östcrr. i.60J. verl. 4%
Steierm. Sparkasse i. 53I. verl. 4%
Schwarrend.B.33J.l000u.2000M.«%
Lommerzialb. Pestening.41J-v.4tr%
Leri».Boden-Cr.-A. 1.31J. verl. 6%
dko. i.38I. verl. 5%
dto. r.40^,J-v.4f4%
S»m.Sdars-sie10%Pr. i.LIJ.». 5%
Sporfosse-A.-Gei. Araderbiirg.5^%
SparkaffeBudapcslh.v.465;J.v.4f,%
- dto. 1.50J. verl.4%
Sparkaffen-Berein Pester.dat. 1. 0<1
in 50 Jahren verlosdar ...4%?»
dto. Pfandbr. i. 50J. v. 4%
Sportasse ung.Land.-C 40J. v. 40.%
dta. i.LOJ. v. 4%"-;
Temekdarer Sparkaffe 1.33 I. v. 5",
dta. 40I. v. 4%%
Ungar. Boden».-JnstiNil verl. 46,%
dta. in 503. Dcrl. 4%
dta. in63J. v. 3^%
Ungar.tzhp.-Banki.Pcsii.40J v.5",
dta. i.420.J.v.4t;%
dta. i.5oJ. verl. 4%
dta. Kdm.-Sch. >.50J. 4!^%
dto.»°m.-O.10%P.50J.4%
Ung. Landesb. kkr.-J.s.lilb.34 J.v. 5%
Ung.Lokaleisb.-A..G.50 I. v.4^%
T. Eisendahn-Priorität«-
Kbligatiaiinr.
Bozcn-Meraner L. 200u. lOOOst. 4",,
Bud.-Fiinfk. Babn G. 1889 200st. 4%
Bulchnehrader Babn 150 fl. S. 5".
Dnx-Bob.E.I.E.1869(div.St.)S.5%
Tnx-Lod. Eis. E. 1891 3«) st. S. 4%
Ferd.-NordbadnE.irS«;.lö848,x-st.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4%
Leoben-Borb. Gifenv. 1893(d.St.)47o
Mädr-Budw.-Janin.20iiu.lOy6öl. 4%
Nordwcstdadn. oftorr. 200 st. S. 5%
dto. lit. 8 200 st. S. 5%
dto. G. 1874 600 W. 5%
dto. 1885 20vu.li>ii>st S. 4%
Ostrou-Kritdl. Giienb. aoofl, S. 5%
Prag-Durer0.360.I5Mu.3e 4%
Schwarzrnou-Ziocttl Lokalbahn 4%
Sraat«e,fenb.-6>sefellfch. 5(0 grc. 3%
SkaatSeifend.-Ä.G. 1874 500 Krc. 3%
SlaatSeifcnd.-G.X.G.l88.5'Frc.3%
Staatseüenb.-i-i. 1. G. -2>70N.0i. 5%
Slaa,«eisd.-S.Il.G.I87420(,N.G.5%
Siidbadn-G.Jänner-Juli 500,-frc.3%
S>idbabn-si!ef.SIvr,l-Okr.560Krc 3%
Südbahn-Gcsellichoft.. 2(ökfG.5%
Suddahn-Gef. 400 u. 2000 Mark 4%
Siidn.Lerdd,isb.200I0(v!i.56i00st 4%
Ungar.-gal,;. Eifenbahn200st S.5%
Ung.Westb.(Stbl.-R.-0s.-200st S.5%
Unrertraincr Badnentdiv.S t,s»e> 4%
»caIsuganaGild.S>.0l000«.10600K.4%
Weiser Lokoldabn 400 20<0,kn-Portknd.»D).-N.L.205st.S 5%
Wiener Lotrld.-Aktien-iiies.4o0,t.4',
Hbb«thaibahn200 u. 1000 >1. ... 4%
G. Kbligalioiikit von sonstigen
TraiiSParl-Unternkhmimgc».
„Adria'k.iingar. Seeschi ss.-G:>. 414%
Äudapestcr Strast.-G.-Ges.5
Tono.u-Sauipfich.-Oi. fi. 6'V
dto. 400n.l(UOOW.4%
dto. Gm.1886 Iu.6)li.4%
Llohd. österr. Gm. lSil 500 st. <6. 5‘„
Llvvd iisterr.Gia.l8845»>st. (3.4l', ,%
f lobt), cs!.G!,i.lS951U»i!..5000iI. fti.4%
H. jObUflaticmni indnstrielier
Gefellschasien.
Ga»zLC-.Eifl,.«.M.-«.-T.200«.4%
MoutGnges.. bul'ui. E K. A ’o
dto.
Praqer ^ncn*st.*@.IbT3ÜÜ*jfl.3. 5?^
NudolfSdütte.5?inWcdi»val5®. 5':«
400, 2000 n. K 4%
Stcicvifctie Liien-Ind.-G. 200fl. 6"s
I, Diverse fole.
Per Etttck.‘
a) Verzins lixie? p? ?.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Lci'. E.IW03^
Bod.-C.-Tl. a.S. Pr.-Lcb.
Don.-TaF.ipsi.-G.IMÜ.CM. 4ablo^o
Tona«-Refl.»?ose v.J.1^7010«)fl.
Vr)poty.-B.ttNg..Prü:u.-Lcbllloo.4-»
Triester Ltadl-2lnl. I00st. Ay 2%
Trierer M ft. >7. ÜB. 4
Scrbiscbe Prüinien-Aul. 100Orte. 2%
Türl. Eijenb.-A. Prä:n.-Lbl.400^r.
b) Unverzinslirbc Lose.
Dndovest^Dcisilica(DomblUi)^.ö.W.
Creditanft.f.Hand.u.Gew.ll.-Hsl.ö.W.
Clnrv 4i>il. CM.
3nu§ünicfer2tabt*SnTcticn2*jrl.p.i3)
Krakauer 2offcrio9IrtJel?cn ö.W.
LarbacherPramien-An!edcn2(>sl.ö.W.
Cfeii. «töbtßcmeinbc.... 40H.Ö.2Ö.
Pc.lrfy 40il.CM.
RotljenKreuz,öfterr.Gcs.v. lOkl.ö.W.
„„ UTißar. ülei.o.ofl.ü.iO.
Rudolf-Stiftung 100.23.
Salm-. 4üfl. CD).
SalzbursterPräniien-Anleh.LOst.ö.W.
St. Gcnois 40fl.CM.
Stani§liNler(St.-)Pr.-AnI.2')sl.o.W.
Waldftein SWfl.GS 11 ?.
D ^cn.Com.-?ose v.J. 1874 lOOn.ü.23.
Gewinnstslbcined.Z^Präm.-schuld--
versch. d. Dodencr.-Anstalt E. liP*)
dto dto. E. 18ö9
Gewinnftscheined.4?vPräm.-SÄu!d
verschr. der unflor. Lvvorhckenbank
Actien.
K. Transport -Unternrhmungen.
.Adiia",k.u.Seeschisi-Ges. 100st. 5%
Äulsig-Teplitzer Cisenbabn
DaU'U.Btrbsj.f.fl.St.i.DienUL.A 5^6
dto. dto. lit.B5^
Böbmi'chc Nordbatm.. 150 st s)%
Bozen-McrancrBabnkl.vr. 100 fl.
Brünncr ^okalcrsb.-G.1(i0 st. aba. :>%
Bufchtiehradcr Eisenb. fiiJütl.Gl 1 ?. ?>%
dto. lit. B2üÜH.£'J)l. s)%
Donan«Dampfsch.-Gs.500ft. CM. 5%
Dux-Bodenbachcr (?ifcnb6.4O0&.5ffc
Ferdinand? Nordb. 10*K)fl. EM. 5^»
svriaulerEisfnb.-Pr.-Att. 200 st. 4%
5räuskircben-Barcs.Eif. 2tX> 3. '2.
Graz-Köst.Ei'.ii Bergd.-G. tJOOft. 5?o
Kaklettbi.'ro.-Cise.ib.-Ges^Dp^.Ni^i)
KascbcrU'^dcrb-rclrrEi'rnb.i-llfst.S.
kemb.-Ezern.--I-i''«o.-Eis.20'>st.
keoben'Bordernbet.icrEisb.L'Bst 5^
klond, öfterrcidih'djcr C^.'l 5%
Nordiorstdahu, österr. D>0 st. S. 5^»
dto. lit. B ‘JUOfl.'r. r>«v
Ostrcm-FriedlunderEisenb. 20"st. 5%
Prag-DuxerEisenbabn lOOfl abst. 4»
Prust-DurerEis.Br.-Akt. 15<)st.S.4?-
Sal;bnroerEii.rt.Tram.^G.200st. 5%
Staatsciienbalm-Ö)es. 200 fl. S. 5%
Sudbahn-Gefellschait.. ^rc. v>V 2
Süd-nordd. Derd.-B. 200fl. EM. 5%
Tram.-G.. ttcucÄr.,Pr.-Ä.1i.X'st
dto. St.-A.100st.5^-
Transport-(Z.,allg.vst. PXtst.abk. 5"-
Ung.-aol,z.Eisenb.,crüe20<-st. S. 5^»
Ung.LJestdahn)0st.
v-id
Waar:
list..-
1"4.—
stO.—
^.25
flK.N
99.—
94.—
105.—
10.st.stO
1ök9.7<-
167.5^
109.—
-!-
11ü!75
W 50
97.—
9-J.—
93.—
97 20
93.—
UM150
107.-
2. n ,5.2o
24U.25
254.-
23 V nO
:540.—
‘>00.—
253—
2 >3.—
837.50
239.50
H70.—
1 «0.—
70.—
7S—
105 50
106-
12 60
13.60
385.—
387.-
12«.-
150.-
04.50
60.50
72—
47.50
49.50
125—
128.-
132.-
133.50
43.50
44.50
20.-
21.25
63.50
65.50
60/25
6l!25
183—
185.—
130.—
383.-
3B.-
26.—
28.-
50.-
52.—
23.—
24.—
474.—
478.—
3050
AxiO
209.—
2!^2.—
428.—
ÖlMl.—
299.—
3-)70
109)
742.—
587.-
6140
384.—
415.—
513.-
05.—
350.-
532.—
2270
765.—
457.—
4C5.25
784.—
176.—
264—
665 50
111.50
369—
198.-
149.—
197.—
4'"C.—
415.-
278.-
494.—
650.—
294—
,30.—
340.—
303.—
30-SO
110J
748.—
593.—
6153
388.-
419.—
517.—
68 .-
351.—
53b.—
2350
770.—
459—
467—
884.—
ISO.—
260.—
2^' 1—
»367.50
113.—
370.-
201 .—
15C.—
200 .—
410.—
425.—
280.—
496.—
8.55.—
538.-I540.—
Comrnercial-Ba:l7.Pl.'stor urrz. r«O0 fl.
Crrdiiaiist.ilt Hand. u. Q)r,v. 160 rl.
C.^ditbairk, uxgar. aU^euiciuc 2.4 st.
TrpJ'kt.noünk, allgemeine.. 2'X> st.
E:>coiuU!e-G.».. m.d.-österr. st.
C'4cci!:pte'U.Weii).'k.
Estro- n. Kass. i'.'.-r'.. tu, Wiener 2>)ost.
Ht1potdek,'NbiHtk. österr. «E.
L)bpi)lt,ekinl'ai??, nit^arl'tste li>»6. >.6.
i.>st.'rr.'tauige. 2'»» tt.
2i> nd.-sb.i.Bo-ir.ti. >? e r. 2. Osl. 40'E.
w 5Uicsrear“ Wecvselstubeu-ll -G..
^csterrcrläist1'-u'.'.gariie'.U'Bankl40«>^
Unq. Bank s.Jnd.u. Hand. A.-0-. 10) st.
Uinonvaifk 200 tl.
Unioiil-aitr, liiljmifil'C lirV:.
Lcrtcbrslia^s, nß:ic;i!ciuo... 140ü.
Vcrsicherunasaiisralts».
Allian5.2ebenS-u.Reat.-7I.-G.2i)Os-'.
Anker. 2rbeus-u. Re»t.-P.-G. 500st.
AssisturLrzoireOiea.l t^Oiist.E''^ .'!>> «E
«To:tau",vsl.2ier'i-.-;'.'Ak:.-l'6cs.2:M.
Oest. tt. ru-iv. P.-G. lOn'l.
UiifaUvcrstLi.-Ges.l.vst.o!igrin.L'>'»fl.
Wiener Ledens-u.R-.'Nt.^P.-A. 2»st.
Wiener BerflcherunaS-GeseÜf. 200 fl.
H. Inüustiic-iliiternchmuiigen.
S l cunc'>Uid)jft, ollgom. önerr. 166sl.
BrürerKo!,rendcrgd.t,i-Gr'S-l!>'. 10un.
Ddiiaviit Llobrl. 'll:iic!!.(ü-i. u
6:,iodior Glsrn-u. Stahlnid «iii.
Giscvhas.il-Berk.n r«.i;i'i oslorr. i'Lsft.
Elscnbavn-Akticii-Gri. ungar. S.
Eis, .iv.il:h.!0ligon-Leih!icseUj.,I.L'.,,».
Glos,-l'i:ärs-iisos., aur. onerr. -J,*ifi.
Glcktrh-liats-Gcj.. iiituaitn'it. ‘Hilft.
Clr',ri-,:>.t«-0ii soll ich.. WirnervV >si.
Glckrri;ii.>rs-‘.!l:i,‘h-Ecs /u„g.!!.»,,K.
Gofler Briiuerri-vittien-silci. tliO il.
Era‘,» Vikrion-Braurro! 1... 500 Ä.
Giiaiiiiifabrik«-Li.-Gi.,v''t..ain./ r.ift.
tzincnberg.Patr..Zdh.«.M.-!-.40v.l.
Nc>,clSdorkcrWagciid.->z.»i»ief. 390fl
Norddolln,. ^obirnwrrt«-G.s. t>>lfl.
Perlrnooser hvdr.jkalk u.Ports. 160 fl.
„Poldihvttc", Tiog.-ir.-A.-G. thil ft.
Präger Eisen-Iiikuürie-iSes.
Riiiiamur.-Lalgo-Tarj.G-sen. 100 fl.
Salao-Larjaner Steink.-Bgb. 106 fl.
,Schodnica»A..G.f.Petr..Jnd 500».
Sinmiering rMa-ch.u.Wag.F. 106fl.
SichrrrmüdlDvs.u.Dcrl.-Gef. 100n.
Tevpich-i!.Mods!.»S.vtz.u.S. lClfl.Ol
Stifoitcr eot)IemjcrfJ«(5. 70 fl. abg.
TiirkischeTabakregie-Gefells. ‘JUOijrc.
Ung.allacv,..9od>cndorzd.-oief. 1II1B.
Union-Baug-feUschafk 100 fl.
Nnion-Baumaterialien-Ees. 109 fl.
dctto Ein. l899P6iiSr.
WaffenfabrNS-Osesellfch.öflkrr. l>»6ft.
Waggon-Leid.-Ä.-Ä..ii!I»nak. 406».
Waggon-Seihg.. allge:». ii,Pest lk»lK.
Weftböhmische Bergdan-A.-B. lOOft.
Wiener Bougefellichai'k 100 B.
Wiencrb.Zieg.-u.Baug.M0fl.66/. G.
K. Dkvisrn. Titta
Teutsck'i'Dankpl.Ch.u.k.S.liXM. 5
kondouCyrckn.kz.S. loPfd.^terl -3
New-K„rk l(X,DoUar6 5
Ital.Bankpl. Checkn k.S. lo)?irr 5
Parisu.sr.Bankpl.Cb.u.k.
Percrtöbg.u.r.Pr3''!,.u.k.-Ä.l""2L.i.5^
Scbrvnzer-läycC^'.r.'.k.S. I00är..4^
0. Ilatuten.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
Kaiserliche Randdnkaten„
Lesi.-tknfl.öst.-Eoldstst^e^
Zwanzig- '^-ranc? --Stücke„
Z»va i:ik- 3.5' avt-^ tü ckr..„
RxsitschcLald-^mperialS^
Sovrreign°„
TücN'chr QJoiMiren. ...„
Deutscht Nclci'45.-^. rMOO'^u w
It.iliem'che Ba:iklt. f. 1i>3 2.^
Viubel-Noten.... rrr 3trchrl^
Geld
| Waor
26C0
2601
672.—
674.—
692.—
GJU.—
419.—
421.-
1420
143-)
461.—
47:,.-
4«i.—
!!*>.—
1H8.5Ö
211.—
213*—
415.—
417.-
99.50
100.-
765.—
1712
1716
178.—
558.—
560—
259—
259.50
322.-
326.—
430.—
4350
4450
8300
600.—
700.—
147.—
157.-
22 X)
2400
500.—
530.—
335.—
400—
150.—
152.—
900—
901.—
1050
1090
172.—
176.—
3^0.—
380.-
539—
541.—
3:35.—
339.—
478.—
481.—
490—
494.—
380.—
395.—
238.-
242.—
600.—
610.—
1040
1060
530.—
540.—
655.—
660.—
480.—
485.—
83.5.—
855—
723-
<27.—
1220
1230
441.—*
443.—
83
90!.50
9o!to
96.52
96.65
95.75
k 95!90
11.39
11.43
11.34
11.38
19^30
19!32
2:5.69
23.77
24!20
24.28
11S.57
113!T7
fW6C
90 so
2.”5*so
2 JA"-*
Die notirten Kurie verstehen sich in Kronen»
Währung. Die Rokirun-i icmmtlict•; r und der
„Diversen L^osc" v.rstcd: »d, per Stuck.
d.'ir :K»imfin A—ff werden d'.e auf IL, ö. W.
oder Silber laurrnden Enetrrn für
die aus (^.rM.oker<Äoldgulden la'.rtendcx für 50 fl.
dti? betreffend:» dir aus Mark. Francs,
Lire.'od Lkiv. Ft^lautenden für LOOMark. Franc8,
Lire uud Liv. noitrf. lic civiMlniiripeiie per
<31:ilnstrlv«. a M


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 8 ]
Rubrik foitct für ic eine Einschaltung jcdcS einfache Wort in Häuftet Schrift 4 HcNer. Nur das Tltelwort, welche- auffallend sein soll. tostet 20 Heller.
Im W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verdrcilung desselben in allen Ländern den grSßten Erwlg. Um iverzögcrnngen nud Mehrausgaben n«
Postporto^zn ersparen, wird ersucht, den'Betrag mit der Annonce an die Administration des „Ncuigkeits-Wclt-BIatt", Wien, Kaiserstratzr 1», einzusenden
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
tüchtige Geschäftsfrau. 33 st l,’ vc
alt, ielir nsluöurti. wünscht die B.»
tanmfcbQT t eincv nltenii
oder i!3utt»erS b?l)i: f 5( fl't
uiatben.— i T ticf>*c*.nonu •’c viitfro
erdelt.ii unter:„ Avhcilsum
Xr. 53“ po<«te resfante
Uaugssdorf, Nieder Oesterreich,
bis 20. Juli. 9200
Gutes Gasthaus
im 7. Dez., vr>e;.cn Abreise bill-g zu
verkaufen, 60— 70 st. Tage-l iuug.
Auskunft aus ßu-follieTei*: LVien.
XVI., Pchrrigasse Nr II.
Gasthaus. 2529
Alleinstehende
30 Jahre alt. hadere Beaiutcns-
Daue. in allen läuSlichen und
feinen Arbeiten versirt. inuükalisch.
wünscht bei einem alleiustehcndeu.
älteren (kränklichen- Herrn alS
Haushälterin ehestens unterzukoin-
meu. Driefe übernimmt aus Ge­
fälligkeit Herr Otto Trabas,
GerichlK-Beamter in Rohttsc**»
Eteiermark. 9-77
Radfelgen
liefert stdeS CiMiitiim billigst
Dhcod. Bnier. Böhm -Röhren.
Böbmrrwald. 9138
Mir§clicu
äum Einkochen. 5 .stilvlorb K 1.50,
1W) Silo K 18.— nb yittai gegen
SWac6nol)mr versendet I. Razborkek
in Ei. Martin bei r'itfai, Ärain.
9156
5 Kilo
Kirschen st. 1.2'». Birnen st. I.'O. Ma­
rillen sl. 1.80. Pnrncbe st. 1 80 iraneo
Nachnahme Joh Nisfatto, Görz.
0161
Hsr-Gssö,
Marktposten. mit anstoßender Woh­
nung. 30 Jahre bestehend, ist wegen
Todesfalls sehr billia zu verkaufen.
Auskunft: Wien, XV., Kram*
faste Xr. 1, Tbür S, von
8—9 Uhr Vormittags. 9297
Kaufe alte
Eisesrob,
gut erkalten, sür Wasser,
leitungen, 1b cm. Durchmesser,
und auch andere. Gasper
Sturm, Tischlei meister in
Selzach, Oberkrain. gzoz
Ein ir» besten Betriebe stellendes
Spengler- u.
Glasergeschäft,
in einem d?r größten Curorte
Südtirols, sogleich zu verka fen.
Wo, sagt das..Welt-Blatt" unter:
»Nr 8318.
Tilchtitzkl' Uilschinist,
mit langjährigen Zeugnissen, im
Bedienen von Dtinamomaschinen.
Motoren und Accumulatoren sehr
bewandert, sucht sofort Stelle.—
Adresse beim „Welt Blatt- unter:
..Nr. 8315.-
m>t Mriciinen. proi'ciit Hrstz-
vo.roth, (i; oi> ni Äinibenfreie,
Boligliiud, Garten. Stall. Wohn
gebäude. auch für gröserc >?olz-
t:irnflrtc streiftet, ist imt. Fund"*
instr.ictn* wegen Krankheit d. Des.
diö 1. Au.ust um 10' 00 st., Baar
zu vertäu eu und sofort ireit'tui*
M'iluen. A us^unsk bei stkabnro.
UarrUng. Post Zeiring. Steicrm.
r»04I
Pächter
wird für ein auf sreouent.'stein
Posten gelegenes Geinisvhi*
wnnren-Oescbasi, in einem
g« öß-.ren M >rkre Sderöüerr^'.ck'S.
wegen eingetretenen TodeSallS
unter sehr aünsti cn Bedingungen
zur $osi»r(.schritten evt>crcrt
untn: „Zukunft Xr. 9:117”
an das „Welt-Blatt-.
Apfel- u. ZZirnmost,
vorzügliche S.ualität. versendet ab
Statton (WleiSdoi s. 2 teienunvf,
biS zu 200 öefioIttiT die gräflich
Herbersteiu'sckic Gutsverwa!»
tttun Herberftein. Post Tankt
Johann d. Stcreriuart. 5648
(Achten
ualaciiisclien
ßriinseiiklU
(■S*öfldS\ 5 Kilo-^ähchen 6 K,
3 K'la-Fänchen 4 K, tranco gegen
Postuachnahme. sowie auch frische
GebirgSbutter, zu dem Tagespreis
übersendet Frau* Kroupa tu
llovezi bei Vsetiu, Mähren.
5931
In einem industriereicheu. be­
deutenden Markte Ntederosterrcich-,
auch Dahiistokron. ist ein
Kaufmanns.,eschäft
mit einem Umsätze von 100.000 K,
schön gebautem öauie, wegen
Todesfalls unter günstigen Bedin­
gungen zu Verkaufen. Nothwen­
diges Capital mindestens 50 000 K.
Anfragen und zu senden: Robert
Hofer. postlag. ^»mstetten an
der Westbahu. 92>»5
Kleinliaus,
nabe der Bahn. mit Gemüse- und
Obstgarten, kleiner Cefpnoniic unö
Wald anstoßend, ist um 1500 st. zu
verkaufen. Anfragen mit Rückmarke
bei ^rauz Purner in Herzogen-
burg 81. N.Oest. 9192
In Salzburg
ist ein Backhaus, gutes Geschäft,
auS freier L-nnd wegen FamiOen-
verdättniise unter güu igea Bedin­
gungen zu verkaufen. Abrolle beim
..Welt BIatt' unter: „Nr 80^4"
Rind“
wird gegen einmalige Deraütung
als Eigen ongcnouimen. Briefe
sind an das ..Welt- Blatt- zu
richten unter: ..Nr. 8173" zur
Weiterbeförderung.
Gelegenheitskauf!
Einstöckiges Ttadthaus in
DiiigliU. 'Aordmähren, zu einem
0-eschäfte oder für private geeignet,
ist preiswlirdig zu verkanten.—
Adresse beim „Welt-Blatt- unter:
„Nr 0OK0.»
ICunstmülftle
ist nach Wunsch billlg um 6000 st.
üu verkaufen.— Adresse beim
„Welt-Blatt- gegen Retourmarke
unter: „Nr. 87»Ä-.
Der in schöner Lage nächst der
Bade- Anstalt in Orofl-Ullers-
bort gelegene
!riMzIr .213
mit entsprechenden Wohn- und
WirthschaftSgebänden, 1 Joch
großem Garten. 6 Joch Wiesen.
6 Joch Wald, 33 Joch Aecker, SllleS
in gutem Stande, ist zu verkaufen
und kann sogleich übernommen
werden.— Näheres bei v$vftn;
Hilbert daselbst. 907
Nr. IX in Raasdor», Bezirk
Oir.-l^nzcrsdorf v. Wv.v. an der
Bahn, mit S'oU. Steuer. Garlni.
l i 9 ytcd) Acker, zu (^eiebärtfu ge­
eignet. mit 270) st. Anzahlung zu
verkaufen. 9184
Starker Müller
wird aufgenommen, dauernder
Bosten, ^ionatSlobn 30 Kronen
sammt freier Station. Anfrage:
Ziohlbacher, Schwnrzcncqgcr
siunstmiihle. WUdon. Steierm.
92.34
Intelligenter .Herr wünscht
zu einem erträgnißreichen Unter
nehmen
reichen
Unternehmungslustige wollen ibre
Anträie unter: „L^hne Con-
rurrenz Nr. 8'LIL- an dak
»Welt-^latt- richten.
Kompagnon.
Uräsli^r, gesunder
Lelirjun^e
mit guten Schulzcugr.issl'n, aus an­
ständiger ftnniihc. wird mit gänz­
licher Berpsttgiuig in der Oh-mischi
wanren- Handlung deS (s'duard
Schwarz, Kaufmann in t»;rotzr
raniing a. d. ^nns, Q.-Oenerr..
aufgenommen. 9149
Seltener Gelegenheitskauf!
Gemischtwaareu-
Handluug
sammt Hans, an der Tv^n;
Jviei'Bahn, mit einem anstoßen­
den (zleulüsegartcn. in einem sehr
belebten großen Industrie- Ui.irlt
im besten Betriebe, 40u0 Einwohner,
sichere Eristenz. ist srmmt 'Waaren­
lager mit 6"v0 Krön n Anzihlung
um 14.000 Kronen zu verkailsen.
Adresse beim „Welt Blatt" unter:
„Nr. 9137.“
Dampfmotor,
2vferdelräst'g. P ttent j?osfmeister.
coneessrons rei, ist um 720 K ver-
käustlch. Auch ein 6pseidekr. Tamps-
motor, Patent-Rohrcnkesscl. 10 Arm.
Dalnpfspamrung, T amvfmaschiue
alleinstehend, ist um 32 0 K. ver-
käuflich. Wo? saat das „Welt-Blatt-
unter: „Nr. 8188"
Obsi!
Kirschen, Birnen. Wrichsel versendet
per Kilo zu 18 kr. Brukler. orruild-
benver ui Ba» atsalu. Wieselburg.
Ungarn. 9183
ülhiihmncher-l'khlllllnzk
wird auf 3* oder 4ial riae Lc'rreit
angenommen bei I skrug. Wien
VIII.» Blrndcnqasse 8. 921 l
Oeprütter
jtlnuilkistrr,
39 Jabre alt, mit langsäbriger
BrapiS als Hauptvolier und Bau­
leiter, sucht einsprechende Stelle,
event. Kompagnon. Oiefafl ae Än-
tr.iac unter: „Tüchtige Kraft
Nr« 9298“ au das „Welt-BlaN".
«»8
in ausblühender Stadt, belebte
Straße.% Joch guter Acker, sehr
geeignet zu einer Handlung, guter
Besten, sofort prei-würdig zu oer-
kanfrn. 2000 st. können liefen
bleiben.— Johann Grullct*,
poste rest. Anistetlen,
N.-Qest. 92 2
100 StiicU
Schiebtruljenräder
zn verkaufen.— Adresse beim
„WcU-Blu:l" unter: „Nr. 8243
Haus-Verkauf!
Eine sehr schone und gut arrou-
dirle LandwirthscUnsl mit
j s >0 Joch flutru Brima- Oöründcn.
. ebener Olrund.'* -rlnride ton zwei
, Blärkten entkernt, Wbstbäume auf
I 200 Eimer B7ost. schön bei der
Straße gelegen, wird vom Eigen-
' tliünier nu* freier imiib vtrklutt.
^,'ä!le> e Auskunft ertJ- rt!t Franc
‘ 8chönberff t Aastwirtb i. Sasirt
i I.eouhard am Torsi. 9247
Zl Mu gesielt Schönes Hans
Oaaitlian« mit 2<*.0fl. Anzali-
lung. Brieie zur W itr be'l^d.'ruiig:
erbeten unter': „Bald 9270“ an
das „W It-Blttt."
mit circa Joch Oiarlen. vier
^lormern, Borhalls. Keller, gc-
wildtern Stall. Scheuer. Alles mit
Jie.icldach. s>br gesunde, trockene
rage. Alles im neuen Bauzristande.
in ernenl schonen rlrke J'perthc.lS.
st'reiS 26X> st. Anfragen zu richten
unter: „Nr. 8273" postlagernd i
Äkper, 'öt. Lest.| lM
In einem großen Markte Lber-! b
österreichS. an der Bahn gelegen, j
Bezirksgericht. KcZlrks.iauptinann-- 1
sch-.st :c., ist eine]
mit gutgehende. (Okmtschilooare«-
.^■>nuMung. k f. 5abak Trafik,
»tenipel- u. Poftwcrrdzerchec,
Branntwein-st.lerschlelst zu vcr
kauten oder zu verpachten und sofort
zu v.b.ruebmcn. Das £ou$ ist gut
lind feuer'icher gebaut. Pfarrvrt
unk zwettlassiae Schule, in nächster
^ahe von ZeN-rndorf. N.-Left.
Adreste beim „Welt-Blatt- u«ter:
..Nr. 5824."
Wcinhaiidlmlg
sammt HauS und allem Jugehör
wegen Todesfalls ;u versaufen.—
Adresse bei." „Well Blatt- unter:
„Nr. 92U0.‘
Fräulein.
alleinstehend, in den 30er-Jahren,
welches in einem Psarrboi mehrere
Jabrk gedient hn. sricht ähnliche
Stellung.feldes bat medrereDarisend
Ostllden aarvcrrnogen, deshalb wird
nicht nur lrotren 9obn gesehen, aber
our eine solide St. llnng.
Atre"'e bcim „WcU Blatt" unter:
„Nr. 8282."
lös Wiederverkäufer!
Wegen Ncjnmung deS Lokales
i werden flröfttrt Partien bemalte
i Porzellan• Pfeifen billigst
i «.-traust. F. B. Mayr, Salj»
bürg, SchaUmooS. 92o7
Ein
( 8 rlsthaus
Mit Esartenanlaoe. in einer IN'
du iriestadt Nieder- LefterreichS,
unmitleldar im Werksvierkel. ist
wegen Krankheit des LesttzcrS zu
verkaufen. 4o00—5»000st.eiivrLerlich.
Brieie an das ..Welt-Blatt- unter:
..T. W. 5813".
ßitis zu lesen!
Zinshaus in Klmstrtten. neu
gebaut, steuerfrei, schönste Lage. zu
jedem Geschäfte geeignet, ist wegen
Jamilienverhättnissc sofort zu ver-
taufen. Auskunft bei Herrn jinrl
Vrückner. lllmftetten. 9225
KndhlUls
mit Kramerei und Tabak- Drastk.
4 Joch (^runv. viele Ldsib.iunie.
ist in Niedcr-Lesterreich um 3200 st-
zu verkaufen, wovon 600 st. Uc,.ru
bleiben können. Auskunft «'rtiuilt
K. W., Waguermeister tu Kind*
berzc, Slcicruiark. 92 3
Giiufiister
Mlühk-u.SägewerL-
Merkauf
in Nieder-L"sterrerch. 2tadk- und
Bahnnahe. 20 Minuten. 2 'Gärige,
mit Niemenbelried. Walzenstnvl,
Oirresvuyerei. Auszügen, mit be­
quemem Wohnhaus, nebst einer
im besten Bauzniiande befindlichen
Bretteriage mit Kreissäge, eisernem
Antriebswerk, beid'S mit bestän­
diger, separater Wasserkraft, sechzehn
Schuh Gefalle, wegen günstiger
Lage sehr geeignet für L-olzhandel,
7 Joch Grund, schönem Lbstgarten,
ist wegen Kamilleuverhältnisje sink.
Fuadu3 instructua um 7200 st. zu
verkaufen. 2700 st. können liegen
bleiben. 2ldresse bcim „Welt-Dlatt-
Aiigurist, zum Coviren von §>olz-
relicf, Kreuzweo-Stationen. liinpere
Kra't, wird aufgenommen. Lnerte
nn £. Eiuzinücr, okad. Bildhauer,
^inz. 9210
IillshlM
in Klagenfurt. mit 13 Zimmern,
1 Kadinct, 6 Küchen. 2 Kellern.
Waschkitchc. Lolzlagen. ist zu ver­
kaufen Dcsselbe stc^ t am freguen-
testen Bunkre der Stadt, ist in lehr
gutem Bauzustande und ist sür j>'tes
(^efdidft geeignet tränt hV 2%
Reingewinn,- reis 15.^00 st., An­
zahlung 4—50U0 st. oder nach Ueber»
einkomnlen auch mehr.
Anzufragen bei Klntou
«lerauic, Jtlslflinfurt.^iDörtjrr
riiit) Nr. 23. 92-J2
Landgut
in Körnten. Station Treibach
8 an der Slaatsbabn mit
Fundus insimctus zir verkaufen
DaS'elbe benndek sich in höchst ge­
sunder. angenehmer u. frühsonviger
L'agi', ichon eben gelegen, pracht­
voller Sommer» und Winter-Auf­
enthalt dabei, schöne Glas Beranda
mit reiz ndcr Fernsicht u. die comtor»
tabl-u Wodn- und Wirthschafte-
gebäude. ersteres mit 8 Precen.
foivie die \n der Nahe sich vennd-
liche Herrschaft. Fabrik. Doppel-
Ba'.'ncn und Srlsoerhältnisje der
nahe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Cbils und Gemüsegarten.
‘Fnu a* Aeckcr. W.eseu. Wald.
Quellen« u Brunnenwasier. bieten
jede Gelegenheit zu lehr rentablen
Milch-Geschafts-Brrbindungen und
ges-llig-'m z'ebea.— Nähere- beim
i>lg:n:büki'er F. Kaltonrcffer
in Broek an der Mur,
Eteicrmark. 585o
Biickirei
sammt Haus u. Mehlverschleitz
im besten Betriebe, großer Kunden
kreis, nebst einer schönen D)irthr>
sehnst, am Blähe, in einem großen
tfJi’tfte Niederösterreichs» ist prerS
würdig zu verkaufen. Adresse beim
„Welt Blatt" unter: ..Nr. 88-10".
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kuni'tmiihle mit Bä­
ckerei und schöner Crfonomte,
Alles mastiv gebaut ziegelngedcckt.
outeS altes Geschäft, im besten
Betriebe. Diese 0>eschäitSc-Realirät
brsinket sich im N«'itte>vunkt der
schönsten und eisenindustriercichsten
Gegend von Qbersteierinark. Preis
25-000 st. ZablnngSdcdingnine nach
Nebercrnko.innen, liegen Giniendunv
eiiiT 10 vellermarke erliegt Adrefie
berm „Welt Blatt- unt.:
mm
auf sehr schönem Posten, gutgebaut,
lastenfrei, rn der Stadt (ZlrieS-
kti'chen. aus fr'ier ^and zu ver­
kaufen. Breis 80)0 K>o::cu. die
,'ö j I f t e deS Kaui'schillttigs kaun
liegen bleiben, d' derselbe bei der
Sparkasse lOrieskirchen int-lbu-
lut ist. AilSknnft ertheilt Johann
Lchner, Bahnhosflraste 83.
9109
GiiitlilresPicl
mit oder ohne Noten wird briesticki
gelehrt stii*: „Laiitenspiel 38"
postl. Schlierbach, Q.-Qest 9295
M VL ll 1 c 9
100 IJP.IVasserkrast
16 Joch Grund, zu jeder Fabrik
eeignet. ist sammt Fundus instr.
um 17.600 st. zu verkaufen. Fünf
Minuten zur Bahastativu.— Aus-
kun>r Z^arl Dorn. ^berqrafen-
'--^
k
für Civil und Militär, mit jeder
gewünschten Schrift und Gemälde
versehen. Iieiert billigst W. B,
Mayr, Borzellan-Bfeifen Malcrer
in Nalsbnrg. 9256
Natur-Weine!
£u'urisier, mild o 20 kr., 1898:r
a 24, 26 und 2S kr.. alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr. von
5-l Vitcrn anfwärts. L^ein-Fisig
refot a 14 kr. per Vtter von 2'* Ottern
aufwärts versendet per Nachnahuie
Joics Liebeuaner. v^anS- und
We'.ngaNeubesitzcr in Lanaenlors,
2k.'Qesr Für Echtheit und Ha't-
barkeil wird garantrlt. 9042
IM- WoIIoh
Sie viel Geld
ersparen
dann kaufen Sie Ihren Schuh-
Bedarf in Kirscbner's ^«buh«
Grv 0 '.sg''schaflr. Wien, VII.,
We9(bahn$tras$e Nr. 10.
Längenangabe des Fußes in (5entr-
metcrn genügt.— PreiSoourant
graliS.— Ber'andt per 2kach-
nsdme. 9329
slit i86o b.'steh nd, mit
gröütrem Jfuiibenfiei», klllks
»a 1 n)f:*bar, wird an tüch­
tige TveiUiaucr nur wegen
ttranttieit de-? M ist er? vcr-
taift. Preis 900 fl. Slnsraae»
Graz,Ield"n frruico mit Nachnahme.
Jede 29 odcbestellung iübrt zur
dau erndenKilndscharr. Muster werden
nicht separat versandt, sondern der
ersten Bestellung beigeschlossen.-
Iollan« Seidel s §ton versandt-
Geschält. Wildschütz in Böhmen.
5909
Theater
für Mittwnch:
M. K. H»I>>»v^-ki>rnirc.
Gesltiloftc».
ft. h. »iofntm li-? Ilfstltf.
(Scidjloir:!.
PnilM,f« Oollieilifstlcr.
«Leschloncu.
Li»isk>>»ü>i>in>ns-Kiadiiheatir.
ÖSeirtiloiicn.
linii:nmti-2 litolev.
Geschlossen.
ttliculn nn bti' VUini.
Geschlossen.
ftiort-ShfM«.
Geschlossen.
Theater tu der Josefstadl.
Heinrich Lornsea.
SSmilsili-2 l)frttfr im li. li. prnler.
Die Pariser WeltanSstelluni
ISiN».
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung fiir
^ilugriin^e
und Magenleidende.
Approl»irt Ton den ersten medicinisclien Capacitstten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern piotcljot linb Trllikchtll OUSgrsrf)lo(TMI.
in Vernemfnng. Unsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franeo. l Dos. l Krone 80 Keller.
Central-Depot: F. BERLYA.K, WIEN, I., Naglergasse Nr. 1. -«D
Ncstle's condensirtc “"ttdt mit Zucker per Dose 1 Kr. ohne Zucker ..Viking"  per Tose 1 Kr.
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstratze 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b^tlegnt
Eigenthum und Verlag »an Auaust Kirsch.— Sierantw. Redafteur Emil Bolatrek.— Druck von 81. Kirsch tflf. Kummet»


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 9 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Mittwoch den 18. 1900t
Original-Roman des „Neuigkeit» -Weit -Blatt" von F. K«
(Iiachdruck verbot«».) [Ö8]
„2lm Ende angelangt."
Dann theilte sie nur in fliegender Hast das
Nothwendigste niit.
„Mein Gott, wenn wir nur zurechtkommen—
wenn's nur nicht zu sput sein wird—* und sich
zu Herrn von Holstorff neigend, schloß sie mit
bebender Stimme:
»Er sehnt sich so sehr nach Ihnen, gnädiger
Herr- mein armer, guter Onkel —"
Da sah sie beim leise aufflackerndem Laternen-
schein, wie über sein dunkles, schmales Antlitz ein
freudiges Aufleuchten hinhnschte, wie er seine Hand
aus das Herz preßte, als müsse er den ungestümen
Schlag desselben mäßigen... und da schlug's
wie eine feurige Lohe vor' Luch aus—— es
blendete sie förmlich und dann hob sie, wie halb im
Jubel, halb wie im Entsetze», beide Hände empor. ..
»Kind— was ist Dir nun?* fragte Frau
Lenore betroffen.
Das Mädchen war unfähig zu antworten. ES
schlug die Hände über das Antlitz und dann brach
es in ein ungestümes, schreckliches Weinen aus ...
Lenore schlang einen Arm um die schöne Gestalt
Lncy's und drückte sie leicht an sich.
»Fasse Dich, liebes Kind— sieh, Dein lieber
Onkel ist ja am Ende einer langen Laufbahn an­
gelangt. Du mußt ihm die Ruhe bei Gott nun
gönnen, denn er hat viel und schwer gelitten in
seinem Leben.. ."
Und nun ein scharfer Ruck— noch ein lustiges
Aufklingeln der Schellenkränze und man stand vor
Kurt Lechner's kleinem Besitzthum...
Erich von Holstorff half Lenore zärtlicki beim
Berlassen des Schlittens— sie zog einen Moment
seine Rechte an ihr stürmisch klopfendes Herz, dann
flüsterte sie ihm leise zu:
»Muth, Muth— Theurer, süßer Mann!"
Antworten konnte er nicht in Worten, aber sie
empfand seinen Dank im Drucke seiner Hand.
»Fahre mit dem Schlitten unterdeß wieder heim,
Anton— es wird lange dauern, bis wir da
drinnen zu Ende kommen," sagte nun Holstorff ernst.
Anton nickte stumm, dann grüßte er voll Ehr­
furcht seine Herrschaft. Im Heimfahren gingen dem
treuen Menschen die absonderlichsten Gedanken
durch den Kopf: was denn seine Herrschaft da im
Hause und beim Sterben dieses alten Einsiedlers
zu thun habe und wie dieser dazukam, nach seinem
»Herrn" zu senden, als wäre er seines Gleichen
und— und— na. Anton kam zu keinem be­
friedigenden Ende mit seinem Grübeln.
Aber, mit einem energischen Griff in die Zügel,
schloß er nun doch:
»Pah— mag's sein wie immer. Mein Herr
geht zu dem Alten und da wird er wohl auch
wissen, warum und was der thut, das ist recht—"
Indessen schritt Lucy rasch durch den bereits
dicht verschneiten Mittelweg des Gartens und Arm
in Arm folgten Erich v. Holstorff und seine Frau.
Lenore fühlte, wie der Arm ihres Galten in
dem ihren bebte und sie hörte sein tiefes und
schweres Athmen.
Eine Sekunde blieb sie stehen. Sah in sein
bleiches Antlitz.
»Erich —' hauchte sie sanft, und dann preßte
sie seinen Arm an ihre Brüste »fühlst Du Dich
müde?"
Ein sanftes, weiches Lächeln trat auf seine
Lippen. »D u bist bei mir— und ich werde
stark sein —"
»Ich werde immer bei Dir sein, mein Alles —'
und nun schritten sie dem Häuschen zu, auf dessen
oberster Stufe Lucy wartend stand.
Lautlose Stille ringsum. Durch die zwei letzten
Fenster, gedämpft von den rothen Vorhängen,
schimmerte zu ihnen heraus das Licht der Lampe...
wie ein milder und tröstlicher Stern ... und noch
immer fielen lautlos die weißen Schneeflocken und
immer dichter wurde die Decke, die sich über die
Erde breitete: ein weißes, fleckenlos reines Leichen­
tuch, wie Kurt Lechner es sich wünschte auf seinem
— Grabhügel.
Nun öffnete Lucy mit leiser Hand die Hausthür,
dann schüttelte man die Schnees erachen aus den
Oberkleidern und legte diese selbst im Vorraum ab
— noch eine Minute... dann durchschritten die
Drei das Wohnzimmer...
Sachte schlich sich Lucy in die Kammer hinein,
hin zum Bette des Greises. Der lag da mit offenen,
klarblickenden Auge», welche nun freilich heiß auf­
flammten, da er das junge Mädchen wieder vor
sich stehen sah.
»Lucy— endlich! Nein, nein. Du warst ja so
schnell— aber meiue wilde Sehnsucht— und hast
— ihn mitgebracht? Wo ist er?" stieß er hastig
hervor.
Erich von Holstorff vernahm draußen vor der
Kanimerthür diese von heißer Sehnsucht durch-
zitterte Frage— sie griff an sein Herz— und
Erich's Herz war edel, war gut— und seiner
selbst nicht mehr mächtig, nur von dem unwider­
stehlichen Dränge beseelt, hinzustürzen zu feine,»
Vater, sich an seine Brust zu werfen, und aufzujubeln.
„Da bin ich, Dein Sohn —" war er mit einem
Schritte über der Schwelle.
In diesem Momente versank Alles vor seinem
Geiste: Die Vergangenheit mit ihrer ganzen Herb­
heit, die Gegenwart mit ihrer— Schuld und die
seiner harrende Zukunft voll Unsicherheit ... er
dachte nur an den, der sein Vater war, den er,
kaum gefunden, wieder verliere» sollte.
Die Arme weit ausbreitend, ein weiches,
sonniges Licht in seinen dunklen Augen, so sank er
nun am Bette des Greises in die Knie...
„Da bin ich— Dein Sohn, Dein Sohn— Du
mein Vater— Vater —"
Gefunden «nd getrennt.
Zuerst solate diese» von echter Leidenschaft
durchbebten Worten des Gutsherrn von Jmmenstein
eine tiefe, eine lautlose Stille.
Der Greis, in den starken Armen seines von
ihm mit so viel Sehnsucht erwarteten Sohnes
ruhend, athmete tief und schwer. Schauer um
Schauer machten seine gebrechliche, dem Tode ge­
weihte Gestalt erbeben— und immer fester und
inniger umschlang der Sohn den greisen Vater.
Endlich hatte Lechner als der Erste seine
Schwäche niedergekämpft.
Sich mühsam in Erich's Armen ausrichtend, mit
seiner zitternden Hand das dunkle Haupt an sich
pressend, sagte er langsam, voll tiefer Herzenswärme.
»Nun will ich gerne sterben, da ich Dich geschaut,
mein Sohn— mein armer Sohn— küsse mich,
Deinen sterbenden, alten Vater —*
Und nochmals tiefe, heilige Ruhe— und unter
der Thür standen Lenore und Lucy, in Beider
Augen funkelten Thränen, heiße, glückliche und
schmerzliche Thräne». Glückliche, daß diese Zwei sich
endlich fanden— und schmerzliche, weil sie sich
keiner Täuschung hingeben konnten, weil sie wußten,
daß diesem Finden auch die nahe Trennung folgen
würde...
Lucy stand da mit einem unsagbaren Gefühl im
Herzen und ganz betäubt, verwirrt, rathlos
Das also war sein Sohn— der Gutsherr von
Jmmenstein! Barmherziger Gott— wie wird das
noch einmal enden? Und wo ist der Andere? Oder
ist kein Anderer da?
Die Stimme Onkel Konrad's riß sie heraus aus
ihren qualvollen Gedanken— und sie hatte nicht
ein einziges Mal an sich selbst gedacht, nicht ein­
mal sich nun gefragt: »Wie wird es werden mit mir
selbst?'
Immer nur das Eine: das ist sein Sohn— und
immer schaute sie wie gebannt hinüber zu den Zweien,
die sich so eng umschlossen hielten— Vater und
Sohn!
»Und wo hast Tu Deine Lenore, Erich?"
Auch dem Greise war der Name so vertraut
geworden.
Da trat die schlanke Frau nun nahe heran.
»Da bin ich— mein Vater— Du, Vater
meines Erich's —* Ein Freudenblitz flammte aus
in den Augen des Greises, ein langer, unaussprech­
licher Blick ruhte auf dieser echt-vornehmen Franen-
erscheinung, dann streckte er ihr seine Rechte lebhaft
entgegen, indeß sein linker Arm noch immer den
theuren Sohn umschlungen hielt.
»Du liebst ihn noch da? Auch jetzt— nachdem
Du— Alles weißt— Lenore? Du hast ihn nicht
von Dir gestoßen, meine» armen, armen Sohn?"
Lenore konnte nicht sprechen.
Sie brach in heiße Thränen aus und dann nahm
sie ihren Gatten aus dem Arme des Greises, und
sich zu Erich niederbeugend, preßte sie ihn stürmisch,
voll leidenschaftlicher Zärtlichkeit an sich.
Kurt Lechner, unterstützt von Lucy, ruhte jetzt in
seinen Kiffen; aber mit einem Blicke, der nichts
Irdisches mehr an sich hatte, so selig, so verklärt
leuchteten seine Augen, schaute er auf das Ptzar.
Dann lächelte er sanft und milde, wie nie noch
diese schmalen, festgeschlossenen Lippen gelächelt
haben mögen— vielleicht nur da. als er geliebt
hatte... und sich geliebt glaubte. Dann nicht
mehr. nie mehr— endlos lange, lange Jahre
hindurch.
»Vater, er ist mein ganzes Glück gewesen— von
jener Stunde an» da er zu uns kam— ohne
Heimat, ohne Eltern, ohne Freunde, ohne Liebe—
Vater, was muß sein gutes, braves Herz gelitten
haben! Er hat mir Alles, Alles gesagt— jede
seiner Regungen lag klar vor mir— ich habe mit
ihm gelitten, mit ihm entbehrt. Er hat auch schwer
gerungen und schwer gekämpst, Vater— Du ver­
stehst? Aber— er war so ganz allein, so verlassen
— und der Andere starb. Der hatte keine Liebe
zu seiner Heimat mehr, auch nicht zu seiner Mutter.
Er wollte nichts mehr wissen von den Seinen und
mit haßerfülltem Herzen, mit einem Gemüthe, das
nichts wissen wollte von Versöhnung, ging er hinüber
in die Ewigkeit... freilich— er hat ein Weib
gehabt, das ihn treulos verließ— und das mag sein
Herz zum Ueberfließen mit Bitterkeit gefüllt haben."
»Ach, das ewig alte Lied —" rief der Greis
mühsam seine Hände erhebend, mit einem fast wilden
Blick, „das ewig neue Lied, das wohl gesungen
werden wird, so lange es— schlechte Weiber
gibt und die werden nie aussterben. Diese
Gattung ist unsterblich —"
»Guter Vater— rege Dich nicht auf —" bat
Lenore sanst und über Erich hinweg, den sie noch
immer festhielt, reichte sie dem Greise die Hand hin.
»Erich, Du hast ein edles Weib— Du hast ein
Juwel gefunden unter den tausend Kieselsteinen—"
seine Stimme klang so matt und dann bat er Erich
und Lori, sie möchten sich dicht an seine Seite setzen,
damit er ihnen in Kürze nur das Nothwendigste aus
seinem Leben sagen könnte.
»Meine Lucy da wird Euch vollständig ergänzen,
was ich schon zu schwach bin, Euch zu erzählen."
»Vater nicht! Schone Dich— ich weiß es ja
doch, Deine Schuld war es nicht gewesen, daß
ich— elternlos und arm und ohne Heimat vier­
unddreißig lange Jahre hindurch die weite Welt
durchzog, bis ich— ein Unwürdiger, am Herzen
meines Weibes eine Heimstatt fand.
Lenore lehnte sich an ihn.
»Ouäle Tich nicht mehr, Einziglieber— es wird
ja Alles noch recht werden..,* sie streichelte
seine Hand.
„Ich bin nun so glücklich, Vater— und siehe!
Zwölf Jahre sind wir uns so nahe gewesen— so
nahe— und wir hatten keine Ahnung —*
»Aber ich hab' Dich so lieb gehabt, Erich—
damals, an Deinem Hochzeitstage— erinnerst Tu
Dich— ja? Ich war da im Krankenhause—
und dann gingest Du, Dein Bild, immer mit mir—
und— um Deinetwillen kam ich nach einigen
Jahren— wieder hieher, um in— Deiner Nähe
zu sein— —"
Der Greis, von Lucy's starken Armen gestützt,
hatte langsam, mit säst schon erloschener Stimme
gesprochen. Nur in seinen Augen war noch ein
starkes Licht und sie ruhten unverwandt auf den
edlen, grainerjnllteii Zügen des Sohnes.
»Ja— mein Liebling; meine Lucy da wird
Euch meine ganze Lebensgeschichte, reich an Ent­
täuschungen, an Leide», theils selbst geschaffen»
theils von Außen kommend, erzählen, wenn ich
meine Augen geschlossen haben werde. Sei still,
mein armer Sohn— es ist von Gott wahrhaftig
ein unverdientes Glück, daß wir uns noch fanden
in meiner letzten Stunde wir haben Beide
so viel Schnierz erfahren im Leben— gelt, mein
armer Bub? AVer diese eine Stunde ist so reich
an Glück, daß sie viele Jahre des Leidens auf-
wiegt! Und dann: Ich gehe ja nun in eine Welt
des Friedens, de§ ewigen Friedens— ich werde
glücklich sein und Du, meiu theurer Sohn —* der
Greis richtete sich, wohl mühsam, doch mit letzter
Kraft empor und legte eine Hand auf Erich's
Haupt, »Du bist schon hienieden glücklich, ja selig zu
preisen: In Deinem Lebe» strahlt ein Heller Stern
— die Liebe eines cdelherzigen, reinen und opfer­
willigen Frauenherzens—— Ja, mein Sohn—
die Liebe eines solchen Weibes ist ein Stern in
dunkler Nacht— wenn der »iis. leuchtet, dann
gehe» wir nimmer irre— —" er machte, tief er­
schöpft, geistig wie körperlich erschöpft eine Pause.
(Fortsetzung folqh)


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 10 ]
Der Tsungki-^amen in DeKing.
Schimpsworte nachriefen, hatten nur die jugendliche
Dreistigkeit, dem schon Aufdruck zu geben, was die
vorsichtigeren Erwachsenen nur durch böse Blicke und
halblaute Flüche zu äußern wagten. Die unteren
Klassen folgten natürlich nur dem Beispiel von oben.
V-'A
Den regelmäßigen diplomatisä en Verkebr mit den
ausländische» Diplomaten besorgt das sogenannte
T s u n g l i- A a m e n, das Auswärtige Amt der
ctiiuesischen Regierung. Das Gebäude des Tsunali-
Uamen, dessen von einer Schildwacbe beschützten Ein»
gang nebensteheudes, noch.
einer uns freundlichst zur
Bersngnnq gestellten Ori­
ginal- Photographie' ge-
zeilinetcs Bild darstellt,
befindet sieh in derTortarcn-
stadt, iu der s'fnbe der Ge-
sandtschc
Gebäude
lich
sandte
ches,
auf grousanie Weise er»
mordet worden.
Zwischen dc» Mitgliedern
des Tsnngli-Iame» und
den Vertretern der aus-
ivärligen Mächte bestand
übrigens außer einigen
forinellc» Besuchen keinerlei
geselliger Verkehr. Nur ein­
mal im Jahre wurde ein
offizielles Bauket vcran-
anstaltet, wo Alle zusammeulamcu. Der eine oder| Die Zahl der Mitglieder des Tsungli-Pamen betrug
der andere Moudarin mochte wohl dann und wann> zuletzt zehn, nnd wenn auch in ihrer Auswahl eine
eine Einladung zu eine», der Gesandten annehmen, i gewisse Anerkennung der Bedeutung der Beziehungen
aber keiner durfte sich häufig im Hause eines Euro«! zum Aus-land zum Ausdruck kam, so war man doch
päerS sehe» lassen, weil dies seinen Landsleuten Au- j weit davon entfernt, Kenntniß Europas und Er­
laß zu Mißtraue» und Verleumdung gegeben hätte.’ fahning in den dortigen Verhältnissen bei einem
Der Vorwurs der Varbaren-Freuudschast oder gar der: Mitglied anders als mit Mißtrauen nn» Haß zu be-
Bestechung durch die Barbaren ivär: nicht ausgeblieben.: trachten. Dazu war freili ch selten Anlaß. Die große
Nicht einmal die armen Literatcn, die noth- 1 Mehrzahl der Mandarine, denen die Leitung der
gedrungen als Schreiber iu den Gesaudlschaften ihr. auswärtigen Angelegenheiten Chinas anvertraut ist,
Brod verdienic'.:, Ivagten es, sich dadurch blosznstellen,
daß sie ihre Brodhcrren auf der Straße grüßten.
Die ganze Atmosphäre vo» Peking war schon längst
von Haß und Verachtung der Fremden durchdrungen,
und die Straßenjuiigen. die dem Europäer häßliche
Hot niemals Chinas Grenzen überschritten und die
meisten haben ihre Dienstzeit allein in Peking voll­
bracht, also in einer Stadt und in einer Umgehung,
deren Verhältnisse von den europäischen himmelweit
verschiede» find.
Die Briltanienkönigiu.
Bankier Robert Stammelo durchschritt iu lebhafter
Unruhe sein Arbeitszimmer, das sich in einem Pracht­
bau befand, der eine Sehenswürdigkeit der Haupt-
und Residenzstadt bildet. Ta öffnete sich die Thüre
und ein alter Herr trat mit gesenktem Haupte ein.
Robert trat ihm entgegen. „Bringen Sie mir die
Bilanz?" Der alt« Mann legte die Bücher, die er i
mitgebracht hatte, auf den Schreibtisch des Bankiers.
„Nun," fragte dieser zögernd, „ist noch Hoffnung
vorhanden?" „Keine, durch das Fallissement von
Morgan und Sohn, sowie des Hauses Andios sind
alle Hoffnungen vernichtet."
Eine Pause folgte. Der Bankier schlug eines der
Bücher auf. „So nahe dem Abschlüsse und nirgends
eine Quelle, wo jene Stimme zu erlangen wäre,"
seufzte der Alte iu halbem Selbstgespräche.
Es handelte sich um eine Spekulation, die sich
gerade bot, die, ohne Risiko, eine» glänzende» Ge­
winn versprach, der nicht nur das Verlorene decken,
sondern auch obendrein einen bedeutenden Ueberschnß
bringen mußte. Um jedoch diese Unternehmung durch-
führen zu können, bedurfte Robert eines Baarkapitales
von zirka 200.000 Krone», die noch heute zu depo-
niren waren. Robert verstand den Sinn der Worte
seines alten Prokuristen.
„Illusionen, alter Freund, die sich nicht erfüllen
können. Doch gehen Sie nun. Ich will die Bücher
prüfen und Sie dann wieder rufen lassen."
Der Bankier saß nun lange da und tiefe Schalten
lagerten auf seiner Stirne. Prüfend erwog er, ob
ein Theil vo» Schuld an seiner letzige» Krisis ihn
treffen könne. Er fand in seiner Handlungsweise, ob­
wohl er manche noble Passion hatte, keine direkte
Anklage gegen sich. Aber was hieß schließlich dies
Alles gegen jene unselige Leidenschaft seiner Frau.
ihre Sucht noch Brillanten, deren Erwerb im Laufe
der Jahre Hunderttausend« versblnngen halte? In
diesem Punkte fühlte er sich schuldig. Allein Robert
liebte fline Fron, sie war sein Stolz, sein ganzes
Glück. ES schmeichelte seiner Eitelkeit, daß man sie
allgemein: „Die Brillantenkönigiu" nannte. Er liebte
seine Frau noch heule mit derselben Hingebung wie
vor zehn Jahren, am Tage der Vermäliing.
In seine» Reflexionen überhörte er ganz das
Rauschen eines Kleides, und erst. als ei» weicher
Arm sich um seine» Hals legte, blickte er auf nnd
sah in das Auge Selma'S, die sich ihm leise genähert
hatte. „Arlr, D» bist es, meine Liebste? Ich glaubte —"
„Vergib mir, Robert," unterbrach sie ihn mit
ihrer melodischen Stimnie, „ich erfuhr eben, daß Tu
hier bist."
Dann begann sie saust, indem sie seine Hand er­
griff: „Dich drücken Sorgen, die Du mir verbirgst.
Oesfne mir Dein Herz, idi fordere meinen Theil von
Deincm Leid. Dein oller Vertrauter hat mir ver­
rathen— wir wollen überdenken, ob es »och eine»
Ausweg gibt, die Katastrophe zu vernieiden."
„Ich wüßte keinen mehr," kam es gepreßt aus
Robert's Munde.
Sie zog sein Haupt an ihre Schulter nnd fuhr
sck'meichelnd mit ihre» schlanken, juwekengeschmückten
I Fingern durch sein Haar.
„Verliere nicht den Muth, Geliebter," tröstete die
schöne Frau, „wir werden auch im Unglück treu
zusammenhalten und muthig kämpfen, um eine neue
Stellung zu erringen."
Wie gebannt waren Robert's Augen auf die
Lirpen seiner Frau gerichtet, als diese nun fortfuhr:
„Laß' uns ein kleines Plauderstündchen halten. Ich
werde die Kosten der Unterhaltung tragen. Es ist
nur eine kurze Skizze aus dem Leben einer Freundin,
allein sie wird Dich inieressiren, da sie in vielen
Fällen Aebnlilkeit mit unserer Ehe hat. Willst Du
sie bore»?"
Einigermaßen befremdet, nickte Robert und Selma
begann:
„Bor einer Reihe von Jahren, es war an einem
Mittwoch, da hielt vor einer Kirche eine stattliche
Anzahl von eleganten Equipagen. Die Kirche war
angefüllt von Mensche» und Alle bewunderten daS
junge Paar, das vor dcm Altare kniete, wo der
Priester den Bund ihrer Herzen weihte und ihm
die bindende Kraft verlieh. Es war ein Bund der
Liebe nicht der Convenie z. Der junge Mann war
Chef eines bedentendcn Bankhauses. Er führte ein
Hans in großem Style, gab splendide Feste und
war ein thätiges Mitglied des Rennsportes.
„Erlaube mir, liebe Selma —"
„Ein n Moment, ich bin gleich zu Ende. Der
jungen Feau dämmerte bald die Erkenntniß auf, daß
auch für das bestfnndirte Geschäft ungünstige Kon­
junkturen eintreten könnten, bei denen ein un­
erwarteter Reservefond von unberechenbarem Nutzen
ist. Sie sann und sann, wie wohl solch' ein Fond zu
samnieln wäre, und sie verfiel auf ein: List. Sie
hatte längst erprobt, daß von Seiten ihres Gatten
ihr jeder, selbst der exorbitanteste Wunsch erfüllt
werde und hierauf baute sie den Plan. Sie er­
heuchelte einen nahezu an Wahnsinn streifenden
Hang für Brillanten; deren Besitz wurde— schein­
bar— zur Manie bei ihr, man nannte sie nur noch
die Brillanten»Königin" und ihre Verschwendung
wurde zum geheimen Borwurf in den Kreisen der
Gesellschaft. Desnngeachtet verfolgte sie ihr Ziel.
Sie erschmeichelte von ihrem Manne Jahre hindurch
ungeheure Summe» für diese Liebhaberei— jedoch
Summe aus Summe wurde sicher angelegt und heute,
wo eingetroffen ist, was sie längst gefürchtet, schätzt
sie sich glücklich, dem Manne ihres Herzens ein Depot
überweisen zu können, dessen Höhe daS Doppelte des
Kapitals übersteigt, daS er zum Fortbestände feine»
Hauses braucht." Sie überreichte ihrem Robert einen
Bankcheck.
„Vergib die List, mein Liebster, das Ganze war nur
ein diplomalisüer Gegeneoup. um Deine— kleinen
Ausgaben zu parolysiren." Außer sich vor Erstaunen
schloß Robert sie in seine Arme.
„Wie kann ich Dir jemals lohnen?"
„Dadurch, daß Du von nun mir angehören willst.
Enlsagst Du von nun auch Deinen kleinen Passionen?"
„Oh allen, ollen." rief Robert entzückt, „doch—
was ist 's mit Deinen herrli ben Brillanten, die
stets Neid und Bewnndernng erregten?"
Selma beugte sich zu ihm nieder und flüsterte
schelmisch:
„Falsch— Jmiialio»— mein Schatz, Imitation !"
Helchichterr aus allen Ländern.
Ein unbkgräbener Klima.
Es dürste Viele wundernehme'', zu höre», daß der
verstorbene König A l s o n 3 XII. von Spanien noch
nicht begraben ist, sondern einbalsamirt, bedeckt mit
einem Leichentuch, in einem von der Luft abge­
schlossenen Gewölbe des Escnrial (wo sich die Gruft
der spanischen Könige befindet), auf einer Marmorplatte
liegt. Das ist die Folge einer seit dem Jahre 1700
eingehaltenen Sitte. Die Leiche bleibt wie heute
liegen, bis einst der jetzige König verstorben ist.
Tann erst wird der königliche Leichnam unter großem
Pomp neben den sterblichen Ueberresten der Vor­
gänger in der Kapelle des Escnrial beigesetzt.
Ein nachnl)munsigwürdigks Beispiel.
Einen in sozialer Hinsicht erfreulichen Beschluß faßten
die Stadtverordneten in Höhschcid (Rheinprovinz).
Angesichts des dort herrschenden Mangels an Arbeiter-
wohnungen beschlossen sie, solchen Arbeitern Ein-,
beziehungsweise Zwcisamilienbänser zu erbaue», die
dies wünschen und sich verpflichten, da? Haus gegen
Zahlung von Z'/z Prozent Zinsen und 2 oder 2'/,
Prozent AmorlHation zn miethen. Sobald der Miether
1' 4 der Baukosten getilgt hat, wird er als Eigen»
tdümer des Hauses ins Grundbuch eingetragen. Die
Kosten eines Doppelwohnhauses sind auf 12.000
Kronen, die eines Einfamilienhauses auf 7000 Kronen
veranschlagt. Die Bau- und Gninderwerbskosten sollen
durch ein Anleihe» aufgebracht werden. Bis jetzt
haben sich l4 Arbeiter gemeldet, die die Erbauung
eines Hauses wünschen. Die Stadtverordneten be­
schloss-» daher die sofortige Aufnahme einer Anleihe
von 120.000 Kronen.
Kindersegen.
ES ist eine erwiesene Thatsache, daß die veränderte
Lebensart unserer Zeit, das nervöse Hasten der
Menschen, die Ueberreizung durch Vergnügungen den
Kindersegen entschieden nachrheilig beeinflußt haben,
wie ja auch z. B. diejenigen Lebenskreise, die weniger
dieser Lebensart stöhnen, eines reicheren Kindersegens
sich erfreue». Auf dem Lande, in kleinen Städten ist
dieser Segen viel größer als in der Großstadt, unter
den weniger gut Gestellten ebenso größer als unter
den Reicheren. Freilich ist auch der Einfluß des
Klimas groß. Im änßeisten Norden ist der Kinder­
segen sehr gering, obwohl die Lebensweise der
betreffende» Völker die denkbar einfachste ist. Je
weiter nach Süden, desto größer wird dieser, und im
nördlichen Theile der heißen Zone ist er am größten.
In unserer Zone kommt etwa aus 50Ehen eine kinderlose.
Jn> Durchschnitt rechnet man ferner bei uns auf eine Ehe
drei bis vier Kinder, auf 23 bis 30 Menschen im Jahre
eine Geburt. Ungefähr auf 6—7000 einfache Ge­
burten kommt in Deutschland eine Drillings-
gebnrt, aus 20—50.000 eine Vierlingsgeburt. Nach
Haller's Meinung kämen unter einer Million Geburten
einmal Fünslinge vor. Dagegen zweifelt er an Sechs­
und Siebenliiigen. Doch wird freilich auch von solchen
Fallen berichtet. So kam im Jahre 1773 angeblich
eine Frau zu Balsower in der Grafschaft Derby mit
sechs Kinder» nieder, von denen vier am Tage oer
Geburt starben. Alle sechs Kinder waren wohlgebildet,
und Plinius behauptet, daß in Aegypten eine Frau
sieben Kinder bekam. Von Fünflingcn wird
verschiedentlich berichtet. So erzählt Gellius, daß
eine Sklavin des August fünf Knaben erhalten habe,
welche sämmtlich lebend gewesen seien, und August habe
ihr zum Gedächtniß ei» Monument errichten lasse». AuS
neuerer Zeit stehen zwei Fälle als durchaus beglaubigt
fest. Am 31. Oktober 1800 erhielt die Frau eines
Schneidergesellen i» London fünf lebendige Kinder, die
freilich, obwohl gesund geboren, bald nach der Geburt
starben. Ebenfalls in London wurde im April 1786
eine arme 32jährige Frau innerhalb fünf Minuten
Mutter von fünf Kindern weiblichen Geschlechtes.
Während von Drillingsgebnrten säst nie alle Kinder
heranwachsen, ist dies bei Zwillingsgeburten doch die


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 11 ]
Regel. Meist haben Zwillinge eine außerordentliche
Aehnlichkeit.
Der verkannte Hüter -es Gesetzes.
Ein Abenteuer sonderbarer Art erlebte kürzlich der
Pariser Gehiimpclfzist F le u r y. Bkim Durchschreiten
der Rue te Rivvli erkannte der Beamte eine gewisse
D-elanir G o n r d o n, die von der Polizei wegen
zahlreicher Diebslähle schon einige Zeit gesucht wurde.
Frost. die Person, die schon zweimal den Schutzleute»
entwischt war, in einer so belebten Straße zu finden,
ergriff Fleury die Diebin am Arm. Die Gourdo»
ließ sich aber nicht so leicht verblüff?». Nachdem fie
vergeblich veriucht hatte, sich los zumachen, gebrauete
sie eine List. Ihrerseits den Arm des Mannes packend,
begann sie kaut zn schreien: »Haltet den Dieb! Zu
Hilfe!* Eine sich schnell ansammelnde Menge um­
ringte da? Paar. Der Beamte konnte protestiren, so
viel er wollte, mau hörte nicht auf ihn; man glaubte,
daß es sich um einen Ueberfall auf die Frau handle
und schlug von ollen Seiten aus ihn los. Als er nun
fühlte, daß er der Uebermacht unterliegen muffe,
feuerte er 3 Schöffe in die Luft ob, um die Aufmerk­
samkeit anderer Polizisten zu errege». Es eilte» in
der That 5 oder 6 nniformirte Schutzuiäuner herbei.
Ohne auf die Erklärungen des Detektivs zn achten,
packten sie ihn am Kragen, um ihn zum Kommissariat
zu führen. Fast wäre es der Tiebiu jetzt gelungen,
sich aus dem Staube z» machen. Da erklärte Fleury,
daß man die Frau unbedingt mitführen muffe. Ihre
Eile, zu entkommen, erregte auch Berdacht. Man be­
mächtigte sich nun ihrer und zwang sie mit zum Polizei«
»vier zu gehen. Bor dem Polizeikommiffäc klärte
sich denn auch die Sache bald auf. Melanie Gonrdon
konnte endlich hinter Schloß und Riegel gebracht
werden, und der geprügelte Detekliv erhielt ein: be­
sondere Belobung.
Wie Hdi der Schatz im Bade mmisirt.
Der Schah von Persien hat während seines jetzigen
Badeoufentholtes in Contrexeville die verschiedensten
Zerstreuungen. Nachdem er zur Kur seine fünf großen
Gläser Brunnen zwischen sechs und neun Uhr Morgens
getrunken, geht er in den Gärten des Hotels spazieren,
während sein Gesolo,e in respektvoller Entsernung
zurückbleibt. Spielt die Musik eine persische Melodie
so eilt er sofort zu ihr hi», hört aufmerksam bis zu
Ende zu und ermuthigt die Musiker durch kräsliges
Händeklatschen. Der Schah ist ein großer Hunde­
liebhaber; sobald er einen zu sehen bekommt, der ihm
gefällt, schickt er augenblicklich einen von seine» Gefolge
ab, um den Eigenthümer des Hundes zu finden und
ihm einen Preis zu bieten. So erspähte er dieser
Tage einen schönen Mops und bot sofort 2400 Kronen
für daS Thier. Hüb'ch ist die liebenswürdige, fast
zärtliche Art und Weile, wie der Scbah mit den
Kindern umgeht. Ost geht er etwas weiter, als er wollte,
um einem Kleinen die Locken zu streicheln, und mit
einem Scherzwort drückt der crie lalische Monarch
dem Kinde leise eine Goldmünze in die kleine Hand.
Der Schah ist auch ein guter Schütze. Einen Nach­
mittag in der letzte» Woche brachte er lauge Zeit
damit zu, nack einer Münze zu ziele!!, die der
Großwefier in die Lust warf. Und mehrere Male traf
erste auch. Wenn der Schah Muzaffsr°En: in Einkäufe
machen gebt, so ist eine gute Zeit sowohl für die
Kaust,Ute, als auch für die zufälligen Zuschauer. Lines
Tages sah er einen großen, stählernen Messerschärfer
mit einem schön ausgearbeiteten Griff. Da ihm das
Ding gefiel, fragte er, wozu es wäre. Als der Ver­
käufer merkte, daß seine Erklärung dem Schah nicht
einzuleuchten schien, zeigte er den Gebrauch desselben
an einem Messer. Zu sei er höchst,» Ueberraschung
wandte sich aber der Schah sofort ab, augenscheinlich
in hohem Zorn. Als er einmal einige Dolche in
einem Laden probirte, sah man ihn zum Scherz
einige von seinem Gefolge in den Rücken stechen—
jedenfalls um die Qualität des Stalles zn versuchen.
Eine seiner Launen ist es, das Mittagessen sehr spät
einzunehmen, mitunter um 11 Uhr Abends nach dem
Theater. Er bewohnt 'mit seinem Gefolge über
80 Zimmer des Hotels.
Die Stadt Litntsm.
Die meisten Häuser in der jetzt so vielgenannten
europäischen Stadt von Tientstn sind maffio und
zweistöckig. Das größte Gebäude ist das Ralhbaus,
die Gordon Hall, es liegt an der Victoria Road,
der Hauptstraße der englischen Niederloffnng; sie
führt parallel der den Peiho begleitenden Ufer­
straße. An ihr liegt daS deutsche Konsulat, mehr der
französischen Konzeffion zu, dann kommt der englische
Klub, dann daS Rathhaus, beiden gegenüber der
zwei Stock hohe, massiv gebaute deutsche Klub und
dann das Astor house, ein großes, gleichfalls fest
gebaute?, europäisches Hotel. Die Gebäude des Bahn-
hos» liege» in einer Front, die etwa 30 Meter lang
ist. Jinnkschas, Nein« von einem Mann gezogene
Droschken, warten am Bahnhof und nehmen die
Passagiere in Empfang, während Kulis an Trag-
stangen das große Gepäck inS Hotel schaffen. In der
'Nähe deS Bahnhofs fleht eS ganz chinesisch a»S;
schmutzige Garküchen, die ihre offenen Feuerstellen
na h der Straße zu haben, verbreiten einen unange­
nehmen, fettigen Geruch, dem der Europäer schleunigst
zn entweichen sucht, dem der Chinese ober gierig
zustrebt. Barbiere. Bettler, Kulis, Soldaten, Alles
läuft in buntem Gewirr durcheinander. Nach wenigen
Minuten hält die Jinrikicha am Peiho. Der Bahn­
hof liegt etwa 200 bis 250 Meter vom Fluß. Die
Zahl der Europäer in Tientstn Setrciqt etwa 2000,
die der Deutschen wird 200 wohl überschreiten; beide
Zahlen schließen Frauen und Ki der ein. Tientstn
ist eine der größten Chinesen st ädte, und
man spricht von 1'/» bis zwei Millionen «chinesischer
Einwohner. Abgesehen davon, daß Tientstn ein offener
Platz ist, bietet die direkte Augrenzuna der Chinesen-
stodt— sie umschließt die europäische» Niederlassnnaen
in engem Bogen bis etwa zur Mitte der englischen
Konzeffion— stets eine gedeckte »nd bedrohlich nahe
Annäherung für die Chinesen an den europäischen
Stadttheil.
Hitze in Rew-Hllrk.
Aus New Uork wird unterm 10. d. M. berichtet:
»Die enorme Hitze, die seit einiger Zeit das Leben
in Ncw-Pork unerträglich gemacht, hat eine schleunige
Flucht ihrer Bewohner nah Lang Branch, Narra-
gonsett und anderen beliebten Bädern an der Oüknste
znr Folge gehabt. Alle Hotels sind in diesen über­
füllt und die Saison ist auf der Höhe Besonders in
Nempört, dem Sommcrsitz der New-Porkec Millio­
näre, hat die Saison mit ungewöhnlichem Glänze be­
gonnen, und die Paläste in dem fashionablen Badeorte
sind die Stätten prächtiger Feste. Pachtfahrten, Golf«
spiel »nd Automobilsport sind jetzt die Liestlings-
beschäfiigungen der feinen Gesellschaft. Lord Pannce-
f o t e, der britische Gesandte, hat ein Hans in
Newport gemiethet, und die Geschäfte der Gesandt­
schaft werden dort geführt, da fast alle Mitglieder
derselben den Gesandten begleitet hoben. Ein anderer
vornehmer Besucher von Newport ist der Earl von
P a r m o n t b, der eine Schonspieler-Gesellschaft
organisirt hat, die zu den Vorstellungen einer Reihe
von Gesellschaft-stücke,, probt; die erste Aufführung
soll am 17. Juli gegeben werben."
Ein «kllks Paradies für Heiratslustige.
South Havcn, eine Stadt in Michigan, ist plötzlich,
wie aus Chicago beritlet wird, als ein neues
»Grelna Green" für Paare, die den Ehebund schließen
wollen, stark in Auf ahme gekommen. Bisher hat
St. Josef, eine be ackiba te Siadt, diese Aus­
zeichnung genossen, aber die Nebenbuhlerin hat neuer­
dings fast dos ganze Geschäft an sich gerissen, da­
durch, daß sie größere Vortheile bietet. Eine Tampf-
schisilohrt-- Gesellschaft annonzirt, daß sie es für
7 Dollars (30 Kronen) übernimmt, verlobte Paare
nach South Hären zu befördern, dort Alles für die
Ebelizeiiz, die Trauung in der Kirche, den Trauschein
und— das HoLzeitssrühstück zn bezahlen und dann
auch noch das schnell vermalte Paar glücklich roi der
nach Chicago zurückzubringen. Der Ausflug schließt
außerdem eine wundervolle, mehrere Stunden dauernde
Fahrt aus den, Michigan- See ein. Hunderte von
Paaren benutzen denn auch ein so verlockendes An­
gebot. Tie Behörden von St. Joses, die eisersüchlig
über ihren Ruf wachen, beabsi! tigen nunmehr, nick«!
nur die gleiche» Vortheile anzubieten, sondern auch
noch eine Lebensverstcherniig-.Polizze zuzugeben. Der
eckt amerikanische Konknrrenzkanips veripricht rech,
interessa« t z» werden.
Gerichts-'Jerßandkungm.
Vcrmriyrrmig des Eidschwurcs.
Vor einem Eikenntuißsenate des Kreisgecichtes in
Dndwcis fand an, 12. d M. die Verhandlung gegen
den Arbeiter Johann K r a S l wegen Verbrechens
der öffenilichen Gewaltthätigkeit statt. Zu derselben
war der 14 Jahre alte Jungknecht Joses Kabourek
vorgeladen. Als er beeidet werden sollte, erklärte er,
keinen Eid leisten zu wollen. Da er trotz wieder­
holter Ermahnungen bei seiner Weigerung verblieb,
beantragte der öffentliche Ankläger, daß mit dem
Renitenten nach dem Gesetze verfahren werde. Der
Gerichtshof zog sich znr Berathung zurück. Als Er­
gebniß derselben wurde dem Zeugen mitgetheilt, daß
er so lange in Haft behallen werde, bis er sich zur
Eidesoblegung melde. Tie Verhandlung wurde unter­
brochen. Nach zwei Stunden erfolgte die Wieder­
aufnahme derselben. Der Zeuge erklärte unter keiner
Bedingung schwören zu wollen. In Folge dessen
beschloß der Erkenntnißsenat die Verhandlung zu
vertagen und den Zeugen in Haft zu behalten.
Der Schuster als Milchhän-ler.
Der 42 Jahre alte Simon L e n d l e r, Schuh­
macher in Brunn, war vom 22. November bis
14. Dezember v. I. in der Körnergasse etablirt und
betrieb nebenbei einen Milchhandel. Nachdem er be­
trügerische Schulden kontrohirt hatte, brannte er durch
und wurde in Preßburg ergriffen. Die Schuld be­
züglich der zum Nachtheile des Schuhobertheil-Er-
zeugers Rndolph Sedlak herausgelockten Waaren
betrug 306 Kronen und jene für Milch bei Alois
M r n a in Woikomitz 48 Kronen. Simon Leudler
wurde nun von einem Vierrichter-Kollegium des
Brünner Lände-gerichtes wegen Verbrechens des
Betruges zn sechswöchentlichem Kerker
verurtheilt.
Eine Kindrsmörderiu freigesprochen.
Am 14. d. M. stand die verheiratete Glasers­
gattin Emma I i l g aus Mähr. S ch ö n b e r g,
angeklagt des Verbrechens des Mordes, vor dem
Schwurgerichte in Olmüst.
Emma Jilg ist seit dem 23. Jänner 1899 mit
dem Glosermeister Eduard Jilg verheiratet. Aus
dieser Ehe entsp-oß eine am 29. November geborene
Tochter, welche die Beschuldigte über Alles liebte.
In Folge häuslicher Zwistiqkeiten entschloß sich die
Angeklagte am 25. Juni l. I. das Haus ihres
Gatten zn verlassen. Am 26. Juni änderte sie in
Folge eines neuerlichen Streites mit ihrem Gatten
ihren Enschluß, verließ da? Hans mit ihrem Kinde
und ging mit demselben bis z» demjenigen Arm der
Theß, welcher bei der Oberleithner'jcheii Weberei in
Mähr.-Schönberg vorübersührt. Hier setzte sie sich
nieder, überlegte, was sie weiter machen sollte, und
kam schließlich zu dem Entschlüsse, sich selbst mit dem
Kinde zu tödten.
Diesen Entschluß führte sie alsbald aus. Sie sprang
ins Wass-r, welches sie alsbald ungefähr 40 Schrille
weit fortriß. Während jedoch das Kind, den Tod
durch Ertrinken fand, erfaßte die Angeklagte mit der
Hand einen über das Wasser ragenden Ast, an dem
sie sich so lange festhielt, bis sie gerettet wurde. Sie
gestand selbst die Absicht zu. das Kind zu tödten
und konnte an der Qualifikation ihrer strafbaren
Handlung der unausgeführte Entschluß, selbst in den
Tod zn gehen, nichts ändern. Tie Anklage war
somit gerechtfertigt.
Die Schwnrgerichtsverhandlung wurde noch Vor­
mittags beendet und die Angeklagte auf Grund des
verneinenden Verdiktes der Geschworenen frei­
gesprochen.
Theater, Kunst, Musik und Leritatur.
Dien. 16. Juli.
Wiener Bühnen- Rundschau.
(Schluß.)
Carl- Theater.
Die abgelan'ene Saison. in welcher f>a? Ea-l-Theater
sich lonzjam verblntele, oder, wie ein Paiketi oitzling meinte»
an leinen Sünden sterben sollt-, hatte dem Kritiker wenig
Arbeit gemocht. Die Durchdriick-Wi-lhichaft war bereits »in«
ßeriff n m b nadi ,,'H ö a in n n d rr v a" konnt- man mit
ma hemalücher SicticrJ):it darauf rechnen, daß sie weiter
vroktizirt werden würde.
Thaiwchltch war die Lust, durch ein ivechselndes Pro­
gramm das Theater-B« bntum in Athem zu ei halten, dem
Dwcklor Jänner längst vergangen. Er plagte und rackerte
sich mit der Jnizeiiirnng eines Stücke-, dann aber wollte
er den Karren rollen lassen.^ Er glaubte noch immer an
aas „Einschlagen", an die „Serie"— iiali'ir ich der vollen
Häuser— und vergaß ganz, daß die gründliche llmwälzuag
in den voliiiichen Anjchanun.ien der Mehrheit des Wiener
Bürgerthumes auch rhr« Rückwirkung ans nichtpolitische
Gebiete haben müsse. Noch immer aber wude anf der
Levpoldstädtcr Bühne gcwihelt und gejüdeli, noch immer
der Lokalion sestgeha teo, an dem ein-Zeit lang auch Nichi-
leovoldstädler Gefallen gesunden oder zu finden geheuchelt
hatten. WaS Dulder, wenn nun zwar langsam, ober sicher
ein Theil des niener Bürgerthumes dem Museniemoel in
der P;aierstroße sernznbleibe» begann, in dem ein prrmoir-
ziri (sagen wi«) iibera er Ton atdi die L «neu nicht mehr
ganz' M'iiooihilch berührte, die Arier strenger Lbseroanz
sogar empörte.
Las Marschircii mit einer Eligric, sei es welcher 9Irt
immer, ist eben immer ocrd-rbüch. Momentan Erfolge
wog?» ja zn erreichen sein. Die Politiker stüßen sich aus
Maioriiäten, Negleniagsma.iner glauben ihrer nicht ent-
.atheu zu tänne-. Tos Theater aber, das weder Politik zu
niachcii ber.rseii, noch ei c »Richtung" zu oersoigen ge-
zioungcn ist und gezwungen werden kann, wird am stärkste»
sein, wenn es seine Trope bei d:r Allgcmei cheit sucht.
Jedem Recht thun. 4t allerdings schwer, es ober zu ver-
suchen, in gerade d°m Theater möglich. Indem es Jedem
etwas gibt, acko den »merschiedlichste» Geschmacksrichiungen
zu entsprechen tca chiei, wird es Publikum a„S allen Partei»
und Geschmackslagern lock n und fesseln. Gelingt ihm dies,
io ist ihm übeihanpi gelungen, was seine Lebensfähigkeit
,ü «det.
Man Hot sich über die Eicko ge des Deulschrn Volks-
iheaieis schon oft verwundert. Tie Leute nieinen gewöhnlich,
es habe dieselben feiner änlichen Situation zu verdanken.
Und doch steckt das Gchcim»iß seine? Proiveeiiens nur in
der Gcich cklii keil seiner Leitung. Sich'- Mit Niemand ver-
beiden, prißt Jedermann- Wvh.wollen büßen. Herr
Bukovics weiß Das sehr genan. £9.- tr sich nicht einer
Jonrnrlisten-El'cfae finieitici überlassen wird, so wird er
auch die Qualität der Sühnenleistung nicht aus zwei Augen
stellen. Er weiß, daß ein Star v>-!. ober keineswegs Alles
hebertet. Er weiß, daß man Oif Jonrnalcklik nickt vor den
Kops stoß-n dais, aber auch, doL es ganz »nnöthiz ist, sich
ihr mit Haut lind Haar zu übergeben. Und ja .wandelt er
ivhig die goidene Mitte, läßt Sla-'s ziehen, wenn sie
widerhaarig werden, unb bleib; ge oisen, wenn k:i!isi,endi
»DiNiere» oder vielmehr di'.tenke ..K:>ti'e>" ihm mit
Stücken die Thüren einrennen. I dieser Weisheit halle cS
Jänner, der olle Praktiker und Diwkior, nie gebracht. Er
hing stets in d-n N tzen Anderer. Da eine Primadonna,
dort ein erster Terror, hierein erster Komiker und hintenrum
die journalistische Clique, belasteten sie Alle se-n Wollen,
und Thun. Die Reiullale tonnt n nicht zweifelhaft lein
Ganz Wien wußte, daß an dem Tschinndea tür »Adam


[ 2023-06-29 10:36:52.879 - 19000718 - Seite 12 ]
und Eva" nichts Wahres Nlid das Theaier leer sei, ober
— dos Stück winde üis zn einer J»b lvorsiellnnä en suite
nele,ert. ES halte ja seine Wiiknng, auch seine guten Seite».
Aber eS sollte ais Bon>be->stück gelten und darum mußte
es sortgcspielt w-rden. Wie lebe e», Tiieater unter einer
solchen niigesnnde» Leilnnn an Werth einbüßt, bewies der
endliche Z soninienbrnck. A» W >hlniollen i»' den Direktor,
sür die Schauspieler und sür dieses Tbeoter überhaupt fehlte
es keines olls. Die joiiruaiisliiche Förderung, die ge, ade
Jänner ges nden, war in ihrer Art einzig. Kein Wiener
Theaterdirektor konnte sich io vieler journal,st,scher Freunde
rühmen wie er und— er balle sie sogar in ollen Lagern.
Aber mau siebt, deß auch die Reklame nickt Alles ist. Die
liebenswürdigste Schönlärberci kounle schließ,ich über die
rauhe traurige Wah,h !t doch nickt siege»> nd das Ende
mit Schrecken auch nicht onsha ten. Der Knallest ki, Mit dem
die Carl-Theoler-Suison schloß, ist noch rn trauriger Er-
innerung.
Von den Novitäten, die gebracht wurden, hat nur
„R h o d o v e" liefere Wirkung gehabt. Hier ballen ein re»
liünfliges Textbuch »nd einschmeichelnde Mrrsik vereint den
Erfolg schassen. Das Tickinadra der Operetten »Wiener
Blut» »nd „Der kleine Korpora!» lhat nur gerade
so lange seine Schnldigleit, als neue rtücke unter normalen
Verhältnissen eben wiikerr können. „Die kleinen
Mich »'s hielten sich fest, ein Beweis, daß im Tlcater-
pub'iikum noch viel Sinn sür Romantik lebendig ist. Als
Reprise that „D a S Modell" seine volle Schuldigkeit.
AIs sich Direklor v. Jauner drrrch ein Hinterthürchen airS
dem irdische» Jauinierthal geschlichen hatte, hall bekanntlich
Direktor Bnkovics mit p akulcher Hand. Mit Frau
Odilon in „sl.icknwe snvs xen," irnd irr derPattominie
„Der verlorerre Sobn» kam ein Strahl früheren G onzeS
in das Harrs der Co>I'schen Erben zurück. Herrte liegt es
schweigend und verlassen mitten in« Lärm der Prale straße,
horrend besserer Tage. Bon Wonnen der Mann komm»
wird, der dieses Theater zu neuem Leben erwecken lind zu
neuen Siegen süheen wird, können wir abrvorten. Wernicht
zu groß« Hosfrruugen hegt, wird nicht enttä scht werden.
DaS ist sicher. X. v. G— g.
Theater an der Wie».— Josefstädter-Thcatcr—
Jantsch-Ttienter.
Es ist ein markantes, aber ein unerfreuliches Zeichen, daß
das Tdeater an der Wien just in demselben Jahre, wo
es seinen hundertjährigen Bestand hätte feiern
können, eine schwere direktorale Katastrophe über sich ergehen
lassen mußte. Dieselbe Bühne, welche so viele stolze Ehren­
tage zu verzeichnen hatte, an der einst die große Oper
mit Sorgfalt gepflegt wurde und die Operette ihren Lieges­
zug durch die Welt angetreten hatte, dieselbe Bühne, die so
lange Zeit hindurch als e,n Lieblings-Theater der Wiener
galt, sie kam unter der Direktion des Fräuleins von
Schönerer immer mehr außer Kurs, verlor ihr Stamm­
publikum und wurde— besonders in der, letzten Jahren—
z» einer Starte zahlloser und in ihrer Mehrzahl verunglückter
Experimente.
Fräulein von Schönerer wird Memand das Zeugniß
versagen, daß sie für das Theater an der Wien große
materielle Opfer gebracht hat und daß sie sich als eine
intelligente und energische Drrektrice bewährte. Nur wechselte
sie ihre Ziele zu oft und versah sich besonders in einem
Punkte, Unter ihr wuchs nämlich die S t a r-W i r t h s ch a f t
bis zu einem Grade an, der für die Kasse des Theaters
geradezu verderblich wurde, und als Fräulein von Schönerer
aus sattsam bekannten Gründen ihre Hauptanziehungskraft,
Herrn Girardi ziehen ließ, da wich das Glück vollends
aus dem allen Hause, und müde der zahllosen Anstrengungen
und der bedeutenden finanziellen Aussälle legte Fräulein
v. Schönerer schließlich resigmrt das Direktions-Scepter
nieder. Das Haus wurde an ein Konsortium verkauft, das
den bekannten Schauspieler Herrn Langkammer zum
Direktor bestellte. Was uns derselbe in der neuen Saison
bringen und ob es ihm gelingen wird, dem Theater an der
Wien die ehemalige Beliebtheit wiederzugewinnen, muß
abgewartet werden.
Es wäre zwecklos, jetzt, wo das Theater an der Wien
uichteiner baulichen, sondern hoffentlich auch einer künstlerischen
Renovirnng entgegengeht, seine Leistungen in der abgelaufenen
Saison noch mit einem kritischen Resume zu bedenken. Wir
verzeichnen daher nur, daß an Novitäten die „Puppe",
der „Herr Kommandant", „Die Strohwitwe", „Die Gold­
grube", „Der griechische Sklave", „Der Sechsuhizug", „Die
Sttefmama" und „Brigitte» herausgebracht wurden, von
denen Kaud er's „Strohwitwe", „Der Sechsuhrzug" von
Heuberger und Messager's „Brigilta" lebhaften
Beifall fanden und unter günstigeren Verhältnissen sicherlich
den erwarteten Effekt erzielt haben würden. Das Publikum
war aber bereits fahnenflüchtig geioorden und that nur
vorübergehend mit.
So versuchte es denn die Direktion schließlich auch mit
Gastspielen beliebter Künstler, und es erschienen nach einander
Fran D i r k e n s, Frau P a l m a y und Signora Düse.
Zur Abwechslung produzirten sich auch ein Verwandlungs-
tünstler, Signor Bernardi und eine exotische Sängerin
Miß Ada C o l e y. Den schönen Anblick gesteckt voller,
wirklich ausvcrkaufter Häuser verschaffte aber nur Herr
Girardi, dessen Mitwirkung in den Abschiedsvorstellungen
das Schwancnlied der Direktion Schönerer bedeutete. Möge
die neue Leitung unter einem glücklicheren Sterne segeln!
Daö Theater in der Jokesftadt hat in der abge­
laufenen Saison in der Person Herrn Jarnos einen neuen
Direktor bekommen, der in das Programm dieser Bühne in-
soferne eine Aenderung brachte, als er die sogenannten litc-
r arischen Freitags-Abende einführte. Au diesen Abenden
kamen einige Moderne zum Worte, die man sonst an keiner
Wiener Bühne kciinen gelernt haben würde, so S t r i n d-
b e r g mit seinem „Gläubiger", Arthur S ch n i tz l e r mit
seiner „Frage an das Schicksal" und seinem „Abschieds­
souper", der Italiener B r a c c o mit „Er, sie und er» und
ein oder zwei Andere. Namentlich der Einakter-Abend fand
großes Interesse und konnte öfter wiederholt werden, so daß
die etwa beabsichtlgteVorführung weitererNovitäten überflüssig
wurde. Die litcrarischen Abende vermittelten uns auch die
Bekanntschaft mit den hervorragenden schauspielerischen Qua­
litäten Direllor Jarno's und mit dem schönen Talent des
Frl. F e h d m e r, das leider nur viel zu wenig Verwen-
Fran Nies e-Jarno lieh dem Schnitzler'schen
„Abschrcdssoupcr" ihre originelle Kraft, zu deren voller Bethä­
tigung neben einigen älteren Stücken— so „D i e K i n d s-
s r a n"— auch das gewöhnliche Repertoire Gelegenheit gab.
Dieses blieb in den durch das Hei kommen für die Joscf-
stadter Bühne gezogenen Schranken und kultivirte auch heuer
fast ausschließlich den ftanzösischen pikanten Schwank. Doch
vermochte keine der Novitäten den Erfolg des vorjährigen
Zugstückes „Wie man Männer fesselt" zn erreichen, in dem|
Frl. Tirckens exzellirte nnd sich auch verabschiedete. Als>
eine schauspielerische Rarität wäre nocki eine Ansiiihriing des s
„Lumpacivagabnlidus" mit Frau N lese als Sckusler und
Frau P o h I-M e r s e r als Schneider zu erwäbiicu. Diese,
sowie Herr M a r a n bildeten wie bisher die Hauptstützen
des gewöhnlichen Repertoires.
Daö Jantscht! eater hatte vorn Herbst 1.899 bis zm»
1. Juni 1900 nicht weniger denn viermal einen
Dircliionswechsel zu bestehen, und das Publikum mußte sich
jedesmal mit einer anderen Abart von Bühneniverken ab­
finden.
Direktor August L i f ch k e führte das Direktionsü;'vier
bis Ende Oktober und hatte manchen Erfolg auszuweisen.
Er pflegte Schauspiel, Drama, Lustspiel. Posse rmd Operette
»ud hatte sogar Lortzing's komische Oper: „D e r
W a f s e n s ch m i e d" in ganz guter Besetzung herausge­
bracht. Anfangs November ttat die Direktion C. Weiß
Pater und Sohn auf den Plan n»d kultivirte während der
zsvcimouatlichcil Dauer ihrer direktorialen Herrlichkeit mit
Vorli bc Baudevillcs nach dem Genre der Joscfstadt, er­
reichte aber damit nicht viel. Im Dezember absolvirte die
französische Wandergcsellichaft „La Ronlotte“ vorn
Theatrc Montmartre in Paris ein Gaslftnel, da? aber bald
abgebrochen wurde. Die sogenannte „Freie B ü b n c"
veranstaltete auch eine literarische Matinee, die kläglich
endete.
Anfangs Jänner d. I. mußte wieder Direllor Lischke
die Leitung des Theaters übernehmen, da der Vertreter
der Jailtich'jchen Erben bei Abschließung des Vertrages der
Herren Weiß einfach vergaß, daß die Konzessiouscrtheilung
auf Schwierigkeiten stoßen könnte. Direktor L i s ch t e ließ
wieder nach Jantsch'schcr Manier einige Klassiker zum Worte
komme», pflegte aber mit Vorliebe Posse und Operette.
Am 6. Februar inszenirte er eine solenne Eriunerungsseier
an Heinrich I autsch und brachte eine Musteronssührung
von Giltzkow's „K ö u igs lieuten ant". Unter derlelben
Direktion kam auch einGasiipiel des Wander-Virtuoscn
Maurice M o r r i s s o n zu Stande, das mehrere gutbe-
siichte Häuser erzielte und den Beschluß des strebsamen
Direktor? machte eine Novität, die zugkräftige Ofsen-
b a ch'ive Operette: „D i e s ch ö n e L u r e t t e". Ein Ver­
such, Nestrols's „L u m p n z i v a g a b u n d u s" mit weib­
lichen Hauptdarstellern zu geben, fand nicht den er­
wünschten Erfolg. Jui Uebrigen kaun man der Direktion
Lischke nur Gutes nachsagen. Ihr S ieben ivar, vor­
wiegend nur gediegene Bühncnwcrke znr Darstellung zu
bringen.
Am l. Jiini d. I. eröffnete der jetzige Direktor Herr
Adolf Ranzcnhofer, ein den Wienern lehr guter Be­
kannter, das Theater mit dem Radle r'schen Ausstattungs­
stücke „Die Pariser W e l t-A u s st c l I u n g 1900" und
führte ein ganz neues Ensemble vor. Raiizenhoser
will mit dem bisherigen Spielplane dieser Bühne voll­
ständig brechen und dem Voltsstücke, sowie den Possen einen
breiteren Boden öffnen. Wir können diesen Entschluß nur
billige». Vielleicht glückt es dem thatkräftigen Tireckor, an
der heute gewiß ernst zn nehnienden Bühne im Prater der
nnterstaudslosen Bolksmuse ein dauerndes Heim zu schassen.
Der vormalige Direktor L i s ch k e verbleibt als Tirettor-
Stcllvertreter.
*
»»
Zusammensetzung, BeMerttzung und Ankauf der
HandelSsuttkiMittel. Voischläge zur Relorm des Falter-
mittelhandels. Von Ti. Wilhelm B e r s ch, Geh. 1 K 20 h.
Die vor icgende Schüft bat den Zwick, die Landwinhe üver
den Werth und die B deutung der geregelten Untersuchung
der Handelsiuttermittet oaszuklären. Der Abschnitt „Die
Bewerthnug der Futtermittel» behande tt den Werth der
Mittilzahlen, ferner wird der Vorgang besprochen, den der
Landioirth am zweckmäßigsten einschlägt, um unter mehrere»,
verschiedenartigen Futtermitteln das preiswürdigste zn er-
mitteln. Im dritten Abschnitte lritiffrt der Berlaffec die
mangelhaften Goranliebesiinimungen, und empfiehlt, die
Handetsfuite mittet ansjchließsich nach ihrem ihaiiächlicheir
Gehalle an Nährstoffen zu bezahlen. Mit Hilse e>ner bei-
gegebenen Tabelle ist jeder Landwirth im Stande, den G»
halt eines bliebig zulammengejetzte» FultermiiteiS a» ver-
banlichen Bestondtheslen mit genügender Sicherheit zu be­
rechne». A. Ha rll eb en's Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Tle Katholische'Kirckre »nscrrr Zeit und ihre
Diener in Wort nnd Bild. Ba d II. Die K a t h o-
lilche Kirche in Deutschland. Oesterreich-
Ungarn, der Schweiz und Luxemburg, her aus­
gegeben von der L e o-G e l e l l s ch a s t>» Wien. Hejle
23—26 (ä K 1«20). Der Rest der K>rchenp,ovi»z Z a r o,
die ixcmieii Sprengel Leinberg karnienischer Ritus) und
Kiakou nebst dem aposloliichen Feldvikariat inache» den
Schluß der Darstellungen aus Oesterreich. Nunmehr wild
d»r Leser nach tliigar» gcsührl- Pivsessor Dr. Schlecht i
Freising hat die ganze Aid it übernoininen und zu dem
Zwecke eine längere Studreareiie nach llngain unternehmen
muss n, ba das Material nur sehr lückenhasi vorliegt. Wie
der Versasser sllne Anigabe gelöst hat, zeigen schon die uns
heule voiliegenden 60 Seiten seines Textes. Meisterhaft
dmgesicllr und mit dem erlesensten Geschmacke illnjiriit,
versenken wir uns in diese hochinteressanten AnSsührnngen,
die sür olle Leser ohne Ausnahme außerordentlich viel
Neues eulhalten. Professor Schuniacher i» Ro»! hat ein
Titelbild gezeichnet, das die Muttergottes mit dem Heiland
in einem lcichten Rahme» zeigt und ein Bild geschaffen,
das voll majeflä iicher Ruhe die guten Errnng, »schallen
der moderne» Schule nicht außer acht läßt. Die vorliegen-
den vier Hefte haben die übliche Fülle der seinen Bilder
und monumentalen Tafel». Der Reiz der Abweel/slnng
tritt dieses Mal besonders hervor, indem die Gebäude
kirchlichen Cdarakterr gegenüber den Bildern anderer Art
eiwaS mehr tn den Hintergrund treten, wie es i» früheren
Heften der Fall war. Im Ganzen zählen wir 221 Text»
dildec und 12 Tasetn in vier Heilen. Da der Text 87 Seiten
(513—600) umiaßt, so kommen aus jede Seite
nahezu drei Blider! Eine Tafel stellt die Tause
des Königs Stephan von Ungarn durch den heilige»
Adoldeit dar. Wir erneuern» angesichts so hervoriagender
Lelstungeii, untere dringende Bitte an alle »„sere Leser,
sich dos in unserer Literatur einzig dastehende Pracht-
werk anzuschaffen nnd sür dessen Verbreitung bei Anderen
nach Krätten zu sorgen. Bestellungen neh>nen alle Buch­
handlungen entgegen, sowie auch derBerlagderLeo-
G e s e l l s ch a l t, Wien, IX/3, Schwarzspanierstroße 6.
AnSsühciiche Prospekte gratis.
Die hier besprochenen Bücher sind tn R. Lechner'S
k. und k. Hos» „nd Untversiiäts-Buchhadlung (Wilhelm
Mliller) Graben 31. »» «>->>«„.
Imerrffarries aus aller Welt.
Die schiiküflr Fahrt nach Ainerika. Aus Hamburg
tvird geschrieben: Der am 12. d. M. in Nelv-Nork
eingelcvfseiie Schnelldampfer „Deutschland" hat
schon auf seiner er sten Reise deu Rekord der schnellsten
Fahrt errungen, die jeruals »ach New-?1ork anSgeslihrt
worden ist. Die Leistungen des Schiffes auf dieser
Erstling-reise übertreffen um mehr als einen K otcn
pro Stliiid? die Leisluugeu des nächst der „Deutsch­
land" schnellsten Schiffes, des Dampiers „Kaiser
Wllhelni der Große". Die Turchschuitt-sahrt bezifferte
sich. obwohl eiiiiue Mole Aufenthalt durch Nebel nnd
kleine Maschlnenstörungeu entstanden, auf 22'42 Knoten
pro Stunde. Nach den Erfahrungen, die bei allen auf
der Werft des Stetliuer „Vulkau" erbauten Schiffen
gemacht worden sind, dürste sich die Gefchwindigkeit
des Tamp'erS bei kiinfliqen Reifen noch sehr erheblich
erhöhen. Bei dem „Kaiser Wilhelm der Große" hat
diese mit der Zeit erzielte Geschwindigkeitserhöhung
erheblich mehr als einen Knoten pro Sluude betragen.
Hotelbrand in Harzburg. Am 13. d. M. wurde
das Bad Harzburg. bekanntlich ein Suftfuroit
ersten Ranges, in herrlichster, wald- und wiesenreicher
Gegend am Rordsuße des Harze? gelegen, durch den
plötzliche» Brand des dorligen Hotels Juliusholl in
furchtbare Anfregul g versetzt. Der Fenersbrunst ist
nicht nur der größte Theil des Etabliffements zum
Lpf?r gefallen, sonder» anscheinend leider auch ein
Menschenleben, da ein im Maschinenraum des Hotels
befindlicher Heizer die schwersten Brandwunden davon­
trug und noch mit dem Tode ringt. Ti» zahlreichen
Gäste selbst, darunter der bayrische Bnndesraths-
bevollmächtigte Graf L e r ch e n f e l d, kamen mit
dem bloßen Schrecken davon.
Halt mei Miitz'! Als Kardinal K o p p kürzlich
im schl.sischen Gebirge an einem Schnlhause vorbei­
kam, als die Schule gerade aus war, fragte er einen
kleinen, frischen Baueruknaben: „Kannst Du auch beten,
mei 'Junge?"— „Ja."— „Dann bet' einmal."—
„Halt so lang mei Rtütz'," sagte das resolute Bürschlein,
faltete dann die Hä de und betete laut sein Gebet,
während der Kirchenfürst lächelnd so lange die Mütze
des Knaben hielt.
Ein elektrischer Sommer-OmnibuS i» Berlin
wurde am 10. d. M. der Polizei vorgeführt und
wird in den nächsten Tagen aus der Strecke Andalter
Bahnhof-Stettiuer Bahnhof in Betrieb gesetzt werden.
Der Wagen ist leicht und gefällig gebaut. Der Om­
nibus hat eine Doppelbank, die in der Mitte deS
Innern aufgestellt ist, ähnlich wie bei den Teckfftzen,
mit zwei Seitengüngen. An der Rückwand des Wagen-
befinden sich zwei Eingänge für die beiden Bankseiten.
Der neue Omnibus enthält 14 Sitz« und 6 Stehplätze.
In Berlin haben sie schon elektrische Sommer-Omnibus
und in Wien?
Was eine Nhr braucht. Eine moderne Uhr von
forgfäliigster mechanischer Ausführung enthält 144
verschiedene Bestandtheile und machte 1662 be­
stimmte Operationen in der Fabrikation, Einrichtung
und Regulirung erforderlich. Gleichwohl erzeugt eine
einzige Uhrenfabrik eine Uhr in der Arbeitsminute,
was die fabelhafte Ziffer von 180.000 Uhren im
Jahre ergibt.
Das Fraucnstiidinm in der Schweiz nimmt in
übcrrascher der Weise zu. Das interessanteste Beispiel
dafür bietet fortdauernd die Univeisitäl Zürich.
Bon den 850 in diesem Soniinersemestec dort imma-
trikulirten Stndenlen flnd nicht weniger als 214 Frauen,
die als ordentliche Hörer studire», also mehr als ein
Viertel der Gcsammtziffer. 128 von ihnen studiren
Medizin, 58 Philosophie, 21 Natnrwiffenschast und nur
11 Jurisprudenz. Die Schiveiz stellt zu diesem Stab
der gelehrten Frauen mit 18 nächst Oesterreich den
geringsten Bruchtheil; dann kommt Deutschland mit
29 Studeiiiinnen und— mit einem großen Sprunge
— Rußland mit 97 Damen, darunter 84 Medi­
zinerinnen.
Ferieuspaziergänge für ältere Kuaden. Manche
Eller», die ihren Kindern während der Ferien keinen
Landanse-thalt gewähren könne», würden ihnen
Spaziergänge in die herrliche, waldreiche Umgebung
von« Herzen gönnen, wagen aber nicht, sie u»-
beoussichligt gehen zn lassen. So blieben denn die
Knaben den Tag über zwar im Freie», aber doch
nur innerhalb der Stadt. Während dieser Sommer­
serien solle» just in Franksurt a. M. Ferienspazier-
gä ge für Knaben im Alter von 9—14 Jahren, und
zwar von 8—V S 12 nnd von 2—6 an j e d« in
Wochentage bei günstiger Witterung veranstaliet
werden. Essen wird nicht verabfolgt; ein jeder
Theilnehmcr hat das 2. Frühstück, bezw. die Jause
sich »iitzubringeu. Aus den Spaziergänge» wird sür
größtmöglichste Abwechslung durch Bewegungsspiele,
Gesang, Geschichtenerzählen u. dergl. gesorgt werden.
Unkosten erwachsen deu Eltern durch die Betheiligung
ihrer Kinder an diesen Spaziergängen in keiner
Weise. Der Zweck ist also ein doppelter: Die Knaben
solle» vor allerlei schlechten Dingen bewahrt bleiben,
und die Ferien für ihre Gesundheit in denkbar

