
[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Tat „7?euig!titS>3ScTt*?Iatt* erscheint täglich. Cä sann in bre i.sacher SSeifc Seinen »erben. 1. Täglich (mit Ausnobme btä nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tageg) per Manat 2 K. 70 b;
Vierteljährig 8 K, Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h.
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Iabr 11 K. einteilte Nummer 12 Ii.
Redaktion, Administration: Wien, gaifcrstraße 10.— Stadt-Lnrean: I.» Schulerftraßc 19.— Inserate nach Tarif. Mauuflripte werden nicht retournirt. Anf r ag e s ch r c ib c n nur fraul».
Ar. 40. Wie n, Dienstag den 20. Aeöruar 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Vummer ist 4 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Lerichte und Informationen bei .NenigleitS.Welt.Blatt'.)
Pari-, 19. Februar. Der öslerreickujibe Generollommiffär
für die Weltausstellung SektionSches Exn er qab gestern
im Hotel des GeneralkommissaiiatS einen Empfangsabend,
welcher sehr animirt verlies. Der Soiree wohnten bei: Die
Gemalin des österr.-vngarischen BotschaslerS Gräfin
Wolken stein, bis Mitglieder der österr.»>ingarilchen
Botschaft, der Generaldirektor der Weltausstellung Picard,
sämnilliche ausländischen Slusstellungskommissäre, sowie
zob reiche Mitglieder der österreichischen Kolonie.
Madrid. 18. Februar. Man glaubt, daß rS zwischen
dem Finanzminister B i! l a v e r d e und den Deputirten
der Minorität heute zu einem Einvernehmen bezüglich der
Genehmigung dgs BndgetS kommen werde.
Wie aus Sän Bi ernte de la Borgnela (Provinz
Santandcr) gemeldet wird, sind dort drei Fahrzeuge g e-
sch eitert »uv hikbei 24 Personen ertrunken.
DaS Schicksal werterer acht Fahrzeuge an der Küste
von Ovide ist unbekannt. Man besllcchtet, daß zwei der.
selben mit 47 Mann Besatzung verloren sind.
Bukarest, 19. Februar. Bei den gestern vorgenommenen
zwei Ergänzungs wählen für die Kammer wurden
die konservativen Kandidaten mit großer Majorität gewählt.
Wien, 19. Februar.
Zwischen dem deutschen Kaiser und dem Herzog.
Regenten von Mecklenburg herrschte in den letzten
Tagen eine Verstimmung. Die Ursache derselben war,
daß der Regent den Korrelpondeten deS Parsser „Eclair"
enipfing und feine Abneigung gegen Engla ud äußerte.
Die Antwort des Regenten aus die Voiwürse» welche ihm
der Kaiser mochle, war derart, daß die Angelegenheit be­
friedigend geordnet werden konnte. Autoritativ wird
versicherl, daß k e i n e B e r st i »i m u n g zurückgeblieben sei.
Einer Meldung auS Zürich zufolge haben sämmtliche
Milg'ieder des Bcrwoliu»gs:atheS tcs Schweizerischen
Bankvereines in Zürich korporalio ihre Demission
gegeben.
Aus PariS vicldet mau, daß gestern Abends Minister.
Präsident W o l d e ck-R o n s s e a v und olle Minister beim
Präsidenten Loubct eischienen, um diesem anläßlich des
JahreSlageS seiner Wabl zum Dräsidenlen der Republik
die Beisicherung ihrer Ergebenheit zu übermitteln. DaS
diplomatische Korps hat sich in die im Eiyjee aufliegenden
Listen eingetragen.
In PetcrSburg wurde gestern unter reger Betheiligung
des Auslandes die erste A u s st r l l u n g für Frauen-
Hygiene eröffnet.
In der Berliner Stadtverordneten-Der.
s a m m l u u g wurde beantragt, bd.OOO Mail zu votiren,
um Beamten, Technikern, Arbeitern und Handwerkern den
Besuch der Pariser Weltausstellung zu ermöglichen.
Der Mörder der se>nerzeiligen bulgariichen Minister-
Stambnlow ist nunmehr entdeckt. Wie onS Bukarest
aemeldet wird, hat der wegen Mordes an dem türkischen
Epionagechej F i t o w S k i jestgenommene Bojko Jlijew
(ein Bulgare) gestanden, daß er 1896 den bulgarischen
Ministerpräsidenten Stamdulow ermordet hat. Nach
Jlijew wwde seit mehrere» Monaten gesohudet. Zwischen
drn Regierungen ron Bukarest, Sosi a und Kon»
sta iili nopet findet diesbezüglich ein reger Depejchen-
wechjel statt.
Im englischen Uuterbause «heilte Slaalssekretäc
Hamilto» mit, daß drei lTffiziere der birmanisch,
chinesischen Grenzkommission im Dorie Mrnghen am
9. d. M. beim Besuchs eines Bozars ongegijffen wurden,
wobei zwei ermordet, der dritte verwundet wurde.
Menghea liege etwas außerhalb deS britischen Gebietes,
daS jetzt abgegrenzt werde. Die indische Regierung erwäge,
ob sie nicht die Kommisfiou vor öufig aus daS britische
Gebiet zurückbeorbein solle. Die Regierung werde ia Ueber­
einstimmung mit dem chinesischen Rommiffäc die nöthig
tricheiuenden Maßregeln treffen.
ttridjörutl) und Landtag.
Zu einer etwa s i e b e n w ö ch e u t l i ch e n
Thätigkeit. nämlich bis Ostern, bis zum Wieder­
beginne der Laiidtogssesjiou, tritt nun am Donnerstag
der R e i ch s r a t h wieder zusammen, während
schon morgen der niederösterreichische Landtag
zur Abänderung der Wiener Gemeinde-
Wahlordnung, die einige Tage beanspruchen
dürste, sich versammeln wird. Die mehrwöchigen
Verhandlungen der Verständignngs Konferenz haben
Zwar bisher noch zu keinem positiven Ergebnisse
geführt, aber der ruhige Ton und ein gewisses
Entgegenkommen der Parteiführer läßt wenigstens
an der Möglichkeit einer Einigung nicht völlig ver­
zweifeln. Die Abänderung der seit 1861 gütigen
Wahlordnung für den böhmischen Landtag,
welche den Czechen einen namhaften Zuwachs von
Mandaten sichert, den Deutschen die Wahl nach
Kurien mit dem Vetorecht zugesteht und die Re­
gelung der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden berechtigen zur Hoffnung, daß auch die noch
ausstehende Festlegung des Sprachgebrauches
bei den staatlichen, den landesfürstlichen Behörden,
also die eigentliche Kernfrage, nicht auf unüber­
windliche Schwierigkeiten stoßen wird. Hoffentlich
beharren die Czechen nicht auf der Forderung,
daß noch vor dem Wiederzusammentritte des
Reichsrathes die innere czechische Amtssprache
wiederhergestellt werde, nachdem sie ja zugegeben
haben, daß in ganz Böhmen czechische Eingaben
nicht auch in czecliischer Sprache verhandelt »nd
erledigt weiden müssen, während auch die Deutschen
aiideissprachige Eingaben in ihrem Sprachgebiete
nicht mehr unbedingt zurückweisen. Da sollte es
doch nicht schwer sein. die „Papierdünne Wand*
der noch oushastendeu Differenzen mit einem letzten
Nucke zu durchstoß-,». Den Prüfstein wird daS
Rekrutengesetz bilden; sollten die Czechen abermals
mit der von jeder Seite verabscheuten selbst-
mörderischen Obstruktion einsetzen, so werden sie
ziemlich isolirt bleiben. Ob dies auch betreffs der
Sprachenfrage beiden staatlichen Behörden
gilt und ob die übrigen Parteien der Rechten die
sofortige Bewilligung der inneren czechischen Amts­
sprache gleichfalls »nterstütze», und das „Junctim*
der Deutschen annehmen werden, daß nämlich
deren Forderungen gleichzeitig mit dem Zuge-
ständlliß der czechischen Amtssprache im czechischen
Gebiete erfüllt werden sollen— das ist noch
ganz uucntschieden.
Fünf Ministerien sind dem durch die Badeni'scheu
Sprachcnverordnuugen angerichteten Staatschaos
bereits zum Opfer gefallen, und das s e ch st e soll
am Donnerstag vor das Abgeordnetenhaus treten,
um dieses endlich für eine echt österreichische Ver-
söhnungs- und reale Wirthschaftspolitik
zu gewinnen, falls es gelingt, den Völkerfrieden
zwischen Deutschen und Czechen wiederherzustellen
und den Nationalitätenkampf zu beenden. Die
Czechen sollen durch den nächsten Pairsschub und
durch das Versprechen beschwichtigt werden, die
innere Amtssprache im Verordnungswege provisorisch
zu regeln, falls die Verständiguiigs-Koiiserenz bis
15. März kein Resultat erzielen sollte, wogegen
die Czechen der provisorischen Verlängerung des
Rekrutenaus hebnugs- Gesetzes keine
Schwierigkeiten in den Weg legen wollen. Fraglich
bleibt nur, ob eS gelingen wird, selbst durch weit­
gehende Zugeständnisse die prinzipiellen Verfassnngs-
feinde zu entwaffnen. Wie sehr eine stramme
Zentralregiernng den einzelnen Reichstheilen, ja selbst
Ungarn von nöthe» wäre. zeigen die desolate» Zu­
stände in verschiedenen Kronländern, wie in Galizien,
wo die nationale Eigenverwaltnng dem Lande nur
Unsegen gebracht und das arme Volk in die bitterste
Sklaverei hinabgestoßen hat.
Sollten die Czechen unnachgiebig bleiben, dann
mürbe die Parlamentskrise sofort wieder
akut werden. Die Verstänvigungskonferenz soll'
vorher noch drei Sitzungen abhalten, während die'
Regierung noch immer eine Formel zu beiderseitiger'
Befriedigung sucht. In nebensächlichen Dingen hat!
man sich geeinigt, betreffs der inneren czechischen‘
Amtssprache aber wird es ohne ein Reichsgejetz
nicht gehen. Der Ministerpräsident hat den ange- I
kündigten Sprachen gesehen twurf noch l
nicht vorgelegt, da die Vorbesprechungen die Noth- i
wendigkeit von Aenderungen ergeben haben. Im i
Mlnisterrathe ist der Inhalt der R e g i e r u n g s- 11
erklarung festgestellt worden, die der Minister­
präsident bei Eröffnung des Reichsrathes abgeben
wird. Daß die Regierung von den besten Inten­
tionen beseelt ist, um die'Attionsfähigkeit desPar-
laments zu sichern, bezweifelt Niemand. Konkrete
Vorschläge sind bisher nicht gemacht worden, viel­
mehr werden die wichtigsten Verhandlungen erst
beginnen. Die Radikalen geben die Parole aus,
die Thätigkeit des Parlaments müsse so lange
gestört werden, als die Czechen für die Aufhebung
der Sprachenverordnungen keine hinreichende Ge­
nugthuung erhalten haben. Sie betrachten nach wie
vor die Landtage als die alleinigen Zufluchts­
stätten des Konstitutionalismus. Daß so aus güt­
lichem Wege der nationale Ausgleich in Oesterreich
nicht zu Stande kommen könnte, weil die Nicht-
deutschen dieses Reich, wie es jetzt eingerichtet ist,
nicht wollen, liegt auf der Hand.
Eine Umgestaltung der Monarchie in kraftlose
K l e i n st a a t e n» von denen sich bald dieser, bald
jener der Reichsgemeinschaft entgegenstellen oder daS
Ganze zu kominandiren trachten lvürde, wäre der
Tod des Reichsgedankens, der dann nur noch aus
außerparlamentarischem Wege znr Geltung gebracht
werden könnte. Welchen Nachtheil die Schwächung
des Deutschthums für die Armee im Gefolge haben
müßte, erkennt man auch i» den leitenden Kreisen.
Die Regierung ijt fest entschlossen, ihr wirthschaft-
liches Aktionsprogramm, das sich in industriepoli-
tische und verkehrspolitische Maßnahmen theilt»
bestimmt zu verwirklichen. Sie will durch Be­
kämpfung der w i r t h s ch a f t l i ch e n Noth
zugleich auch die politische bekämpfen und Alle ins
Unrecht setzen, die da nicht mitthu». Zeder Freund
der wirthschastlichen Blüthe der einzelnen Krvn-
länder kann dem nur beistimmen. Man braucht nur
die Handelsbilanz zu betrachten, um zu
erkennen, wie viele Artikel, die wir ganz gut selbst
erzeugen könnten, noch von» Auslande hereinkommen.
Mehr als 20 Millionen Gulden beträgt die Ein-
fnhr chemischer Produkte, die gleiche Summe reprä-
fentirt beu Import von Kantschnkfabrikaten, Millionen
jener von Werkzeugen aller Art :c. Durch die
Steuerbegünstigungen des neuen JndustriegefetzeS
hofft man den erlahmten Unternehmmigsgeist wieder
einigermaßen zu belebe».
In Folge der beständigen Budgetprovisorien war
bisher die Aufnahme von Znvestitionsanleiheu aus­
geschlossen; die Regierung will demnach nach Er-
ledigung des Budgcis die Ermächtigung zu einer
Anleihe von 120 Millionen Kronen verlange»,
um Eiseubahnanlagen zu fördern, die Verstaal-
lichnng der Privatbahnen wieder aufzunehmen und
endlich die zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft,
die sogenannte Tauernbahn, zu schaffen und
so einen alten Wunsch der deutschen Alpenländer zu
erfüllen. Weitere Vorlagen solle» den Bänder Pyrn-
b a h n sicherstellen, nämlich die Verbindung zwischen
der Endstation KlauS der Kremsthalbahn und der
Station Lietzen der Staatsbahn. Außerdem wird
eine neue Lokalbahn vorläge angekündigt.
Die Einberufung des niederösterreichffchen Land­
tages erfolgt lediglich zur Abänderung des von der
Regierung bekanntlich nicht znr kaiserlichen Sank-
tiou empfohlenen Landesgesetzes über die Wiener
Wahlordnung, die etwa 200.000 Personell daS
Wahlrecht »en ertheilte und daS Jntelligenzwahl-
recht bedeutend erweiterte. Auch mit dem neuen
Wahlstatute, dessen Bestimniungen wir schon mit­
getheilt und erörtert haben, ist die prinzipielle
Opposition nicht zufrieden.
Die Regierung setzt zwar die fünfjährige Seß-
hastigkeit für die allgemeine Wähler­
klasse aus höchstens zwei Zahre herab, beläßt
den Lehrerstand im zweiten Wahlkörper und erkennt
den Personaleinkc Minen- und Rentensteuerpfiichtigen
da» Wahlrecht »a Aber dies genügt den Gegnern


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 2 ]
l)« christlichen Gemeinderathsmehrheit nicht, da zu-
gleich auch die Auftheiruiig der Mandate noch der
Kopfzahl erfolgt. Dies sichert aber den Christlich.
Sozialen für lange Zeit hinaus die Mehrheit, und
der Landtag soll nun in dieser Angelegenheit ent­
scheiden. Morgen beginnt das Reformwerk; das
Einvernehnieu ist vorhanden, und so wird der von
der Regierung gewünschte Kompromiß wohl
zum Beschlusse erhoben werden.
Der Krieg in Südafrika.
Allmälig lüftet sich der Schleier, der über dem
Räthsel von Kimberley liegt. Es erscheint
jetzt als unzweifelhafte Thatsache, daß eine größere
englische Abtheilung unter General F r e n ch in
Kimberley einrückte, daß also der Entsatz Kim­
berle y's, welche Stadt bekanntlich seit 15. Oktober
vorige» Jahres von den Buren eingeschlossen war,
thatsächlich erfolgt ist und daß sich die Buren unter
Cronje aus dem Rückzüge, nach Bloemfontein im
Oranjefreistaate befinden.
Den 50.000 Mann des Marschalls Robert ist
es also gelungen, die 10.000 Buren zum freiwilligen
Verlassen ihrer bisher nördlich von Modderriver und
nm Kimberley befindlich gewesenen Stellungen zu
veranlassen, eine „Heldenthat", auf die man sich in
England begreiflicher Weise ungemci» viel zu Gute thut.
Die Frage, warum die Buren ihre stark ver­
schanzten Stellungen bei Kimberley und Mager-
fontein fast ohne Kampf ausgaben, ist freilich schwer
zu beantworten und man ist in dieser Hinsicht nur
auf bloße Vermuthungen angewiesen. Das ist noch
immer das eigentliche Räthsel von Kimberley,
das seiner Lösung harrt. Vielleicht fürchtete Cronje,
durch die mit Uebermacht vordringende» Engländer
von dem Oranjestaat im Falle einer Niederlage ab­
geschnitten zu werden und er verlegt darum den Ent­
scheidungskampf auf einen anderen ihm günstigeren Platz.
Anderseits aber läßt sich auch heute noch die Ver­
muthung nicht ganz abweisen, daß die Buren mit
ihrem Rückzüge und mit der Preisgebung Kimberlcys
vielleicht doch »ach einem wohlberel ncten Plane
handelten, der darauf abzlelt, die Engländer einer­
seits in Kimberley in Sicherheit zu wiegen und sie
anderseits so lange in kleinere Gefechte zu verwickeln,
bis es dem mittlerweile im Zentrum des Kriegsschau­
platzes, im Coplande, energisch vordringenden Buren-
general D e l a r e y gelungen ist, die Rückzugslinie
der Engländer über De Aar vollständig abzu­
schneiden. D elare y soll nach weiter unten folgen­
den Meldungen ja thatsächlich schon südöstlich von
Jacobsdal im Rücken Lord Roberts' stehen. Wie wir
bereits gemeldat haben, mußten sich die Engländer
nach einem am 13. d. M. in der Nähe bei Ren s-
burg stattgehabten heftigen Gefechte nach
A r u n d e l zurückziehen.
Der gelungene Entsatz Kimberley? scheint den Eng­
ländern auch am Tugela in Natal wieder frischen
Muth gegeben zu haben. Wie die neuesten heute
Mittag eingelangten Depeschen vom Kriegsschauplätze,
welche wir weiter unten reproduziern, melden, hat
General Bull er, der sich bekanntlich schoi' auf
dem Rückzüge noch Estcourt befand, neuerdings Kehrt
gemacht und einen ziemlich kräftigen Vorstoß gegen
den Tugela und die dortigen von den Buren be­
setzten Höhen unternommen. Auch über den Iveiteren
Verlaus der Ereignisse bei Kimberley bringen die
heutigen telegraphischen Meldungen vom Kriegs-
schauplatze interessante Details, woraus wir gleich­
falls verweisen.
Wir regiflriren nun noch im Nachstehenden die über
die letzten Ereignisse bei K i m b e r l e y bis heute
Früh vorgelegenen Meldungen:
Der Marsch der Engländer auf Kimberley.
Die Vorwärtsbewegung deS Generals F r e n ch
nach Kimberley war, englischen Berichten zu­
folge, von Lord Roberts ersonnen und bestand in
verschiedenen Kombinationen, welche genau ineinander-
klappten. Die berittenen Truppen und die berittene
Artillerie legten in vier Tagen 90 englische Meilen
zurück und bestanden dabei auch zwei kleine Gefechte.
Die Schnelligkeit ihrer Bewegungen trug dazu bei,
eines der Probleme des Krieges zu lösen und wird
es jetzt den Engländern ermöglichen, die verschanzten
Stellungen der Buren außeracht zu lassen, wo immer
die Terrainverhältnisse für Bewegungen der Kavallerie
geeignet sind. was allgemein im Freistaate der Fall
ist. Trotz unvorhergesehener Hindernisse, namentlich
Transportschwierigkeiten, war der Marsch ei» voll-
kommener Erfolg, indem die Buren vollständig
umgangen wurden und ihnen nur die Wahl
zwischen dem Rückzüge und dem Verhungern gelassen
wurde. General French ist an, 15. d. M. Abends
in Kimberley eingezogen, wo er, wie eine von unS
bereits Publizirte Meldung besagt, im dortigen Klub
speiste.
Auch anderweitige über Brüssel gegangene
Meldungen bestätigen die endgiltige Aufhebung der
Belagerung KimberleyS und den R ü ck-
z u g der gesammten Streitkräfte des Burengenerals
Cronje auf dar Oranjegebtet. Cronje gab
auch Jakobsdal und Magersfontein ohne ernsten
Kampf auf. Cronje wich vielmehr vor der e r-
drückenden Uebermacht der Engländer.
Seine Truppen hatten nur einige Verwundete.
Cronje konzentrirt jetzt seine ganze Armee behufs
Vertheidigung der Straße von Bloemfontein, woselbst
die Entscheidungsschlacht fallen wird. Die Burenkreise
betrachten die Befreiung Kimberleys zwar als großen
moralischen Erfolg der Engländer, aber keineswegs
als entscheidend für den Ausgang des Krieges.
Kampf bei Jacobsdal.
Ueber die Kämpfe, welche General French bei
seinem Vormärsche auf Kimberley zu bestehen hatte,
meldet ein Londoner Telegramm, daß 2000 Eng­
länder durch die Stellung der verbündeten Buren
am Modder River hindurch nach Kimberley ge­
langten, während gleichzeitig ein Theil der Buren
bei Kimberley im Kampfe begriffen war. WciterS
verlautet, daß dcrNachtrab der Engländer
von den Buren abgeschnitten wurde,
welche eine Anzahl Gefangene gemacht und eine
große Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Wegnahme
des englischen Convois am Riet-Flusse erfolgte in
Waterval, während die Engländer unter Kelly-Kenny
ihrerseits 78 Wagen des absehenden Cronje an
einem Punkte nördlich von Modder-River erbeuteten.
Vorstoß der Engländer.
Einer englischen Meldung auS Jacobsdal zu­
folge setzte General Kelly-Kenny, welcher durch
die Hochländer-Brigade verstärkt wurde, am 16. d. M.
die Verfolgung des General Cronje
fort und hat gegenwärtig über 100 Wagen erbeutet.
Die Gardebrigade bezog auf der früheren Stellung
der Buren bei MagerSfontcin ihr Lager. General
French veilicß Kimberley, nm bei der Verfolgung
Cronje'? mitzuwirken.
Die englische Rückzugslinie bedroht.
Einer in Magdeburg eingelangten Meldung auS
London ging Bnrengeneral Delarey im Rücken
des Generals French vor, schnitt deffe» Ver­
bindungslinie ab und nabm ihm de» gesammten
Proviant und den M u n i l i o n s t r a i n weg.
TelarcN steht südlich von Jakobsdal und bedroht
Lord Roberts im Rücken. Der B»rc»kc»nnianda»t
Primloo deckt Blocinsontcin. Starke Kommando-
vom Heere Cronje's suchen Roberts nordwärts gegen
die befestigten Höhen zu ziehen.
Eine englische Ansklärungstruppe stellte fest, daß
die Buren die südwestlich von Kulsonlein gelegenen
Höhen in voller Stärke besetzt halten und ebenso
auf dem Vaalkop stehen.
Schlacht bei Dordrecht.
Wie Renter's Office au? dem Lager von Birds-
River meldet, halte General Brabont am 17. d.
ei» heftiges Gefecht mit de» Buren im
Distrikte von Dordrecht. Er säuberte das Land
zwischen dem Penhoek und Dordrecht vom Feinde.
Der Verlust der Engländer betrug 16 Mann, wovon
acht, darunter zwei Offiziere getödtet wurden.
Was Dr. Leyd's sagt.
Auf der Tian-vaal.Gesandtschaft in Brüssel schenkt
man den Londoner SiegeSbertchten keine» Glauben. Sir
bezeichnet eS als »n m ö g l i ch, daß ein altgenbter
Taktiker, wie General Cronje, sich von 6000 Engländern
unter French Übeiiaichcn und in die Flucht jageu lieh. Der
Rückzug, wenn er wv klich von ihm angetcelcn wurde, könne
nur eine Kriegslist bedeuten. Die Gesandtschaft weist
aus daS klüftige Vordringen der Bure» gegen De
Aar hin, dessen Crtnpalion durch die Buren die
Operationsbasis und Rückzugslinie Roberts' abschneiden
müßte. Sie ist überzeug», daß die nächsten Tage den
Engländern unliebsame Ueberraschungen bringen
weiden und hält nach wie vor an ihrer Siegeszuversicht jest.
Die befreite Diamantcnstadt
Kimberley, Hauptort d-S West-GriquaiandeS ntib mit
Capstadt durch eine Eijenbahn verbunden, zählt nach den
letzte» Schätzungen etwa 35.000 Einwohner. (25.000 Weihe
und 10.000 Küstern.) Die Stadt verdankt ihre Enistehung
und Bedeutung de» hier 1870 entdeckirn D>ama»te»lagern
und hieß bis 1891 Colesberg Kopie. Außer zahlreichen
kleinen Gruben bestehe» hier vier sehr bedeutende, von
denen die Kimberley und Oid de Beers genannte» der Re-
gieriittg der Kolonie, dagegen D» Toitspa» und Bnlsoulein
einer englischen Gesellschaft gehörten. Der lährliche Ertrag
erieichle 1870: 1,807.532 Pfund Slcrting, stieg aber bis
1881 auf 4,176.202 Pfund Sterling, nm dann bedeutend
zu sinke». Schau 1876 halten sich in Kiiiiberley 4000 Dia-
omontenhändler, 20.000 Dimnautcngiäbcr und zahlreiche
eingeborne Arbeiiec eingesunden, aber die zunehmende Tiefe,
in der man Diainante.i zu firrtjeu hatte, und die salleuden
Preise in Eiv opa machten die D>a,nan!engräberei für einige
A>bester so wenig lohnend, daß 1887 die Vereinigung von
3238 Unternehmungen zu vier GeieUichajlen mit einem Ge-
samustkapstal pan 10 il'iiliiouiu Pfund Stelling erfolgte,
seit 1892 ober. namentlich durch Rothschild in Loiido»,
eine Veretuigiing diefcr Gesellfchaften *» einer einzigen statt-
sand. Die Zahl der Ardett-ii maib hedeulend verringert
und das Aiisgabeetot herabgeietz», die P>este der Tiaiiianlcn
ober brachte man wieder zum. Steigen. Die hier gefiiiideiie»
Steine sind scti-n völlig sarblos, „aiiienllich die von Du
Toitspan sind meist weingelb, dafür ab°r groß und
schön ouskryttallifirt. Der Wrrth der det Kmiverley »,»setzt
gewonn-nen Diamanten läßt sich aus mindestens bOMillione»
Pfund Steiling berechiicn.
Todesfälle durch Krankheiten.
In L o d y s »i i t b sind in den Tagen vom 9.—14. Februar
nicht weniger als 23 Mann an Typhus und Ruhr gestorben.
Daß diese Krankheiten auch unter den im Felde stehenden
Truppen wüthen, beweist eine weitere amtliche Nachricht von
fünf Todesfälle». die sich bei der Hauptarmee des Lord
Roberts in derjelben Zeit «eignet haben.
Der Coleskop.
Nach einer englischen Photographie bringe» wir
beistehend eine Ansicht deS Coleskop, der bei de»
letzten Kämpfen in der Umgebung von RenSbarg
eine fo große Rolle spielte. Bekanntlich wurde die
Besetzung dieses Hügels, aus den die Engländer auch
eine Batterie hinausgeschafft halte», als großer Erfolg
ausposaunt, aber schon am nächsten Tage, am 13. d. M.
mußten die Engländer vicht nur den C o l e S k o P,
sondern auch alle übrigen Vorposten in B a st a r d n« b.
H o b k i r k S m i l l u. f. w. zurückziehen, so daß
ihnen, wie ein Bericht aus Rensburg sagt, kein
Fleckchen mehr westlich von Rensburg verblieb.
Der 800 Fuß hohe Coleskop (zirka dreimal so
hoch als der Etcsanslhiirm) ist deshalb intcreffant,
weil er ganz ifolirt dasteht und so steil ist, daß die
Bure» seine Vertheidigung nicht für nöthig hielten.
Die Engländer haben trotzdem mittelst eines (durch
die geraden Striche angedeuteten) AuszugeS Kanonen
hinaufgebracht— freilich ohne Erfolg.
«*
NeneftesvomKriegsschauplatze.
(Telegramme.)
London, 19. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Durban vom Gestrigen: Nach den
letzte» Berichten aus dem Z n l u l a n d e ist die
englische Rekognoszirungstruppe, die wegen Erscheinens
eines starken Burenkommandos kürzlich
nach Süden zurückgehen mußte, inzwischen durch
Artillerie und Kavallerie verstärkt worden.
New Zock, 19. Februar. Das „Journal"
publizirt eine im Haag eingelaufene Depesche Krügers,
die besagt, daß die Operationen der Buren
sorgfältig geplant und daher keinerlei Be­
unruhigung nöthig sei.
Tie Buren als Angreifer.
London, 19. Februar. Ein Telegramm der
„Daily News" vom Modder River vom
Gestrigen besagt, dem General Cronje sei eS nach
verzweisellen Anstrengungen gelungen, zu entkom-
m e n, wobei ihm die Krümmungen des Modder
River zustatten kamen. Das Blatt bemerkt zu dieser
Meldung, Cronje könne vielleicht doch noch einge­
holt werden, da die ihn verfolgenden englischen
Truppen verstärkt worden seien.
Eine- Depes i e deS „Standard" aus Jakobs­
dal vom 16. d. M. meldet: Gestern machten etwa
1400 Buren einen Angriff auf den
Nachtrab der Haupttrnppen. Tie Buren
zogen in Eile von Colesberg heran und eS
gelang ihnen, den Engländern einige Wagen wegzu­
nehmen. Auf englischer Seite fielen einige Mann.
London, 19. Februar. Die „Times" veröffent­
licht nachstehendes Telegramm voni Modder
River vom Gestrigen: Die Nachhut Cronj e's,
welche tausend Wagen mit sich führt, hat Klip­
drift und D r i e t p u t angegriffen. Die-?
ist wahrscheinlich der Beginn einer Reihe von
Gefechten, die mit der Nachhut bis nach
Bloemfontein stattfinden dürsten. Tie Eng­
länder haben zwei feindliche Lager genoinmen und
bedrängen die Buren im Rücken mittelst Infanterie
und der Kavallerie, welche aus Kimberley
wieder zum Gros gestoßen ist. Es werden Vorrälhe
nach Kimberley geschafft.
Neue Kämpfe am Tugela.
London, 19. Februar. Reuter'S Office meldet
aus C h ie v e l e y vom 18. d. M.: Du» don ald'S


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits- We 11-B1 a11“.
Wien, Dienstag den 20. Februar 1900.
Kavallerie nahm, von Artillerie und Infanterie
unterstützt, den Hnsarenberg. während die
Thorneyrost'schen Reiter denFeind hinderten,
den Engländern zuvorzukommen. Inzwischen
hatte stch die Brigade de? Generals Lyttleton
um die rechte Flanke der Buren herumgezogen,
während General Warren den linken Flügel deS
FeindeS angriff.
Die Buren sind auf dem Hlanqwane-
Berge stark v e r f ch a n zt. Die britischen Haubitzen
verhinderten den Feind, Verstärkungen heranzuziehen.
Die britische Infanterie verschanzte sich auf
dem Husarenberge, welcher von großer strategischer
Bedeutung ist. Der Feind hatte später ein Geschütz
in Thätigkeit, das er dann über den Tugela
zurückzog.
London, 19. Februar. Reuter'S Office meldet
weiter? aus Chieveley vom 18. d. M.: Am
Donnerstag beschränkten sich die Operationen auf
das Bombardement der feindlichen
Derschanzungen. Die Engländer gingen, durch
daSArtilleriefeuer geschützt, vom Husarenberg«
aus vor und nahmen auf einem niedrigen, Red
Bell genannten Höhenznge Stellung. Am Freitag
warf der Feind mehrere Granaten nach dem H u s a-
ren berge, wo sich Buller's Hauptquartier
befindet. Zwei Mann vom Gefolge Buller's wurden
verwundet.
Der Artilleriekampf dauerte den ganzen
Tag fort. Am Abend zwangen die Engländer den
Feind, durch ein Gehölz hindurch zurückzugehen.
Mittleru'eile bewegte sich die Truppe L Y t l l e t o n's
am Ende de? rechten Flügels bergaufwärts. Die
englische Artillerie beschoß unaufhörlich den M on te
Christo mit Lydditgranaten, welche große Ver­
wüstungen anrichteten. Nachmittag? schwieg das
schwere Geschütz des Feindes, vermuthlich wurde es
über den Tugela geschafft. Freitag Nachts
aelangten die englischen Truppen einige hundert
Dards bergaufwärts.
Die Besetzung Jakobsdals.
London» 18. Februar. Der bei den Trnvven Lord
Roberts' befindliche Korrespondent deS Reuler'ichen
Dn^eans gibt eine Beschreibung der Besetzung von
JakobSdal und sagt, es herrsche die a r ö ß t e Ord­
nung: die Straßen würden vom Militär abpalronillirt.
Richt ein Avis! sei vom Baume genommen worden. Die
Bewohner der Stadt seien davon sehr überrascht, da ihnen
stets gesagt wurde, dost die Engländer die genommenen
S adle ausplündern. Jetzt begrüßen fie die Engländer
als Freund? (?) Aus Ge'präche» mit ihnen gehe hervor,
daß die Freistaa t-B Uten des Krieges müde
seien, l?)
Der Korrespondent berichtet ferner, daß sich in Jakobs-
d a l ein großes deutsches Hospital befinde. welches
sich namentlich durch Reinlichkeit auszeichne. Die Verwun­
deten beider Parteien werden von den Aerzt n in gleich
humaner Weise behandelt. General Kelly-Kenny »ahm
bei der Wegnahme der Wagen Cron;e's auch eine deutsche
Ambulanz gelangen.
London, 19. Februar. Reuler's Office meldet
aus Jacobsdal vom 17. d. M.: Aus weiteren
Berichten geht hervor, daß der Nachtrab der ab­
gehenden Buren in guter Ordnung marschirt und
nacheinander eine Reihe von Kopses besetzt, um
dem Convoi, der wegen Erschöpfung der
Zugthiere langsam marschiren muß, daS Vor-
wärtslommeu zu ermöglichen. Nach den letzten Mel­
dungen befinden sich die Buren in der Nähe der
Klipkraalsdrift.
Eine Proklamation Roberts*.
London, 19. Februar. „Daily News- berichten aus
Copstadt vom Gestrigen: Feldmarschall Roberts
erließ an die Freistaal-Duren eine Proklamation, in
welcher er sagt, die britische Regierung glaube, daß der
Einioll in das britische Gebiet nicht mit allgemeiner Zn-
stimmnna der Bevölkerung erfolgt sei, und sie sei der An­
sicht, daß die Verantwortunq dasür allein aus die
Regierung des Freistaates falle, welche unter unheil­
vollen Einflüssen von außenher gehandelt habe.
Großbritannien hege gegen die Freistaal-Buren kein
Nebelwollen und sei bemüht, sie vor den schlimmen
Folgen z» bewahren, welche die verkehrte Handlungsweise
ihrer Regierung mit sich gebracht habe. Zum Schlüsse
fordert Lord Roberts alle Bürger des Freistaates aus,
sich weiterer Feindseligkeiten gegen die Engländer zu
enthalten.
Die Stimmung in Ladysmith.
London, 19. Februar. Nach einer Meldung deS Reuter'»
scheu Bureau» ouS Ladysmith vom 17. d. M. herrschte
valelbst über den Steg deS G-nerolS French und über
den EntsatzKimberley'S große Freude. Die Gar­
nison ist in vortrefflicher Stimmung und z» jeder Aktion
b e r eit. Die Buren waien in den letzten Tagen sehr thätig.
Unentschiedene Lage.
Brüssel, 19. Februar. Die neu angekommenen englischen
Truppen dürsten mitsommt ihren „entsetzten- Kameraden in
Kimberley bald neuerdings eingeschlossen sein, dieS ist
hier die allgemeine Ansicht. Delarey steht südöstlich von
Jacobsdal, der Grenzstadt deS Oronjesreistoates, die
Verbindungen der englischen Umgehungskolonne bedrohend.
PrinSloo deckt Bloemfontein, während Eronje Roberts gegen
die befestigten Höhenzüge nordwäits zu ziehen sucht.
Bon einem E n t s o tz K i m b e r l e y's z» ivrechen, ist
jedenfalls v ersrüht. Die Buren baden bisher mit Recht
keine offene große Feldlchlacht angenommen,
weil ihre ganze Bewaffnung und Kanrpsesart fie aus daS
Gefeit im durchschnittenen Gelände hinweist. Sie werden
den Engländern auch jetzt wieder die Operolionsbasis ab­
schneide». Die Lage ist also völlig unentschieden.
Räthselhost bleibt, weshalb Lord Roberts von seiner
Kavallerie-Division French sich getrennt hat. Bis jetzt ist
der glücklich befreite Diamanten-König Rhodes der ein­
zige Preis für die 3500 Mann, die der E cksatz von Kim»
berleh bisher den Engländern schon gekostet hat.
Das Ende des Krieges?
London» 19. Februar. In einem Artikel der „Times"
beißt es: So lange uns das Schicksal von Cronje'S
Streitmacht unbekannt ist, können wir über den
Erfolg Lord Roberts' kein abschließendes Urtheil fällen.
Die berittenen Mannschaften Cronje'S werden wohl in
großer Zahl entkommen, aber die Wagen, die Vorräthe
und die Munition müssen den Buren abgenommen werden.
Der „Standard" gibt der Anficht Ausdruck, man könne,
wenn auch das Ende des Krieges nicht unmittelbar
bevorstehe, doch sagen, daß es sichtbar sei.
Europäische Intervention?
Die Grnppirunq der Mächte ist dermalen
eine solche, daß der Gedanke an eine europäische
Jntervenlion im englisch-südafrikanischen Konflikt immer
bestimmtere Gestalt gewinnt. England, so meint man,
könne einer solchen auf keinen Fall sich wiedersetzen,
da diese in den Wünschen Dents ülands und Frank­
reichs liege und Rußland seinen Blick immer mehr
von Westen weg nach Osten wendet. Einstweilen aber
wird man in London, wo jetzt „our Bobs“ (Lord
Roberts) der Held des Tages und die Börse außer
Rand und Band ist, davon nichts wissen wollen, obzwar
die militärische Situation vollständig unklar ist, zumal
Eronje den vordringenden Engländern einen energischen
Riegel vorgeschoben hat.
Der Zug des Generals French scheint nur „zu
gut" gelungen zu sein, da er Lord Roberts über­
flügelt und abgeschnitten haben dürfte. Nach wie vor
schenkt die Transvaal-Gesandtschaft der Londoner
Siegesnachricht nicht de» geringsten Glauben
und bezeichnet es als unmöglich, daß ein alter, ge­
übter Taktiker wie General Eronje, sich von 6000 Eng­
ländern unter French überraschen und in Flucht
jagen ließe.
Es ist Eronje gelungen, sich nicht zu einem Kampf
unter ungünstigen Verhältniffen zwingen zu lassen. Nach
den heutigen Meldungen sind die rückwärtigen Ver­
bindungen Roberts' ernstlich bedroht, obwohl man
auf englischer Seite den Ernst der Situation
noch immer nicht eingestehen will. Unter solchen
Umständen wird eine europäische Intervention den Eng­
ländern vielleicht schon bald sehr willkommen erscheinen.
Inr Situation
in Oestcurcicki-Ilitgiivu.
Die Parlamentswoche nimmt ihren Anfang.
Nächsten Donnerstag tritt der R e i ch s r a t h
wieder zusammen und auf ihn wird sich das inner­
politische Interesse diesmal ganz besonders konzentriren.
Sämmtliche Klubs des österreichischen Abge­
ordnetenhauses werden entweder am Mittwoch
oder am Eröffnungstage zu den üblichen Vor­
besprechungen sich versammeln. Inzwischen nimmt
die Verständigungskonferenz ihren Fort­
gang. Heute Nachmittags fetzt die Sektion
für Mähren die Verhandlung über die Sprachen»
frage bei den landessürstlichen Behörden fort.
Morgen Dienstag beginnt auch die außerordentliche
Session der niederösterreichischen Land­
tages zur Berathung der Wiener Gemeinde­
wahlreform.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
dürfte heute die Spezialdebatte über daS Budget
des Ministeriums des Innern zu Ende gebracht
werden.— Der Gesetzentwurf über die Abschaffung
deS Inseraten- und Kalender st empels
in Ungarn wird im Monat März vor das Abge­
ordnetenhaus kommen und voraussichtlich die Zu­
stimmung sämmtlicher Parteien finden.
Oesterreichische Bischofs-Nonferenzen.
DaS Komtts der Bischöfe der diesseitigen
Reichshälfte tritt am 13. März zu den diesjährigen
Frühjahr s>K onserenzen zusammen. Tie ein­
zelnen zur Verhandlung gelangenden Gegenstände sind
noch nicht bestimmt, doch dürften sich die Berathungen
auf allgemeine, gemeinsame Fragen des österreichischen
Episkopates erstrecken; auch die Dauer der Konfe­
renzen ist noch nicht festgesetzt. Die Konferenzen
werden unter Vorsitz des Kardinals Fürsterzbischof
Dr. G r u s ch a im fürsterzbischöflichen Palais io
Wien tagen.
Die niederösterreichischen LanvcsfonvS- Umlage».
Der Kaiser hat die Sanktion ertheilt, daß im
Sinne des Beschlusses des niederösterreichischen
Landtages vom 30. Dezember 1899 die Lande-»
t o n d S-U m l a g e n in der sür das Jahr 1899 se'tqesetztea
Höhe, jedoch unter Freilassung der Personal-Elnkommen«
steuer von Zuschlägen, sür die Z-it vom 1. Jänner biS
einschließlich 30. April d. I. provisorisch sorterboben werden,
und zwar: I, bei der G r n n d st e u e r: 25 Heller von
jeder Steuerkrone; 2. bei der H a u s z i n s st e a er:
85 Heller von jeder Steuerkrone: 3. bei der HauS-
k l a I s e n sie u e r: 25 Heller von jeder Steuerkrone; 4. bei
der 5verz. Steuer von dem Ertrage jener bauSzinS»
steuerfreien Häuser, welche die Zinssteuerfreiheit
anf Grund der kais. Verordnung vom 14. Mat 1859 und
aus Grund des Gesetzes vom 5. April 1893 genießen und
bezüglich welcher daher eine ideale Hauszinssteuer nicht
vorgeschrieben wild: 30 Heller von jeder Steuerkrone;
5. bei der allgemeinen Erwerbsteuer, und
zwar; a) bei den Erwerbstenervfiichtigen der ersten und
und zweiten Klasse: 27 Heller von jeder Steuerkrone;
d) bei den Erwerbstenerpflichtiqen der dritten und vierten
Klaffe: 20 Heller von jeder Steuerkrone; 6. bei der Erwerb­
steuer der zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Unternehmungen: 27 Heller von
jeder Steuerkrone; 7. bei der R e n t e n st e u e r auf Grund
von Bekenntnissen: 25 Heller von jeder Steuerkrone; 8. bei
der Besoldiingisteuer von höheren Bezügen der
PrivatbedilNsteten: 25 Heller von jeder Steuerkrone.
Ferner bat der Kaiser dem vom niederösterreichischen
Landtage in derselben Sitzung gefaßten Beschluffe, betreffend
die Ausnahme einer L a n d e s s ch u l d in der Höhe von
zwei Millionen Kronen die a. h. Genehmigung
ertheilt.
Die AuSzahknng der Militärgagen.
Betreffs des Zeitpunktes für die Auszahlung
der regulirten Militärgagen wird ge­
meldet, daß dieser Auszahlung, soweit das gemein­
same Heer und die ö st e r r e i ch i s ch e L a n d-
wehr in Betracht kommen, nicht das geringste
Hindeiniß im Wege stünde, wenn die Regelung für
die ungarische Landwehr bereits erfolgt
wäre. Da man aber nicht einen Theil der bewaffneten
Macht später als den anderen in den Bezug der er­
höhten Gebühren setzen will, so ist die Flüssigmachung
der erhöhten Gage sammt Nachträgen bis zu der
Hvnved- Gage- Regulirung vertagt
worden.
Baron Dumreichcr über die Lage.
Der ehemalige Reichsroths-Abg?ordnete Baron Hunt-
reicher veröffentlicht in d-n Klogensurter „Freien Stimmen"
eine bemercenswerthe Octrachrnng über die Lage in Oester­
reich. Er schreibt unter Anderem:
Wenn in der That nach dem Scheitern der Verständi-
gungsoersnche ein Experiment mit dem Absolu­
tismus gemocht werden sollte, so ist das allerdings für
die Deutschen jetzt schlimmer als cS vor zehn Jahren noch
gewesen wäre. Tie lange Amtsthätigkeit polnischer und
clechncher Minister hat in die Bcamtenstellen, insbesondere
der Ministerien, eine Menge slavischer Fnnklionäre gebracht»
und diese können unter dem Absolutismus unS in admini­
strativer Kleinarbeit unwiderbringlichen nationalen Schaden
zufügen. Aber wenn ich auch die Spielräume für bie Macht»
ausübiinq solcher Verwaltungsorgane nicht niedrig anschlage,
so würde es uns national unter dem Absolutismus doch
kauni schlechter gehen als in den zwanzig Jahren slavischer
parlamen arischer Mojoritätsherrschaft.
Ist es aber sicher, daß man es gleich mit dem Abso­
lutismus versuchen wird? Es scheint, daß in Wien auch
eine Strömung besteht, auf das Experiment mit
dem allgemeinen Stimmrecht zurückzu­
greifen, über welcher Taaffe seinerzeit gestolpert ist.
Bei dieser bedrohlichen Ungewißheit der Zukunft wäre
es furchtbar, wenn die national gesinnten
Deutschen sich in sudetenländische undalpen-
ländische scheiden müßten. Wenn sie beute ihren
Feinden mehr imponire» als früher, so danken sie dies
ihrem Zuiamnienhalten während der schlimmsten
Tage unter Badeni und Thun. Ich habe auch einige Hoffnung»
daß es zu einer Spaltung der Deutschen nach Territorien
nicht kommen wer e. Sollte aber ein Rückfall der Re­
gierung in die früheie Manier kommen, dann wird wohl
auch in den A l p e n l ä n d e rn der Radikalismus
sich reißend verbreiten, trotz der größeren Be-
dächligkeit des Bolksichlages. Schließlich bemerkt Baron
Dumreicher, er betrachte auch das Vorhandensein einer
ultroradikalen Partei unter den Teutschen sür kein Unglück
an sich: nur das Uebergewicht und die Führung dürfe sie
nicht erlangen, wenn das politisch Mögliche erreicht
werden soll.
Kein sloveuischer LandeSschnlinspektor für
Steiermark.
Das Gerücht von der bevorstehenden Ernennung
eines slovenischen Landesfchulinspektors für Unter­
steieiermark, das von den deutschvolklichen Lande?»
ausschüffen schon zum Gegenstände einer Aktion
gemacht wurde, entbehrt, wie offiziös gemeldet
wird, der Begründung.
KluS Tirol.
Wie auS Innsbruck gemeldet wirb, hielten am
15. d. M. die Abgeordneten Baron Di Pauli und
v. Zallinger inLana und M o r l! n g Besprechungen
mit ihren Wählern ab, zu denen sich zahlreiche Personen
eingefunden hatten, bie den beiden Abgeordneten einen
überaus sreundlichen Empfang bereiteten. Mehrere vor­
gebrachte Interpellationen wurden von de» Abgeordneten
zur vollsten Zufriedenheit beantwortet. Baron Ti Pault
berichtete auch von seiner Audienz beim Heiligen Vater,
während Abg. v. Zallinger über seinen Empsang beim
Kaiser und Erzherzog Franz Ferdinand Mit­
theilung machte. Tie beiden Abgeordneten konnten daS
Wohlwollen der höchsten Aulorstäten in Kirche und Staat


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 4 ]
fßt 6aJ katholische und kaisertreu« Land Tirol zur größten
Freud, aller Anwesenden melde». Zur Versammlung in
Mariina» welcher auch LandlagS-Abgeordneter Trogmann
(konservativ) anwohnte, hatten sich auch mehrere Bauern»
bündler, sowie die Führer der Meraner Sozialdemokraten
eingesunden. Den Abgeordneten war e? ein Leichte?, die
von sozialistischer und bündierischer Seile vorgebrachten
Anschuldigungen gegen die katholische Bolksportei zu wider­
legen, so daß sich ein Bauernbundler zum Schlüsse ver­
anlaßt sah, jede Gemeinschalt deS BouernbundeS mit den
Deutschrodikalen und den Eoziolisten abzulehnen. Die über­
wiegende Mehrheit der Anwesenden spendete den Aus­
führungen der Abgeordneten lebhasten Beisall.
Ein Majestätsgesuch.
Nie die „Katolicki Lisiff" melden, hat der Erz­
bischof von Olmütz, Dr. K o li n, ein Majestäts­
gesuch überreicht, in welchem um Amnestie
für die anläßlich der Demonstrationen nach
der Aufhebung der Sprachenverordnungen in Mähren
Der urtheilten gebeten wird. Das Majestät?-
gesnch ist im Wege des Justizministeriums überreicht
worden.
Meu Ausstand der Koykenaröeiter.
Im M ä h r i s ch-O st r a u e r Revier hat daS
Revierbergamt genaue Erhebungen über den Stand
der Streikenden gesaninielt. Darnach sind 20.906
Grubenarbeiter, gleich 86 Perzent des Gesummt-
stände?, und 3517 Tagarbeiter, gleich 39 Perzent,
zusammen 24.423 Arbeiter oder 73 Perzent des
gesummte» Standes, ferner 92 Maschinenwärter und
106 Heizer im Ausstand. Gegenüber der Vorwoche,
wo die Zahl der Streikenden 18.795 Grubenarbeiter
und 1781 Tagarbeiter. zusammen 20.576 Mann,
gleich 61 Perzent, betrug, ist die Zabl der Aus­
ständigen um 12 Perzent gestiegen. Die Maschinen­
wärter. welche sich dem Streik angeschloffen haben,
wurden dem Strafgerichte angezeigt, da durch das
Stehenlassen der Maschinen der Bestand der Gruben
gefährdet ist.
Aus K l a d n o wird gemeldet, daß sich im Aus-
stand nichts geändert bat. liebevoll wird erwartet,
daß Ende dieser Woche eine Entscheidung
fallen wird.
(Te l e g r a m m e.)
Falkenau» 19. Februar. Die Zahl der Streikenden
beträgt 4031, die der Arbeitenden 1912 Mann. Samstag
wurden 191 Waggons Kohle verladen.
Briix, 19. Februar. An! 23 Städten sind zur bculizen
Tagschicht bei einer Belegickiast oo» 3361 Mann 1679 onge«
fahren, darunter 243 Häuer. Aus 23 Werken wird mit
einer Belegschaft von 1503 Mann, darunter 235 Häuern»
gearbeitet. Die Nacht ist ruhig verlausen. Die Situation
ist unverändert.
Winzerkurse in Sleiermark.
Bor einigen Togen wurden von dem Landerkommissär
illr Wein» und Obstbau in Steiermork Herrn Anton Stieger
die zehnmonailichen Winterlurse an den steiriichen LaubeS-
winzerscbulcn eröffnet. In P e t t a n haben 28, Silber-
berg 20 und Lnttenberg 12 junge Leute, Söhne
von Weingartenbesitzern und von Winzern, Aufnahme
geiunden.
Zweck dieser Schulen ist, daß die Besucher in der Kultur
und Veredlung anicrikonischer Neben, im Rebs hnlbetii b,
der Aul'ge von neuen Weingärten rmt veredelten Reben,
im Rcbeaschnirt und der Scmnierbehandlnng der Rebe» rc„
ferner in der Anlage von kleinen Obstbaumichuleu, der Er­
ziehung der Bäunie in der Baumschnie, der Pflanzung und
Pflege der Bäume am bleibenden Slandorle praktische
Ausbildung zu erlangen. Als nnmittelbace Leiter der drei
Winzerlchulen sind bestellt: Für Pettau Herr Fron; G orican,
iüc Stlberberg, Leibuitz, Herr Joses N e u w i r t h und sür
Lnttenberg Herr Alois P i r st i n g e r.
Mom nng. Aiigeordnelenhanse.
In der vorgestrigen Sitzung des ungarischen Abge-
ordnetenhanseS ergriff der Ackerbaumjnister Daran hi
das Wort, »m seinem jungst aus eine Anfrage des Abge­
ordneten Fest gegebene» Versprechen gemäß den authentischen
Text der Rede des MinisterinIkomniiffärS Eduard Egon
dem Hanie zu »nierbreiien. Der Minister verlas eine gleich­
zeitig mit dem Text der Re"e zugegangene Erklärung deS
genannten Ministerialkommiffärs, in welcher dieser unter
Ansrechlhaltimg von all dem, was er gegen daS aus
Galizien einwandernde Proletariat gesagt
hatte (Beifall), dasjenige, was er unter dem Druck der
Situation und in der Aufregung tm Allgemeinen gegen
eine Konfession deS Vaterlandes— entgegen den Weisungen
des Ministers— ausgesührt habe, als jeder beleidigenden
Absicht gegen diele Konfession bar bezeichnet. Der Minister
führte aus, er wolle die!» Erklärung zur Kenntniß nehmen,
und zwar aus dem Grund, weil in Betreff der Verirrt!,eilrrng
der Umtriebe des golizijwen Proletariats im Land nur eine
Stimme herrschen könne. (Lebhaiier Beisall.) UebrigenS halte
es die Regierung sür ihre Pflicht, die Angelegenheit der
Einwanderung dringlich, radikal und noch jeder
Richtung hin besriedjgend zu saniren. (Allgemeiner Beisall.)
Abg. Johann T o t h moiivirle sodann seine Interpellation
in Angelegenheit des Petroleumkartell e» und
richtete an den Finanzminister und an den Hondelsministcr
folgende Interpellation: „Haben die Minister Kenntniß
davon, daß die Petroleumsabrikanten ei» Kartell abgeschlossen
haben, in Folge denen den Preis des Petroienuis per
Meterzenmer ui» 7 fl. erhöht uud daS Gebiet des Landes
unter sich oufgelhcilt hoben, wodurch der Handelsverkehr in
hohem Maß beschränkt wurde? Billigen die Minister dieses
Kartell, die daraus erwachsende neuerliche Belastung der
stenrrzahlenden Bürger um mehrere Millionen und die
Lähmung der Freiheit deS Handelsverkehres? Halten sie rS
nicht im Interesse der staatlichen Volkswirihschast, der
Freiheit der Bü-ger und des Handelsverkehres sür noth­
wendig aus lezislalivem Weg Vorkehrungen gegen
* a I Letroleumtartril j» treffen."
Die Interpellation wird den betreffenden Minister»
zugestellt werden.— Heute Moutag wird die Budget­
debatte sorigesetzt.
herein der slavischen Jugend.
In den großen russischen Zeitungen wird daS
Ringen zwischen Czechen und Deutschen in Oester­
reich mit größtem Interesse verfolgt. Es wird offen
ausgesprochen, daß daS, was sich heute in Oester­
reich abspielt, nur das Vorspiel deS großen Kampfes
ist, der noch in diesem Jahrhundert zwischen Deutschen
und Slaven um die Herrschaft in Europa entbrennen
wird. In Rußland hält man es gegenwärtig an der
Zeit. die Vorbereitungen für diesen Weltkampf zu
treffen und gleichzeitig die „slavischen Bruder" in
Oesterreich in ihrem Ringen mit dem Tenischthnm
z» stärken. Die „Slavisch-rumänische Korrespondenz"
veröffentlicht hierüber folgenden Bericht auS einge­
weihten Petersburger Kreisen:
„Die „Slavische Woblthätigkeitsgesellschasi", welche da?
Zenttirm aller vanslavisiüchen Ilmlriebe aus der Balkan-
ii o 1 b i n f e i und in D e fi e t r ei ch-U n q a r n ist. hat sich
bereits im Vorjahre einen sogenannten „Verein der
slavischen Jugend" angegliedert, durch den sie sich
die Mitwirkung zahlreicher jüngerer Kräfte unter den sla­
vische» Nationalitäten außerhalb Rußlands geflchert hat.
Z» Beginn dieses JahreS ist die genannte Gr,ellscho!t um
einen Schritt weiter gegangen und hat die Errichtung
von Fikiatvereinen ick allen wichtigen von Slaven
bewohnte" Orte» der Balkanhalbsnsel und Oesterreich.Un­
garns beschlossen.
In Sopbio ist auch bereits eine „Slavische Wol,ckbätig-
kertsgi sellichaii" als Filiale der Petersburger Zentralsirnia
errichtet worden. Naimlich ist in Oesterreich-Ungarn an eine
Gründung solcher Filialen unter der wahren Firma wie
in Sophia nicht zn denke» und deßhalb werden diese Filialen
unter iolchen Titeln inS Leben gerulen. welche den Wider­
stand der Behörden nicht berausfordern und die
Einfügung der »ene» Vereinsgründlingen in den Rahmen
der bestehenden Gesetze möglich machen."
Mim Heöiele der Häinke.
Oesterreichische Neichöschulmuseums- Gesellschaft
in Pchljen. In der gestern obgebaltenen Monalssitzung
der Leitung der österreichischen Reichsschulmnieiims-Gesell-
schait erstattete der Obmann HanS Tenselsbauer Be­
richt über den gegenwärtige» Stand des Unternehmens.
Mit Befriedig,mq kann festgestellt werden, daß auch die
niederösterreichischen Bezirksschnlräthe beginnen, sich sür die
Errichtung eine? SchnlinnsenmS zu interefiiren; so sind
z. B. vom Bezirksschulrotbe Baden der größte Theil der
Mitglieder desselben der Geselllchait als Mitglieder beige-
ireteu. Die Subuenlionirung der Reich?!chnlniiiik>r,us-Grsell-
icha>i durch die bernienen Faktoren ist im Zuge. Verwalter
Ludwig I eitel erstattete hieraus einen »nisassende» Be­
richt über die Thätigkeit einzelner Leitungsmilglieder im
Vereine mit dem Obmanne Teufe'sbancr behuss Erwirknng
von im Lause befindlichen Entscheidungen maßgebenden
OiitS z» Gunsten d s Uaternebni.uis »nd beinerkie, baß
überall für dasselbe die wärinsten Snmpatbie» qeheg! wür­
den. Zablnicistcr Anion Jarosch erstattete den Kaffabericht
und konstatiite die stetige Zunahme von Mitgliedern aus
ollen Kreisen, ein Beweis von der iorlschreitenden Povu»
larisirnng des Unternehmens. Erfreulich iei der Zuwachs
von Mitgliedern aus der Provinz. Mt der Versass»,,g einer
neuen, die Ziele und Bestrebungen des zn gründenden
Reichsschulmuienms behandelnden Bromnre wird der Schritt»
sllhrerundBeiichterstalierdeiGeiells.liattEmil Fisch e r betraut.
Das Leitungsmrtglied Bibliothekar D. S i e b e r t erklärte, in
der nächsten Moualssitzrrnq eingehende Miiibeilnngeri über
die Zeuirolbiblioihek im Rahruel, des zn errichtenden Reich S-
schirlmnienmS zu »rächen. Wetters wurde beschlossen, an
das hohe k. k. Finanzministerium mit der Bitte rrm Ge­
währung einer einjährigen Poriosreiheit iüc die Korreipon-
denzen in Riusealangelegenheiien herauzrrtreien. Mitglieder»
onmeidung-n wollen entweder direkt an die Kanzlei VII.,
Burggosse 36, Hochparterre, (Kanzlersturiden jeden DonnerS-
von 5—7 Uhr Abend?) oder an dir Berwnltrina, VI.. Wind-
mühlciaffe 2 a gerichtet werden. Jahresbeitrag 2 Kronen.
DachtvagK- Depeschen.
Der BetrugSprozeß von Melnik.
Prag, 19. Februar. Bor der» hiesigen Schwurgerichte
begann heute die Verhandlung gegen 9 geweiene Funk­
tionäre der landwirthschastlichen Bezirks»
vorschußkassa in Melnik. Den Anlaß zu dieser
Anklage gaben die betrügerischen Manipulationen seitens
der leitenden Persönlichkeiten der Borichnßtassa. welche im
Jahre 1897 mit einem Defizit von 808.282 fl. 31 kr. in
Konkurs gerieth.
Es erscheinen angeklagt: die Oekorromen Wenzel und Karl
Nrbeski, Joles und Wenzl Hanek, Joses Maschek, die Aus»
gedinger Wenzel Kucera. der Müller Franz Kostak, der
Fleischhauer Anton Kostka und der AuSgedinger Franz
Pokorny. Der Ha u p t t ch n i d i g e. der ehemalige Buch­
halter und Kassier der Borschußkasse Franz W i n k l e r»
ist während der Untersuchung gestorben. Bis auf Kostka
sind aste anderen angeklagt deS Verbrechens deS Betruges,
außerdem Joses Hanek, Kostka und Pokoru» wegen der
Mitschuld am Verbrechen des Betruges, Karl Nebeski»
Kostak und Pokorny wegen deS Verbrechens der Verun­
treuung und Pokorny wegen Mitschuld am Verbrechen der
Veruntreuung. Die Verhandlung dürste mehrere Tage in
Anspruch nehmen.
Triges-jlenlglrrtten
«no E Im. allto Länder» Ce,Urteil])• Ungarn’*
•u» allen Weltlhellen.
fflieit, 19. Februar.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser wohnte
Sonntag Früh einer stille» hl. Messe in der Hof­
kapelle der Ofcner Burg bei und ertheilte Montag
Vormittags allgemeine Audienzen. Am Nachmittag
deS verflossenen Samstag besuchte der Kaiser da.«
Atelier des Bildhauers Z a l a, um daS von den
ungarischen Frauen dem Andenken der
Kaiserin Elisabeth gewidmete Grabdenkmal
und zugleich die Reiterstatue deS Grafen Julius
A n d r a s s h, welche den Platz vor dem neuen
Parlamentsgebäude zieren soll, zu besichtigen. Der
Kaiser trat, vom Bildhauer Zala begrüßt, sofort
in daS Atelier und blieb vor dem nächst dem Ein­
gänge postirten Modell deS Grabdenkmals, welche-
bekanntlich die in der Kapuzinerkirche zu Wien be»
sindliche Grabstätte der Kaiserin schmücken soll,
stehen, betrachtete dasselbe lange und eingebend nnd
drückle seine außerordentliche Ziisriedenbeit über das­
selbe aus. „E' ist ein sehr schöner Gedanke z»m Aus­
drucke gebracht," sagte der Kaiser. Auch die
Reitersiatue des Grase» Julius A n d r a s s y fand
den vollen Beifall deS Monarchen.
Auszeichnung. Der Kaiser bat dem ordenilicben
Drosissor tür theoretische Physik und Vorstände des pbusi-
kalüchen Institutes an der Wiener llniversiiät, Hairalhe
Dr. Ludwig B o l tz m a n n dos k. und k. Ssterreichiich-iin»
garische Ehrenzeichen sür Kunst und Wissenschaft verliehen.
Ernennung. Der Kaiser Hot den außerordentlichen
Prosessoc an der Universität in Graz Dr. Hans Sper'
»um ordentlichen Professor des österreich'lchen zioi'gericht»
lichen Verfahren? an der llniverfliät in Wien ernanitt.
Spenden. Der Kolter hat für die römisch-katholische
Kirche in Ciecsebo 300 Kronen gespendet.— Die Erzherzoge
Otto und Rainer spendeten dem österreichischen Touristcn-
riiib je 100 Kronen sür den Bausrinds des Klubs.
Erzherzog Rainer und Gemalin Maria, sowie
deren Nibte Erzherzogin Maria Raineria
werden sich Ende dieses oder Anfang? nächsten
Monats zu einem mehrwöchentlicheu Aufenthalte nach
Cannes begeben.
Der Todestag des Erzherzog Albrecht. Gestern
als am Todestage weiland des Feldma-ichalls Erzherzog
Albrecht legte Herzog Ernst A u g» st von C u m b e r-
l o n d am Sarkophage des VeeUiichrrren ein-n Kranz nieder.
Vormittags erichi n eine Oisiziersdepntation des Korps»
Artillerie-Regim'ntes Erzherzog Albrecht Nr. 5 nntec
Führnnq des Regiments-Kommandonten Obersten O-kar
von D i l l ni a n und legte einen Kranz mit >oth-!chwarz»ig
Schleilen (Farben des Regimentes) auf den Sarg. Bald
daraus erschien eine Deputation von sechs Osfizieren des
Jnfanierie-RegimenieS Erzherzog Albrechl Nr. 44 mit dem
Kommandanten Obersten Alois Stenzl an der Spitze
und legte gleichfalls einen prachtvollen Kranz auf den Sa'g.
Gedenktag der Pavltwahl. Morgen Dienstag, 20. d.,
als am Tage, an welchem Papst Leo XIII. erwählt
wurde (20. Februar 1873), fl rdet bei dem päpstlichen
Nuntius Erzbiichos INigr. Taliani ein Galadiner statt,
z» welchem an die Mitglieder deS diplomatijchen KorpS in
Wien Einladungen ergangen flnd.
Großlierzog Adolf »nd Gemalin Großherzogin Adel­
heid von Luxemburg sind zu längerem Aufenlhalte
in A b b a z i a eingetroffen.
Minister Graf Goluchowski ist gestern Früh auS
Lemberg wieder in Wien eingetroffen.
Gras Heinrich BrandiS -ff. Am Samstag ist in Wien
daS Herrenhansmitglied Heinrich Gras Brand >S im
?Ilter von 72 Jahren an einer Lungenentzündung gestorben.
Vormittags hatte der Kranke durch den hochw. Jesuiten»
Pater Fischer die lil. Sterbesakramente empsangen. Beim
Tobe wäre» außer der Frau Gräffn „nd dem ätteften
Sohne Graien L e o o o I b der hochw. Prokurator Pater
Schwärzler ariweiend. Der wich'igste Theil der poli­
tischen Thätigkeit des nun in Gott Nuhendeu fasst in den
Beginn der Siebziqer-Jghre. Grai Brandts gehörte zn
be» ersten Eeroeckern der damals entstandenen katholisch ’H
Bewegung. An der Gründling und ersten Ertwickluna des
jetzt noch prächtig blühenden katbolischen Bolksoereines von
Oberösteneich gebührt ilrm ein Hailvtverdieust. Die sterb­
lichen lleberreste des Grafen Hemrich Brandts werden
morgen Dienstag, 20. d. M„ um 2 Nhr NachiniliagS in
der Schoitenkirche eingeieqnet und sodann aus dem Zentral»
srirdhose zur Ruhe bestattet.
Auna Freiin von Beck. Ueber das Befinden der
schwererkrankten Frau Anna Freiin v. Beck wurde gestern
Vormittags so'gendes Bullttin ausgegeben: „Nach einer im
Ganzen nicht vnrubig verbrämten Nacht ist der Zustand
und doS Befinden Ihrer Exeell nz unverändert,"
Prälat Dr. Leopold Stöger -j-. Samstag Abend»
ist in Wien der hochw. Domdcchant von St. Stephan
Prälat Dr. Leopold Stöger nach langen schweren Leiden
im Alter von 86 Jahren gestorben. Prälat Dr. Stöger
war im Jahre 1814 in Sitze »dort geboren. Im
Jahre 1839 erhielt er die vriesterttche Weihe und wurde
zuerst Kooperator in Ober-Sl. Veit. Im Jahre 1843 berief
thu Erzbiichos Milde z»m Ordinariatssekretär, welche
Stelle er bts zum Jahre 1851 bekleidete. In diesem Jahre
wurde er znm Direktor der Konsirlorialkanzlei und zugleich
zum Ehrendomherrn ernannt. Im Johre 1858 ersolate seine
Ernennung zum Domherrn, 1866 rückte er znm Domscholaster,
1875 znm Domkusios, im Jahre 1890 zum Domdechant und
dann zum insulirten Prälaten von St. Stephan vor. Zu
Anfang der Sechziger Jahre wurde Prälat Dr. Stöger^
vom 1. Bezirke in den Gemeinderath gewählt, wo er ins­
besondere aus dem Gebiete des Schulwesens eine eitrige
Thätigkeit entwickelte. AI» er im Jahre 1864 sein 25jähriges
Priester-Jubiläum feierte, wurde ihm wegen keiner ersprieß­
lichen Wrrklamkeit im Gemeinderatbe vom Kaiser der.
Orden der Eiiernen Krone dritter Klasie verliehen. Prälat
Dr. Stöger betheiligl^ sich an vielen humanitären
Vereinen und Instituten. Er war der Gründer biS Haupt-
vereines sür die Kinderwarteanstalien in Wien, dem er
auch als Direltor viele Jahre vorstand. Außerdem war er.
Ober-Kurator »Stellvertreter der Ersten Oesterreichischen
Sparkaffe. Am 25. Juli 1889 feierte er sein 50jährige» Priester-
Jubiläum. Die Stadt Wien verlieh ihm da» Bürgerrecht»
und bald daraus wurde er abermals vom Kaiser durch
die Veilcihrrng dcS Komihuikreuze» deS Franz Josephs-
OrdenS ausgezeichnet. Zehn Jahre später war es ihm ver­
gönnt, da» seltene Fest dc» 60jährigen Gedenktages seiner


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 5 ]
Lriefieriveihe zu feiern. Im Haute ver Barm­
herzigkeit in WZHring, an dessen Gründung er Antheil
genamo^n und dessen Vater er genannt wurde, bekleidete
er die Stelle -n^S ObwonneS deS Stillungs-Knraloriiims.
Sei!»Wei!inack>ten war Dr. Stöger krank. Bis zu dieser
Zeit hatte er sich vollkommener geistiger und körperlicher
Friiche erfreut, und sein« gesunde und starke Konstitution
widerstand lange der Krankheit, die den hochverdienten
EotteSmana nunmehr dahinraffte.
Der Stadtpsarrer von Kitzbühel i. Völlig uner-
Wartet ist am 14. d. M. in Kitzbühel, Tirol, der dor­
tige bochw. Herr Stadtpsarrer Anton Sebastian Lechner
Im Alter von 63 Jahren gestorben. Stadlpiarrer Lechner
war geboren zu Kusstein am 15. März 1336, Priester und
Kurot seit 25. Juli 1859, Kooperaior in Stum, Thiers»,
Wrstendors nnd Hov'gartcn. von 1870 bis l?8l Dom-
prediger in Salzburg und seit 20. März 1881 Stadtpsarrer
,n Kitzbühel.
P. Costa-Nosctti -j-. Das durch seine philosophischen
und notiovolökonomilchen Schristen zu hohem Ansehen
gelangte Mitglied der Gesellschaft Jesu, P. Julius Costa-
Rossetti wurde am 17. d. M. inPreßburg znr
ewigen R>.he bestattet. Der bescheidene und doch in der
ganzen Welt bekannte Gelehrte war 1841 in Venedig
geboren, wirkte in Ungarn und England und war trotz
eines schweren Augenleiden? rastlo? literarisch thätig. Aber
auch als Priester und auf dem charitotiven Gebiete war er
reich an Verdiensten uud wird sein Andenken ein liebevoll
gesegnetes sein.
Eine Gasexplosion. Bei der Fiiwo Jakob Schnabel
& Komv., S9i«n, IV., Storbemberggasse 6, sand heute Früh
eine Gasexplosion statt, welche einen Schaden von
M.00<» Kronen ver», sachte.
Dbermaliqer Einbruch in der GamSeckhütte.
Wie lins an? Kapellen oelchrieben wird, wurde die Gamseck-
hütte aus der Raxalpe, Eigenthum der Alpinen Gesellschaft
..d'Gomsecker", von einem Gauner erbrachen, der in der
Zeit vom 7. bis znm 9. d. M. dort hauste und sich an
reichlichen Wein», Bier« und Konlervenvorräthen gütlich
that. Die Hütte besteht aus zwei Räumen; der Nußenraum
ist äußerst einfach ausgestattet, nnd iminer offen, während
der Jnncnraum mit Toilettgegensiändcn, Bildern, Motrazen,
Kochapparaten rr. reichlich ausgestattet, nud nur sür die Mit­
glieder reiervirt ist. Die Zwischenwand wurde mit einem
Blocke gewoltiam durchstoßen. Der Einbrecher, der in­
zwischen bereits verhaltet ist, ließ einen Zettel zurück:
»Ungebetene Gäste siebt man nicht gern; doch wenn sie
kommen, losten sie viel Geld."
Schließung von Schulen. Wegen epidemischen Auf­
tretens von Jnfcttionekronkhciten wurden die Volks- und
Bürgerschulen der Stadt Nrnslcttcn, wie die Prieat-
Mädchenschule dcr Scbullctwesiern bis 2. März geschlossen.
Der Prozeß Hülsnrr in Driest? Nach einer aus
Prag hier eingetroffenen Nachricht dürste sich der
Oberste Gerichts- als Kafsationshof Mitte des Mo­
nats April mit der lleberprüfung des vom Kreisge­
richte Kuttenberg gegen Leopold Hülsn er
gefällten Todesurtheiles befassen. Im Falle der
Oberste Gerichlshof das Urtheil der ersten Instanz
kaffiren sollte, würde dann zur Durchführung einer
eventuellen neuerlichen Verhandlung das Landesge­
richt in Trieft delegirt werden.
Erdbruch in Brux. Auf der Jokmsdorferstraße in
Brüx entstand am 18. d. M. Vormittags in der
Nähe des ehemaligen Pampelhouses infolge
Nochbrechens der Erdschichten über cine.u tiefer ge­
legenen kleineren Hohlranme eine Pinge von über
3 Meter Tiefe und ebenso großem Durchmesser,
während gerade ein Milchwagen diese Stelle pasfirte.
Ei» Pferd rutschte hinab »nd mußte wegen
stärkerer Verletzung g e t ö d t e t werden. Dieser Er-
eigniß ist indeß ganz lokaler Natur, wie olle in
letzterer Zeit vereinzelt vorgekommenen Pingbildungen,
und wird keine schädlichen Folgen haben. Der Ver­
kehr bleibt nach der Verschüttung der Oeffnung un­
behindert.
Die Krakauer Klvstcr-Gesrhichte. lieber die Affaire
des aus dem Elteruharne in Krakau entflohenen Juden­
mädchens Michalina traten, welche im Kloster der
Völligen ebrw. Fellcianeririnen Schutz suchte nnd— wie
von gewisser Seite verlautete— dort »widerrechtlich fest­
gehalten" wurde, ersährt man Folgendes: Die Michalina
A raten hatte schor, lange die Sehnsucht empfunden, znm
katholischen Glauben überzutreten und war deshalb ins
Kloster gekonrmen. AIs die Eltern das Mädchen z» suchen
begannen, wurde dieies sehr beunruhigt und entwich, um
einer zwaugSweisen Ueberstcllung in dos Vaterhaus zu
entgehen, am 27. Jänner aus dem Kloster, zwei Briefe
zurncklonend» von denen der eine an den Vater, der andere
an die Ordensschwestern gerichtet war. In dem letzteren
bittet sie wegen der bereiteten Widerrrä tialeiten um Ver-
zeih.ruq nnd erklärt, sie habe entweiche» müssen, da es für
sie keine Sicherheit gebe. Die Polrzcidriellron icquirrrle
des Mädchens Geburtsschein; derselbe wurde im König­
reiche Polen ausgestellt, ist ober nicht Irgalisirt und prä-
sentirt sich daher nicht als ein Dokument, out Grund dessen
es möglich wäre. Michalina A raten zwangsweise in dos
Elternhaus zu überstellen, umso weniger, als noch andere
Zweiset bestehen; denn der Vater gab in seiner Eingabe
an die Polizei an, daß leine Tochter 15 Jahre zähle,
wonach sie in in einem Alter ständr, der sie zum Glaubens»
wechlel berechligl. Die Sache befindet sich jetzt in gericht­
licher ttnteisuchuoq.
Der Preßburger Tunnel. Die Arbeiten an dem
bei Preßburg jüngst eingestürzten Eisenbahntunnel
find soweit fortgeschritten, daß man hofft, bei günsti-
gem Wetter den Verkehr eingeleisig i» vierzehn Tagen
aufnehmen zu können. Vierhundert Arbeiter sind Tag
und Nacht beschäftigt. Der Schaden der ungarischen
Staatsbahn beträgt mehrere Millionen.
Großer Embnichs-Drebstahl. In Kronstadt würde
am 15. d. M. Nachts ein frecher Einbruchs«
Tiebstahl verübt. Die bisher noch unbekannten Gauner
nahmen unter Anderem auch fünf Stück auf tausend
Francs lautende Aktien der „Formiere Urbano Romana*
mit sich. Die Kronstädter Sicherheitsbehörde hat nach
den Einbrechern die umfaffendsten Recherchen einge­
leitet und von dem Vorfalle auch die Budapester
Oberstadthauptmannschaft verständigt.
Ein Sckmceballkampf. Im Lustgarten zu Berlin
land am 12. d. M. ein Schneeballenkamps statt, dcr die
Jiitcrvention der berittenen und Fußvolizei nothwendig
machte. Es hatten sich nämlich mehrere tausend Kinder anqe-
sammclt, die mit Schneebällen zunächst nach Omnibussen
und Droschken, kann aber auch auf Männer »nd Fronen,
die den Lustgarten possirten, ivarlen »nd mit Schneebällen
söcmlich überichütteten. Nicht besser erging es benitenrn
Schutzleuten» die in die Anlogen bineiniprenqten und die
Kinder zu zerstreuen suchten. Es dauerte anderthalb Stunden,
ehe es einer größeren Anzahl Polizetbeamten gelang, den
Lustgarten zu säubern und dem Unfuge ein Ende zu
bereiten.
Untergegangener Dampfer. Aus Daku wird unterm
17. d. M. gemeldet, daß der der Firma N o b e l ge­
hörige Dampfer „Moiffei" untergegangen ist. Von
der aus 23 Mann bestehenden Besatzung wurden
zwei als Leichen aufgefunden.
Große Kälte. In Mittel-, Ost- und Nord-Rußland,
soivie in dcn Ostsee-Provinzen herrscht, wie aus PeterS-
bnrg berichtet wird, ein ungewöhnlich starker Frost. Die
Kä.le betrug am 12. d. M. in R i g a 27, in Petersburg
am 13. d. M. 25 Grad.
KönigS-Kör. Ein neuer feuriger nnd melodiöser Königs»
Kör von K. E. Valli mit der Theorie dieses Nalioual-
lanzes von dem bekannten Tanzlehrer Heinrich Reisinqer
ist soeben im Musikverlage von Albert Jungmann&
C. Lerch, I., Augustinerstraße 8, erschienen.
Sterbefälle. In Mien starb am 17. d. M. Abend?
der ebenial ige Gemeinderaili Herr Franz A I t e n b» r g e r,
bol. Glaiermeister und langjähriges Mitglied deS politischen
Fortlchrittsvereines „Eintracht" im 3. Bezirke, nach kurzem»
schmerzhattem Leiden im 75. Lebensjahre.— In Graz
ist am 14. d. M. der k. k. General-Advokat r. P. Doktor
Theodor Ritter von Frey im 71. Lebensjahre gestorben.
— In Lemberg sind letzter Tage gestorben: Der Regi-
stratoc der Hypothekenbank H'^r Ladislaus K o st r o im
59., der gewesene Gutsbesitzer Herr Kasimir Stefan
Mlodecki im 65., die Mililärarztenswitw: Frau Marie
Wittlich im 44., der Gutsbesitzer Herr Sigmund Wislo-
b o d z k i im 62. und die Bczirkshauvtmannswitwe Frau
Olympia Seelrg im 63. Lebensjahre.— In Krakau
starb vor Kurzein der peiifio:iirte Bezirkshauptmann Herr
Sigmurid RogoySki >m 60. Lebensjahre.— In Pod-
l> e r e z c e bei Wiuurki ist dieser Tage der dortige griechisch-
katholische Pfarrer hochw. Herr Terapont K o t o w i c z im
Aster vou 77 Jahren verschieden.— In Stanislau
starb kürzlich der Konzipient bei der Ersenbahn-Tirektion
Herr Alois Stonski im 34. Lebensjahre.— In
Koninchi ist dieser Tage der griechiich-katholische Piarrcr
bochw. Hwr Julian A n y s z k i e w i c z im 69. Lebens»
und 44. Pciesterjahre gestorben.
Oer Sommerfitz der künftigen Gräfin
Z'onya^Kronprinrelfin-WitweStephanie.
(Spezial- Bericht des „Neuigkeits- Welt- Blatt".)
In der letzten Zeit kurstrten allerlei Nachrichten
über Schloßankäufe der Kronprinzessin- Witwe Erz­
herzogin Stephanie, welche bekanntlich sich mit
dem Grafen Elemer L o n y a y vermalen wird. Alle
diese Mittheilungen über die Wahl eines künftigen
Aufenthaltes des gräflichen Paares Lonyay waren
aber nichts Anderes als Projekte, welche nicht zur
Verwirklichung gelangten.
Dos „W e l t-B l a t t" ist nun heute in der Lage,
auf Grund eingehender Informationen mitzutheilen,
daß die Kronprinzessin-Witwe und Graf L o n y a y
bereits eine Wahl getroffen und über ihren heurigen
Sejour schlüffig geworden sind. Graf und Gräfin
L o n y a y werden den heurigen Sommer, insoweit
derselbe nicht durch Reisen in Anspruch genommen
wird, in der beliebien Sommerfrische K a l k s b u r g
bei Wien zubringen.
Bereits vor vierzehn Tagen ist der Sekretär des
Grafen Lonyay, Herr Franz Rirdl wegen Miethung
der gräflich Z i ch y'schen Villa in Kalksburg
in Unterhandlung getreten, die endlich vorgestern
Samstag zu einem Abschlüsse geführt haben. Gräfin
Zichy hat ihre Villa für die Zeit vom
1. Mai bis November l.I.anoen Grafen
Lonyay v e r m i e t h r t, es ist jedoch nur eine
Frage der Zeit, ob während des Sejours das junge
Ehepaar nicht auch wegen Ankaufes der Villa
mit der Besttzerin unterhandeln wird.
Da die Villa nicht genügend Platz für die Unter­
bringung des gräflichen Stalles bietet, hat Herr
Sekretär Ried! bei dem Kalksburger Gemeinde-
rathe Herrn Franz W e i s s e n b e r g e r sür die
Zeit vom 1. April bis 1. November Stallungen für
zehn Pferde, Remisen für 4—5 Wagen und Wohnungen
für die Stallbediensteten gemiethet. Von Kalk-burg
sind Baden und Laxenburg gleichwie Wien auf
gutgepflegten Straßen in kurzer Zeit zu erreichen.
Die Villa Zichy befindet sich in unmittelbarer
Nachbarschaft der Villa, in der im Vorjahre Vize­
bürgermeister S t r o b a ch gewohnt hat. Heuer wird
HerrStrobachjedoch eineder Villen des Schuhfabrikanten
Ahorner bewohnen. Ti: Gemeinde Kalksburg ist über
den Entschluß der Erzherzogin, dort für die erste
Zeit ihrer zweiten Esse Sommeraufenthalt zu nehmen,
hocherfreut und trifft Vorkehrungen, um dem gräflichen
Paare den Aufenthalt so angenehm als möglich zu
gestalten.
Cinbrnchsdiebstahl in Walkersdarf.
(Sp ezial-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt.*)
Eine Einbruchsaffaire in Wolkersdorf, über
die wir in unserer Sonntag-Nummer eine kurze Mit­
theilung brachten, ist sebr mysteriöser Natur und
hat bereits auch die Wiener Polizeibehörde be-
fchäsligt.
Die ursprünglich gemeldete Schadensziffer von
40.000Kronen reduzirt st b allerdings anf1300Kronen,
doch die Art, wie die That vollbracht wurde, ist eine
höchst merkioürdige.
Wir erhalten über den intereffauten Fall aus
Wolkersdorf folgenden Bericht:
Das Haus, in dem der Einbrnchsdiebstahl, der
begreiflicher Weise die Einwohnerschaft dieses Markt­
fleckens in große Aufregung versetzt, verübt wurde, liegt
an der Brünnerstraße und trägt die Nummer 156.
Es gehört der in H e tz e n d o r f wohnenden „Ge-
würzpnlvererzeugerin" W u d e n i tz. die ehedem in
Wolkersdorf einen Kaffeeschank betrieb. Eine Schwester
der Hausbesitzerin, die Artisti» Paula T e l l h e i m,
die sich fast das ganze Jahr auf Reisen befindet, ist
da? Opfer des Einbruch-diebstahls.
Frau Tellheim hatte in dem Haute, das von dem
pensionirten Zngsführer Leopold W e t t i g, der i,n
Jahre 1895 bei dem Eisenbahnunglücke in Eich»
graben verunglückte, verwaltet wird, eine aus
Zimmer »nd Küche bestehende Hofwohnung inne, die
sie bei ihrer am 3. November v. I. erfolgten Ab­
reise nach Hamburg durch Wettig versperren ließ.
Vergangenen Montag erschien nun der Gemeinde­
bote Schweiger von Wolkersdorf in dem Hause,
um eine Vorladung zuzustellen, ging aber irrthüm-
licherweise in die Wohnung der Frau Tell­
heim. Darüber war Wettig nicht wenig erstaunt,
nachdem er doch selbst die Thüre bei der Abreise
der Frau Tellheim abgesperrt hatte. Er eilte also in
die Wohnung und sah dort die Einrichtungsgegen­
stände in größter Unordnung. Kästen und Laden
waren geöffnet, verschiedene Effekten und leere
Sck'mnckeluis logen am Fußboden.
Die Gendarmerie wurde sofort verständigt und da
eine mit der Bestohlenen bekannte Frau angab, er
müßten Schmuckjachen im Werthe von 40.000 Kronen
vorhanden sein, wurde eine Schadensziffer von solcher
Höhe angenommen. Sowohl die Hansbefitzerin als auch
die Bestohleue wurden telegraphisch nach Wolkersdorf
berufen.
Nun wurde festgestellt, daß nur ein Silberservice
in russischem Styl, dann «in Silberbesteck und einige
Kleinigkeiten im Gesammtwerthe von zirka 1300
Kronen fehlen. Die Gendarmerie stellte fest, daß der
Thäter die Wohnung offenbar mit einem Schlüssel
aufsperrte, da das Thürschloß keinerlei Merkmale
einer Gewallanwendnng zeigte.
Aber eine andere Entdeckung machte die Gendar­
merie. In der Mitte des Zimmers be­
fand sich ein übelriechendes Häufchen,
das offenbar der Thäter zurückließ. Der Unter­
suchungsrichter Dr. M e n n b a r d t (Strafgerichts
adjunkt des Bezirksgerichtes Wolker-dorj) ließ diesen
Fund fein säuberlich in eine Schachtel ver­
packen, um eine Untersuchung darüber anstellen zu
lasten, wie lange dieses „Erinnerungszeichen" des
Einbrechers schon in der Wohnung gelegen fein kann.
Jntereffant ist, daß die Hausbesitzerin Frau W u-
d e n i tz, die i» nicht besonders guten Verhältnissen
leben soll, sofort die Hausbewohner der That ver­
dächtigte, während der Hausbesorger die Hausfrau
beschuldigte.
FrauWudenitz deponirle nämlich, sie habe an­
läßlich ihres letzten Aufenthaltes in Wolkersdorf bei
der Wohnnngsthüre ihrer Schwester probirt und ge­
funden, daß abgesperrt war, während eine Frau
erklärte, daß sie zwei Tage früher eine ältere Frau
in die Wohnung hineingehen sah. Frau Tellheim
sagte aus, daß ihr im Vorjahre die Wohnungsschlüssel
auf unbekannte Weise abhanden gekommen seien.
Die Gendarmerie verhaftete zwei übelbeleumundete
Schtvester:, Marie und Katharina F l e s ch e k, die
im Hause nebenan wohnen und mit den Verhältnissen
im Hause der W u d e n i tz sehr vertraut sind. Doch
glaubt man nicht, daß die Mädchen selbst die That
vollbracht haben.
Man suchte die Verehrer der beiden Frauenzimmer
Willy Sch. und Josef L. ausfindig zu machen.
Willy Sch. soll ein Neffe der Frau Tellheim
sein. Ti- beiden jungen Männer sollen sich in Wien
aushalten und wurde die Wiener Polizeidirektion von
dem Sachverhalte verständigt.
Wie uns heute Mittag gemeldet wird, soll sich di
Unschuld der beiden Verehrer der inhaftirtei
Mädchen herausgestellt haben. Die Mädchen wurden,
da sich gravirende Momente für ihre Unschuld er­
gaben, dem Kreisgerichte K or neub urg eingeliefert


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 6 ]
X
I
Finanz-, Bank- imb Eisenbahn-
Nl'achrichten.
13 a n k e n.
Eine Nachtragsvorlagc jnm Budget. Die mannig­
fachen Aenderungen, die sich seit der Borlage beS dies­
jährigen BudgeiS ergeben haben, degründeri, daß dem
ReichSrothe nach dessen Wiederzusanrnieiitrilt ein Nach­
trag znm StaatSvoranschlage vorgelegt werden wird. Wir
verweisen hier vor Allern aus die Neubemeffnng des Quoten»
jatzes» auf die Erhölrung der Geldbezüge der Gagi-
sten im gemeinsamen Heere, sowie in der Landwehr und
Gendarmerie. Daraus ergaben sich irr der Beitragsleisiung
sür die gemeinsame» Angelegenheiten. Iowie im Budget des
LandesverlheidigungsnirnilleriuniS beträchtliche Verschieb»»-
gen. Wir erwähnen ferner deS UeberweisrirrgSversahreus bei
der Verzehrirngssteuer, daS sich zunächst mit etwa zwei­
einhalb Millionen Gulden fühlbar machen dürste. Endlich
ist arrch noch der Abschaffung deS Zeitung?» und Kalenders»
ftempels zu gedcrrkcn. Diese Mehrleistungen firchen aber
völlige Bedeckung zunächst in der Nerrbemessrrng der Quote,
dann in dem Ertrage der sür die Gageeehöhnng eingeho»
denen Dienstestaxen und schließlich durch die besriedigende
Gestaltung der sonstige» Theile des Stempel» und Ge-
bührengesälles. Denrgenräß wird auch bei Berücksichtigung
jener Nachträge zum Budget eine rvesentliche Abweichung
in seinem Endresnliate wohl kaum resrrltiren.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Der Generalrath
der Oesterreichisch-ungarischen Bank ist sür Donnerstag
den 22. d. M. zu einer Sitzung einberufen. Da der neue
Generalrath »och der Bestätignirg bedari, so sringireri die
bisherigen Mitglieder biS zrrm Fiinktronsanlritte der Neu-
gewählten. Die Sitzung dürste veruruthlich der» Gouverneur
Dr. Kautz, falls er bis dahin das Zrnrnier verlassen darf,
die Gelegenheit z»m Abschiednchinerr geben.
GeueralvrrfammlungdcrOestcrrcjchischcuKrcdit-
austalt. Die Qesterreichische Kreditanstalt beruft soeben ihre
diesjährige ordentliche G e» e r a l v e r s o m in I u n g sür
den 3. April d. I. ei». Auf der Tagesordnung befinden
fich außer den üblichen BerhandlnngSgegcnstärrdcn auch
Slatuteiränderungen rrnd die Veschliißsossriiig über die Ver­
wendung deS bei der Ausgabe von 62.500 Aktien über den
Nominalbetrag von 160 Grrlde» erzielten Erlöses. Die Sta-
tirtlnänderungen betreffe» ausschließlich die Erhöhung des
AktienkapitalcS und den Mülle, weile ersvlgtcu Uebeigaug
zur Kronenwährurrg.
Budapcstev hauptstädtische Sparkasse. Die jüngst
abgehaltene Generalversammlung der peteinigten Buda-
Pcstrr hauptstädtischen Svarkasse nährn einstimmig die Air-
tläge der Diretlio» an, nach rvilchen von dem 1,295.269 fl.
betragenden Reingewinne 62 fl. (gegen 60 st. im Vorjahre)
an Dividende auszubezahlen und 351.269 fl. aus neue
Rechnung vorzutragen sind. Der Geschästsberrcht hebt hervor,
daß sich der Rescrv.iouöS durch die gegenroärtigc Dotation
insgesammt aus 6.200.000 fl. belänst. Die bisherige Direk­
tion wurde wiedergewählt.
Industrie und Handel.
Niederöstcrreichischcr (Sctuerbevcrciik. In der letzten
Plenorversamurlung des niederösterreichjschen
Gewerbevereines machte der Präsident von
H a r p k e in Betreff deS österreichische» Maschinen-
Exportes nach Rußland gegebene Anreguiig die
Mrtlheilung, daß der Gcwerbeverein in einer Eingabe an
das k. k. HandelLministerlum unter Hinweis aus den Um­
stand, daß der deutsch-russische Verein in
Berlin eine A u S st e l l u n g von deutschen Maschinen
und Metollwaaren in den russische» Jndnstriecentren plane,
das Ministerium ersucht habe, die Rückwirkung einer solchen
Ausstellung aus unsere» ohnehin sich nur schwach und zag-
bast entwickelnden diesbezüglichen Export nach Rußland in
Erwägung zu ziehen und bei den Fach-Korporationen die
Veranstaltung einer aualogeu österreichische» Ausstellung
anzuregen. DaS Handelsministerium habe mitgetheilt, daß
es, der Anregung des VereineS Folge gebend, zunächst die
Aeußerungen der in der Bereinseingabe ausgezählten sowohl,
als auch noch anderer Fachvcrbände» sowie derjenigen Han­
dels- und Gewerbekainmein» rn deren Sprengeln di»
Maichinen-Jndustrie im größeren Maße vertreten ist, über
die gegebene Anregung abverlangt habe. Je nach dem In-
halte der hierüber einlangenden Aeußerungen der bethei-
trgten industriellen Kreise werde dann daS Ministerium zu
dem angeregten Ausstellungsprojette Stellung nehme». Nach
den geichästiichen Mittheilungen hielt Herr kaiserlicher Rath
Adols Schwarz, Sekretär deS österreichisch-ungarischen
Exportvereines, einen mit großem Beisalle ausgenommenen
Voitrag über „Export und Konsularwesen«, welchem der
Handelsminister Fleiherrvon Call, die Herren Ministerial-
rath Dr. Ritter von R ü ß l e r, Eeklionsiath von Pelz,
Generalkonsul Albrecht, Konsul Tschinlcl u. m. A.
als Gäste anwohnten.
Fuston der Papierfabriken. Wie wir erfahren, ist
die Nachricht unrichtig» daß die Vereinigu» g der Papier-
und Cellulose.Fabriken zu einer Aktien-Gesellschast auf
unüberwindliche Schwierigk.ite» gcstoßeu und das Projekt
fallen gelassen worden sei. ES wird uns vielmehr mit-
gctheilt, daß kie im Zuge befindlichen Verhandlungen
einen günstigen Verlaus nehmen.
Eine neue Vigognespivnerei i» Böhmen. AuS
Prag wird gemeldet: Die Teplitzec Wi.kwaarensobriks-
firma Wolf Blumberg Söhne errichtet in Auper-
J 91 n, nächst der Aussig-Teplitzcr Bahn, eine neue große
Vigognesprnnerei. 0
Brünner MaschineufabrtkS-Gesellschaft. I» der
längsten Sitzung des V-iwaltungSralhes der Ersten
Brünner M a s ch i» enfa br i kS- Gelell schall
wurde vorbehaltlich der Genehmigung der Generalversamm­
lung und der Aussichtsbehörde die Erwerbung der Maschinen-
sabrik F r i e d r i ch W a n n i e ck u. K o m p., Brün», gegen
4000 Stück neu auszugebende Aktien dieser Geselljchast
einstimmig beschlossen. Für die Ablösung der Vorräthe und
Bestände soll der Bedarf zunächst im Wege einer Kredit-
vperation— vorbehaltlich der svüteren Ausgabe von
Aktien— gedeckt werden. Die Erste Brünner Maschine».
sabriks-Gesellschast tritt mit der Erwerbung der Firma
Friedrich Wannieck u. Komp. auch in die der letzteren bei
der Maschinenfabrik Gebrüder Snlzer in Winterthur zu­
stehenden Licenzrechte ein. Gleichzeitig wurde beschlossen,
eine außerordentlicheGeneralversammlung
zur Genehmigung der vorerwähnten Transaktionen einzu-
berusen.
Verkehrs-Nachrichten.
Borkonzefsioni n. Das k.k. Eiienbahnaiinisterinm hat die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten auf
die Dauer je eines Jahres ertheilt: der Salzburg er
Eisenbahn- und Tramwoh-Gcsellschast in Salzburg für
eine normalspurige, mit Dampjkrait zu betreibende Lokal­
bahn von der gelellschaitlich n Siation N o n n t h a l über
Moxglan nach Lehen; dem Fürsten Alfred Wrede in
Wien sür ein Netz elektrilch zu betreibender Kleinbahnen
im Gemeindegebiete von P o I a mit Abzweigungen nach
Fasona; b. zu den k. u. k. P» l v e r-L a b o r o t o r i e n;
e. in den K a i s e r w a I d und ck. nach F i s e l l a; schließlich
dem Pfarrer und Obinaii» deS ZentralkomiteS für Marchfeld»
kultur Johann Evang. M i t t e n d o r f e t i» Wien für
eine normalspurige Bahn niederer Ordnung von der
Station Gänse rndors der k. k. v'iv. Kaiser FerdinandS-
Nordbahn über Markgrasuensiedl und PySdors nach Groß-
En zerSdors und von da einerseits unterlieberbrückung deS
DonanstromeS z» der nächst Albern außerhalb des Wiener
GemeindcgebieteS projektrrten Fäcalieii-Pnmpstalion, anderer­
seits über Probstdors »iid Orth nach Marchegg.—
Ferner bat das Eilenbahuministerium die dem Obmanne
der Beziiksvertrctung Raubn itz und Gemeindevoisicher
in Lipkawitz Wenzel M a l y im Vereine mit dem Reichs-
raths-Abgeordneten und Bürgernieister in Raudnitz Erwin
S v i n d l e r, dem Advokaten Dr. Wenzel O r n st und dem
Ingenieur Aloir Somohrd in Raudnitz ertheilte Be­
willigung z»r Bornohnie technischer Vorarbeiten sür eine
von der Lokalbahn Raudnitz.HoSpoziu abzweigende Flügel­
bahn von Cernutz »ach Welwarn aus ein weitere-
Jahr verlängert.
Vintschgauer Bahn. Da? Lokalbahngesetz bot den
Ausbau der Eisenbahn von Meran durch daS
V i n t I ch g o» nach M a l S in's Auge gesaßt. Ueber den
derzeitigen Stand dieses sür Südtirol wichtigen Lokalbahn-
Projektes erhält die „N. Fr. Pr." nachstehende Mittheilung:
Nach dem Gesetze soll die Beschaffung des sür die Lokal­
bahn Meran—Mals erforderlichen, mit dem Beträge von
5.416.000 fl. veionschlagte» effektiven Anlag e-K a p i t a I S
i» der Weise erfolgen, daß dem Bahnuntcrnehmen die
staatliche Garantie eines jährlichen NeineitrSgniflks
behnss Verziniuug und Tilgung eines PriorilSts-Auleheus
im Höchstbetrage von 4,200.000 fl. unter der Bedingung
gewählt wird, daß von, Lande u n d d e n I n t e r-
essentcn zusainnien ein Nouiinalbelrag von 1.300.000 fl.
in Stamnialtien der sür diele Lokalbahn z» bildenden
Aktien-Gesellschast znm volle» Ncniiwerthe übernommen
wild. Der Tiroler Landtag hat schon in seiner
Sitzung vom 11. Februar 1895 sür den fraglichen Bahnbau
die Widmung eines in Staminaktie» zu resundireiiden
Beitrages von 200.000 fl. beschlossen, so daß den Jnter»
effente» noch die Ausbringung einer Beitragsleistnug von
1.100.000 fl. obliegt. Zum Zwecke der Ausbringung der
crivrdcrliche» Stainmaklienzeichnungen der Lokal-Interessen
haben sich in B oze» unö Meran Komites gebildet,
deren dicssällige Aktionen in der letzten Zeit eine»
erfreuliche» Fortgang zu nehmen und zu der
Hoffnung zu berechtigen scheine,-, daß diese eine der Haupt-
voraussetziliinen für die Konzessionirniig der Viiitschaiiec
Lokalbahn bilöende Frage in Bäide gelöst sei» wird.
Hiedurch würde sodann die Möglichkeit geboten sein, mit
der Boze »-M e r a» e r Bahn, welche au dem Zastaude-
komincn der Vintschgauer Bahn lebhaft interessirt ist, wegen
der Beitrogsleistuiig der genannten Bahngesellschast zu dem
in Rede stehende» Bahnbaue in Verliandlung zu lreieu. ES
kann jedoch nicht außer Acht gelassen werden, daß eine
ausgiebige Bethätigung der Opserwilligkeit der Lokal­
interessenten schon deshalb in hohem Grade wünschensioertü
erscheint, weil die sich ondernsalls ergebende Nothwendig­
keit» die Bozen-Meraner Bahn in erhöhtem Maße zur
finanziellen Sicherstellung der Vintschgauer Bahn heran­
zuziehen, zweifellos ihre Nückwirkiing in den bisher noch
offene» Frage» der Tarisbildung und der Betriebssührung
äußern würbe. WaS die t e ch n i s ch e S e i te des Ans-
baucs der Vintschgauer Bahn anbelangt, so kann diese im
Allgemeinen als geordnet bezeichnet werden, nachdem das
Detailprojekl bereit- vor längerer Zeit der politischen
Begehung unterzogen wurde. Nach dem Projekte soll die
künftige Gemeiuschaftsstation Meran in einer den
Interessen deS Kurortes entsprechenden Weise westlich von
der bestehenden Station angelegt werden. Die Ueberwindung
der zwischen Meran und der T ö l l liegenden Thalstuse
ist durch Eiitwicklung an der Marlingec Lehne gedacht.
Dieser Theil bietet die größien Bahnschwierigkeite». Von der
Töll ab ist die Milbenützung der EtschregullrungS-Dämme
bei Castelbeil InAuSsichtgenommen,von welchen Dämmen
jedoch leider erst ein geringer Theil ausgeführt ist.
Bei dieser Gelegenheit muß bemerkt werden, daß eine
baldige Finalisirung der zwischen dem Tiroler LandeSauS-
schuffe und der betheiligten Zentralstelle wegen Sicher­
stellung dieser dringendst nothwendigen Reguliruiigs-Aiilage,
beziehungsweise wegen entsprechender Betheiligung deS
MeliorotiouSsondS obschwebendcn Verhandlungen außec-
ordentltch wünichenSwerth wäien, da eine günstige Lösung
dieser Frage eine der wichtigsten Voraussetzungen sür die
Realisirung der Vintschganerbahn bildet. Im weiteren Zuge
bei Schlanders fühit die Bahn ziemlich im Thalboden,
um sodann zu ihi er Endstation bei M a l S anzusteigen,
welche derart projeklirt ist, daß sowohl eine spätere Fort­
setzung der Bahn nach L a n d e ck, alS auch ein Anschluß
durch das Münsterthal nach der Schweiz ermöglicht
erscheint.
Telegraphische yailSclildepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Der Markt eröffnete nominell
zu X 26.—. Später erfolgten mehrfache Umsätze zn X 25.90.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pile, stetig, prompt
X 26-/,—27'/,, per Fcbruar-März X 27—27'/«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
sRegnIiruilgSpreisj per Februar 20.75, per Februar-März
19.75, ruhig, per April- Mai 19.50.— Petra-
l e u ni loko 8.35 Mark, fest.— (Kasfee.) EantoS
Good Average per März 37.50. per Mai 37.50, per Sep­
tember 38.50, per Dezember 39.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
München.(G«treibe.) Gesammtbestand derSchranue:
319.400Ktgr. Gesammtverkäuse der Schranue: 280.500 Klgr.
Durchschnittspreise: Weizen per 100 Klgr. 17.27, Roggen
15.08, Gerste 13.40, Haier >5.15, W-cken —.— Mark.
Zürich. (Getreide.) Sudrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— FroncS. Rnhia.
Norschach. Prima russischer neuer Weizen21.00-22.—,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Gelchäst
eher besser.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Mittheilungen uns item Publikums
Vorletzte Woche I
TaS Lotterie* Bureau Wien. I., Eviraclaasse 18 and
Tonnt Fried. Wie». VI., Mariahil,er,trage Str. 108.
Urbach Ignatz, Wien, 1-1.» Wätzringeriirane 37.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. r. Zentcalausialt sür Metcorologie in Wien noat 17. Jcbniar 1500
7 11 Ij r '.nforncn-I.
CD
a
Stationen
Ei
AZ
f
Stationen
n
2-
«2
d
't i
&
i
w
e
s
frag ....
l'S
o_
.‘ibbajta
00-
0
4
ctiAfau•..
I V 26
lt
graut...
1
ü
t'cuibcifl..
- -j-ü e
BnOapeft..
2
Tarnopol..
- 5- 5 -E
1
tliis^vür..
- üo
1
0
Niva ....
4'0-
0
HermnnNfladt
— U1 2c
1
3
Drestrnz..
1-8 2
LzestViN..
1/iö
l‘>
SalzdUlg..
•JUJt23
Ü
Larajcvo..
— OV
1
Ctfc??i ....
IV. w
V.i
vnninpiccolo
S-4 '.'iS
1
1
Wien ....
*;mi ....
10*1 \Kv
4
Älaflcnfurt.
— IV /i'S
ll
1
(Senf ....
- 1 0-
0
3
Grat ....
— OV
s!
1
IKünAen..
ro
1
Vaibacö...
2 U
4
ScnkbliÖ..
“iG'ü .’ii’ri)
5
1»
5*U—
u
Cbir...
4
8
Trieft...
7 8 (r 5*5
lj
-chneebcrff.
Poln ....
7-3 E
3 i
1
Lemlnering.
0-0 ?1iS
1
Proguoie:
Wien und Rirderöfterrcich: Zunebmradr Dkirölkung mit
folgenden Aicderjci-lugrii, m-id.
Tages- 5 ialeuder.
Dieustag» 20. Februar. Katholiken: Elcnlheriuk.
Protestanten: EnchniinS.— Griechen: Theodor.
Jsraeitlen: Jahr 566'.», 21. Adac.
§ otto-Z reh nn ge n.
Von, 17. Februar 190».
Wienr 61 72 58 40 66
wrazr 7» 61 25 10 «8
Tricnt: 86 37 25 56 5
Wiener Schlachtviehmarkt.
Ausgetriebeii waren 3963 Stück ungarisches, 524 Stück
galizisches und 869 Stück deutsches, zusammen 5331 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4113 Stück Mastvieh,— Stück
Weidevieh und 1263 Stück Beinlvieh befanden.
M>t Rücksicht aus die eih-buch gcfticgene Zutnhr. die in
regulärer Waare allein um 809 Stück höher ist a>S in der
Vorwoche, ist die Stimmung eine staue und ist daS Geschäft
vorerst nur in Primaqualitäten und bester Mittelivaare
einigermaßen entwickelt, die zumeist um 2 X billiger ab­
gegeben wurden als vor acht Tagen. In minderer Waare
dürste ein noch wesentlicherer Rückgang eintreten.
ES notirlen: ungar. Mastochsen X 50.00—70.—, Prima
X 74, galizische X 54—67.—, Prima biS X 72.—,
((teern X 80.—, deutsche X 56—76, Prima bis X 84.—,
untergeordnete Qualitäten X 42—51.—, Stiere und Kühe
X 42—68.—. Aller per Meterzentner Lcbendbcuttogewicht
exklusive Verzehrungssteiicr.
Wiener Wanrentiörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachlbafls Aussig X 26.15 G., X 26.25 W., stälig; Raffi­
nade prima prompt ob Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, luhig; Piles Cenlrijugal prima
prompt ab Trieft transilo X 26.50—27.50, gciciiäfiSloS.
Spiritus, per 10.000 Liierperzent: prompt konttngentirt
ab Wien X 40.— G., X 40.40 W.; fest.
Niiböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G«,
X 33.- W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wien X 69 G.»
X 70 W.; lest.
Oelsaate«, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab Wien X 12.50 G.» X 12.60 W.; unverändert.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito X 15.50 ia., K 16 als.; prompt
ab Wien per Waggon: galizische-, Stand, whiie, X 40.50 G.
X 41.50 W>, dto. wasserhcll X 41.50 G., X 42.50 a9.; fest.
Fettwaare«, per 50 Kilo, prompt, piima Kosten ab
Wien: Schweinefeit, inländilches, inkl. Faß, X 52.— G.,
X 52.50 W.; Speck, weiß, exklnstve Packung» X 45.— G.,'
X 46.— W.; Unschlitt, Aus schnitt» X 36.— G., X 36.50
Lßaore: »m-eränderl.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siiigapore fchwarz X 73.— G., 7i>— W.; dto. weiß
X 110.— G., X 111.— M.: Denang X 67.- G.» X 63
I


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 7 ]
Waare; Piment K 43.— K 44.— W.; Casiia Italien
K 51.— ©., K 65.— 23.; Nelken: Zaiizibar K 45.— ®„
L 46.— 23.; Ingwer: Tochin» geschält, C., L 57.— ©.,
K 75.— SB»; bto. Bengal naturei K 34.— ©., K 35 W.-
MaciSbiüthe K 260 ©., L 280 W.; MactSnüsie L 200 ©'
^ 280 W.' fest
Baumw'ollgarne. per engl. Pfund: Lieferung ab
FadrikSsiatiou:' 4er Abfallgarn fekunda 42—46 K Waare;
4rr Streichgarn prima 52—54 h SB.; 6,8er Abfallgarn
fekunda 50—54 h 23., bto. prima 62—64 h W.; 20er
Mittelteile 78-82 K W.; 24er Mittelkette 62—86 h 23.;
30er Mittelkette 90—94 h W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16 24er Wa>p» und PincopS fekunda 73 bis
75 h 23., bto. mittet 78-80 h SB., bto. prima 82 bis
85 h SB. Lieferung ab FabrikSstalion: 36er WarpcvpS
fe'unba 94—96 h SB., bto. vrima 98—106 h 23.; 42er
PiacvpS fekunda 94—96 h SB., bto. prima 98—102 h
Waare» sehr fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 19. F-oiuar. Uinoiibank 133.50, Eskomptebank
—, Landivirthschastliche Kreditbank 93.—, ZianostenSka
Banka 133.50, Saliner Kreditbank 173.25, Ruston —,
Daniek'sche Mafchinenfabrik 241.50, Erste böhmisch-mährische
Maichinenfabrik —.—, Rückversicherung 106—, Böhmilche
Zucker.Judustrie 127.75, Fünfperz. böhmische Hypothekar-
Piandbriese 103.—» Vietperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97,50, 3'/.perzentige böhmische Hypvlhekor-
Pfandbriese 91.75, Böhmische Lande?dank: FondSschuld-
s-reine 99.—, Kommunal-Schuldicheine 96,50, MeliarationS»
Schuldscheine 96.35» Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzent>ge Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—.
Trtefter Börse.
Trieft, 19. Februar. Lwauzjg-FrancS- Stücke 19.21,
Wechsel per London (kurz) 242230, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrente 99.80, Italiener 92.40.
Budapester Börse.
Budapest» 19. Februar, Oesterr. Kreditaklien 758.60,
UngarifcheS Prümieii-Aiilehen 162.25, Ungarische Kreditbank
753.—, Ungar. Hypothekenbank 464,50, Ungar. ESkomptebauk
602.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommeczial-
dank 2870, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I idustrie- und
Handelsbank 192.—, Ilngar. Kronenreute 94.—, Oesterr.
©olbrente 99.—, Oefterreichilche kranenrente 99.-, Pestee
Straßenbahn 683.50» Elektrische Stadtbahn 313.—, Ganz und
Komp. 3600, Salgo-Tarjaner 610. Rima-Muranher 649.—.
Berliner Börse.
Berlin, 19- Februar. Kredit-Aktie» 237.40, Lonibardea
30.—, StaatSbahn 141.25, Italiener 94.25, DiSkonto-Kom-
mondit 194.6l^ Mittelmeerbahn-Aktien 93.60, Tnrkenlof»
122^0. Fest.
Fr«n kfurter Börse-
Frankfurt» 19. Februar. Oesterr. KredU-Aklien 237.20,
StaatSbahn 140.90, Lombarden 30.60, Italiener 94.25,
Laura-Hütte 275.30, Harpener 227.50, UuirechnuiigS-KurS
158.10. Fest.
Lüleuer Börse von» 19. Februar.
Die vom südafrikanischen Kriegsschauplatz; vorgelegenen
Meldungen gaben heute keine Anregung. Da die Spekutio»
überdies dem Umstände Rechanng zu tragen hatte» daß sich
in Berlin die ©eldverhältnisfe ueuerbingS verschlechtert
haben und die Ultimo-Prolongation vor der Thüre stand,
verhielt sie sich sehr reservirt.
Entsprechend den geringfügigen Umsätzen ersuhren auch
die Kurse mit geringe Veiänderungen.
Lombarden haben sich im Kurse nur mäßig erhöht, ob­
gleich sich die ©errichte erhalten haben, daß die Eüdbahn
sür daS Jahr 1899 eine Dividende von 3 FrancS per Aktie
vertheilen wird. gegen einen Franc im Vorjahre.
Bevorzugt wäre» einige PapiersabrikSgelellschasteu mit
Rücksicht aus die günstigen Chancen sür die Vereinigung
der österreichischen Papierfabriken zu einer großen Gesell­
schaft. Montanivcithe unterläge» der allgemeinen Stille.
Voluten stagnirten.
ES notiren: Kreditaktien 236.20. »ng. Kredttbank 187.50.
Lodenkceditaktien —, Unionbank 155.80, Lönderbank 119.—,
Aiiglodant 124 50, Bankverein 136.—. StaatSbahn 137.50,
Lombarden 26.80, Elbetkalbohn 125.75» Nordwestboha
121.50. Straßenbahn lit. A 138.25, lit. B 133.25, Alpine
273.75, Rima 324, Präger Eisen 595, Brüxer Kahlen 394.75,
Ealgo-Kohlen 320.90, Wiener Wagqonleih 180.50, Steyrer-
mühl 176, Brünner Maschinenfabrik 274, österr. Eisenbahn»
VerkehrSaustalt 220.90, Simmeringer SBaggonsabrik 185.75,
Maireiitc 99.80, österr. Kronenrente 99.55, ung. ©olbrente
98.55, »ng. Kronenreute 94.25, Türkenlose 125.50, Zwanzig»
FrancSstücke 19.26, Reichsmark 118.22.
Kurse an der Wiener Börse vom 19. Februar 1900.
Hwreciillnos 5 Siilre tür üiipital und Zinsen: 1 fl. ö. TV. od. Silber- 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 >>., l Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Rolir ungen um 17, Hüt.)
L. Allgemeine Staatsschuld.
Z feit Noten Mai«Noeernder f. lOOfX-
Sjiaöiotcn ,Vbrui:r«?iunuil„'„
Elin StUietVsonncr-.luli„ n
felinetlbcr 2lpriI«Ctt.'bcr„»
f t't o. Saht 1854 52.5 .‘1.» ..
So'e B. HaBre 1800 !l*>; ?.»-
k-'e B. spüre 1960 70, ?.„,
ko'e B. stabrc l&U ‘HO Ä.« ..
fofe B. Oei-re 1804 190?
gtaotS*Ioniän.«'l: fn»ibricfc 288 K.
B. Staatsschuld der im lieidis-
rathe vertretene».Uöiiigreichc und
Länder.
Ledere. Goldvrnte n.'U.rt. -.'.">'7. 4-,
Leu. Rente >. ?. 7>o. sleueri. '>7.
Left. Inv.-Rente fteuerj.-230.ft.3l;».
Eisenbalin- E.natäichnldver-
ichrcibuuiicn.
Gelb I SBaare
ttlbrfd.tbebn
i.Lild.2».»»u.'
2^ "st.
4^»
(jLi^abctnb 1 .^".!
:.O'..,di'.'. 2t.
24-'st.
.4",
s>ranz>^r.'e'b
.i. 2 1Lb. div.
. 2 t. 5
V«
Pil'en-u-.ic'c
uiirnhit
2» l,!.'i.
•i-.
Rudoliö. i..st:
bi
r.3t.
Vorarld.-D.i.
KrN).üi.4(.Ou
>X> 'st.
.4’»
Zu Stontäfrfni[bberfdirci&mt-
Neu aiincjf. lyijcnbü!)i:>ilflicn
ftliiabcihbrim 420 A
n ein; '8udweiS4'ein 5.'
n .irUburn-Xirol iJVl'l. s.'v
Galij. £arl»Si:i, ii.’isbaliii 420 5>
Vorn Stnalc jut Zah una über«
uommei'f ('«■lieiuiabn« Priori»
Iäl3'Cbligat(oncn.
fctbred'ibrbit .S".
A.bred rbe'ni 5'’»
Subrcö'tea. ii .... 4'e ni.2«>>"7.4 «.
Doem. 22enb. 4't».«er.I «> '>4.4 "^
Nun:!. 22eäb. 40e'.7>.vi!.iooiä. 4 ",
eiieireri.: i: .irbernb.:L'Ub.ib.5t.)4 ",
eiiMbcthbübn.,.. 7(_''u.::>4, '.'i. i"*
Gi’i.ibclbü'.ea^... 4r2u.2 v» l .4. 1%
0riiB(-,loi.-fb.(r.lSö1-.b; o.«e.i2.4*»
4!io:i:.«ierl«:udu'ie,b (biB.5t.,2. 4%
teil; :d:«5tcuirerjlb.40. ti. 2 >ei.:.4%
t'e.;rlc:' :nb.«Oi:»-.urirrrj bie.Ll. 47-,
5Tfi.br  «> i.-i. 4’ 1,
Rubst'b. 510:4. 472.lioOu2.1>!Ojt.4%
W’jbolfbabn G. Ie4<4 «dir. 2t.> 2. 4",
SBocartb. B. C. löS4{bi».St.) 5. 4?»
C. Staatsschuld der Länder der
unganschen .rrrone.
Ungar. Sienlc i. Oiotd 24.0.10 .'!. 4»1
Ungar. Renle >. ärw. stfuertrei 4-„
Ung.staarr -Eisenb.i.G. '240-4. 4 %"<,
bto. v.i Xub-r 4'«.^
Ung.X'ib.- i rii’sf-CM. i 'HMsi 24-14.
Ung. ÄüMf.treii-)i..4S!bi..CbI. 4K»,
Ui.g.E-I.:t-s..Lr.- 2 t..Qb.ä-»
UnöQri'di;5 i l r :inien«:'U'.t.'ben '2*1.4.
Ungcriid’fj -iiraaiien.-'Unlehen 100- 7.
Ung. Tbein-R. u. 2t,. 21.-C. Bert. 4 -„
Kroct.-isir. büB. enmfobl.-ri'IiR.
Kroai.-ii 5*:i'fr.«G -C il’. 454%
Ungar. Otrandentradungs«L-dlig. 4>
Lraal.-!iaB.Gr>inbent!4Ü.-i5bt>g.4''-
v. Andere üffentlicheAnlehen.
BoSn:,-ckie 4 ranbe 4 «Änleheu biu.) 4 ”i
BaSn.-!'e7r.E0-enb.-7anb.-2>„l.4>,:«>g
T»nau-:)Ie<>»>..Snl.-benI:47a:>erl. 5«;
ro:,:u-i>iegal.-2tn!ebenl8->n>erl. 4-1
23:cncr Bcrkebrs-Anlagen-Ant. 4 -a
Bur.-:n:iiaef 'broB.-5d: 'Idr'erid-r.n-.
Sali,,i»74 LanbeS-Äulciie» 18>:j 4-1
Gai-*. P>aB.-5ch»>dv,'r'it>r. ls>sl 4".
•7ran;:fcfi-v i';nf es,5ü::Iti>e:! IfSS l”.
I’fjIr 1 1dv3 Toi'b.-S.JIelebrii i7s-)4".
üfcte: eö:rr.l e :i5ä.d:ilf»
Cberfierv. 24"de3 7.'.:7' en ls^7 4".
SteiorKr.ran».-E.-enl.-Stni. 18*7 4 •»
T-.rf.rr l-r.bcb, ?ti:!r.'eii 1S« 4-»
Te e er.-Begatt'. «L>,'.ne r«Ne.''.::l.-Oie.
icUiSoit Cn:. i.s *7 ,d-u. 5t.. 4%
«.-l. b. 2:.-:t B ü
Snl. b.2teM4>ub.vo;f:it.3.lsnn44:»,
Anl. d. Srab!LN,bn>'-,s n. I. Id: .'! 4 -.
A'tl- b. 2tabi Venberg B. I. I 8 »i 4-.
Snl. b. Stadt Xvteft 3. 0".
SlieT. b. 5 lad, u. vandetö:. Trieft 4-1
Aniede» der Stadt LUen .1»,
bto. 1874 .'Silber o. Oi.'id' 240H. 5-,
bto. 18,4 i iloi-er-m,... i%
bro. 1 1.2407.I
Bulgar. ‘Staats*äi’B.*-iil.240S.6fo
00.80
00.80
&0.7.Ö
00 .■
100 .-
100 .—
00.05
oo.ro
las— 161-
1S7.— I ISO.
100.50 I 161.—
200.50 1 201-50
200— 201 .—
103.— 105.70
08.05
00.55
87.80
08.20
07.50
125.75
07.40
07.40
07.35
110.25
113.—
110.20
I CO.50
07.10
08.20
08.IU
ro.—
03.30
00.-20
07.60
07.50
00.50
77.20
07.60
07.20
0-i—
07.40
07.60
08-55
04.2.3
100.75
00.00
00.40
00.-20
80.7.3
16-2.50
162.—
111.50
00 .—
00 .—
03.60
94-
91.—
08.75
107.25
90—
07.60
103—
03 80
06.50
r«;'io
97 1
00..50
08—
1- 8 .—
01.35
102..50
07.75
01^70
06 10
10|—
102 .—
05. So
07.40
100.20
05.—
90.10
00.75
88 .—
08.80
98.—
124.7)0
t-8.20
08.—
98.35
120 .-
115.—
111.10
101.10
112.50 113.50
08.
90 .—
!W.SJ
08.80
06.—
100.
08.20
98.—
100.50
77.80
98.40
07.80
09
08.40
98.75
94.4.3
101
I0O.8--
100.30
1- 0 .—
81.50
163.—
163.—
142.-
00.50
04.20
95.-
02 .—
Od 8 5
108.25
11 ».
98.40
104—
04.00
07—
08.35
07 40
08.50
100—
03—
92-25
- 8..5
O.-iO
9-2.10
OT.is.
194.30
10!
8'*.30 i 8
85.50, 8-
E. Psandbrikfk, Communal-,
EistnbahncrrdiL- und züanken-
lObligationcTU
LntNo.-öüerr.Banri.oOI.vrrl. 4^"»
Bl)dfiic.»AintaH üU(i vü. 4"-»
Bodencrcdil-Anst.'.Dalmatien 4%**
Bul'mischc Lnpolhekendank verl.
SUihmiirte ^noetbefenban! verl. 4°»
Bukvwin.ierBodencr.-'Snst. verl. 5%
fit o. dt.i. ve.l. 4"»
Cenlr.-Bodencr.-B.i.45I.ver!.4^-^»
dto. i. 5>0I. verl. 4"-,
G^l. Alt.-Dvp.-Vanlmil 10^,Pr. rt"a
dto. t. jO$. verl. 4 t 4°ä
Gal. Bodcn-Creditv. i. dcvL 4"«
dto. i.41 J. verl. 4
OJaT. ?^nd.-B.d. St. Cisll.u. eob. 4 l dcncr.-Antt>rlr verl. .V'.*
V-ivberbiin* K Bosnien n. >>cn?p. .'°j
4^ii'. r.^vv^th.-? l<,
Pl -i-n. r'v5rt'. -2*onk i. .>»I. verl.
Dkabr. Övvolberen-Ban! verl... 4%
iifahriutf Lv-'.rlanc. eiste verl. 4"*
VitcDcvij*:.v'aiil3cS'.'C't)p.-?lnn iltö.4?«
Oberöü. ^.".ndcS-Hnv.-An'kalr v. 4°-
Leslerr. .vvvckhekendanfverl... 4 "•
Ccft.*idUcf. Bodcncr.-Annvlt v. 5'«»
Qesr.-'cbles.Bodencr.-An''ralrv.4^
Oes/.-'chlei. Dodencr.-Nnftalt v. 4"»
^esrerr.-ungar. Bank40^I.verl. 4"-
L'csicrr.-mrsli'.r.Bank I. verl. 4»
Lpar'ossc erste österr. i.MI. verl. 4 '»
Steierm. Lparkast'e i. 53 I. verl. 4^»
Schwarzcnb.A..38J.U90u.2360K.4^
Commerzialb. Pestcrunfl.4lI.v.4^?ö
Hcrul.Bodcn-Cr.-A. i.3lI. verl. 6"o
tlo. i.o8o- verl. 5%
dto. i.40^,I.v.4^»»
Herm.Svartast'e IO?»Pr. i.3lI. v. b°o
Lvarkone-A.-Ges. Aradcrdürg. 5 Y t °o
>Lvo.r'ast'cBudapcsth.v.46^I.v.4^.."»
dto. i. vcrl.4»o
Sparkasser-Berein Pestcr.vat. I. CO.
in 50 Jahren verlosbar 4%
dto. Pfanddr. i. 5OI. v. 4*»
5pailaffc ung.l.'and.-C.4O). v. 4%°«
bto. i.50). v. 4^^
TcmeSvarcr Lparkafse I. M I. v. 5"a
dto. 40I. v. 4^".»
Ungar. Bodencr.-Jnstitut verl. 4^?"»
dto. in 50). verl. 4?»
dto. in 63 2- v. '6 l A °o
Lngar.HyP.-Banl i. Pest i.4O) v. 5"-
dto. i.4'^-7 I-v.4^»-
dto. i.5OI. verl. 4"o
Lto. Kom.-Lclk. 4%*«»
dto. Soui.-Q.l0^P.5OI.4"-
Ung.Londesb.Kr.-I.f.^rlb.Ä^.v.5''o
Ung.^'okaleiib.-A.-G. 50; 0- v. 4^?-
F, Listiidahn-PriorUäts-
jObligationm.
Do;en.Mcraner B. 2O0u. 10O0 fl. 4 n a
Bud.-»<ünft. Babn (r. 1880 *-00ff. 4 ’-o
Bufchnehrader Babn 15uft. L. 5?#
Tu^-Bod.E.I.E.ldM tdiv.Lt.)L.5"o
Tu^Bod. Ctf. lS&i :-iOo fl. L- 4•«>
^crö.-?c'ordbak'N (5.1866 (div.Zt.)4"a
ir.ib.-'.'rordd. E.l887(div.Lt.- ZA ’o
fyiiitffiritciuSarcfcT B. 1*00 fl. L. 5%
Ära^-äöslacher Babn 15Ofl. S. 4Y*%
Äafcf|slu-Cbcrä.(5ifci?b.(5.l8802. 4%
dto. (5.18800U18Ä. 4‘ 0
Leolb.-Czern.-J.-E.-G.rSS4300fl.L.
4 ab 10*0
dio. 1884 m ß. L. 4 y <»
Lcobcn-Bord. E-senb. 1803 b.®t.)4»
^ca!ir-Budw.-Iamn.i'>K'iil. l00(>fl. 4 '»
Nordwcstbabn, österr. i-Dfl. 2. h° 0
bto. lit. BrWufi i 2.
bto. (J. 1874 708 Ä, 5'-»
bto. 1885 L*0uu.lO/m.3. 4"u
Ostran-e^riedl. (fifsitfi. .«» st. 3.^
Pr.r,i-T;rxcrlr. :%4,l77Un.:-i*>4o.*!. 3"*
® ibi -Jnnnrr.C.icuö. 4"-,
LÜ'wchihrniNi t'pfstibrtlin 4"o
«taati*e ifc*rbar;s:- tiJrfcU»ilJ.4-^ *.^7. 'A° 9
Ztvif jeifc »bafc:i»'K.l5.1h74 4X1>1.3"»
<£ tdi- rüci s.'Nb.' '35 X. (s. .3',
5tiv.tx^:iifnb.»( i; ci.(5r{i.= ^.4S).o.3'»®
-5l 1 :t5e s7Nö::ln'»< 5ef. J. (f. 4 w 0y..5" o
II. (r.)874 4^).^ ."> ■<,
Liidb.li'l.-Gi.''.^ illuer ^uli48« st.3 <,
’ t%
L'lddab'^O.e'lell'L. 472u.^
2:'t;-.^eibdfl?l',
U:i: ir.-a.-.l';. Cif:i?bJbii 2. b*ö
Un-i.L'cstt'.' 5ti j-.Vfrl .2.b n <>
ünt.-.fT'-.incr Briüncli- b;d.5 tn-Zt, 4" a
'3 d l; i! j a u a (S. i b. Ä 01 UX-u.. 4- 0
Geld| Waare
0610
100.50
103.—
97.60
1^3.20
!>>.—
UU.50
109.50
Pfi.-'iO
94.75
on.i i)
MV.'M
104.—
lirj ,'a)
: 100.-J.'
110 .—
ftl.50
98..")0
91.60
98-
93.—
98.75
98.75
101 .-
98.25
99.
93.50
85.-
99
96—
98.
100 .-
101.75
96.
96.50
93.20
103.4t»
90.50
s»s».2ü
99.2.5
Krj.io
101.00
97.50
90. Tu
8P.C0
90.80
l<8.4O
iot!qo
X01.30
"8'lO
103.25
77.50
55.40
91.—
88 25
8.5.—
83.50
tyj.50
O-'.'O
io;—
95.—
—
100.20
1OO—
s»9..V)
95.75
102.7;
98-
106 .—
98/>0
104.25
78
s«.
95.—
86—
8 ?!-
70.20
G9.s<‘
95 Vn
sN 90
107.—
107.—
KO—
90-25
e
1 Getb |. ©o irc
Wien-Aspanfl-Enenbalm2'st0fl.L. 4°ö
97-
r: 7.50
S3icn-4*i)teenb.«S.-91.».2U0iI.S.5si
106.2^
107—
Wiener 9okaIb.-stl5ticn-Oies.4oOK.4?»
92.56
93.—
Ndbstdalbai'nÄXi». ItXxift. ... 47.
' G. (Obligationen van sonstigen
0 Lranspaet-llnternehmungen.
U .Abria-f.unaor.8eeichiff.-Ges. 4^7»
100.-
100.50
Bndapester StraH.-E.-Ges.5"'.P.4stL
95.;»
» Tonau-Tainpfjch.-G. 106n.2iVift. 67.
104.44
105.40
0 bta. 472i-.Ii.6M.-f.47,
92 50
» dto. Etn.l 88 «i 118^.4«^
92.04
93—
0 klohd. österr. Em. l^l 1200 K. b"o
) Slrnb öfrerr. E'.n. 1884 1300 Ä. 4 S“,
- t'1 0 n b, ii fi. (rm. 1806 2400,-i. 12. OUOÄ. 4 7.
95.50
96.50
I H. Ddliqationen industrieller
1 Gesellschaften.
0 Kan-,LEf'.Eiig.„.M.-A..E.2E.4Ä
98.50
99.—
Monlanges.. l'öb;,:. E 189. yr St. \‘.o
95—
95.90
u dto. ö.-.'.;^.24'st.4>;''*,
100—
> Pro,er E:lc»-F.-0>.I873:»>>ft. S. 57«
ioi.ro
. ^-einblrchwalzw. b% P.
4i*l, 20iX> «. '*»>,) rf 461
95.—
96—
y Steitriiaic Eisen-Jnb.-G. 200 fl. 67»
106.—
107.-
o I. Diverse Dose.
0 Pcr Stück.
»)Berz>nsl>che?aIe.
0 Bdb.-E.-A.a.ö.Pr.-Sch. E. 18808-1
238.—
240.—
n Bob.-G.-21. a.ö. Pr.- 8 di. E.I 8 dü>S--
2.35.—
2.36.50
* Don.-Dai:ivfs.-G.lO'«st.C 2 st. 4ablO"»
:440.-
250.—
* Tonau-Neg.-'?osr v. 9-1 ^70 lOOn. 5®«
25tl.5i
258-50
0 Onpotv»B.nng..Präm.-Lchnldv. 45»
242.25
244.25
Trioitcr Stadt-stinl. HJwiL(i'A'l. 4%%
370.—
Triester Stadt-Änl. 50 fl. ö. W. 4 ;«
160 .—
171—
SerbischePrämien-Anl. lOOirrc. 25»
72.5,4
<3.2:5
^ Trirk. Eisenb.-A. Präm.-Qdl.400^r.
125.50
125.75
I») u n B e r z i n s I> ch k Lose.
5 Budaveft-VanlicasDoinbau^stfl.ö.W.
18.50
14.40
Creditaus:. f.Hand.u.Gcw.lOOfl.ö.W.
395.75
397.75
- Elarn 40st. GiOt.
129.50
131.—
L) Zii'.lZbruckerStadt-Änleben 2 "st.ö.W
65.—
67.—
5 Arakaner botteric-Anleben 2>5st. ö.W.
55.50
50.50
kaivacherVrämien-Anlehen 2 >'st.ö.A.
49—
51.—
- ^fcn.Stodtgemeinde.... 4ost.ö.W.
131.50
434.-
4 Palffti 4Yfl.CSi>r.
132.-
133—
■> RaUienSreuz. vfterr.Ges.v. lOsl.ö.SD.
42.70
43.70
5»„ nngar. ©cf.B.nfl.ö.©.
22.50
23.50
Rudolf-Leistung 10fl.ii.S8.
59.—
61—
5 Salni. 40st. G'9?.
172.50
174.50
Sal;bslrnerPrämicn-stlnleh.2i"st.ö.D.
00 .—
62.—
- St. Genois 40st.E2st.
177.—
) Stanislaucr(St.-)Pr.-Anl.Ä,«st.ö.D.
Waldftei» 20 fl.CM.
178.—
184—
- Wien.Com.-Lose v.J.18741000.29.
395.50
397 chO
Gcwinnstsiüeincd. 37 »Prölii.-Scl'nld-
verfch. d. Bodencr.-Änstal! E. 18^0
28.—
30.—
i bto b!o. G1889
50.50
52.50
r Grwinnstscheine d.4"-Präm.-schuld-
Bericht, ber ungar. ölweNjetenbani
25.50
36.50
Actien.
K. Transport-ilnleruehmungen.
„2!br!a",I.u.LefNiiff-Kef. 400,?. 5»i
250-
251.—
-tnslie-TepritzrrEifclkbabnlOl»-st. 5"»
31950
320.—
Bau-U.Btrda.s.N.St.i.2r>>eu>ii.^z-»
138 20
138.75
bto. bto. m.Bs>>4
IN.—
133.50
, Böbmischi.' stlordbadn.300 stronen b"ä
1-54—
15.;.-
Bo^cn-Mrraner Bab.'itt vr. '»oft. b%
171.—
173.—
Brunncr 9okaleisd.-G. 250st. ad 6. 5''»
163.—
165.—
Bufchtiehradcr Eisenbabn 105«'st. 5"ä
313.—
.314.-
dto. lit. B4ai?.. r )"o
301.—
3-2.—
Tonan-Dambfschiff. -Ges. 10. 5 o.st. 5 "»
73.SO
74 21
Dus-Bobendacher Eilenbi,. 4<>i?. 5-1
137.50
138.50
Fcrdinands-stiordbabn.. 210 !'fb. 5"»
299.—
300—
ieeianler Li|enl).-Pr..Aft. 4i*>?.4ftt
96.—
97.—
^uuskircben-BarcS.Eikenb. 40o>k. :.'o
106.50
107—
Graz-st öst.Eis.u.Bcrab.-0).4'.»!'st. 5"»
135.50
136.—
stablei'bera-Eiicnb.-Gcs.(Snst.'st'gi)
40.—
42.—
stafchan-rIderderaerEo'endo!'tt 2 ""st.
91.25
91.7.5
2em!>. L;er,!.-Je-01.4-
142—
143.—
Leodrn«Starbrri,:>eroerC-41>.4>».>i..>-1
490.—
500.—
Llovd, ö-:-rri'lchjscher 1050 st. 5^»
78-50
79—
stkordwestdabn, vsterr. 4"0 st. 5 V„
121 -50
122 .—
dto. lit. R 400 st. 5%
123.75
12 ». 25
^ftrai:-.vr:edlai'derElfeirb.-st'.!st. 5-.,
200 .—
Pran ?'l::erE'sr Nl!lst'n2>^'t.,.b.4
94 25
94.50
Vr.i--.-r::r(rC-!f.i'rii>r.-j;tt.:>
93.25
2 l'.'süiaerEl'.u.^'7.i::l. >'' 4(>"st. 5 -j
76.—
7&.—
StJ-.t-.'r';-o;..di!i --i.-'rUich. !)'
137-50
138—
.... 4n'(51.-5 1;
2 O.S 0
27.30
Sud-norddeuocheBcrb.-B. 410«I. 5
94—
9.1.—
Traui.ucueWr.,chr.-stl .2
11 «.—
dte. 2t.-A."*• st.ava.5'»
101—
Fr-r
Unfl.ool -,-i»c-ö„'.-!il'..krft.-:--i.-i.5-»
104.7.5
wo -5^ i>
IlllNar Westda lli 2»b. ("r.i: 4«> st. '*°o
107.-
10 ^.—
Wlei:-P<'i^- 22 r.-ic:i.'st -b>"t.5'»
103.-
104—„
Wiener ^ok.0badi'...2ik:icli'Gis. 4'X'K.
Ii. Danken.
d
Lli^lo-vsterl 'tcknfche B-^uk.. 240 St.
124-50
12.5- 7
Sjnfsae:n, 2T-.e.-.c: 4'.‘J ?.
136.—
136.50'
Bodencr.-AriK..allfl.öir.490K.4O^E.
Ccntral-Bodcncrcdit-Bauk öst. 4"o.'7.
Commercial-BanI',Be''ts-r:mft.1<^"8.
Croditaostult f. Hand. ». Gew. .32»».^.
Creditbank. ungar. allaculcinc 40!'».^.
Devosttcnöank. all^cnv ine.. 4(1-.^.
(rscompre-o^s.. iued.-österr. IOim*.
EZcompte-u.Wccbslerb'ink.un^.4OOst.
Giro- u. .^aflcnvcrein. Wiener
L>M'otlictenbiink, österr. 4O>>^.
§>vvoll'ckenbank, nngari'llie 24O K.
-rroat.-sl.lv.Raubes- ")vv.'Ban?2 «OK.
9.ind-.'rbank. üsterreirbiilh: 4!H» .'t.
l'iindeL!b.s.Vok.n.n..v?rc.2r»K.4O'.,(r.
„Mercur" Weci>''r'Istubcn-^l.-O',. 4'4i>k.
Oest-Lreiels-'ch'Nn.i.iru'mrBarikNl^Ok
ttng.Baril f.^nd.n.>>an!'.^.-G. 2(i>.3.
UnioLb.ink 40-»<5.
Hmmbanf, böbniische '2li^.
Berkebrsb.'.nk, allgemeine... 28»/»r.
'2}CThä)crunfiZni\)taltt\u
Aslian:.Oeb!'n-5'ik.^ent.-?l.-G.
Anker. i'rbs»2-'it.
^^ienr^zii2l>»K
„T on2U".''st.^L7nc5.-?Itt.-O!,-s.4i>l>>r.
Oest. »-^bt'nij", t?. vrlv. 2r.--G. 2^»*.
lluf:i.'N'erstib.-G"'.l.t st.e!;,^r's.
Wiener 9 i'e -'l-u.Ncnt.-B.'?'..
Wicucr Beis-chcrnngs-O-efeltf. 40JÄ.
M, Andnflrir -Nnlt:nt!)intt!tgkn.
Baugesellsebaft, allaeiu. österr.
Briirer-rrobleudersiben ('kh, 2iVjuO'i.
Tvnanut :Uol>d, 7!tt!en-(i;es.
<£<*nbirr (s;»>??#». Onb 2»)o*t.
(rn,ilvaiiu-Ber'et'rSanst. österr.2>» «8'.
Ersrnbavn .'lttiesr-O'.es. un^ar. 2«>'.^.
EiscnbiiiGk^'.'.^cn-stcit,:ese!ss.,l.-^O"st.
(5leftri^tt.jt.--Ges., a!/,?. österr.
Etektri^it^tr'-sFes., iuterna!ion.4(i'st.
Elcftil,;Oat^-C.'.7''eil,'.b..Wiei:er
(5tertr:',itatö-^fkjfn-k3es..nuq.
Gößcr Brancrei-Aktien-Ges.
Gruzer Akti.'n-Branrrcl 1. lOfi».» St.
Gii;nmifabrirö:?l.-G..ost.-ai:i. 4'0*b.
Lirtcnberg.Barr..Zbd.v.M.-s;.liX'.2.
Kallcnlentgebener Ä.* n.E.-^. 400 ^.
dto. dto. (f.1899
Lokomc>tlv-Habr.-?l.-Ges..Wr. 4:)o^.
dto. voriri.G Ligl.Dr.-st?. ii
Montangefell'.böbnl.v.F..v.M. 10 "?.
Montantiesesl,'.'b..österr.-atvin5 2^"k.
Nesseledorfcr Dalsenb.-17.»Öles. 4i>>.'e.
Nordböbin. .>! oblenwertS Ges. 4<^O'-k.
Perln«oofcr bvdr.Kalk u.Bortl. 2r^ x.
»Boldibuktc". s» irn.-i>.*Ä.*(S. 4oo*i.
Präger (liscn-Indiistr'e-C'-Li. l'O'?.
Riinannir.- ?all,a- Tarj.C3en. 2 *i.
Lalav-Tarsaner Lte:ut.-Bgb.
„2Äodnica"A.-G.f.Pelr.-Irld..5<^tb.
SiinmeriNsVr Masch.n.Wa.:.A. 2ii >k.
StevrrnnsiVl-< s. 2> o>d.
T'-vvich-n-i.>?öbelst».r.v>>.i,/L.^t."r.
Trifsiser^oulenirerlS
TurkifftscT"bakle,:ie-<^e'eU''''. Il 22.
Ung.allocm.Ku"ler:brroö.-Gc'.2s^^.
Union-Ban5es7llimo0' 2'“).^.
Waffensabr:fs-Ges>.'l1sct'.österr. 2>>O«i>.st.
Waas-on-s'ciba.. astgenk. i?.Pest4" st.
Wcstdöbn,ifche Pe l 3 ibair-A.-L!.
Wiener Baklaesel/^iait yr* >f.
Wienerv.Zleg.-u.Btiug.4l>?st.OO^E.
N. Devisen. vist»
TeuticheBa»i!>I.(51'.ll f L.1N6M 5>;
LoudonCbcüu.t',.^. l<^'d.2terl. 4
Ncw-9orkI(O TrUars 5
Ilal.BankpI. Cbecku k.§. U»19ire 5
PariSu.sr.BanfvlCb.u.k. L.
PetcrSbn.u.r.Bl.Er.'.n.f.L.9'"V.,5%
Lchwcizerplä»)eCd.u.k.77. U».Zr.j5’
O. Uahilrn.
Prr Stück
^mbbit r .ncn
^csst.- uns».8 fl.-O'rli? stucke
v(t* ^7 MtCif- 31 uef c
jifl'-'l'f.irf- ctiirfc..
(v.tb o-'l’Ctiala
sO'ereian-r
iivfi'stie O'.-ifür;:!. ...
■ r.itfcli:•:/?*ier*s>b.■= :K. f. lO>»'9t.
fien
•'.ibrt
Gelb! W-aee
216.—
248—
142.54
143.50
286.10
•286.60
2 .6 20
2:45.70
187 -oC
188.—
111.—
112 .—
144.—
145.—
l’j.5.—
126.50
128—
129.50
121.54
122.50
193.—
194.—
112.—
11H.—
!!0.-
119.50
112741
113.50
217.—
219.—
326.60
1-21.20
97.75
i:.5.b0
156.30
133 50
134.50
123.-
125.-
IM.-*)
/iy.i.—
640.—
4^5.25
190—
1!«.—
85—
90.—
0 0.—
135.—
150.—
103.—
105.—
18.50
99.50
391.75
396.—
32.1.—
335—
100.—
140.50
220.90
307.—
180.50
181.50
140.—
140.50
145.—
146.50
110-
111.—
137.—
138.—
108.—
170.—
110.—
113.—
148.—
149.-
191—
192.—
126.50
127.50
124.—
125.50
105!—
197.-
415.—
416.-
273.75
•274.25
223.50
•224.-
452—
460.—
242.—
243.—
150.25
151.—
5!*0.—
597 .-
324.—
.>■24.50
i£.V.90
322.—
383—
365.-
185.75
187.—
176—
177.—
38—
39.25
531.—
136.50
139.50
«2.50
89.30
114—
116.—
162.50
184.—
259.—
261.—
270—
154.50
155.—
s«—
99—
236.50
237.50
118.17
118N
242.47
242 65
89.70
89'90
96.27
96.40
95.60
95.75
11.43
11.47
11.38
11.42
19*26
19.28
23.62
23.70
2449
-24 '27
18.22
118.42
89.70
8*1.90
W-w
2..Vi»
u mit
AllS«
'lb-.iie ber Der Sfu-f ncitirt
:i'fifen vofe" und der
3iociina!cd.
:n Werth rtncS (Effektes vee €tü(t
ist L r f:xv je ONj .'r'rv.irN notirte.sturs mit
in .Hvrrrn ous.iedrückkcn': «‘rmuulbctrjge der
i. ;u inul: vl'.oren. bos Nesultat durch 100 nu
rjiön:n.— Bei D;u nicht tiollgezahltea Äktten
von den aus Nc».' Weise cnmirelten Wertbe der
mck't e-nre;'.' lte B->tria in'SIbZttg zu bringeir.
I., Wollzerle 10. IV., Wieden,
Heuptstr.14.VII., Mariahilfer-
ftreße74ü. IX., Alserstraße32.
Ab« n>4 Ttrk*af
oller uu dA-.|S LourSblAt»
nettrten Effecte» Mb Volute».—
konlantefte DirftifLftroog olle».
tV BAanriie. ~WS.


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.'S©
«*_,«r. Un f er b ;,? et Rubrik kostet für je eine Eins-ballung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Litelwort. welche? auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
«nKmhimmnfit int Welt-Blatt- haben wcqei, der größten Verbreitung desselben in allen Länder« den grüßten Ersolq. Um Verzögerungen und MchrauSqaben an
Voitnorto r» erspare». wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeitö-Wclt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10, einzusenden.
"" ‘‘SS* nmb slcnslu nnrh 9i^rhhl^Tiie hefr Äeldbet^anes QJfiienommert.
Kaufmann,
eorifl. 26 Dobre olt. tiirtjtifl.
intelligent, fiäbfi), mit tnbrlloirm
U 5 orI<*t>«n, 3000 Kronen ‘Jicm:ut*
summen. in einem großen 'Kulte
Dber^Desterrrichs. wünscht sich zn
verheirate» mit einem dünsten.
Lautlichen Fräulein oder L-itwe
ohne Kind. 18 v's 2?» Jahre alt.
Daarvermögen von 2u>i>^ Kronen
aufwärts erwünscht. Baldige
fefjriftcn unter .^ustchernrig strengster
Drseretion werden unter: „Lcc'.cn-
leben 5451" an das „U nöinft"
erbeten, jvptoflvane erwünscht, ielbc
wird foTort retonrnirt.
' in Trannstein, Davern. mit
7 Zimmern, Küche. Keller, großes
Waschhaus, zwei volzremisen. sehr
schöner, großer Garten, mit Weben*
bauplatj/ ist um den Preis »iir
26.000 .Hark zu verkaufen,
oder auch fiir Lämmer* Saison,
uiöbtirt, für 1200 Mark zu tm°-
biietben, eventuell als Iahres-
wohnuug zn vergeben.
Adresse: fillaßsnerjWitwe,
Traunateiu, L-anern. 2290
Theelratter,
4 Kilo netto iioitco Postnochtiahme
Kr. 8.6a Kochbutter St. 8.—
VercinS'Scnnrrct Prtmiero.
Tirol, 7533
Schleuderhonig,
garautirl echt aus Alazienblütben.
liefere frauco per sttachnadme von
6 Kronen die 5 Kilo- BleLdoke.
Xibolans Martin, Bienen
zächter in Ateuiet« Cierny»,
Unflütn. .0449
r.
Stböncn, gesunden Jntter» und
Eaatbaier vfferirt die deuliibe
Lagerhaus- Gcnostenlckiast in
Zwiltau, Mahren, Auf Laathafer
wird beiondere Sorgfalt verwendet.
Preis und Muster gtalis u, iranco,
5447
Verkaufe
reinrassige Hühner, Gold*Va-
duoner. 1.2. l Hahn und 2 Hennen.
AuSstelluliaStbiere. 15 fl.. dieselben
1.2. 1 Hahn und 2 Hennen 12 fl..
Cdamoisgelbe Padn-iner. l.l.Hadn
und Henne ION. Marie Zimmer.
FeldSderg. Niederosterretch. 5450
Anstäudiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute. Lehrer,
Deaintc und Agenten in alles Krön»
lnndern ,st die Bertreluna der
„Uni« i'alholica“, Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Diroctiou iu Wie», I*. Bäcker*
strafte 14. 6008
Gegründet im Jahre 1838.
Ignaz Eainz Nachf.
UndollLilch,
Wieu, 5746
I., Wildprctmarkt 5.
Empffehlt sein best iortirtes Laser in
Sctlerwaaren: Häugematteu,
Turn■ tifriilhe, Spagate,
Gnrten, Kelze, Tiiiir*u Ha*
Sonmatlcii, dann Mineral*
wasser,Speise- u. Krennöl,
Petroleum, Spiritus, Sei­
fen, Kerzen, Siegellack :c.
5ptnalitrtt: }3srri)cf»ttirrsäckc*
Cin die Provinz gegen Nachnahme.
n. reellste
Elnkaul'sqnclle für
Reine, geschlissen
(iiaiiiesedetn z><
", Kilo 40, 60 Ir
volbfloumen I fl
I fl, 20 kr, bis 3 fl
Älaumcn 1 fl. 50 0
b'S 3 fl. ,t?.■ 11ü
Federnvinfter 1 fl. 30 fr. big 1 f
HO lr„ fertige Tucheut 4 fl, 30 lr
5 fl. Lalbfloumen. Tnchent 6 s
30 kr,, la flloumcu.Turne,!t 8 s
2IileS maschingcreinigt und flank
frei vcrscndct per Üiochuohme
-Heinrich Sußmann.
Wien. 5762
H., Novaragassc Nr. 26.
Nichtkonbenirendes wird oustands.
los umgetauscht.
Vertansohe
im guten ,4usiaub: erhaltenes
(Slavin pegnt »crlerireieS Trabt-
rad. Josef Tteinberger. Dval*
heia» bei ^udandurg. 7'.'84
Ilasas
sammt gut eLpnbem tiilcmischt-
tvaarcn-CSeschäft sofort zu vcr
l'U'en. Preis 7000 fl. Unter:
..Buren" postlag. Hainfeld.
Brückciftvaagc.
4«») Kilo. neuesten Lvste.ns. billig
-'s verkaufen bei Kratochwile,
Wten, VI., Amerliugfrraftc tt.
76^9
Wiener Hebamme
sucht e.ne gvof:e Lnschaft. um PÄ
tln'.isslg zu maMen. Der M'nn nl
ftuiein'. Bl,efe erbeten: Wien,
XVI., Possinsteraafse !Mr. 5Ä,
»cbamuie. Vermittlung honornl.
7683
Mühle,
ir^nsvortabel. mit frain. «.deutschem
Mahlgang. Alles im guten Zustande,
wird billig verkauft. Auskunft bei
Friedrich in Oberhansen, Pest
Probstdorf bei Wien. 7691
Die erste
Harzer Kauarienvögel-
IKdelroller-^Züchteret in FeidS*
berst. stliedevösterreich (vormals
Domstadtl) versendet vorzügliche
Roller. Tag- und Licht Länger
von 5 fl. bis 8 fl.. Weibchen 1 fl.
unter Garantie lebender Ankun't
nuv Wcrtb. 54')4
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schau, edler Ab-
st'mnmng. bei Josef Xarel in
'IViiKihoseu au der Ybbs,
N.-Lest., abzugeben. 7644
Ssmmer- u.
llllksvkmieüe
in der 9tähe von Salzburg ist
sofort zu verkaufen oder zu ver­
fechten. Einträge unter: ^Hammer­
schmied" an I. ktonrath.
Annoncen- Ervkd'tion, Salzburg.
Schwarzstrafte 14. 7677
iuui|litiiil)!c,
(mit constanter Wasserkraft),
neu etnsierichtet Walzen,
2 Franzosen, 1 deutsche) für
wocheutnche Bermahlung von
2—:i Waggon, mit altem
ständigen Kundenkreis, im
vollen Betriebe stehend, int
Umstände halber unter sehr
giinsrigeli Bedingungen zu ver­
pachten.
tllnfragen erbeten unter:
, Kunstniüble F. K. :J323 H
an Hnasenstein& Voller,
Wien. I. 6558
Suche für nietn Exvort-Geichalt
einen( ompaeuon ber in Ncisen
gut ctngcfübrt ist. mon^oglich Kauf­
mann. Vermögen 'Nebensache. Adiene
beim „Welt-Blatt" unter
Gesprungene
Thurmglocken
wcrdt.n derart reparilt, dah sie
ihren ursvrunglichen Ton wieder
erbaten, ^ricdr. Hampl. <^Iotfen*
ßicBerci in Jglau. Gegründet 1^72.
5129
EiilsiN
feinstHalb»(!rmmenthaler. 5Kilo»
Postkollis 7 K ben fl. 10.-.
Einlage st. 5.50 ^)itterbett st. 6.5^),
Stepp-. Flanell- und 0'operdeckeu.
Bettwäsche. Eisenmobel. Kinder­
wagen, Kastenbetten.KotzenTePpiche.
Rotzhaar. 6931
Adolf Ultmann, Wien,
V., Schönbrunncrstr. 46,
XIV., Rcindorf,;assc 13.
Slrbciter 5% Oi'nbrttt.
Papier- Säcke,
Paton», lief
|ilt lüittitltiio»
. Laldlilo.»
, 1 Kilo...
„ 2 Silo...
,. 3 Kilo
1000 Etiilk
.... P. —.70
..- 80
1.80
•••• m 2*‘2ä
St.-
0oN5bt115K!lo riitiptf d)rnb3iii)rtbti
Leopold Nvkönseld,
Papien'acke-fvabrik.
I., Sli.üiflitaiie Sir. 8.
(Cckc der l'andkggerichtsflrobel,
Muster. PreiSconrante sronlo.
Lei größerer 'Abnahme etttipreLen«
den, Rabatt. 6168
vr,
j %p^enii\7pfeeuoar^^j-
iCkJWiu^icnjberJ^^^
WIEN.Ä
#umf%n£bz/mtmaell5.
Zu bcrlaufeu
Kuiistuiühlcj
ii. Säge
mit ?9'iifeib-'trieb. frrnrv 11
^ohstampfe. Cderet pjaft|
bindcrei und ^iegeici. voe-t
zuglilcheWasterkraft v. 1 04IÜ1P. I
welche sich noch erhöben la'-st.\
ÄS 7(0ch 'Ucffct* Wiesen|
und Wald. Obst- und
müsegärteu. rlrknifche Bc
lcuchtuua. großen Wodn»nnd l
WlrthschaftSgebäudcn m
slmerif. (5tskellor. in ein*
hol^reichen 'legend der östlichen j
Lr?icrlilark.Brcic'st.ttis.t>rkt-.\
unter leichten Zai)lungsuiodali
taten.
Auskünfte ertheilt daS k. k.
conc.lsLealitäteii-Bcrkehrs l
Bureau «ugen ^eilinger. I
Leoden. RUaurmarkc erdeten.!
5434|
einzelne gtiirfc, sowie ganze
Haltungen 5840»
für Neugeborene
liefert sofort und billigst Mar
(Aocbel. Wäsche-Geschäft ..zur
Brieftaube-, gegründet 1>6^.
Wien. XV.» FünshanS. Ma*
riahilfcrktrafte Itzt. früher
Schonbrunnerstrafte r)7. i^cr-
saudl in die Provinz gegen '.stoch-'
nahmc. ?>llnstr. ^reiS-Louranr
gratiS und frinco.
KGSSv 8 ASSKVV
ist die beste Nähmaschine für Wäsche* u. Kleider-
^abrication. Nebst leichtem 'nnd schnellem t^ang
hat diese Maschine alle wunschenswertheu Bor-
züge und elegante reiche ülusftattung.
FabrlkS>-')tiederlagc: ^V««»n, VII.» Lercben*
selderntrasse 33. 6326
Gezen
ist nur die Hong;h*tio-Giclit{»flan£e
das einzige radikale stNittcl. welches die
Lchmerzen über Nacht benimmt, die gröstle
Geschwulst stillt, indem es das Gichtwass'.r
von Junen herauszieht, odne die Haut zu
beschädigen, und d-e Gelenksteifbeit sofort
wieder in die richtige Bewegung bringt.
Anfragen u. Bestellungen bettn priv. Inhaber
Joh. Pobl, Wien,
XII 3, Vrcitenfnrtcrstrasre 4.
Ehrende Anerkerinung und Empsehlunst.
Geehrtcr öttt P 0 hl! Ich bin iebt ganz gesund und wobloui
und sage tausend Tank für Idr gutes Mittel. Ich habe den natürlichen
Beweis, daß dieses und sonst nichts geholfen bat. 2 Jahre dabe ich
gelitten und viel Geld verpatzt: Alles umsonst, hier war Nicht uttbv zu
Iiolieii, die Le.zte konnten nicht, auch im Krankenhaus war ich. AlleS
nützte nichts. Ich bitte, senden L»e per Nachnahme noch ein 1000 Gramm-
Colli zu lO Kr., rS wanet hier schon mit Lednsucht etn leidender
Nachbar baiouf. Hochachtungsvoll
Wilhelm Holz, Rehhorst bei Rheinfeld. Hollstein
UIIIIIIIHIIIII» Schutzmarke: Avker S
UmMEHT.CAPSm COMP.Ul
§ aus Richters Apotheke in Prag,-=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
Z C'inreibuug; zum Preise von *0 kr., 70 kr.|
= und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken.* Man I g v
= verlange dieses *.~
| ollqemciu beliebte Hausmittel^
I gest. stets nur IU Lriginalslafcheu mit unserer I
Lchurmarke „Anker" aus Richters Aoo- I
§ tyelc «und nehme vorsichtiger Weise
I itui Flaschen mit dieser Schutzmarke
I als Lriginal-Erzcuguis an.«
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
=lllllltlllll in fJcaa, Eltsobktbstroi- ö. millllMli
$
-es
2Piini*en Sie cin oust vordrotlich gul cS Musilinsttumeiit
so bestelle:! Sie dieß bei
Srüäer Lutz in Scbönbacb,
Böhmen.
?n;t erholten 2ic boslelbe m bester C.ualität Ultb billig.
NitiitconoenircodeS wird jtluLckgenomoieit oder umgetouscht.
4 u»«-».r>-8oI«-Vi«N>>*, scinfl. nät sehr störten! guten
Ion. l £tort sl. 30.—, 35.—. 30.—. 5a— biS 104.—.
Orrbester-l'oucert.Tioliue mit gutem Ion 1 Stück
fl. 8 —, 10.-. 15.—.
Viola .Bratsche> zu denselben Preisen.
t'on^ovt-biolo-VioIoii-r'Ollo, scinfl, mit bestem Ton. 1 Stück
,1 3-,.—, 30—. 50.— bis 100.—.
Orehester-4'ello mit sehr gutem Ton 1 Stück fl. 15.—, 20—.
noloi»-Con«ral>»ss mit sehr gutem Ton 1 Stück fl. 30. -. 40.—,
fl. 50—, 60.-. SO.-,^
Zither von Ahorn mit reinern Griffbrett, gutem Ton. I Stück
N. 5.—. 6.-. 7.-.
Zither von Ahorn mit reinem Eriffbreltt, scm verziert, guter Ton,
1 Stlla fl. 8 10—
Zither von PoIlsandcr. feilt, mit starkem Ton, l St. fl. 10.—. 12.—. 15.—.
Zither von Paliiauder, sein verziert und Mechonit, sehr guter Ton,
1 Stück N. 15— 20.—. 25—, 30.—.
Zither mit f-infler AuSflotlung und Sierzicrung. storker voller Ton.
leiufle Mechonit, Perlmutter, EUeitbc!!!. Mosaik verziert :c.. 1 Stück
fl. 40.—. 50. —, 60— SO—, 100— l-iS 20.1.—.
Jllustrirte Prriscourante über iämmtlichc Musiliuflrumente ous
Verlangen gratis und ircneo. 5350
Reparaturen au ollen Mufllliiflrumentcit gut und billig.
Frühjahrs-u. Sommersaison
1900.
Echte grumtet* Stoffe
t 41 aupoulvltv 3.10 lfl. 2,10,3.(0,4.80 b.diiiei, l ,.
, 11. 6 .-U.Ü.W p-n besserer
In 7 7" ...' --<
lang, compl. Herren» I»
Anzug (Rock, Hose^fl- 7-7(1 von feiner
und Gilet) gebend. I II. 8.65 uo» feinster
kostet nur ln.10.— von liochf inftcr
I
Schaf­
wolle
CiN (5onpov ,'.u schlv'kr;em Lnlen-Ainug sl. 10.—, sowie Ueber*
zieherstoffe, Zouriftcnlobcn. feinste Äiiuimgnrne rc. :c. versendet ;u
f>abrikSpreisen fcte alS reell und solid brstbeTnnnte Tuchsabi>k 5,
?ii:berKifie 6314
Bieg'eMmliof i» Briiim.
Eltienbau, mild, abgelaqer». liof. rt, onl gvnti» II. srstiitn. Muflci gctrktie cieferung garanttrt.
b6l.in.-r auln^tts wvi»* 2t kr., roll» 1^ e Bortdcile brr Privatkundschait. Stoffe direkt bei obiger
20 kr. per Litor a Aiic:a oiii Fabriksorte zu lnste3cn, sind bedeutend.
Jenedict HCertl, C!]h!iP:>i!i*r, IHM mn i iai ii in in ii■ apini i I■ m II >!,»> >»!>
«Ckloi* Golitsch kl Gönobitt, »emnuk.
Bilder, Spiegel
und Nah.uen in allen Greren und
Arien bill ast bei 71vb. Blaschka,
Lüden. V-, Schonbruuner-
stratzr HO. 7344
Repertoire
der Wicucr Theater,
k. rbofburg-T'beater.
^Mittwoch: Tcr 'l'robep'eil.—
T onnerstag: Cuvrienne.— Freitag:
.'ventom jun. und visier spi».—
Lamst^g: Xct Richter von Zalamea.
— iecauf: Das öiiiKiifltab. AbcndS
Uhr: Auf der Sonnenseite.—
Sonntag. RachmittagO ^3 Uhr r
DaS liebe Ich. Abends »,,8 Udr:
Die Lügnerin.— Montag: Auf
der Sonnenseite.
KaiserjudiläumS-Ltadtthealer
Mittwoch. Nachmittag- Y{6 Uhr:
LneewiUchea und die 7 Zwerge.
Abends Uhr: Der Rechtschaffene.
— Donnerstag: Josef Lanner.—
Freitag: Der wilde Rittmeister.
— Samstag. ^Nachmittags ^3 Uhr,
Schüler» Borstellung: Der Kauf­
mann von Benedig. LdendS halb
Uhr: Der Rechtschaffene.—
Sonntag, Nachmittags »,3 llbr:
Sneewlttchen und drc 7 Zwerge.
AbendS Uhr: Der wilde Ritt­
meister.— Montag: Josef Lanner.
— Dienstag, Nachmittags »',3 Ubr:
Die Xcufelsmüble am Wienerberg.
AbcndS' .8llhr: Der Hahn im Kord.
diaimund-Thcater.
Mittwoch, zum 1. Male: Keaa.
— Donnerstag: Die dritte Eskadron.
— Freitag: Kean.— Samstag,
zuol ersten Male: Niobe.—
Sonntig. Nachmittags 3 Uhr:
Robert nnd Bertram. AbeudS halb
8 Uhr: Niobe.— Montag: Die
dritte Cokadron.— Dienstag.
Nachmittags %3 Uhr. Arbeiter-
^-orstellung: Die Kreuzelschreider.
AbcndS ^6 Uhr: 'Niode.
Tbeatcu au der Wien.
B'S ir.kl.Lan'stag: DieStiefmama.
--Sonntag. Nachmittags Udr:
Der arme Zouatdan. AdcudS halb
8 Uhr: Die Lliefmama.
«Ml-Dveater.
BiS inkl. La'iistaa: Rhodope. —-
Sonntag. Nachmittags Uhr.
Wohkthatig'eitö-Berstellung für den
Kranken- UnterstütznngS- Berein
.,B5oi!lthatiakclt auS Pietät", unter
gefälliger Mitwirkung dcS Herrn
»rerdinand Bonn: Trilby. LdendS
y 2 S Utjr: Rbodopc.
Tbeatcr in ber Iofefstadt.
Bis inkl.Donnerstag: Unsere Gufti.
— Freitag. llterar:scher Abend, zu
dunsten des Journalisten- und
Schriftsteller BeremcS ^Concordia-,
znm ersten Male: Eine Bagatelle,
hierauf: Er sie und eS. Hierauf:
Abschied vom Regiment. Zum
Lchluft: Abschied-souper.— SamS-
tag: Unsere Gnsti.- Sonntag.
^Nachmittags kalb 3 Udr: Ich bin
so frei. Abends ^8 Uhr: Unsere
i^nsti.— Montag und Dienstag:
Unsere l^usti.
Jnntsch^Thcatcrimr.f.Prater.
Mittwoch: Eine BeuuS von der
Küche.— Donnerstag und Freitag:
Pariser Leben.
1 li e a t© r
für Ticjvftirss?. --v.,
M. h. Aosl»nfl»Lhealcr/ v.
('t-.ttiicmte.
M. h. jdosininn-8l)totfr.
Ctfttuo.
jDtiilMif» D«lli*ll)taltc.
Cntcl Toni
KaiskrftiOtlämns-Atlldlthkilter.
toi lde Rittmeister.
ltninmnb-0 Itcitlrr.
Voubourotiic
Terlt.(< ttaiOBB.
S'jfolft >>n bet H'itu.
Tie Eticfmama.
ffnvl-8 licrtltir.
Rhodo pe,
Chtaur tu fctt ?ostf(tabl.
Unsere Gufti.
Klinisch-L licoter im Ii. k. }lralfr.
Staub und Herz.
S®“ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllcli
über alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstrastc 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bchtznlrgeik
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch <F. Hunimrkj.


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 20. Februar 1900.
Tages-NenigketLru
mt KBits, allen Ländern Oesterreich> Unsanft
und
an» allen Welttdetlen.
(Fortsetzn na vorn 2 Bogens
Zwei Personen erstickt. In Altdörfl bei R a d-
kersburg wurden am Morgen des 13. d. M.
die beim Gastwirthe Franz Sparas beschäftigt
gewesenen Gehilfen, der Zählkellner Franz Divater
aus Turnilch, Komitat Zala, und der Kellnerjunge
Ludwig Lütter aus Bibor, Komitot Eisenburg in
Ungarn, in ihren im Gastzimmer befindlichen Betten
todt aufgefunden. Die rasch herbeigeholten Aerzte
konstatirten Erstickung infolge Wassergasausströmung.
Der Hohn der Gasflamme war geöffnet und die im
vorerwähnten Raume befindliche Gasuhr nicht abge-
sperrt worden. Den Erhebungen zufolge trifft nur
die Verunglückten selbst ein Verschulden.
Wohlverdiente Anerkennung. Dem Flußwart und
Straßenmeister in Schärding am Jnn Herrn Josef
Mälzer wurde leiten» der Statthalterei in Linz für die
wihrenb der im vergangenen Herbste stattgehabten Ueber»
schwemmungskatostrovbe an den Taa gelegte Umsicht und
Thalkrait, sowie sür die mit großer Sachkenntnis geleiteten
und überwachten Arbeiten bei der Herstellung der Noth»
brücke über den Jnn die belobende Anerkennung ausge­
sprochen und demselben außerdem eine Remuneration von
120 Kronen zuerkannt.
Unfall auf einer verschneiten Bahnstrecke. Aus
Tarvis in Körnten wird berichtet: Am Vormittag
des II. d. M. verkehrte> ack> vorhergegangenem
starken Schneefall ein sogenannter „Schneeräumer"
auf der Strecke T a r v i s-P o n t a f e l, der die
Fahrt anstandslos bis zur Haltestelle Leopolds­
kirchen zurückgelegt hatte. Knapp neben dieser
Haltestelle verfing sich der Schn-eräumer in den
Uebersehungsschienen der Reichsstraße und im nächsten
Augenblicke stürzte die Bedienungsmannschaft herunter.
Die Gewalt des Anstoßes war derart, daß einzelne
Personen bis zur Höhe der Teleqraphenstangen
geworfen wurden, der Schneeräumer sich vollkommen
überschlug, die Kuppelung abriß und ersterer so zu
liegen kam, daß die Räder nach oben gerichtet
waren. Verletzt wurden fünf Personen, dar­
unter drei schwer, und ist es nur einem äußerst
glücklichen Zufalle zuzuschreiben, daß nicht mehrere
Todte zu beklagen waren. Aerztliche Hilfe war rasch
zur Stelle und wurden die Verwundeten mit dem
nächsten Zuge nach Saifnitz beziehungsweise
Tarvis gebracht.
Wie eine Salznoth entsteht. In Warnsdorf,
Böhmen, kam letzter Tage zu der anhaltenden
Kohlennoth auch noch eine Salzkalamilät. Irgend
Jemand mochte die Anficht ausgesprochen haben, es
könne auch im Salzbergwerke Wieliczka ein Streik
ausbrcchen, und schnell wie der Blitz verbreitete sich
dos Gerücht von der Einstellung des Betriebes in
den Salzbergwerken, obwohl nicht der geringste Anlaß
zu einer solchen Hiobspost vorhanden war. Jede
Haushaltung suchte sich mit größeren Salzquantitäten
zu versehen, 'so daß begreiflicherweise die Vorräthe
bei den Händlern rasch gelichtet waren, wo sie in
Anhoffnung steigender Preise wie Schätze verheimlicht
wurden. In Folge deffen ist nun in Warnsdorf
und Umgebung thatsächlich Salzmangel eingetreten,
dem dnrl> neue Zufuhren und durch Widerlegung
des grundlosen Gerüchtes hoffentlich bald Abhilfe
geschaffen werden wird.
Ein Finanzwach-Respizient im Sumpfe erstickt.
Vor Kurzem wurde zwischen T o b i t s ch a u in
Mähren und C w r c z o w in einer Sumpsstätte der
Finanzwach-Respizient Herr Franz W i n z v r als
Leiche aufgefunden. Der Verunglückte hatte während
seines Tienstganges zur Nachtzeit jene Stätte, an
welcher bereits mehrere Personen verunglückten,
poffirt, gerieth in den Sumpf und sank unter. Der
Bedauernswerthe hinterläßt eine Witwe mit zwei
unversorgten Kindern.
Don Mäusen verspeiste Banknoten. In Tischnowitz,
Mähren, wurde kürzlich von dem Häusler Josef
S t e r b a in einer durch Ziegelsteine verdeckten
Nische seiner Scheune ein Leinwandsäckche» gesunden,
das von Mäusen arg zerfressen und von Spinn­
geweben umhüllt war. In dem Säckchen befanden
sich U e b e r r e st e von P a p i e r g e l d. Anscheinend
hatte das Täschchen eine größere Anzahl von Füns-
Guldennoten enthalten. Bon einem Zettel, der der
Summe beilag, ist nur ei» kleines Stückchen übrig
geblieben, das die Jahreszahl 1879 enthielt. Die
Summe dürste 400 bis 500 Gulden betrogen haben
und wird angenommen, daß das Geld von der
früheren Besitzerin der Scheuer, Frau K a r r a s,
herrührt.
Ein Baron im Kerker. Das Gerichtsgefäugniß in
Kronstadt beherbergt dermalen einen seltenen Gast.
Es ist dies der Udvarhelyer Einwohner Baron
Otto O r b a n, der sich zur Abbüßung einer acht­
monatlichen Kerkerstrafe meldete. Baron O r b a» ist
wegen falscher Anklage verurtheilt worden.
Eine interessante Eheschließung fand am 12. d. M.
in Essek in der Uuterslädter griechisch-orientaliichen Pfarr­
kirche statt. Der nahezu siebzigjährige städtische P o-
li z e i-W achtmerster i. P. Joses P e n j i c führte die
Schauspielerin Darinka Simic vom Nenlatzer
serbischen Nationaltheater zum Traualtar.
Der Doppelmord bei Steinabrückl.
Vor einigen Tagen wurde der beim Bezirksgerichte
in Stockerau in Verwahrungshaft befindliche Karl
L e n h a r t, der nach seinem eigenen Geständnisse an
dem Toppelmorde in Steinabrückl mit­
schuldig sein soll, dem Kreisgerichte in Wiener-
Neustadt eingeliefert. Gegen L e n h a r t wurde
die Voruntersuchung wegen Mitschuld am Raub­
morde eingeleitet. Der eigentliche Thäter, den er
genau beschrieben hat, konnte bis jetzt nicht eruirt
werden.
Lenhart stand bis gegen Mitte September in
A m st e t t e n in Arbeit. Er gibt au, daß er mit
einem Unbekannten, der zufällig zu ihm kam, in
Steinabrückl gewesen sei. Dieser Unbekannte soll
ein Komptoirist aus Deutschland gewesen sein. That­
sächlich hat sich im November 1899 bei dem Gast-
wirthe Bruckmoser in Wöllersdorf, einer
Ortschaft nächst Stet,abrückt, ein Fremder ausgehalten,
der sich als Franz G r ü g e r, Kaufmann aus Berlin,
in das Fremdenbuch eintrug. Derselbe soll sich sehr
auffallend benonimen haben.
Die Beschreibung, die der Gastwirth von ihm
gibt, entspricht den Angaben L e n h a r t's über den
Unbekannten. Lenhart war auch im Besitze eines
Rockes und einer Uhr, die von seinem Reisegefährten
herrühren sollen.
Der Lob desPoltenführers von Waidring.
(Original- Bericht des „Neuigkeit»- Welt- Blatt".)
Ueber den am Abend des letzten Sonntag, 11. v. M.,
im M o r a t h a l bei W a i d r i n g in Tirol statt­
gehabten blutigen Zusammenstoß zwischen Wilderern
und Gendarmen, bei dem einer der Wilddiebe und
leider auch ein braver Gendarm, der Postenführer
Josef Haas von W a i d r i n g, in treuer Erfüllung
seiner schweren Dienstpflicht das Leben einbüßte, liegt
uns heute folgender ausführliche Bericht vor:
Am 11. d. M. erstattete eine ungenannt sein
wollende Frauensperson beim k. k. Gcndarmerie-
Postenkommando in Kössen die Anzeige, daß sie
erfahren habe, daß noch am selben Abende zwei
Wilderer, der berüchtigte Anker von Kössen und
ein jagdberecktiater, 19 Jahre alter Bursche, Namen?
Fuchs, Ematersohn von Kirchdorf, bereits ge­
schossenes Wild in Sicherheit bringen werden.
Dieser Aussage Glauben schenkend, verständigte
eine Gendarmeriepatrouille hievon sofort das Posten­
kommando in W a i d r i n g und schriftlich das Posten-
Kommando St. Johann, worauf man allsogleich
unter Jägerassistenz daran ging, der Wilderer sammt
ihrer Beule habhaft zu werden.
In erster Linie galt es, das Morathal, die Ervfen-
dorferbrücke und den Gassteig, Gemeinde Kirchdorf,
als bekannte Ablagerungsstätte des Wildes, scharf zu
bewachen.
Postenführer Josef Haas des Postens Waid­
ring besetzte mit dem Titular- Posteusührer
H ä s e l e aus Kössen. dem, dem Posten Waidring
neuzugetheilten Probegendarm Wiesböck und dem
Jagdaufseher Peter Proßer die Mündung des
Morathales, während ein anderer Gendarm mit
Jägern die Erpsendorferbrücke und endlich Posten­
führer G r e i l mit einem Probegendarm die vor-
bezeichnete Ablogerungsstätte bewachte.
Zu eben derselben Zeit begab sich der in dieser
Sache ganz uneingeweihte Weindlbauer Johann
Unterrainer in den Wald, um seine Fangeisen
zu kontroliren, wobei er im Morathale eine
frische Schlittenspur bemerkte, die ihm sofort ver­
dächtig vorkam. Kaum hatte er diesem Gedanken
Raum gegeben, als sich ihm auch schon einige ver-
mummte Gestalten mit der energischen Aufforderung
näherten: „Weindl, verschwinde, oberes
gibt ein Unglück!"
Der Weindlbauer ließ sich das nicht zlveimal sagen,
sondern eilte so rasch als möglich thalauswärts nach
Hause. Plötzlich scholl ihm ein energisches „Halt"
entgegen, vor ihm standen Gendarmen und der Auf-
sichlsjäger, welch' Letzterer den Weindlbauer erkannte,
woraus dieser der Gendarmerie zuflüsterte, daß die
Wilderer mit der erlegten Beule von drei Gemsen
und einem Hirschen alsbald nachkommen werden.
In der That vergingen nur wenige Minuten, alS
auch schon seitens der Gendarmen die scharfen Kom­
mandoworte: „Halt, Gewehr ablegen!" er­
schollen. Die Wilderer befolgten dies jedoch nicht;
sie nahmen vielmehr Reißaus, suchten hinter Bäumen
Deckung und gaben von hier aus Feuer auf die
Gendarmen, die dieses sofort erwiderten, so daß
im N» gegenseitig sieben Schüsse sielen.
Leider erhielt hiebei der pflichttreue Posteusührer
Haas einen Schuß in die Hand und einen zweiten
tödtlichen Schuß in die Weichentheile.
Aber auch der Wilderer Anker hatte einen
Streifschuß am Kopfe erhalten, der ihn kampfunfähig
machte, und der jüngere Wilderer erhielt mehrere
Schüsse, darunter einen tödtlichen, ebenfalls in den
Unterleib.
Während der Wilderer Anker festgenommen wurde,
war der Postenführer Haas zusammengesunken
und der festgenommene Wilderer mußte nun die
Beute sammt dem verwundeten Gendarmen tholaus-
wärts bis zum Weindlhaus ziehen.
Erst jetzt forschte man nach dem zweiten ver­
wundeten jungen Wilderer, den die Patrouille trotzdem
noch immer in kniender Stellung v"d schußbereit
antraf; denn trotz seiner schweren Verwundung halte
die wilde Kamplnst den Burschen keinen Augenblick
verlassen. Er hatte das Gewebr eben wieder laden
wollen und die Patrone stak bereits zur Hälfte im
Laderaum.
Postenführer Haas wurde noch am selben Abend
mit den hl. Sterbesakramenten versehen. Dem jungen
Wilderer, der A nfanqs jeden geistlichen Beistand
rundwegs ablehnte, konnte bei der Ankunft des
Priesters, da er bereits das Bewußtsein verloren
hatte, nur noch die letzte Oelung zutheil iverden. Er
starb noch in der selben Nacht; der bedanernswerthe
Posteusührer gab am 12. d. M. Abends unter furcht­
baren Schmerzen seinen Geist auf.
Der Wilderer Anker wurde dem k. k. Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Die Sezirung der Leiche des Postenführers Haas
ergab, daß der Schuß aus dem Gewehre des Anker
sofort tödllich war.
Die Trauer um den sehr braven und pflichttreuen
Gendarmerie-Postenführer Haas, der in kurzer Zeit
zum Wachtmeister avancirt wäre und der in Waid­
ring, sowie überall, wo er sich als Gendarm auf­
hielt, beliebt und geachtet war, ist eine allgemeine.
Haas ist als ein Opfer seines Berufes
aus dem Leben geschieden. Seine Kameraden und
Alle, die ihn kannten, werden ihm ein treues, ehren­
des Angedenken bewahren.
Aber auch die beiden anderen Gendarmen, nament­
lich der Eingangs erwähnte Probegendarm verdienen
Lob und Dank für ihr energisches Einschreiten.
Den Anrechten erschossen.
Tödtlicher Haß gegen den Neffen.
Aus Borgs in Südtirol wird berichtet: In der
Nähe des Bauerngutes „Precipizio" bei Roncegno
befinden sich zerstreut einige kleine von Bauern be­
wohnte Häuser, in deren einem am 11. d. M. Nach­
mittags einige Burschen des Ortes zusammengekommen
waren, um dem Tanzvergnügen zu huldigen.
Auf dem vorgenannten Bauerngute besitzt Giovanni
D a l s a! s o zwei Gewölbe, deren eines als Keller,
das andere aber als Aufbewahrungsort sür Werkzeuge
verwendet wird, bezüglich deren Eigenthumscech! jedoch
bereits seit einige» Monaten ei» Rechtsstreit zwischen
ihm und dem Sohne seines verstorbenen Bruders
Namens Giovanni vorherrscht. Dies hatte zur
Folge, daß der alte Onkel D a l s a s s o seinen Neffen
tödtllch haßte.
Zur Dämmerungszeit begab sich nun am l l.d. M.
der alte D als a ss o mit seinem Sohne B e n-
v e n u t o und seinem Schwiegersöhne Giovanni
Jmlv in den Keller, wo er ihnen ein bereits ge­
ladenes Gewehr mit den Worten zeigte: „Dies ist
für meinen Neffe n."
Um die gleiche Zeit verließen die oben erwähnten
Burschen den Tanzboden, nur nach Hause zu gehen.
Als nun auf diesem Wege Emil Dalpra» Sohn
des Meßners der Kirche von Sän Bcigitta in R o n»
cegno, der auf dem Hofe Rozzatti wohnt, am
„Precipizio"-Hofe vorbeikani, krachte plötzlich ein
Schuß, den der wüthende Giovanni Dalsasso
in der Meinung, der auf dem Fußsteige Gehende sei
sein Neffe, gegen den armen Dalpra abfeuerte und
lautlos sank der Letztere zu Boden. Der Unglückliche
war sofort eine Leiche.
In aller Eile wurden Bezirksgericht und Gen­
darmerie von der Mordthat verständigt und einige
Stunden später saß der Mörder bereits hinter Schloß
und Riegel. Der Ermordete war ein sehr braver
Bursche, die Freude seiner trostlosen Eltern, die mit


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 10 ]
ihm ihre Stütze verloren. Innerhalb des Zeitraumes
von eineinhalb Monaten ist dies die dritte Blut«
that. mit der sich nun das Bezirksgericht B o r g o
zn befassen hat.
Der Raubmörder auf dem Dache.
Ein Flulbtv ersuch aus dem Laibacher Strafhause.
In Laibnch verbreitete sich am Abend des 15. d.
mit Blitzesschnelle die Kunde, daß der berüchtigte,
zum Tode durch den Strang verurtheilte,
jedoch begnadigte und nun in lebens­
länglicher Strafhaft sich befindliche Raub­
mörder Blasius R a v n i k aus dem Arreste im
Jnquisitvnshause entwichen sei. Die Nachricht erschien
anfangs unglaublich, doch wurde sie bald bestätigt.
Man sah starke Gendarmerie- unv Polizei-Patrouillen,
welche zur Verfolgung des Flüchtlings ausgeschickt
wurden, die Stadt durchstreifen.
Das Haus des Blasius R a v n i k in der Bohn»
hofgasse wurde polizeilich bewacht, und bald sah man
auch, wie die Frau des Raubmörders unter einer
Polizei-Patrouille das Haus verließ. Btau vermuthete
unbedingt, daß die Flucht R a v n i k 's nur durch
Hilfe von außen bewerkstelligt ivorden sei und daß
ihm hiebe! seine Frau, die ihn vor zwei Tagen be­
sucht hatte, die Werkzeuge, deren er sich bei seiner
Befieiuung bediente, zugesteckt habe.
Ravnik bewohnte im Jnquisilionshaus eine Zelle
im Erdgeschoß und theilte dieselbe mit fünf anderen
Zellengenossen. Als sich am 15. d. M. Abends nach
9 Uhr die übrigen Zellenbewohner zur Ruhe legten
und einschliefen, machte sich R a v n i k an die Be-
werkstellignng seiner Flucht. Mit einer Feile durch­
feilte er das Eisengitter der Zelle, zwängte sich dann
durch die so gewonnene Oeffnung durch und gelangte
in den unbewachten großen Hosraum.
Hier nahm er ein langes Brett, lehnte es aus
der Stiege, welche vom Hofe aus auf den Gang
im ersten Stocke führt, an die Mauer, kletterte aus
dem Breite auf die Mauer und schwang sich von
hier anf das Dach des Hoftraktes. Als Zimmer­
mann fühlte er sich aus dem Dache sicher und ging
auch längs desselben zum Trakte in der Chröngasse,
»m von da auf das niederer gelegene Dach des
Nachbarhauses zu gelangen und zu entfliehen.
Zum Glücke bemerkten zwei Passanten in der
Glcckengasse, daß sich ein Mensch aus dem Dache
des Jnquisitionshauses fortbewege, und verständigten
davon den Wachposten in der Seilergasse, der sofort
die Alarmglocke läuten ließ. Man durchsuchte
zuerst die Zellen, um zu konstatiren, welcher Sträf­
ling sich geflüchtet haben mochte. Die Bestürzung im
Gefangenhauie war keine geringe, als man die Flucht
des Raubmörders Ravnik bemerkte. Man war der
Ansicht, daß sich Ravnik unmöglich vom Dache
geflüchtet haben konnte, und durchsuchte den Dach­
boden, jedoch ohne Erfolg.
Schließlich wurde der Spengler Albin U r a n i c
geholt, der sich auf das Dach des Jnquisitionshauses
begab und die Ranchfänge durchsuchte. Albin Uranic
fand nun thatsächlich den Ravnik hinter ein em
Rauchfange versteckt. Aus das Zureden des
U r a n i c verließ Ravnik sein Versteck und begab
sich in Begleitung des Uranic durch eine Dach­
öffnung aus den Dachboden, wo er von Sicherheits­
wachleuten, Gendarmen und Aufsehern in Empfang
genommen wurde.
Man fand bei Ravnik zwei Feilen und
ein Stemmeisen. Auf welche Art und Weise
er in den Besitz dieser Sachen gelangt war, ist noch
nicht aufgeklärt. Ravnik wurde sogleich in Eisen
gelegt und wird nun in die Strafanstalt Gra-
d i S k a überführt werden.
Aus der Schlacht öei Eolenfo.
Bericht eines französischen Offiziers.
Der französische Lieutenant Galopaud,
welcher den Dienst im 9. Chasieur-Regiment quittirt
hat und nach Transvaal gegangen ist, schildert in
einem aus dem Lager bei Ladysmitb,
20. Dezember, datirten und an den Pariser „Mattn"
gerichteten Briefe die Schlacht bei Colenso
am 15. Dezember. Lieutenant Galopaud war mit
dem französischen Obersten V i l l e b o i s-M a r e u i l
dem Stäbe des Generals Schalk-Burgher
attachirt, der zeitweilig den Oberbefehl der Truppen
vor Ladysmith übernommen hatte, da General
I o u b e r t in Folge eines Unfalles mit seinem
Pferde dienstunfähig war. Am 13. Dezember reiste
Galopaud mit VilleboiS-Mareuil nach Colenso
ab, wo General B o t h a kommandirte. Die Ver­
theidigungswerke der Buren erwiesen sich als vor­
trefflich, aber letztere hatten keine einzige der von
den Engländern früher errichteten und diesen be­
kannten Positionen besetzt. Die Buren hatten weiter
vorliegende, den Tugela beherrschende Höhen befestigt.
Den Verlauf der Schlacht schildert der französische
Offizier folgendermaßen:
Seit fünf Tagen batten die englischen Geschütze gedonnert,
allein die Buren-Artillcrie hatte de» formellen Beseht,
nicht zu antworten. 21m 15. Dezember um 4 Uhr Morgens
eröffnen die schwere» Marinegeschütze Bullers daS Feuer.
Die erste Veltheidigungslinie der Buren ist von ungefähr
2000 Mann besetzt. Die Sonne geht leuchtend auf und
man siebt vor dem weiße» Rauch der englischen Artillerie
die dunklen Massen der Jnsanterie, Kavallerie nnd Artillerie
vorrücken. Die englischen Boiterien sind rechts und links
aufgestellt, un, nie Entwickelnng der Infanterie, die erste
Linie des Angriffes, zu schützen. Einen Hauptpunkt bildet
ein Berg ant dem iechten User des Tugela und dieser
Berg ist nur von 800 Buren besetzt, allerdings von den
ausgesuchtesten besten Schützen. Wenn die Engländer sich
dieses Berges bemächtigen, beherrschen sie alle Positionen
der Buren. Die Engländer kennen die Bedeutung dieses
Punktes und das Feuer ihrer Artillerie ist hauptiächlich aus
denjetben gerichtet. Die I nsanteriemaiie» rücken immer
w.iter vor, aber die Burengewehre schweigen. Unsere
Artillerie hat dos Feuer auf ein Kavallerie-Regiment
eröffnet, dos sich zur Linken der 'Angriffst,,,ie, neben dem
Berge aufgestellt hatte, dessen Bejetzung wir besürchten.
Neun Geichnsse werden von »»leren Geichützen abgefeuert
und diese »ei>» falle» in die Mitte des Kovallcrie-Reginieiits,
als wenn sie mit der Hand gewoifen wäien. Das Regiment
existirt nicht mehr, die reiterlosen Pferde jagen davon und
was von dem Regiment übrig geblieben, jagt nach der
anderen Richtung fort.
Mittlerweile entwickelt sich der Frontal an griff. Es
ist uiibegreistich, daß ein erfahrener Kriegsiiiciun wie Bullcr
teine Bataillone unter tödtlichem Feuer über eine Ebene
vorgehen läßt, noch dazu mit dem unüberschreilbaren Tugela
vor sich. Bis dabin hatten wir nur an eine Demonstration
in gehöriger Entternung von dem Feuer der Buren ge­
glaubt» um einen Angriff in Masse aus den Berg zu ver­
decken, den zu nehmen ihn nichts hindert —800 Mann!—
allein die Engländer sind 12.000 stark! Nein! Nach einer
kühl verfaßten Orclre äs dat-rille ohne genaue Erkundigungen
senden die englischen Führer lüdl ihre Söldner zur Schlacht­
bank. Aus 1010 Meier eröffnen die Buren ein furchtbare«
Feuer, das zwei Stunden dauert. Fast jede Kugel trifft
ihr Opfer.
Die erste Angriffslinie der Engländer schwankt und die
Leute fliehen in der Richtung aus die Eüenbahn, deren
Erddamm einigen Schutz gewährt. Eine zweite Linie rückt
vor und die Rtarinegejchütze beichießen heftig unsere Posi­
tion. Zwei Batterien 'Artillerie, welche längs der
Eisenbahn vorgerückt waren, jagen in wildem Gallop in
eine Stellung zur linken Seite, um deu Angriff der zweiten
Linie zu unterstütze». Ehe sie noch einen einzigen Schuß
abfeuern können, bleibt kein einziger Artillerist ausrecht und
die wenigen Pierde, die nicht geiödtet worden, jagen davon.
Ein Dutzend Geschütze mit ihien Munitionswagen bleibt
zurück. 'Alle Versuche der Engländer, dieselben zu retten,
sind vergeblich und nur zwei oder drei Munitionswagen
vermöge» sie beim dritten Versuche zu retten. Es ist Mittag
und sehr heiß. Die Engländer ziehen sich überall zurück.
Zehn Geschütze sind zurückgelassen worden und die Buren
eilen in Massen hinaus, um sie hereinzubringen. Ja der
Nähe des Bahnboscs, in einer Schlucht (Tonga) sind
500 Mann und 9 Offiziere zurückgeblieben und wollen sich
ergeben. In dein Augenblicke der llebergabe der Waffen
teuert der englische Oberst, welcher die Artillerie kommaa-
dirt batte, fünf Revolverichüsse auf den Mann ab» der sich
den Offizieren näherte. Die Buren haben den Engländer
nicht getödtet, sonder» einer derselben Hot ihn mit seinem
Mausergewehr geschlagen und ihm eine ziemlich ernste Ver­
letzung am linken Singe beigebracht. Die gefangenen Eo!»
doten zeigten sich vergnügt, während der Artillerie-Oberst
mit dem verbundenen Kopse sich seiner That zu schämen
schien.
Um 6 Uhr waren die Geschütze im Lager des
Generals Botha, de° Helden bei Tages. Ich beglück­
wünschte ihn. General BuUer ersuchte am Abend um einen
24stündigen Waffenstillstand zur Becrdigung der Todten
und weil „der folgend- Tag ei» großer nationaler Festtag
der Buren ist". Der Masten still st and wurde bewilligt
unter der Bedingung, daß General Buller seine Positionen
Innehalte und die aus dem Schlachtsclde zurückgelassenen
Waffen den Buren gehören. Aus diese Bedingungen wurde
nicht geantwortet. Der Waffenstillstand endete am Sonntag
um Mit ernacht. Am Montag Morgen war das Lager der
Engländer verschwunden.
Folgendes ist das phantastisch klingende Ergebniß dieses
Tages: Englische Verluste 3000 Todte oder Verwundete,
150 Gesangene, 9 Offiziere, 10 Geschütze, 9 MunitionS«
wagen. Biirenvcrtuste, 4 Todte, 14 Verwundete....
So rinverhältnißmäßig diese Ziffern auch erscheinen mögen,
so verbürge ich Ihnen doch die völlige Genauigkeit der­
selben. An, Tage »ach dem Rückzüge der Engländer suchten
die Buren das Schlachtfeld ab. Än> Abend telegraphirte der
General Botha dem General Schalk Burgher nach Lady»
smith, daß man 550 Todte und außerdem Verwundete auf
dem Terrain gesunden habe.».
Literatur.
Das „Dtlcttaiitcnlheater für Damen", herausgegeben
von der Hoslcbauspielerin Klara Eppert, von dem soeben
das 26. Heft (Preis 75 Psg., Verlag von Levy und Müller
i» Stuttgart) zur Ausgabe gelangte, enlhält: Mißverständ­
nisse (Lilstspicl jür 3 Herren und 3 Dauieu). In der Kalt­
wasserkur (diamatischec Scherz). O diese Männer! Da?
Backen des Hochzeitskuchens (tut 6 Tomen) rc.
„Häuslicher Rathgebcr", macht in Stummer 7 auf
die Gefahr aufmerksam, welche der mit Gefähiten höherer
Stände absichilich gesuchte Umgang für Kinder minder gut
sitiiirter Eitern in sich zn beigen pflegt. Außerdem: Kleid­
same Frühjahrstoileiten in Wort und Bild. Vierteljährlich
1-40 Mk. Probenummer» (gratis und sranko) vom Verlage
Robert Schneeweiß. Berlin W., Elßholzsiraße 19.
Das
In Südafrika dürfte e? nun doch zur endlichen
Entscheidung kommen und Hiebei werden das nun
„entsetzte" Kimberley und das noch immer be­
lagerte La d y s n, it h nach wie vor eine hervorragende
Rolle spielen. Soviel scheint heute schon gewiß, daß
es für dos belagerte Ladysmith besonders unter den
gegenwärtigen Umständen einen Entsatz nicht mehr
gibt. Die zähe, immerhin heldeumüthige Besatzung
dieses Ortes wird daher in allernächster Zeit doch
kapitulircn müssen. Die Leute haben sich übrigens
trotz vielseitigen Mangels, tödtlicher Krankheiten und
verschiedenartigsten Ungemachs überaus wacker ge­
halten, das muß selbst ihr Gegner zugeben.
So schreibt ein Londoner Korrespondent aus der
belagerten Stadt: „DaS Bombardement macht unS
trotz aller seiner Schrecken viel weniger zu schaffen,
als die oft schweren Regengüsse, die mit katastrophaler
Gewalt und Plötzlichkeit hereinbrechen und das
Lager und die von uns bewohnten Erdhütten (von
uns beruls im Bilde gebracht) in ein Schlammmeer
verwandeln.
Tikse Negeiisckaner sind von einer Heftigkeit, wie sie
in Europa wohl unerhört ist. Vorher zieht es blan-
schwarz am Himmel auf, die Wolken balle» und
thürmen sich mit »»heimlicher Schnelligkrit und nehmen
eine so tintenartige Farbe an, daß es säst be-
ängstigend ist. Dann aber öffnen sich auch schon die
Schleusen von oben und schütten die Wasser in
langen Strähnen herab, so daß es immer nur
weniger Minuten bedarf, um alle unsere Unter»
kunstsränme vollständig unter Wasser zu setzen.
D>e Buren habe» uns mit der Ueberschwemmung
durch Abdämmung deS FtuffeS gedroht; eS könnte
wahrlich nicht ärger sein, als so ein halbstündiger
Wotkenbruch, der unS nun schon dreimal aus unseren
Zufluchtsstätten vertrieb und unsere wenigen Bor-
räthe noch mehr schmälert und die Munition un­
brauchbar macht."
Unser Bild zeigt, nach englischer Quelle, die Ueber-
schwem.uung des Lagers in Ladysmith durch den
letzten Regenguß nach einer Photographie von
H. SB. NichollS.


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neiligkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Dienstag den 20. Februar 1900.
WvMÄMGs NoTellen» Feuilleton©»
DerWegderMhne.
Onginal-Roman deS „NenigkeitS-Welt-Blatt". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Nachdruck »erboten.) s2Zs
Ein schwerer Rückfall.
Ferner schrieb Mrs. Goodall am Nachmittage einen
Brief, den sie mit eigener Hand in den Sammel-
kasten steckte. Und so ziemlich zur selben Zeit trafen
sich zwei verdächtige Gesellen hinter einer ver­
schlossenen Thüre in einemBoardinghouse des Westens
von Denver, in der Absicht, die Zündschnur an eine
Mine zu legen, die bereits mit dem nöthigen
Explosionsmaterial gefüllt war.
Bei dieser Gauner-Konferenz entstand eine kleine
Meinungsverschiedenheit in Folge des sehr natür­
lichen Umstandes, daß der eine der beiden Ver­
schworenen sich weigerte, seine Haut für den anderen
zu Markte zu tragen. Schließlich einigten sich die
beiden Spießgesellen— selbstverständlich niemand
Anderer als Wiudham und Nichols— doch dahin,
daß der Letztere gegen eine Summe von hundert
Dollars bei Fergus einbrechen und jene Papiere
entwenden solle, die dem Ersteren so große Angst
verursachten. Auch wurde beschlossen, daß die
schwarze That noch in der heutigen Nacht zur
Ausführung gebracht werden solle.
Fergus hatte, wie erwähnt, diesen Tag in der
besten Stimmung begonnen und fortgesetzt. Als es
schon gegen Abend ging, brachte ihm der Briefträger
mit der letzten Post einen Lokalbrief. Da die
Dämmerung bereits eingetreten war. mußte Fergus
zum Fenster gehen, um ihn lesen zu können. Schnell
überflogen seine Augen die wenigen Zeilen und in
diesem Momente war es ihm, als ob der Boden
unter seinen Füßen zu schwanken begänne.
Der Brief war sehr förmlich abgefaßt und ging
ohne Umschweife auf sein Ziel los. Er lautete:
„Im Hinblick auf seine gestrige geheime Zusammen­
kunft mit Miß Fannie Goodall wird Mr. Fergus
auf eine solche Einmischung in seine Pläne, wie die
Schreiberin dieser Zeilen sie beabsichtigt, jedenfalls
gefaßt sein. Bis zu dieser Stunde hat die Schreiberin
eS sorgfältig vermieden,— selbst im engsten Familien­
kreise,— eine Angelegenheit zur Erörterung zu
bringen, die für sie ebenso peinlich, wie für Mr. Fergus
beschämend und herabwürdigend ist. Wenn aber
dieser Herr es nicht für angezeigt halten sollte, die
Schreiberin einer weiteren Verantwortlichkeit ihrer
Familie gegenüber dadurch zu entheben,daß erTenver
sofort verläßt, dann wird es für sie eine unangenehme,
aber unausweichliche Pflicht sein, ihre Töchter in
ihr Vertrauen zu ziehen— eine Pflicht, deren
Erfüllung, wie sie mit voller Zuversicht erwartet,
Mr. Fergus ihr nicht zur Nothwendigkeit machen
wird."'
Der Brief trug keine Unterschrift und eine solche
war auch ganz überflüssig, da sich die Absenderin
trotz des gewundenen Styls deutlich genug zu er­
kennen gab. Fergus las den Brief zweimal durch
und zerriß ihn dann langsam in kleine Stücke....
Das war also das Ende all seiner begeisterten
Entschlüsse, all seiner guten Vorsätze? Er wurde
verbannt wie ein unreiner Mensch, wie ein mora­
lisch Aussätziger, dessen leiseste Berührung eine böse
Ansteckung hervorrufen mußte!
Er öffnete das Fenster, streute die Papierstückchen
in die Dämmerung hinaus und sah zu, wie sie
gleich Schneeflocken herniederrieselten. Tann hob
er die gefalteten Hände über den Kops empor und
schwur sich zu, daß er wieder dorthin zurückkehren
werde, woher er gekommen war, da es doch einmal
schien, daß es für ihn keine Reue und keine Sühne
gebe, und daß die Welt der Ehrbarkeit und der
guten Sitte nichts mit ihm zu thun haben wolle.
Er schloß das Fenster und setzte sich nieder, um
nachzudenken. Und gerade so ernstlich, wie er noch
kurz vorher das Gebäude seiner guten Vorsätze auf­
gerichtet hatte, erwog er jetzt das Gegentheil, die
Rückkehr zu seinem früheren Leben. Nur noch bis
morgen wollte er warten, bis zu der Stunde, wo
Oberst Carter nach der kurzen Inspektionsreise, die
er unternonimen hatte, wieder im Bureau erscheinen
würde. Dann wollte er ruhig und wo möglich ohne
Erklärung verschwinden....
Ja, fortgehen wollte er und sich vergraben, wo
er Lust hatte, am besten wieder in den Ansied-
lungen der Goldgräber. Dort fand er Gesetzlosig­
keit. Freiheit von jeglichem Zwange und Verderbt-
heit genug, um den Funken erlösender Gnade
wieder zu ersticken, den er mit so viel Sorgfalt
auf dem Altare seiner Liebe entfacht hatte.
Und bis dahin? Was blieb ihm Anderes übrig,
als Vergessenheit zu suchen, wie es ein Mann thun
muß, der sich zum Aeußersten entschlossen hat und
wie es schon mancher bessere Mann vor ihm ge­
than hatte.
Er erhob sich und deckte das Staubtuch über
sein Zeichenbrett, indem er es sorgfältig an den
vier Ecken einschlug, wie man wohl das Bahrtuch
über den Leichnam eines geliebten Kindes breitet.
Dieser Gedanke war es wenigstens, der sich ihm
aufdrängte, und bitter sprach er vor sich hin:
„Ja, ja, ganz richtig; es ist ein Bahrtuch...
und es deckt den Leichnam meines kleinen Säuglings
„Besserung", den todten Körper meines ehrlichen,
aufrichtigen Strebens, das vernichtet worden ist
durch das Scharfrichterschwert der menschlichen
Engherzigkeit... Gott sei mir gnädig! Vor zwei
Stunden hätte ich nicht gedacht, daß ich mein ehr­
liches Handwerkszeug so schnell bei Seite legen
würde, um es mit dem Spielzeug des Teufels zu
vertauschen!"...
Mit einem Male gewann wieder all das Gute.
das in ihm war, für einen Augenblick das Ueber-
gewicht; es verlangte ihn sehnlichst nach einem kurzen
Aufschub, nach einigen Stunden nüchterner, reiflicher
Erwägung, damit er sich die gefährlichen, seelen-
mördcrischen Möglichkeiten des beabsichtigten Rück-
falles zum Bösen so recht vor Augen halten
könne ....
Aber mit Gewalt verhärtete er sein Herz und
unter bitteren Verwünschungen verscheuchte er die
freundlichen Einflüsterungen seines besseren Selbst.
„Nein, und tausendmal nein!" schrie er förmlich
auf. „Auf diese lockenden Töne habe ich zum letzten
Male gehört! Von dieser Stunde an gibt es für
mich nichts mehr als Vergessenheit! Und die will
ich mit allen Mitteln erreichen und sollte ich darüber
zu Grunde gehen!"
Als er entschlossen zur Thüre ging, siel sein
Blick unwillkürlich auf das Verzeichniß der au-
kommenden und abgehenden Züge, das dort an
der Wand hing.
Er sah, daß er eben noch zu dem Zuge zurecht­
kommen könne, mit dem Benson, wenn er heute
noch zurückkam, in Denver eintresien mußte.
„Vielleicht treffe ich ihn auf dem Bahnhöfe,"
murmelte er, „und dann kann ich ihm gleich dort
sagen, daß er von heute an auf meine Gesellschaft
verzichten muß. Dort ist jedenfalls weniger Gelegen­
heit zu einer längeren Erörterung, die mir doch nur
peinlich wäre."
Er stand auf dem Perron und blickte mit starren,
trockenen Augen nach der Richtung, woher der Zng
kommen mußte, obwohl bis dahin »och zehn
Minuten Zeit waren. Aus seinem Hinbrüten wurde
er durch einen Schlag auf die Schulter geweckt
und eine vertraute, aber schon lange nicht gehörte
Stimme rief ihm zu:
„Ah, Du bist's, Harry!"
Er drehte sich um, fast unwillig, als ob er in
einer wichtigen Betrachtung gestört worden wäre.
Vor ihm stand Sanders, der Chemiker, an dessen
Freundschaft er verzweifelt hatte, seitdem fein Hilfe­
ruf von ihm unbeantwortet geblieben war.
Sanders griff nach Fergus' Hand.
„Ich hatte schon die Hoffnung ausgegeben, Dich
in Denver zu sehen," sagte er.
Zögernd streckte Fergus dem Freunde seine
Rechte entgegen, weil er nicht anders konnte, aber
seine Begrüßung war durchaus nicht freundschaftlich.
„Ich bin doch nicht schwer zu finden," meinte
er ungeduldig. „Du hast Dich wohl nicht sehr
bemüht, mich zu suchen."
„Ich habe jede Minute meiner Zeit benützt, die
ich übrig hatte. Ich war in Deiner Wohnung, in
Deinem Bureau und habe jeden Deiner Bekannten
gefragt, den ich entdecken konnte... Ueberhaupt
bin ich ja nur anderthalb Stunden in der Stadt
und der größte Theil meiner Zeit ging damit ver­
loren, daß ich Dolly zu Richter Goodall brachte...
Aber jetzt sprich, wie geht es Dir? Wie kommst
Du vorwärts? Warum hast Tu mir nicht ge­
schrieben ?"
Fergus hörte aus der ganzen Rede seines
Freundes nur Ein Wort. Er fragte seinerseits eifrig:
„List Du mit den Goodall's bekannt?"
„Freilich; habe ich Dir denn nichts davon
erzählt? Mir kommt vor, als hätte ich Dir ein
Empfehlungsschreiben an den Richter geschickt, nicht?
Richter Goodall ist einer der Aktionäre der Rose
of Kildare-Mine, sogar der Vizepräsident der Ge­
sellschaft."
„Und Deine Frau ist bei ihm?"
„Jawohl; ich habe sie zur Erholung hieher ge-
bracht und da macht sie gleich einen Besuch bei
Goodall's. Die Luft in den Bergen ist ihr nicht
sehr zuträglich. Aber erzähle mir doch von Dir...
wie ist es Dir immer ergangen?"
„Genau so wie ich es verdiene," erwiderte Fergu»
kurz, so kurz, daß Sanders nicht wußte, wie er sich
das Wort erklären solle.
In diesem Augenblicke ertönte der Rnf des
Bahnhoiportiers, der Sanders anzeigte, daß er nur
noch einige Augenblicke Zeit habe. Schnell nahm
er eine Visitkarte aus der Tasche und schrieb einige
Worte aus deren Rückseite.
„Da hast Du," sagte er, „geh zu den Goodall's
und mach' Dich mit Dolly bekannt. Jeder Mensch
in Denver kann Dir sagen, wo Richter Goodall
wohnt... Dolly wird sich freuen, Dich kennen
zu lernen. Die Goodall's sind sehr angenehme, liebe
Leute und es würde mich gar nicht wundern, wenn
Du Dich in eines der beiden Mädchen verliebtest.
Schieb' es nur nicht zu lang auf, sondern geh'
recht bald hin." Und da es ihm schien, als ob
Fergus keine rechte Lust habe, fügte er noch leise
hinzu: „Dolly weiß sonst nichts von Dir. als daß
Du ein alter Schulkamerad von mir bist."
FerguS hatte gar keine Zeit etwas zu erwidern
und er bezwäng sich soweit, seinem Freunde zu
danken. Dann begann die Lokomotive zu pfeifen
und die Räder sich zu drehen und sie mußten in
aller Eile Abschied nehmen.
Benson war nicht gekommen und so blieb Fergus
eine Weile stehen und sah dem dahinrollenden
Zuge nach, bis die zwei blutrothen Augen am
letzten Wagen bei der ersten Kurve verschwanden.
Dann drehte er sich um und wanderte langsam zur
Stadt zurück.
Die kurze Unterredung mit Sanders hatte ihm
nichts gesagt, woraus er neue Hoffnung hätte
schöpfen können, im Gegentheil.
Was er jetzt erfahren hatte, bestärkte ihn nur in
seinem neuen Entschlüsse. Er halte jetzt, auch ab­
gesehen von Mrs. Goodall's Drohung einen neuen
Grund, Denver so bald als möglich zu verlassen.
Denn lange konnte er nicht bleiben, ohne Sanders
eine Erklärung dafür zu gebe«, daß er bei seiner
Frau keinen Besuch machte. Und wenn die Drohung
ausgeführt würde, dann war es ihm noch besonders
peinlich zu denken, daß die Frau feines Freundes
gleichfalls zur Vertrauten Mrs. Goodall's gemacht
werden würde.
Dennoch konnte er aus dem Gespräche mit
Sanders eine kleine Spur von Trost, aber nur
ganz wenig, entnehmen. Der Brief mit dem Hilfe­
ruf an feinen Freund war jedenfalls verloren ge­
gangen und Sanders hatte also nicht seine Bitte
um ein ermuthigendes Wort unberücksichtigt ge­
lassen. Das war doch etwas, aber es war nicht
genug, um eine Aenderung seines Entschlusses herbei­
zuführen.
Er ging also in ein Spirituosengeschäft und kaufte
sich eine Flasche Cognac; mit dieser in der Tasche
ging er nach Hause und schloß sich ein. Er wollte
die Schwere seines Unglücks vergessen... doch
ehe er den Kork herauszog, stellte er die Flasche
auf den Tisch und warf sich in den am Fenster
stehenden Stuhl, um sein Gewissen zum letzten
Male mit einer qualvollen Rückschau auf sein Leben
zu peinigen.
Eine Weile saß er so da, in seine traurigen
Erinnerungen versunken, bis er allmälig in einen
Zustand apathischer Gleichgiltigkeit gerieth, wo er
gar nichts mehr dachte. Halb abwesend, blickte er
auf die wechselnden Bilder der dunklen Schatten,
die der Schein der elektrischen Lampe von den
Bäumen auf die gegenüberliegende Seite der Straße
warf. Die Straße war um diese Abendstunde wenig
belebt, daher konnte ihm das auffallende Benehmen
zweier Männer in der Seitengasse, die ^drüben in
die Hauptstraße mündete, nicht entgehen. Die gingen
scheinbar zwecklos hin und her und blieben manch­
mal stehen, um nach dem Boardinghouse herüber-
zusehen, so daß Fergus nach einiger Zeit nicht mehr
zweifeln konnte, daß es seine Fenster seien, die sie
so aufmerksam beobachteten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 12 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Ein weiblicher Knecht.
Bei dem königlichen Amtsgerichte Riesa in
Sachsen wurde unter dem Verdacht, einen falschen
Namen zu führen, ein 22 Jahre alter Gutsknecht
eingeliefert. Bei der Vernehmung stiegen dem Beamten
Zweifel über die Person des „Knechtes" auf und er
zog einen Arzt zu Rathe. Dieser stellte sofort fest,
daß der Knecht ein— Mädchen war. Sbon ein
Jahr stand die Betreffende auf dem Glaubitzer Gute
in Dienst, ohne daß den übrigen Arbeitern oder der
Herrschaft irgend welcher Verdacht bei gekommen
wäre. Die Führung des falschen Namens wurde nach
ersolgter Umwandlung mit einigen Tagen Hast in der
Abtheilung für weibliche Häftlinge geahndet.
Ein nervöser Schauspieler.
Im Görlitzer Stadttheater trat der Schauspieler
Geißel im „Probe-Kanditat" auf. wobei ihm ein
etwas schwerhöriger Parketlbesucher das Wort „Lauter !*
zurief. Geißel ließ sich durch den Zuruf derart aus
dem Konzept und zugleich in Harnisch bringen, daß
er kurz abbrach, vor die Rampe trat und das Pub­
likum mit tolgenden Worten ansprach: „Meine Herr-
schaffen! Wenn ich jetzt Schweinekomödie spiele, dann
verdanken Sie es dem Herrn dort, der mich unter­
brochen hat! Einen Augenblick herrschte athemloses
Staune» in dem verblüfften Publikum. Dann wurde
weiter gespielt. Ueber Auftrag des Direktors trat nach
dem Aktschlüsse der Regisseur Hartmaim vor und bat
in besten Namen des „unerlaubten Anredens von
Seiten eines der Mitglieder" um Entschuldigung.
Direktor Hartmann erklärte, daß er den Vorfall unter-
fnchen und den Schauspieler eventuell zur Strafe
ziehen werde. Darüber ereiferte sich Herr Geißel hinter
den Coulissen, eilte abermals, und zwar in hoher
Aufregung auf die Bühne, um sich mit folgenden
Worten an das Publikum zu wenden: „Mine
Herrschaften, der Schauspieler ist keine Maschine,
sondern ein Mensch!" Hierauf nahn: Direktor Hart­
mann, der sich im Publikum befand, zur Beendigung
der Szene Anlaß, das Publikun, i» taktvollen Worten
zu beruhigen.
Große PreislUstung.
Der Pariser Akademie der Wissenschasten, die schon
eine erhebliche Anzahl von Preisen für hervorragende
Leistungen auf allen wissenschaftlichen Gebieten zu
vertheilen hat, ist vor Kurzem von einem Herrn
Daniel Osiris zum gleichen Zwecke neuerdings die
Summe von etma einer Million Francs angeboten
worden. Dem Wunsche des Stifters gemäß soll aus
den Erträgnisteil dieses Fonds olle drei Jahre die
Aeiin Kauslyor.
Der unzufriedene Wo st erbn.
„Der hat heut' wieder an Grant," sagte gestern
Frau Leni, auf Herrn Wosterba deutend— „und
ka g'scheidl's Wort bringt m'r aus eahm heraus,"
schloß sie.
Herr Wosterba ging auf und ob wie der Bär
im Käfig.
Frau Leni deckte unterdessen den Jausentisch,
ordnete die Schalen und Löffel, stellte auch einen
duftenden Gugelhupf mitte» unter die Hängelampe
und verschwand dann in die Küche.
Herr Wosterba, der meinen höflichen Gruß nur
mit einem ärgerlichen Knurren beantwortet halte,
lief noch immer auf und ob. Nur für eine» Augen­
blick blieb er beim Tische stehen, beschnupperte den
Gugelhupf, machte auch ein etwas freundlicheres
Gesicht, aber gleich daraus nahm er wieder seine
Wanderung auf.
„Sie— das macht mich nervös," sagte ich end­
lich. „Möchten Sie nickt die Güte haben, sich nieder­
zusetzen und zu sagen, was Ihnen eigentlich nicht recht
ist?— Dieses Herumlaufen hat ja ohnedies keinen
Sinn."
„Su?— Oh ja, su rennt'me sich seine Gift heraus,"
antwortete Wosterba.
„Da wäre dann die Ringstraße angezeigter."
„Wcnnz nickt su kntig wär'! Aba sn... nein,
da ije viel schöne!"
„Aber nicht für Diejenigen, die Ihnen zusehe»
müssen. Alles zittert im Zimmer, die Löffel» scheppern,
der Kanari hupst ganz erschreckt herum, die Uhr bleibt
stehen, die Bilder hängen schon schief und sogar die
Lampe baumelt schon," sagte ich.
„Su?" fragte Wosterba stehen bleibend und sah
sich um. „Ja, nache frcilicht!— Aber Sie— Sie
sein; auch eine von Diejenigen, Sie auch.— Jede
Mensch wars bereiz abdruckt, nur ich nicht. I ch
nicht. Ich nicht!— Ja. warum denn nicht?—
Bimst ich nicht auch wer?!"
„Wo abgedruckt, warum abgedruckt, weshalb und
wieso?" fragte ich erstaunt.
„Wo?— In Zeitung nandrilich," entgegnete
Wosterba. „Warum?— No, weils ich da war! Wes­
halb?— Weils ich Gott fei Dank auch wer bin,
und wieso?— Weil Andere auch abdrukst sind wie
hervorragendste wistenschaftliche, literorische oder künst­
lerische Leistung durch einen Preis von 100.000 Francs
ausgezeichnet werden. Das französische Institut hat
die Zuwendung unter den vom Stifter festgesetzten
Bedingungen bereits angenommen, die alle drei Jahre
zu treffende Entscheidung dürfte ihr aber wohl nicht
ganz leicht werden.
Hygienische Ausstellung in Neapel.
Am 18. k. M. wird in Neapel eine hygienische Aus­
stellung eröffnet werden. Sie hat zum Zweck, Alles, was
Natur und Industrie zur Förderung der Gesundheit
hervorbringen und was von den Behörden in dieser
Hinsicht ausgeführt wird, in geschmackvoller Weise zu-
sammenzustellen. Um auch zugleich ein Bild des
Kulturfortschrittes zu geben, wird man in einem be­
sonderen Pavillon die der Gesundheit dienenden Ein­
richtungen, die in Pompeji gefunden worden sind,
zur Darstellung bringen. Jene Veranstaltung ist von
dem italienischen Antituberkulosen-Vereine angeregt
worden, unter dessen Leitung am 25. April im An­
schluß an die Ausstellung ein internationaler
Antituberkulosen- Kongreß abgehalten
wird. Die Ausstellung wird bis zum September dauern.
5'|* Meilen unter dem Meeresspiegel.
Ueber die Resultate der unter Profeffor A g a s s i z
mit dem Dampfer „Albatros", Kapitän Moser, un­
längst nach der S ü d s e e abgegangenen amerikanischen
Tiefseeforschungsexpedition liegen aus Tonga vor-
läufige Berichte vor, nach denen es in der Nähe
der ca. 10 Meilen von Nukualosa entfernten Insel
E n u a gelungen sein soll, eine Tiefe von 5'/„ Meilen
sjedensolls englischen, somit zirka 9000 Meter) zu
erreichen und aus dieser Tiefe vom Meeresboden
Kreidestücke an die Oberfläche zu befördern. Der
ungeheure Druck, den das Wasser in dieser Tiefe aus­
übt— Profeffor Agassiz berechnet ihn auf 4000 bis
5000 Kilo pro Quadratzoll— hat dabei zur Folge
gehabt, daß die Glascylinder, die dazu dienen, das
Schleppnetz schwimmend zu erhalten, fast vollständig
mit Scewaffer gefüllt worden sind, indem dieses, in
Folge des Druckes d u r ch d i e P o r e n des Glases
drang!
Ein weiblicher Spion.
Die Generale der Buren werden gut daran
thun, sich vorzusehen, denn in Melbourne
hat sich jetzt sogar eine Dame erboten, sich als
weiblicher Spion unter die „Rebellen" zu mischen.
Die Dame, eine Mrs. Fräser, hat bereits eine
praktische Probe ihrer Treffsicherheit abgelegt, insofern
»ämlich, als sie vor einige» Woche» ihrem Eheherrn
eine Kugel d»rch den Kopf jagte. Sie iit infolge
nur was." Er schlug ärgerlich aus den Tisch, daß
die Schalen in die Luft sprangen, die Löffeln klirrten
und Frau Leni erschrocken den Kops zur Thüre
hereinsteckte.
„Was haben S' denn?" rief sie.
„Weil ise das abgemachte Untedruckang don extra
erschienene Sloatsbürge und weil ise den den Alle»
werigste, was könnt' me von eine unbardeiliche Zei­
tung verlangen, daß drukenz sie Jeden hinein, bitte,
bitte sehr," erklärte Wosterba noch einmal.
„'s hat Jhna halt Kaner 'kennt!" warf Frau
Leni ein.
„Den ise keine Ausred' nicht und sullenz ganz
einfach fragen wem."
„Erlauben Sie, um was handelt es sich eigent­
lich ?" fragte ich nochmals.
„Ah su!— Ich hobst Ihnen nuch nicht sagt?"
— Ah, da mußt ich Ihnen nandrilich erklären," nahm
jetzt Wosterba eifrig das Wort, zog mich in einen
Seffel, setzte sich neben mich und begann zu erklären:
„nämlich mir, den ganze Verein, haben beschlossen,
mi' gehme unisono Alle hin. Erstenz wegen den,
daß sein mir eine wohlthätige Verein, was bekleidet
su und su viel unschuldige Kinder mit Zigarren­
spitze!», und indem mir zweitens doch in politische
Beziehung den Deutschdumm auf unsere Fahne
schreiben »nd ihm in Fortschritt unbewegt hochhalten ...
Verstanden?"
„Sehr schön!" rief ich.
„Nandrili ck sehr scheen, ganz nandrilich sehr scheen,"
fuhr Herr Wosterba fort. „Aber wie schun su is,
also habme ausrech'nl, daß Vereinzgossa kann nicht
su viel Eintritt für Alle bezahlen, also hatz den Aus-
schuß beschlossen, es sullnz wcnigstenz die hervor-
ragedste Mitgliede von Verein auf eigene Kosten
hingehn und so sein mir, was mir in Vorstand sein,
hi»ga> gen und den Gastier wars auch dabei, der was
wegen seine sechs Orden— sechse bitte: Kriegs»
medcille, Schleswig-Holstein, silberne Tapferkeit,
Tienslkreoz, Erinnerungsmedaille und extra noch eine
Erinnerungsmedaille— su auffallet«: Pelsöndlichkeit is,
daß habme uns denken können, »o biss'l Ausseg'n
wer'mc doch machen, oder wirds uns eine mastgebete
Faktor fragen, mit wem hab' i die Ehre und paar
schmeichelhafte Worte herablassen und uns um die
Vereinsthätigkcit erkundigen ode su was— und
gar n i r wars! Nicht einmal anschaut haz uns
dteier ehelichen AuSeinonderfftzungen momentan nicht
das, waS i» der englischen GerichtSsvrache mit den
Worten „free agent" bezeichnet wird, d. h. sie ist
bis zu ihrer Aburtheilung gegen Stellung von zwei
Bürgen vorläufig auf freiem Fuße belasien worden.
Es hat dieser Umstand den kleinen Nachtheil, daß
Mrs. Fräser nickt so ohne Weiteres nach Prätoria
reisen und dort dem guten Onkel Paul den Kops
verdrehen kann. Nun sind zwar die beiden Bürgen
vollständig damit einverstanden, daß d e Dame auf
ihr, der Bürgen, Risiko hi» »ach Südafrika abdampft,
um nach der AuSkundschaft»ng aller militärischen Ge­
heimnisse der Bure» zurückzukehren und sich den Ge­
richten zu stellen; aber die Regierung hat sich leider
nicht z» dem gleichen patriotischen Gesichtspunkt auf-
schwingen können, sondern die Propositionen der
Spionin in spe abgelehnt. Mrs. Fräser ist darob
natürlich sehr entrüstet, »m so mehr, als sie auch
über die für eine so schwierige Miffivn erforderlichen
Körperkräfte verfügt. Wie sie nämlich einem Melbourner
Reporter erzählt hat, hat sie einen Brustumfang von
37 Zoll und ein Korsett hat diese ihre Mannesbrust
noch niemals eingeengt.
Der Gistschrank der Apotheker.
Die ,P. Z." bringt eine Selbstmordstatistik der
Apotheker für das Jahr 1899. Während im Allge­
meinen auf 10.000 Menschen im Jahre 2'1 Selbst­
mörder entfallen, sei der Durchschnitt für den Apotheker-
Stand nach Maßgabe der letzten 14 Jahre sogar
nach etwas geringer (2'05 von 10.000). Wenn die
Apotheker es viel leichter mit dem Selbstmorde haben
als Andere, so sei die Zahl der Selbstmorde danach
verhältnjßmäßig nicht größer als bei anderen Ständen.
Immerhin habe sich auch bei ihnen eine bedauerliche
Zunahme während der letzten Jahre gezeigt, ja, das
vorige Jahr hat eine Selbstmordziffer auszuweisen
gehabt, die den Durchschnitt um das Doppelte über­
schreitet. Was die Art des Selbstmordes betrifft, so
wird man von vornherein nicht zweifelhaft darüber
sein, das die Apotheker in den weitaus meisten Fällen
das Gift wählen. Während sonst von Männer», die
Selbstmord begehen, 64 durch Erhängen, 13 durch
Erschieße», 13 durch Ertrinken und 2°5 durch Gift
ihr Leben enden, und auch bei weiblichen Selbst­
mördern nur 8'7 Prozent sich vergiften, beläust sich
die Verhältnißzahl der Selbstmorde durch Gift bei
Avothekern noch 14jährigem Durchschnitt auf
56'7 Prozent. Im Jahre 1898 starben sogar mehr
als ck- der Selbstmörder an Gist. Im letzvergangene»
Jahre nahmen die Selbstmordsälle durch Erschießen
zu, indem nur die Hälfte der Selbstmorde aus Gift
und ein volles Drittel auf die Anwendung der Schuß­
waffen zurückzuführen waren.
den Bürgemeister, von eine warme Händedruck keinen
Svur nicht, und obwohl ich mich hobst an eine
Magistratsdiene mit Höflichkeit gewendet und habst
ihm unsrichte Visitkarten geben, er sulls uns vor­
stellen— schad um'en Schmalz wars. Jetztn Alle»
scheenste hatz dem Faß den Boding auSschlagen indem
mir nicht einmal in Zeitung drinnetstenge», wo buch
die allemeiste Leut' und weg'n nix und wiede nix
drinnetstenge» und keine su hervorragende humanitäre
Vereine bekleiden, wie mir— also ganze Geld
hinausg'schmiff'n war, wie nur was, und hält'me
ihm viel humanitärer anwenden können."
„Sie waren also am Ball der Stadt Wie», kränken
sich, daß sie ihren Namen nicht in der Zeitung finden
und haben also augenscheinlich allen Appetit aus den
Kaffee verloren, den Frau Leni jetzt eben herein-
bringt," sagte ich.
„Kränken? Nein! Gift'n thusts ich mich," brummte
Herr Wosterba. „Sie verstengeus den G'schäst noch
imme nicht in Rathhaus drinnet. Wenn druckent sie
Alle ab, was da toare», su wärs das eine historische
Andenken für spätere Zeiten und wie gerührt thäts
in hundert Jahr ein Wosterba sein, wenn lesets er
in alte Gekcbichtenbuch ode Zeitung, daß im Jahr
1900 ein Wosterba auch am Ball der Stadt Wien
war, wu su viele hohe und ollehöchste Persöndlich-
keilen bis hinunter zu die minderste Gattung sich in
scheenste Zufriedenheit »nd Lieblichkeit herumbewegt
haben!"
Frau Leni trug die dampfende Kaffeekanne herein.
„Na— haben S' Jhna scho' tröfft ?" fragte sie
Wosterba.
„Eigentlich noch nicht," antwortete ich für ihn,
„und ich muß gestehen, daß er so Unrecht nicht hat.
Ich glaube, daß wirklich noch mehr Leute den Ball
der Stadt Wien besuchen möchten, wenn ihre Namen
Tags darauf im Amtsblatt der Stadt Wien ver­
öffentlicht werden würden."
„Na— den sagst? ich ja," rief Wosterba
trinmphirend, „den ise ja meine Red'!— Abdruckt
müss'me wer'n, nache geh'n'me wiede, und ich bitt' S'
Ihnen, legen S' den bei nexte Wählcrversainmlung
»nsrigen Kandidaten zuerst am Herz!"
„Ja— dös mnaß g'scheh'n," meinle Frau Leni.
„Zunerst trinken m'r aber in Kaffee. Abdruck'»
kmnan S' Jhna später lassen." Fortunatus.


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 13 ]
Schutzbandschuye gegen— A!e6stahk.
Wenn früherer Zeit bei den noch weniger zivilisirten
Zigeunerkapellen einer der braunen Bursche mit einem
Teller absammeln ging, so mußte er als Präservativ
gegen Aneignungsgelüste immer in der anderen Hand
eine— lebende Fliege halten, deren Vorhandensein
und Wohlbefinden bei Ablieferung des kost­
baren Tellers immer auch als Beweis der unantast­
baren Ehrlichkeit des Absammelnden galt.
.. In den Diamantgruben von K i m b e r l e y, wo
Koffern bei den dortigen Poch- und Schlemmwerken
verwendet werden— es waren ihrer zur besten Zeit
gegen 18.000 —, handelt eS sich freilich nicht blos
um Nickel- und Silberstücke, sondern um Diamanten,
weshalb die englischen Besitzer zu einem ebenso
drastischen als radikalen Mittel greifen, um den
armen Koffern in den Arbeitspausen das .Stipitzen"
der geschätzten Steine" unmöglich zu machen. Man
schnallt ihnen, wie auf vorstehendem Bilde ersichtlich,
einfach harte und glatte Lederhandschuhe an, wodurch
der angestrebte Zweck ebenso sicher als— menschen­
unwürdig ecreiit wird. Freilich sind die Menschen,
um ihren Mammon zu hüten, in der Wahl der Mittel
von jeher weder verlegen, noch skrupulös gewesen,
vorweg die Engländer.
G erichts- Verhandlungen.
G etrcidediebe.
Nicht weniger als 18 Zeugen waren zu der Straf-
Verhandlung vorgeladen, welche am 15. d. M. vor
dem Salzburger Gerichtshöfe gegen Leopold Nagels-
ede r und Anna Hölzer wegen Verbrechens deS
Gesellschafts-Diebstahles stattfand. Dieses nette Pärchen
zieht schon seit Jahren in Oberösterreich und Salz-
bürg bettelnd und stehlend herum, und versuchte die
leichtgläubige Landbevölkerung dadurch zu täuschen,
indem es sich als Geschirrhändler ausgab, jedoch nie
ein Geschirr hatte. Die unzähligen Diebstähle, zu­
meist Getreide, führten die Beiden entweder in Ge­
sellschaft oder auch einzeln aus, je noch Umständen.
Von den Kreisgerichten Wels und Ried, sowie
mehreren Bezirksgerichten erhielten sie wiederholt
empfindliche Freiheitsstrafen.
Nagelseder ist vor Jahren aus der Zwangsarbeits­
anstalt Korneuburg entsprungen und über die Hölzer
wurde die Zulässigkeit der Stellung unter Polizei-
, aufsicht ausgesprochen. Diesem liderlichen Lebens­
wandel entsproß auch ein Kind, welches jetzt vier Jahre
alt ist und sich bei armen Leuten in Pflege befindet.
Der Vorsitzende ermähnte den Angeklagten, die
Tiebslähle unumwunden einzugestehen, da ihm das
Leugnen nicht viel nütze, nachdem die Umstände so
gravirende sind, daß kein Zweifel übrig bleibe. Trotz
dieser Ermahnung gestand er nur einige Diebstähle
ein, leugnete aber die meisten Fakten ab, ebenso
seine Konkubine Anna Hölzer. Die Verhandlung
enlete mit der Verurtheilung des Nagelseder zu
zweieinhalb Jahren und der Hölzer zu
zwei Jahren schweren Kerker.
Die Mutier mißhandelt.
Der 20jährige Grundbesitzerssohn Johann L o i b-
ner in Glein statten befand sich am 16. d. M.
vor dem Grazer Gerichtshöfe, angeklagt, daß er am
1. Dezember seiner leiblichen Mutter Anna Loibner
einen Stoß versetzte, so daß die alte Frau an eine
Kiste ausfiel und sich am linken Vorderarme leicht
verletzte.
Der Angeklagte erklärte, daß die ganze Geschichte
»Lr davon herrühre, weil seine Mutter gar so spar­
sam sei und ihm eine schlechte Kost gegeben habe;
er habe sich deshalb manchmal etwas Besseres außer
dem Hause kaufen wollen und habe zu diesem Zwecke
von der Mutter Geld begehrt, welches sie ihm wegen
ihrer großen Sparsamkeit meist verweigert habe. Dies
sei auch am 1. Dezember v. I. der Fall gewesen.
Angeklagter sei über die Weigerung in großen Zorn
gerathen, habe gar nicht recht bedacht, was er tbue
und habe der Mutter einen Stoß gegeben, so daß
sie an eine Kiste anfiel, an deren Kante sie sich
verletzte.
Knnstatirt wurde, daß Job. Loibner „sonst ein
leidlich braver," aber leirbt reizbarer Mensch sei, der
seine That wahrscheinlich recht bereut. Das Urtheil
lautete nur auf zweimonatlichen Kerker.
Fälschungen durch eine» Gemrindevorstkhtr.
Am 12. n-d 13. d. M. standen vor dem Schwur­
gerichte in Fger angeklagt des Verbrechens des Miß­
brauchs der Amtsgewalt, respektive der Mitschuld
daran, der 49 Jahre alte Josef Mai er, Wirth»
sckastsbrsitzer in Albersdorf und Gemeindevor­
steher diese? Ortes, und der 35 Jabre alte
Wagnemeister Anton Fleißner in Albersdorf,
erster Gemeinderath. Die Anklage legte
ihnen Folgendes zur Last:
Maker halte bei der Bezirksbauptmannschaft Tachau
ein Gesuch »m Verleihung einer Gasthauskonzeffion
an ihn in Albersdorf eingereicht. Darauf kam der
Bescheid, es möge erst die Wohlmeinnng des Ge-
meindeousschußes eingeholt werden. Einen Monat
später langte an die Bezirkshauptmannschaft ein vom
ersten Gemeinderathe nnd den meisten Ausschußmit­
gliedern unterfertigtes Protokoll über eine Sitzung
des Gemeindeousschiißes ein, in welchem das Gesuch
um die Wirthskonzeffion des Maier befürwortet
wurde. Maier erhielt hierauf die Konzeffion.
Später stellte sich heraus, daß das Sihungs-
protokoll fingirt, die Unterschriften mit Ausnahme
von dreien gefälscht waren u. zw. vom Gemeinde­
vorsteher Maier. Der erste Gemeinderath Fleißner
hatte da§ Protokoll gefertigt, wie er behauptete,
ohne zu wissen, daß es ein solches Dokument sei.
Die Geschworenen bejahten die Schuldsrage bezüglich
Maier mit 11 Stimmen, verneinten sie jedoch be­
züglich Fleißner einstimmig. Der Letztere wurde somit
freigesprochen, der Erstere dagegen unter An-
Wendung des außerordentlichen Milderungsrechtes
zu drei Monaten schweren Kerker ver-
urtheilt.
Sonderbare Tödtung.
Bor dem Schwurgerichte in Leipa stand am 15. d.
der 25 Jahre alte verwitwete Schlosser und Monteur
Alols K r u p k a aus Haratitz, Bezirk Semil, zuletzt
in Rumburg, deS Verbrechens des Todtschlages
angeklagt.
Am 10. Dezember v. I. kam der Fabriksarbeiter
Franz L e ch k y in angetrunkenem Zustande in die
Wohnung seines Stiefbruders, des Angeklagten, wo
bei seiner Ankunft nur deffen, damals schwer kranke
Ehegattin anwesend war. Krupka machte seinem
Bruder wegen deffen Trunkenheit Vorwürfe, worauf
es zu einer Balgerei kam, in deren Verlause Beide
in einen zwischen dem Ofen und dem Kanape befind­
lichen Raum fielen. Als Lechky ausstand, blutete er
aus einer in der Mitte des Kopfes befindlichen zwei
Centimeter langen Schnittwunde.
Lechky fuhr am nächsten Tage nach Wölmsdorf,
wo er wohnte, sein Zustand verschlimmerte sich jedoch
derart, daß er in das Nixdorfer Krankenhaus über­
führt wurde, wo er am 16. Dezember an den Folgen
der erlittenen Verletzung starb. Die Gerichtsärzte
schloffen es aus, d"ß die Verletzung deS Lechky durch
Zufall etwa durch das Hinfallen herbeigeführt wurde
und schloffen auf einen Gewaltakt seitens eines
Zweiten, in diesem Falle des Angeklagten. Dieser
leugnete.
Krupka wurde schließlich von den Geschworenen
des Verbrechens des Todtschlages schuldig erkannt
und zu drei Jahren schwerem Kerker
verurtheilt.
Der beleidigte Gendarmerie-Po liensührer.
Im Monate Februar v. I. gab der Arbeiter Josef
Scheid! eine Broschüre über die Lage der Arbeiter
der ung. Waffensabrik heraus. Kaum war die Bro-
schüre erschienen, als der Gendarmerie- Postenführer
in Erzsebetfalva in die Wohnung Scheidl'S
kam, hier ohne richterlichen Bescheid eine Hausdurch­
suchung vornahm, sämmtliche Exemplare der Broschüre
konsiszirte und der Gattin Scheidl'S die Verhaftung
des Letzteren in Aussicht stellte. Während All' dies
geschah, weilte Scheid! gerade in Budapest, wo er
mit der Protokollirungsangclegenheit einer Arberter-
genvffens.l oft bcschäsligt war.
Von dem Vorgefallenen in Kenntniß gesetzt, begab
sich Scheid! mit dem Advokaturs- Kandidaten Bela
F a r a g o nach Erzsebetfalva. Hier äußerte sich Farago
dem Gendarmerie-Postenführcr gegenüber, wie folgt:
.Wen» Sie ohne richterlichen Bescheid zur Nachtzeit
die Broschüre fortgeschaffl haben, dann haben Sie
gestohlen!" Wegen dieser Aeußerung erstattete Gen-
darmerie- Posteiiführec N u ß k a die Anzeige. Bela
Farago hatte sich am 16. d. wegen öffentlicher Verleum­
dung vor dem kön. Gerichtshöfe für den Pester Land­
bezirk zu verantworten. Er wurde nach durchgeführter
Verhandlung in Berücksichtigung der obwaltenden
Milderungsumstäude zu 100 Kronen Geld-
st r a s e verurtheilt. Der Verurtheilte appellirtc.
Feuerwehr.
. Die freiwillige Feuerwehr in Aipnng Hai In ihrer
kürzlich abgehaltenen Hauptversammlung nachstehende Herren
in die Leitung gewählt: Alors Pelnitschar zum Ob-
mann, Kwl Bürgermeister zum Obmann-Stell­
vertreter. Joses Repicek zum Zeugwart, Johann A u e r-
bück zum Löckelwart, Joses Revicckjuu. zum Schrist-
wait. Franz Rauscher, Karl M ü I l e 1, Leop. Müller.
Joses H o i l i n g e r. Julius Vital und Joh. Winket-
h o s? r sen. als Ausschußmitglieder.
Abschicdsfcicr für einen verdienstvollen Wehr
mann. An- Ulrichsberg in Oberösterceich wird be­
richtet: Der hiesig; Thierarzt Herr Theodor Fischer
wurde zum k. k. Bezirksthierarzt in R o h r b a ch ernannt
und übersiedelte am 7. d. M. in leinen neuen Bestimmungs­
ort. Die freiwillige Feuerwehr von Ulrichsberg. dessen
Borstondsmitglied derselbe war, veranstaltete ,hm in Lang.
lhaler's Gastbause „Zur Post- eine Abschiedsseier. die sich
zu einer herzlichen, ehrenden Kundgebung sür den Schei­
denden gcslallete. Fast sämmtliche Mitglieder der Feuer-
webr und der Feuerwehr-Musikkapelle und eine große An-
zahl persönlicher Freunde des Scheidenden, sowie auch
mehrere auswärtige Gäste hotten sich zur Abschicdsseier
eingefunden. Ter hochw. Herr Ortspsarrer Joses Kro iß
beglückwünschte den Scheidenden zu seiner Ernennung,
sprach die Hoffnung aus. daß es demselben auch aus seinem
neuen Posten Wohlergehen werde nnd ersuchte den Schei­
denden, die Ulrichsberger in gutem Andenken zu behalten.
Der hochw. Herr Kooperatoc Pins F e l d l- r dankte Herrn
Fischer in launigen Walten für sein bisheriges Wirken
und sür sein stets bereitwilliges Entgegenkommen. Der Herr
Bürgermeister dankte dem Scheidenden rdensalls sür sein
ersprießliches, gewiffenhastes Wirken, sür seiner, großen
Dienffeiser nnd wünjchte, daß Herr F i s ch e r eine» Nach.
solger erhalte, mit dem die Bewohner Ulrich sbergS
ebenso zusrieden sein werden, als sie mrt Herrn Fischer
es waren. Herr Feuerwehchaupimannn Johann L a u ß gab
den Beschluß des Feuerwehr-Kommandos bekannt» mit
welchem Herr Theodor Fischer zum E h r e» m i t-
gliede der Feuerwehr ernannt wu de und übergab
ihm das schön ausgesührte Ehrendiploni. Hieraus ergriff
Herr Bezirtslhicrarzt F i f ch e r das Wort, dankte für die
ihm erwieiene Ehrung nnd bemerkte schließlich, daß er sehr
schwer von hier scheide. Es sprach noch der Gendarmerie-
Postcnsührer von A j g e n Herr A» s o r g e, um dem
Scheidenden sür die Unterstützung in dienstlicher Angelegen­
heit, lowie im geselliger, Verkehr zu danken. Im Lause des
Abends spielte die Feuerwehr-Musikkapelle heitere Weisen,
sogar dem Tanze wurde gehuldigt und so blieben Alle in
fröhlicher Unter Haltung bis in die Morgenstunden bei­
sammen, »i» sich dann nochmals in herzlichster Weise von
Herrn Fischer zu verabschieden.
Wehrmann's Hochzeit. Das Mitglied der freiwilligen
Feuerwehr in Lungötz rm Lammerthale, Salzburg, Herr
Georg Hainhoser lrat am 12. d. M. mit seiner Braut
Margarethe Eber vor den Traualtar. Der brav: Wehr­
mann kann freudig aus seine» Ehreniaz zurückblicken, da
derselbe durch die Muuinzenz seines Brautführers, des
Gemeindevorstehers von Annaberg Herrn Rupert
Oberau er und die zahlreiche Betheiligung aus A u n a-
berg, St. Martin und L u n g ö tz aus's Angenehmste
verlies. Besonders Abends wäre» die Räume beim Lunzöz»
wirthe bestens mit Gästen gefüllt »nd wohin man blickte,
gab es siöhllche Mienen. Gut Heil!
Die freiwillige Feuerwehr in Gaurs bei Mar­
burg hielt am 4. d. M. ihre hauptveisammlung ab»
welche vom Herrn Hauptmann-Slelloertrekec Max Kopriva
eröffnet wurde. Dem vorre>ragenen Berichte war zu ent­
nehmen, daß die Feuerwehr dreimal alarmirt wurde uud
einmal unter sehr schmierigen Terrainverhältniffeii ausrückie.
Im Bereinsjahre sind zwei Mitglieder mik;Tod abgegangen»
und zwar Altbürgermeister Herr Johann PoIch und
Stcigerrottsührer Herr Stesan K a i| e r. Der Kaffaberrcht
wurde zur Kenntniß genommen und die Rechnungsprvjer»
Herren Simon Mayer und Johann S p i n d l e r, er­
klärten, die Kassagebahruiig in größter Ordnung besunden
zn habcn. Die Feuerwehr betheiligte sich auch am 28. Landes-
seueiwehitoge in Cilli, durch Abgeo.üuete an den Bezirks­
tagen i» Frauhclm und M a r l a-R a st. Auch d.r
Wohlthäter des Vereines wurde gedacht und insbesondere
die hochherzigen Spenden des Kaisers und der Bezirks»
vcrtretung hervorgehoben und der ehrende Dank zum Aus­
drucke gebracht. Die mit Stimmzetteln vorgenommene Neu­
wahl halte solgendes Ergebnis: Wehrhauptmann Herr
Anton W o g r i n e tz, Stellvertreter Herr Max Kopriaa»
Säckelwa-t Herr Anton H o s b a u e r, Schrislwart Herr
Franz C ep e, Zeugwart Herr Franz O d l a k, Steigerzugs-
führer Herr Johann S p l n d I e r, L-terzercottiührec Herr
Vtncenz Krorß, Lpritzenzagssührer Herr Martin Schw arz,
Spritzenrotlsühccr Herr Johann G s e l l m a n n, Schutz»
mannschastsjührer Herr Franz P i r k e r.
Gauvcrbanv der freiwilligen Feuerwehren der
deutschen Sprachinsel Buswcis. I» Monaie MS z
sinket in Busweis noch eine Zusammenkunjt der V-ctretcr
des kürzlich neugezründeten Gauoerbandes der freiwilligen
Feuerwehreu der deutsche» Sprachinsel Budweis statt, zu
welcher olle Chargen der zugehörigen Feuerwehren zu er­
scheinen haben. Vom Monate April an werden solche Ver-
sammlungcn allmonatlich abwechselnd in den zugehörigen
Ortschasten abgehalten werden, und zwar verbunden mit
Vortrügen über daS Feuerwehrwesen.
Ernennung zum Ehreumitgliede. Die freiwillige
Feuerwehr in Prohrub bei Trauteuau entsandte am
12. d. M. eine Abordnung uuler Führung des Gemeinde­
vorstehers Herrn Johann B 11 t n e r und des Feuerwehr-
hauptmanves Herrn L. F r a n z zu dem Oberlehrer H-rrn
Jgnaz Leiste und überreichte demselben ein geschmack­
voll ausgejührtes Diplom als Ehrenmitglied der freiwilligen
Feuerwehr in P r o h r u b. Herr Oberlehrer Jgnaz Leiste
hat sich besonders verdient gemacht um die Gründung uud
Einrichkong dieser Feuerwehr.


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 14 ]
N-» M
die
hiristi
Alles
Unbegründete Furcht. Engländer: »Seht dort den
Lämmergeier!"— Korpulente Dome: „Wenn er mich
nur nicht in die Lüste entsühren möchte!«
Ein Zeitkind. »Warum ist die Lult für den Menschen
so wichtig?"— Karlchen: »Weil man sonst seine Pneu­
matikreifen nicht auspumpen könnte."
Im Gasthaus. Gast: „Ich möchte Häring mit Kar­
toffeln.«— Kellnerin: „Woher wessen Sie denn, daß eS
welchen gibt? Er steht doch gar nicht auf der Speisekarte."
— Gast: »Nein, ober ich rieche eS an der Serviette."
WaS Geskhridtes. Tourist: „Tu, Kleiner, ist hier
im Dorf ein Wirthshaus?"— Knabe: „Freilich!"—
Tourist: „Gibl'S dort auch waS Gescheitstes?"— Knabe:
»Ja— unseren Schulmeister."
Ein Glücklicher. Er: „Ich liebe Sie rasend, gnädiges
F.äulein."— Sie: »Da sind Sie glücklich d'ron; ich habe
noch Niemanden, den ich lieben könnte."
Doppelsinnig. Angestellter: „ES that mir leid, Herr
Meier, ich gehe von Ihnen weg. weil sie mich einen Ochsen
nannten. Wenn Sie den Ochsen nicht wieder zurücknehmen,
gehe ich."— Ches: „Also gut, ich »ch,»e den Ochsen
wieder zurück. Bleiben Sie."
Moderne Kinder. Der sechsjährige Willy (zur
kleinen Eise): »Du willst mir also nicht jagen, was Dein
Vater ist.... Gut, so werde ich mich in einem AuS-
lunstsbureau erkundigen."
Schlau. Frau (zu einer Freundin); »Wie stellst Du eS
nur an, daß Du stets solide Studenten in Miethe hast?"—
»DaS ist sehr einsach! Wen» sich Einer bei mir einmiethen
will, frag' ich ihn, ob er eine Studirlampe hat, hat er
keine, nehm' ich ihn nicht!"
DaS SchreckcnSkind. Schwiegermama: „...Bis
Mittwoch wollte ich hier bleiben, hatte ich gesagt; das sind
demnach noch vier Tage."— Dcr kleine Arthur:
»Wenn Du mit dem MiltagSzug jährst, so sind es gerade
noch 99'/, Stunden!"— Schwiegermama: „Hast Du
denn das so schnell ausgerechnet?«— D e r k l e i n e A r t h u r:
»Ich nicht,— aber der Papa!"
Sehr einfach. »Haben Sie schon gehört, daß die Frau
von Mariens täglich mindestens einen Liter Kölnisches
Wasser trinkt?"— »Nicht möglich!"— „Freilich ... sie
lebt ja in Köln."
Kindlich. Lehrerin (die den Kindern vom „Dorn­
röschen" erzählt): „Womit bat also der Prinz da« Dorn»
röschen aufgeweckt? Was gab er dem Dornröschen?"—
 lchen, wieviel macht drei und
vier?"— Schüler schweigt.— Lehrer: „Nun, wenn ich
Dir drei Kanarienvögel gebe und noch vier, wieviel hast
Du dann?"— Schüler: „Neun, Herr Lehrer."—
Lehrer: »Wieso neun?"— Schüler: „Na, zu Hause
hab' ich auch schon zwei."
Buchstabcn-Versetz-Räthscl.
Klar.— Seil.— Falte.— Gans.— Roch.— Mehl.
— Seine.— Loben.— Lese.— Garn.
Aus vorstehenden Bezeichnungen sollen durch Versetzung
der einzelne» Buchstaben ebensooiele neue Wörter gebildet
werden. Die Auiangsbuchslaben ergeben den Namen eines
englischen Generals.
Buchstabeu-Räthfel.
. .12..
3 4 5 6 7 8
AuS 2 a, 2 b, 1 d, 9 e, 1 s, 1 h, t j, 1 k, 2 n, 1 o,
1 p, 2 r, 3 t, 1 ii, 1 tv und 1 z sind Wörter in vertikaler
Richtung zu bilden. Die Buchstaben der Zissernieihe» ergeben
den Namen eines großen Dichters.— Wortbedeutung:
1. Waffe. 2. Versuch. 3. Nebenfluß der Elbe. 4. Tasela von
Gcspinnstsasern. 5. Theil eines Tbeaters. 6. JnseL
Zahlcn-Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
Die Ziffern sind so zu vertheilen, daß die Summe einer
jeden Reihe, seitwärts» abwärts oder in der Diagonale, stet-
„28" betiägt.
Auflösung des Scherz-Räthsels von Nr. 32.
G>Vf&
Auflösung deS Silben-NäthselS von Nr. 32.
1. Delhi.— 2. Emma— 3. Ecib.— 4. Angora.
— 5. Guano.
Delagoabai.
Auflösung des Tinmant-NäthselS von Nr. 34.
R
R
o
m
R
0
b
i
n
o
b
e
r
t
M
a
r
i
e
U
t
•
8
Robert«.
Die vierundvierzigste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der K. k. priv. Oesterreichijchcn Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe findet
Dienstag 1, den 3. April d. J., Abends 5 Uhr
im großen Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten- Vereines, Wien, I.» Eschenbachgasse Nr. 9, statt.
♦
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des VcrwaltungSrathes.
2. Bericht des Rcvisious.'AusschüsseS über den Rechnungsabschluß deS JahreS 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reincrträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der p. 4, 5, 9, 1«, 14, 15, 16, 19, 34, 73. 75 und 85 der Statuten.
o. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.590 Actien über den Nominallictrag vo»
160 Guldeu erzielten Erlöses.
Beschlußfassung über die Wahlen in den BerwaltnugSrath nach 88« 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Rcvisious-Ausschusses für das Jahr 1900.
_ 3)ie stimmberechtigten Herren Activ»äce, welche an der Gcneral-Bcrsaiiimlung thcilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, oder d>»
deicn stelle veitretendeii Depotscheiiie der Anstalt spätestens am 6. März d. I. als dem statulenmäßigen Endtermine zu depoairen, und zwar:
rn Wien bet der Liquidatur der Anstalt (I.. An, Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr, I in
„ Brünu, Karlöbad, Lcmberg, Prag, Reichcnberg, Trieft und Troppau bei
den Filialen der Anstalt,
„ Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„ Berlin bei der Direction der Diskonto Gesellschaft, oder bei der Bank für
Handelju. Industrie, oder bei S. Bleichröder» oder bei Mendelssohn dt Co.,
„ BreSlau bei dem Schlesifchen Bankverein,
Dresden bei Günther «k Rudolph,
Frankfurt a. M. bei M. A. vo» Rothschild «fc Söhne,
Hamburg bei L. BehrenS «fc Söhne»
Köln bei Sal. Oppenheim jr. «V Co.»
Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
München bei Merck, Finck «fc Co.»
Paris bei Oe Kotkschild Fr£res.
r r <• 9tctif" oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponiiungsstellen mittelst doppelter
rückgestellt wcrd^^»widjen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empsangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung die Actien oder Depotscheine
zugesendet we^^ heS Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Gcneral-Bersammiung lcgitimirten Herren Aktionären einige Tage vor der General-Bersanimlung
««„ f ül, f liu ^ä n,an ä'9 Actien geben daS Recht aus eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fü ffnndzwanzig Actien können aus ihrer Süiittc einen genieinschastlichen
Bevollmächtigten ernennen, der an der Gencral-Bersammlung thcilnehmen kann, wenn bie Zahl der von rhm vertretenen Actien wenigstens sünfnudzwanzig beträgt.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, aus den Namen des gewählten DertreterS
lautende Vollmacht aus der Rückseite der LegstimalionSkarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelange», haben die an sie übertragenen Lcgrtimationskarlen
(VollmachtSurknndeu) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direction einzuhändigen.
. >«■*««. demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragene» Legitimationskarlen vom 24. März brS inclusive
2. Aprst d. I. l» der Liguidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amlssiunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stinuncn ausweisende
Legitimatlonstaite ausgefolgt werden wird. ou'uu-- iov i n v
■ Atrzeichuisse der für diese Gcncral-Vc>sammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimalionskartea
rn Empfang genommen weiden.
Wien, am 17. Februar 1900.
11 M. (ttrreiisclie Crci-AisM für toflel ifl Mi
(Nachdruck wird nicht houortrt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 15 ]
Mtirt«rischer.
Ausbildung der Artillerie im Schießen mit Hand­
feuerwaffen. Es wurde verfügt, daß die Ausbildung
im Schießen mit dem Repetirstutzen (Karabiner) und
mit dem Revolver bis auf Weiteres noch der Schieß-
instruktion für die Trointruppe (ex 1899) zu erfol­
gen hat, dann daß das feldmäßige Schießen der
Festungsartillerie wie bisher vorzunehmen ist. An
Munition werden bewilligt: für jeden Offizier und
Offiziersstellvertreter 25 scharfe Stutzen- und 30 Re­
volverpatronen, für jeden Unteroffizier (Trompeter)
10 blinde und 30 scharfe Revolverpatronen, für
jeden mit Revolver bewaffneten Unteroffizier, dann
für die Bebienungs- und Fabrkanoniere der fahrenden
und der Gebirgsbatterien, dann der Festungsartillerie
15 blinde. 25 scharfe Stutzenpatronen und 15 Schuß
für dos fekdmäßige Schießen; für die Bedienungs-
Mannschaft der reitenden Batterien außerdem noch
10 blinde und 30 scharfe Revolverpatronen, endlich für
die z»r Waffenübung (achtwöchcntliche Ausbildung)
Eingerückten je 10 scharfe Stutzenpatronen; weiter
wird ein Zimmergewehrpanschale per Kopf mit 12
Heller und ein Schießprämienpauschale per Kops mit
10 Heller bewilligt.
Rangsverhältniffe der Marine-Stabsnnteroffiziere.
Um irrthümlichen Auffassungen über das Verhältniß
der Stabsunteroffiziere zu den nicht in dieser Kategorie
eingetheilten Oberboots- und Bootsmännern, sowie
öquiporirenden Chargen in Bezug aus die militärische
Ueber- und Unterordnung vorzubeugen, wurde bekannt
gegeben, daß der nach Charge höhere Unteroffizier
in allen Fällen, daher auch dann als Höherer zu
betrachten ist. wenn er nicht der Kategorie der
Stabsunteroffiziere angehört. Bei gleicher Charge
unv gleichem Range hat aber der Stabsunteroffizier
stets den Vorrang.
Stils den Landes-Attsschiisfen.
Tirol. Bewilligt wurde den Gemeinden Paderanone und
Cowasiue der Verkauf von Gemcinderut; den Gemeinden
Daone, Storo, Castetmoro und Brcilenwang der Verkauf
von Holz, ferner die Aufnahme von Darlehen den Ge­
meinden Samoclevo, Kitzbühl (Stadt 6000 X.), Ober ienz
(3000 X. zum Bau eines Sägewerkes) und Ilnlermais
(32.000 X. für außerordentliche Auslagen); die Einhebung
einer Hundesteuer von 4 X. der Gemeinde Wiesing, und
endlich folgenden Gemeinden die Einhebung von Umlagen
im Jahre 1900: Bigolo, Vezzano, A-nio, Roncegno,
Noriglio, Spera, Carzano, Trambilleno, Vill'Agnedo, Ehr-
wald. Pfunds, Zöblen, Ellmau, Neustilt (Stubai), Häselgehr,
Matsch, Sand, St. Jakob >. A. und Layen.— Angewiesen
wurde ein Stivendium von 140 X. sür einen Schuhmacher-
gehilfen zum Besuche des Fortbildungskurses am techno­
logischen Miiicum in Wien. An Bcandentschädigungen
wurden anqewiesen 1297 X. 94 lr. für Gebäude und
529 X. 30 h. für Mobilien; an Verpflegskosten sürZwäng-
linge 585 X. 90 h., an Schubkasten 589 X. 16 h. und an
Krankenverpfleguugskosten 1101 X. 46 tr.
Noiilluuuale Nachrichten.
(Mittheiliingc» von Bürgermeistern» Gemeiuderätheu rc.)
Wicn. Mit der am Samstag stattgehabten Wahl
aus dem ersten Wahlkörver fanden die heurigen
Ersatzwahlen in die Schätzungskommiffionen für die
Perjoualeiukommensteuer ihr Ende. Die Betheiligung
war in den einzelnen Bezirke» sehr verschieden; sie
variirte von 20 bis 25 Perzent der Wahlberechtigten.
Die Kandidaten der liberalen Partei wurden in den
Bezirken Innere Stadt, Lcopoldstadt, Landstraße,
Wieden, Mariahilf, Neubau, Josefstadt, Alsergrund,
Simmering, Fünfhaus, Währing und Töbling ge­
wählt; in den Bezirken Margarethen, Favoriten,
Hietzing, Rudolssheim, Oltakring und Hernals drang
die christlichsoziale Liste durch. In Meidling wurden
theils von beiden Parteien gemeinsam aufgestellte
Kandidaten, theils Antiliberale gewählt.
Mrrau. Die Stadtvertretung hat mit den Metzgern
und Wirthen ein Abkommen getroffen, dem zufolge
an jährlicher Verzehrungssteuer für Fleisch 13.700 fl.,
für Wein 4000 fl., für Bier 5000 fl., sür Spirituosen
8000 fl. gezahlt werden.
Znaim. Wie wir bereits gemeldet haben, wird
nun auch in der alljährlich von so vielen Fremden
besuchten Sommerfrische Frain bei Znaim die
eleltrische Beleuchtung eingeführt werde,,. Tie mit
Wafferkraft betriebene Zentrale wird am Geburts­
tage der Kaisers eröffnet und dem Betriebe über­
geben werden.
Freiwaldau. Tie Herren Gemeinderäthe Dr. Hoff-
mann und Ritsch e haben im Auftrage der Stadt-
vertretung am 12. Februar dem Herrn Pfarrer und
Erzpriester P. Axmann in Gurschdorf, einem ge­
borenen Freiwaldauer, das Diplom als Ehrenbürger
der Stadt überreicht. Erzpriester Axmann sagte, er
schätze sich glücklich, daß ihn feine Vaterstadt zum
Ehrenbürger ernannt habe. P. Axmann steht im
Alter von 94 Jahren und erfreut sich vollkommener
körperlicher und geistiger Frische; er ist am 6. Jänner
1806 zu Freiwaldau geboren und hat 1899 sein
70jähriges Priester-Jubiläum gefeiert.
Aussig. Bei der Berathung des Gemeindevoran-
fchlages im Stadtverordneten-Kollegium wies der
Referent, Sladtralh M a r e i ch, aus den gewaltigen
Aufschwung hin, den die Stadt in den letzten Jahren
genommen und betonte, daß die Beitragsleistung des
Staates in keinem Derhältniffe zu den außerordent­
lichen Opfern und zur Bedeutung der Stadt stehe.
Es wurden sodann für Subventionen 11.000 K und
für »Oeffentliche Arbeiten" ein Betrag von über
200.000 K eingestellt. Den Anträgen der Finanz-
sektion und dem Beschlusse des Gemeindeausschuffes
zufolge stellt sich nunmehr der Voranschlag für den
Gemeindehaushalt wie folgt: In der ordent­
lichen Gebarung Eiforderniß 972.080 X; Be­
deckung 790.098 X; der Abgang per 817.200 X
ist zu decken durch eine 22perz. Umlage.— Für das
außerordentliche Präliminore sind als Er-
forderniß 657.660 X und als Bedeckung 322.500 K
eingestellt worden „nb wurde beschlossen, den Ab­
gang per 335.160 K aus den Anlehensgeldern zu
bestreiken.
S ch ü tz e n lv e s e ».
Das XIII. deutsche Bundesschießrn findet be­
kanntlich in den Tagen vom 8. bis 15. Juli d. I.
in Dresden statt. Aus Oesterreich-Ungarn werden
zahlreiche Theilnehmer erwartet. Tos Festprogramm
lautet: Am Abend des 7. Juli (Samstag) Empfang
in der Festhalle, Konzert und Kommers; am Sonn­
tag, 8. Juli, Festzug durch die Stadt, Begrüßung
der Theilnehmer durch die Stadtvertretung und
Uebernahme des Banners, Festbanket und Nachmittags
Konzert im Freien; um 5 Uhr Eröffnung des Kon­
kurrenzschießens in Gegenwart des Königs Albert und
des Hofes, um 6 Uhr Beginn des allgemeinen Schießens,
das von Montag, 9. Juli, an bis Samstag Abends
8 Uhr täglich Vormittags und Nachmittags forlge-
setzt wird. An jedem Tage ist Mittags ein Banket
in der Festholle und Nachmittags Konzert auf dem
Festplahe. Außerdem sind groste Gesongkonzerte und
Monstrekonzerte von Orchestern, ferner Schauturnen
und Fechten, Festkommerse, festliche Illuminationen
und Feuerwerk in Aussicht genommen. Für Samstag
14. Juli, ist eine Dampferfahrt in die sächsische
Schweiz (Bastei) geplant. Am Sonntag, 15. Juli,
wird Vormittags die Preisvertheilung in der Festhalle
vorgenommen: um 1 Uhr ist das Schlußbanket und
Nachmittags sind Volksbelustigungen. Am 24. Juni wird
ein Probeschießen veranstaltet. Für das Bnnvesschießen
sind folgende Preise bestimmt worden: 300 Pokale
auf Standvunklscheiben, 300 Pokale (Becher) auf
Feldpunklscheiben, 20 Pokale in Silber und Gold
für das Konkurrenzschießen, 300 goldene Damenuhren
250 Savonetubren sür Herren, 3500 silberne Fest-
münzen auf Standscheiben, 3500 Feflmünzen auf
Feldscheiben, 200 goldene Münzen.
Jagd-Nachrichten.
Jagden des Erzherzogs Friedrich. Im Besitze
des Erzherzogs Friedrich befindet sich das
berühmteste der Hochwildreviere Ungarns, das von
B e l l y e. Der gesammte Wildabschuß auf dieser
großen Besitzung ist quantitativ kein bedeutender,
aber die Qualität ist ausschlaggebend. So wurden
dortselbst in der vergangenen Saison erlegt: 346
Stück Hochwild, darunter nicht weniger als 102
Hirsche. Rehwild kamen 38 Stück, Schwarzwild 55
zur Strecke. Daneben wurden nur 152 Hasen und
ein Fasan, dann 120 Waldschnepfen, 9 Wildgä se
und 556 -Enten erlegt. Schädliches Wild wurden
573 Stück geschossen. In Bezug auf Niederjazd ist
die Herrschaft Ungarisch -Altenburg des
Erzherzogs berühmt. Dort kamen unter Anderem
152 Stuck Rehwild, 12.696 Hasen, 7173 Kaninchen,
383 Fasanen, 7664 Rephühner rc.; im Ganzen
28.478 Stück Nutzwild zur Strecke. Das Haupt-
Fasanrevier des Erzherzogs ist aber S e e l o w i tz.
Die dortige Schnßliste nennt an Hauptziffer: Reh­
wild 185, Hasen 4764, Fasanen 2414, Rephühner
5248 Stück. Von Tescken liegt beinahe eine un­
glaubliche Ziffer über Rehabschuß vor. Es stehen
nämlich 854 Stück in der Schußliste verzeichnet,
ferner 6035 Hasen, 785 Fasanen, 1715 Rephühner,
1499 Wildenten rc. Die Gesammtabschußziffer der
vier Herrschaften beträgt 71.323 Stück.
Jagden in Kraiu. Im polit. Bezirke Tschernembl
gelangte im Jahre 1899 folgendes Wild zum Ab-
schnffe: 39 Rehe, 667 Hasen, 67 Wachteln. 33 Wald-
schnepfen, 36 Wildgänse, 79 Wildenten, 22 Moos-
schnepfen, 2 Stück Haselwild, 36 Feldhühner, 17
.Marder, 1 Iltis, 4 Fischottern, 90 Fuchse, 8 Wild-
katzen, 27 Dachse, 7 Uhu, 46 Falken, Sperber und
Eulen.
Jagden in Schlesien. Nach einem amtlichen Aus-
weise über den Wildabschuß im Gebiete der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft Teschen find im Jahre 1899
in den dortigen Revieren erlegt worden: 38 Stuck
Rothwild, 731 Rehe, 1 Stück Schwarzwild, 6891
Hasen, 8 Kaninchen, 19 Auerhähne, 6 Stück Hasel­
wild, 817 Fasanen, 2255 Feldhühner, 32 Wachteln,
65 Waldschnepfen, eine Moosschnepfe, 130 Wildenten,
100 Füchse, 67 Marder, 209 Iltisse, 7 Fischottern,
5 Wildkatzen, 7 Dachse, 3 Adler, 3 Slück Uhu,
622 Habichte, Falken und Sperber und 108 Eulen.
Der Gesammtwerlh des erlegten nützlichen Haarwildes
betragt rund 22.843 K, des Federwildes 3607 K.
Preußische Hofjagden. In der vorletzten Woche
fand ganz nahe bei Berlin im Grunewald die all­
jährliche große Hosjagd statt. Eine in der Nähe
des Pechsees im hohen Zeuge eingestelltes, mit Kam­
mern und Toppellauf versehenes Jagen auf Dam­
wild ergab nach anderthnlbstündiger Dauer auf der
nach dem Frühstück im Jagdzelte, unweit der Sau-
bückt, verrichteten Strecke 84 Schaufler und 186
Stück Damwild. Davon hatte der Kaiser Wilhelm
13 Schaufler erlegt.
S ü u t t ri t 4 ui c i c n%
Influenza. In K l a g e n f n r t sind gegenwärtig bei
2000 Personen an Influenza krank, also fast 10 Per­
zent der Bevölkerung.
Personal- iXTactiriciiten.
Veränderungen int KlernS.
Erzdiözese Wien. Herr Jofef Psob, Kommandeur
des Kreuzherren-Ord-us, wurde z im Psariv'rweier bei
St. Karl in Wieu, Vater Cl-mens Mück znm Psarrver«
wes r in Gäsing; Caoiherr B-mhard Scitl amrt Stift?«
dechant in Klosterneuburg und Chorh-rr Franz Neumaaer
zum Pfarrverweier in Lanqenzersdors ernannt.— Herr
Rudolf Löweuüein tun a s supvlirender Katechet an die
k. k. Staatsreolschiile Wieden, Herr Karl Obeidammer als
Kooperalor an der Piacre ob der Laimgrnbe in Wien und
Herr Alexander Schamp als Kooperalor nach Straainq.
Diözese St. Pötten. Herr Joief Krauva, Kooperator
in Rovotenstein. wurde Piarrprovilor in Laimbach und
Herr Johann Schrotteuholzer. Kooperator in Großqerungs,
wurde Kooperator in Ravvotrnstein. Am 19. Februar starb
Herr Franz Kleinbauer, Pfarrer in Laimbach.
Diözese Linz. Herr Michael Löscher, Kooperator in
St. Aaatha, wird nach Nut-rwni'seabach admttirt; Herr
Alois Vorhoser, Kooperator in Kallham. nach St. Agatha;
Herr Franz Hinterbcrger, Kooperalor in Unterweissenbach,
nach Kallham.
Erzdiözese Salzburg. Herr Jakob Lukasser, Kooveraior
in Kitzbühel, wurde Psarrprooiior dortselbst.— Am 14. 6.
verschied Herr Paul Hosmonn, gewesener Pfarrer in Strobl
und Messelese: in der gräflich lleberacker'schea Hauskcwelle
in Aigen bei Salzburg; geboren zu Eagelsberg in Ober-
österreich am 25. Jänner 1829.— Zur Kompetenz sind
ausgeschrieben: Die Psarre Thierbach bis 5. März. sowie
die Tekanalpsarre St. Georgen bei Oberndors und die
Stadtvfarre Kitzbübel bis 12. März.
Diözese Lavant. Verliehen lourde die Psarre St. Lorenzeu
in Stianizen dem Herrn Kaspar Kacicnik. Kapion in Sankt
Martin bei Schalleck. Uebersetzl wurde Herr Anton Trosenik,
Kaplan in Dobova, in gleicher Eigenschaft nach St. Maitin
bei Schalleck.
Stift Hohcnsurt. Herr X. Ravhael Pavel, Piior
des Stiftes Hohensurl, btichöst. Budweiier Notar und
Kouststorialrotb, Patronats-Kommissär er«, ist am 14. Februar
im 58. Lebensjahre verschieden.
Wereins- Hlalünchten.
Semmeringer-Verein. Der Verein zur Hebunsg
des Fremdenverkehres im Semmering-,
Rax-, Schneeberg- und Wechielgebiet« hat in
seiner letzten Ausichubsitziinq zu Gloggnitz beschlossen,
eine Eingabe an die Südbahn zu richten, welche eine ca>ze
Reihe von Forderungen enthält, die dazu dienen sollen,
durch Verbesserung des Bahnoerkehres nach dem Scmmeriag
die Bestrebungen des Vereines zu unterstütze '. Die erwähnte
Eingabe, die aus der Feoer des Vereiaspiäffdeaien Viktor
Silderer stammt, ist ein ziemlich u„i-a»g>ciche§ Elaborat,
welche die derzeitigen Verkehrso.'rvältuih'c der Südbahn
kritisch beleuchtet und sehr eingehend bespricht, weshalb er
wohl auch in weiteren Kreisen mit Jnteiessc gelesen werden
wird. Die soeben erschienene Nr. 2 der „Semmeringer
Zeitung" enthält diese Eingabe im vollen Wortlaute.
Trr Katholisch« Lese-Verein in Lochen» Obcröster-
reich, hielt am 11. d. M. im Wenzt'ichen Gasthaus: seine
Jahresversammlung ab, zu welcher sich eine große Men­
schenmenge eiugesundcn hatte, denn es war bekannt, daß
der hochw. Herr Kooperator Rainer aus V ö ck l a-
markt als Gastredner erscheinen wird. Der hochw. Herr
Ortspfarrer Neiijcher e> öffnete dir Versammlung und
ertheilte dem hochw. Herrn Rainer das Wort. Derselbe
svcockK in ausgezeichneter Weise über die Wichtigkeit der
Presse. Seine Rede wurde mil großem Bestalle ausgenom­
men. Neunzehn neue Mitglieder traten dem Vereine bei,
ein E folg der Rede dr-:- Herrn Rainer. Der hochw.
Herr Pia rer S ch ö n h o s e r von P al t i a g und hochw.
Herr Psarrvroviioc Weinbcrgmayr aus Kirchberg
Gatten gleichfalls die Versammlung mit ihrem Besuche
beehrt. Bei der vorgeuommeuea Neuwahl wurden durch
Zuruf der hochw. Herr Pfarrer Jgnaz N e s l I ch e r als
Vorstand, als Stelloeitreter der veidienstoolle Oberlehrer
Herr Alois K a i n z n e r, als Kassier hochw. Herr Koopcra»
tor Eduard W a n s ch u r a, Fräulein Marie A m o n»
Lehrerin, als Bücherwart, dann die Herren Joses Pros»
s i n g c r, Gemeindevorsteher, Aulon B r n n a n e r und
Franz Grießmeier als Ausschüffe einstimmig gewählt.
Der kath. Leieverein buhe, wachse und gedeihe!
Der Geschworenen- Entschädigungs- Verein ir
Eger, Böhmen, hielt am 6. d. M. seine 22. ordentliche
Hauptverlammliinq unter d-m Vorsitze des Herrn Be-
zuksobmannes Kaspar Kr ä m l i n g at>. Deal oom Ge-
schästsleiter Herrn Jnipcktor Ld, Schneider vorge­
tragenen Jahresbeiichte war zu entnehmen: Eingenommen
hat der Verein 3131 fl., ausgegeben 33!2 fl. Der Vcr»
mögensstand beträgt 7980 st. Vtit Schluß des Jahres 1893
zählt der Verein 2326 Mitglieder. Seil dem 21iährigea
Vestanöe des Gelchworenen-Vercincs wurden an 203-! Mit­
glieder 30.789 fl. als Ealjchäüiguug ausbezahlt. Das
Andenken der im abgelaulcnei, Jahre verstorbenen
29 Vereinsmitgliedir wurde durch Erheben von den Sitzen
geehrt. Die Wahl des Vereiiisausichusses wurde mittelst
Stimmzettel vorgenommen, wobei die Herren: Kaufmann
M. H o l i ck, Brauereidesitzer und Bezirksobmann K. K r ä m-
l i ii g, Bau»J>ispektor iiiid k. k. Kanurvacor I. Pascher
und 'Assekuranzinsoettor Ad. Schneider wieder-, sowie
den Abg. Schückcr ucugiwähl! wurden. Bei der Konsti-
tnirunz des Vorstandcs sur oas Jahr 1900 wurden die
bish.rtgen Funktionäre wieder gewagll, und zrvar: Herr
Kaspar K r ä n, l t n g zuin Odmaan, Herr Josel Pascher
zum Stellarrtretec und Herr Adaa, Schneidet zum
GeschättSleiter.


[ 2023-06-29 10:33:08.482 - 19000220 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Hmtdels-Uachvichlerr.
SIMcncr Börse für lanvwirthschnftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörse trat der Konsum aus seiner
seitherigen Reserve nicht heraus, daher die Unisätze die eng­
sten Grenzen nicht überstiegen. Speziell in Weizen blieb
das Geschäft belanglos. Tie Preise stellten sich um etwa 5
bis 10 k niedriger als letzten Samstag. Vertäust wurden
76 Kilo zu X 7 ab Lcva und B.-Gnarmnth, 7* Kilo zu
K 7.85 ab Wartbcrg, zu X 7.45 ab Perdete, slovakiscbcr zu
X 7.90 ab Morchegg, Marchfelder zu X 7.75 ab Müble
Wien, 78 5 Kilo zu X 7.50 ab Galantba, 79 Kilo zu K 7.8i>
ah Halbthnrn, zu X 7.75 ab Szered, zu X 7.45 ah Turnan
und Ipolnsag, 79 5 Kilo zu X 7.80 ab_ P^ßburg. is»
kleineren Partien notirte man ab Wieu: Theiß 77 bis 81
Kilo zu X 8 15—8.75, Moros 77—79 Kilo zu X 8.10 bis
X 8.50, Banaler 74-78 Kilo zu X 7.70-8.25, Weiße»,
kurzer 75—78 Kilo zu X 7.90—8.05, slovatischen 76—80K.
zu X 7.75—8.40, Bacslaer 74—77 K. zu X 7.75—8.10,
Südbahn 76—80K. zu X7.85—8.30, Marchfelder 78 —80K.
zu X 7.90—8.25.
Roggen war bei schwachem Geschäfte nur 5 h unter
letzten Samstagpreisen verläuslich. Ab Wien wird bezahlt:
Slovakifcker zu X 6.70—6.95, Pestcr Boden zu X 6.70 bis
X 6.95, Südbahn zu X 6.55—6.75, diverser ungarischer zu
X 6.55—6.75, österreichischer zu X 6.75—6.95.
Gerste hatte unregelmäßiges Geschäft, blieb scdoch im
Preise ziemlich unverändert. Als Prcisgrenzeu ab Wien sind
zu firiren: Mährische X 7.30—8.50, flovakifchc X 6.50 bis
X 8.30, Südbahn X 6.50—8.—, nordungarifche X 6.40 bis
X 8.50, österreichische X 6.50—7.75, Brenner- und Roll-
gerfte X 5.60—6.20, Futtergerste X 5.25—5.85.
Hafer blieb bei normaler Consumsragc behauptet. Unga­
rischer geringer, X 5.25—5.35, Mittelqualität X 5.35—5.5:5,
Prima X 5.65—5.85, Ausstich X 6—6.25.
Mais hat um 5—10 h angezogen- Es notirtcn: Alter
X 5.80—6.—, neuer X 5.40—5.50, Cinqnantin, alter X6.15
bis X 6.35, neuer X 6.10-6.30.
Raps. Tie Bestände alter Waare sind in wenigen-ständen
und kommen nicht zum Ansgebote; die Ermattung des Ter»
minmarktes hatte keinen Einfluß auf die Tendenz.
Termine hatten schwaches Geschäft: unter dem Einflüsse
des milderen Wetters und der vom Auslande vorliegenden
Berichte kam eine allgemeine Ermattung der Tendenz zum
Durchbrüche. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizcn zu X 7.87,
X 7.88, X 7.83, X 7.84, Mai-Juni-Wcizen zu X 7.96,
X 7.92, Herbstweizen zu X 8.0:5, Frühsahrskorn zu X 6.76,
X 6.74, Herbstkorn zu X 6.83, X 6.82, Frühsahrshafer zu
X 5 36, Herbsthafer zu X 5.37, Mai-Juni-Mais zu X 5.39,
X 5.41, X 5.37, X 5.39. August-September-Raps notirte
X 12.45-12.55.
Getreide.
Budapest, 19. Februar. Weizen per April X 7.64 bis
X 7.65, per Oktober X 7.84—7.85, Roggen per April
X 6.40—6.41, Hafer per April X 5.06—5.07, Mais per
Mai X 5.08-5.09, Kohlraps per August X 12.20-12.30.
Weizen-Offerte beschränkt, keine Kauflust, matt, 9000 Meter-
zentner Umsatz» bis 5 Heller billiger. Mais fest. Uebriges
geschäfiSIos. Termine aus billigere Auslandsberichte bei
schwachem Verkehre einige Heller billiger. Tbeißwcizen
77—80psündig: X 7.65-7.75, X 7.75—7.85, X 7.85-8,
X 8.00-8.30, Neuroggen X 6.20-6.40, Gerste X 5.65
bis X 6.60. Hafer X 4.90—5.35, Mais X 5.70-5.80.
Hirse X 5.55—5.70, Kohlraps X 12.20—12.30. Wvchen»
zusuhr 70.419 Meterzentner Weizen. Weizenlager: 22.070
Meterzentner in den Entrepots, 22.522 Meterzentuec tm
Lagerbaus der Westbahn, 21.300 Meterzentner im Silos.
Wudapester Wochenbericht.
Raps, effektiv, wurden auch diese Woche 4000 Kilogramm
von einer hiesigen Fabrik zu X 24 aus dem Markte ge»
uommen, womit das hiesige Lager bis aus zirka 3000 Meter-
zentner zusammengeschrumpst ist; es notirt X 24.50—25.50.
— Terminraps per August von der Spekulation lebhaft
gefragt, wurde bei einem Umlatze von zirka 15-000 Mztr.,
-u X 23.80 eröffnend, bis zu X 24.80 bezahlt und schließt
zn X 24.80—25.—.
Leinsaat mangelt und notirt je nach Qualität von X24
bis X 29.
Rüst X 20-23.
Sedrich X 11.50—13.—.
Rapskuchen X 10.80.
Viüvöt X 68—69.
Pflaumen. Das Geschäft war diese Woche ruhig und
wurden verkauft: 115—120stückige Bosnier zu X 15.50 bis
X 16.—, 95—lOOftüctige Serben zu X 20'/ 8 -~20' J /g, Alles
Per 50 Kilogramm ab hier; ferner ab Belgrad 95- bis
100stückige Serben zu X 19 per 50 Kilogr. Am Schlüsse
des Verkehres notiren: 80—85stückige Bosnier zu X 28.15,
95—lOOstückige Bosnier zu X 21, 1Ib-120stückige Bosnier
zu X 16, 80—85stück,ge Selben zu X 27. 85-lOOstülkige
Serben zu X 20, 115—120stückigc Serbe» zu X 14.25, Alles
per 50 Kilogramm ab biet.
Pflaumenmus. In diesem Artikel war diese Woche
gar lein Geschäft. Es notiren die nominellen Kurse: slavoni­
sches zu X 18—18.50. serbisches in Tronsilo zu X 16 bis
X 16.50, Alles per 50 Kilogramm ab hier.
Schweinefett. Effektives Fett hat eine neuerliche Steige,
rung crsahrcn, nachdem Borstenviehpreile erbeblich liöher
gegangen sind. Bis lnapp vor Wochenschluß wurde für
p-omptes Fett noch X 51.50-52.- per 50 Kilogramm be-
zablt, blos mit Wochensäiluß trat eine kleine Ablchwächung
ein. welche jedoch noch nicht zum Ausdruck gelangte.
Speck. I» weißem Taselipeck ist aus oben angesührlen
Gründen ebenfalls eine Steigerung eingetreten. Man be­
zahlte: 3stückiqcn z» X 44—45, 4stücklgen zu K 43 per 50 Kilo­
gramm.
Sämereien. Das Konsumgelchäii ist nunmehr sehr leb»
baft und für alle rtifel die Nachfrage eine bedeutende.
R o t h k I e e. Seitens des Auslandes ist stürmische Nach­
frage b i immer höheren Preisanträgcn, doch trotzdem kam
es nicht zu Transokkionen, da nicht nur feine Qualitäten
knapp siiid, sonder i auch in den stark beachteten Miltel»
quoliiäten sich schon ein Mangel bemerkbar macht und diese
nicht dem Export überlassen, sondern für bei, inländischen
Bedarf gehalten werden. Produzenten haben nichts mehr
abzugeben, und bei dem noch anssteheiiden großen Bedarf
des Konsums trachtet man, mit allen möglichen Mittel»
Borräthe anzuschaffen, und trat früher als vorausgesetzt
der Moment ein, daß Manche zu Provenienzen die Zuflucht
nehm:», welche ols»solide Saatwaare nicht gelten können.
Aiißer amerikanischem Rothklee müsse» italienische Herkünsie,
die von den Okkoiiouien des niedrigeii Anbouwerlhes wegen
gemieden werde» sollten, helsen. den Aussall zu decken. I»
ansländischen Berichten wird veröffentlicht, daß ameritanischcr
Rolhllce von Kon>leuten in Oesterreich in aroßen Quan»
titälen aus dem Markte genommen wurde. Diese Berichte
bewahrheiteten sich vollständig, denn nicht blos der Wiener
Platz nahm große Quantitäten amerikanischer Saat aus und
verbreitet dieselbe im gavzeu Lande, auch in Budapest
wiirde der königlichen Samen- Zentralstation verflossene
Woche amerikanischer Rothklee ohne Angabe der Pro­
venienz ziir Plombirung vorgelegt, und wurde die Plom-
birung, da lür omerikaiiische Saat amtlich iiiitersagt, selbst­
verständlich zurückgewiesen. Man müsse der aeiionnten
Station nur Dank wissen, daß dieselbe mit ihrer Rigorosität
den Londwirth und den soliden Handel vor drm gefährlichen
amerikanischen Rotiiklee schützt. In Luzerne war der
Beikehr aiich in dir Berichtswoche lebhaft, Iranzösifche und
ungarische Waare wurde in größere» Quantitäten abgesetzt.
Guter Nachfrage begegnet Esparsette, pnnviiiellefreie
Waare wird vollpreisig oiisgenouinien. Das Geschält in
Fntterrübensamen ließ sie» angenehm an, und ist
der ganze Verlaus des Geschäftes ein äußkist animirter,
doch bleibt auch weiter nur ganz verläßliche Waare beachtet.
Norirungen für Rohwaare per 100 Kilogroinm Basis Buda­
pest: Roihk ee X 156—160, Luzerne X 90—100.
Südfrüchte und Delikatessen. Mandeln. Tie
Nachfrage hiesür hat sich gebessert, die Tendenz ist fester
geworden, wenngleich die Preise noch unveränderi sind.
Allgemeines Interesse herrscht für Avola Scelta, weil
man mit Recht bejürchiet, daß dieie im Produklionslande
in kurzer Zeit sehten dürsten. Sultaninen unverändert,
eher etwas billiger auszukommen. Levaniiner Hasel­
nuß k e r n e weiden seit Wochen häiisigen Preisschwankungen
Uiitcrworien; in den letzten Tagen hat sich der Artikel
wieder aus die bisher erreichte höchste Preisstiise erboben,
weil die Borräthe, wie auS Kerassondo und Trapessonda
berichtet wird, täglich mehr und niehr zusaminenschmelzen und
der Verknus dieser Sorte an Ansschwung imiiier znniiiimt.
Man beweithet heute Primissimawaare mit X 156 transilo
ab Bord Trieft, Skonto 1 Perzent. Johannisbrod
(Carnbben) düifle höher gehen. Bor Eintritt der stärkeren
Bedarfszeit wären angesichts der heuligeu billigen Noiirungen
jveknlativc Käuse gut angebracht, lieber den jetzigen
Häringsang wird berichtet, daß auch die Großfiicherei
in Schweden und Norwegen als mißlungen zn betrachten
ist; eine Besserung desselben wird kompetenterseits geradezu
für ausgeschlossen gehalten. Auch für schottische und
holländische Häringe ist starke Nachsrage. Man notirt ab
Donalilände Budapest verzollt feinste Marken X 69, pure
Milchner X 88. In Aalfijchen, Oslseefischen, Sardiiien, wie
in Fischwaaren üverhanpi fanden schöne Umsätze statt.
Agrumen- Das Geschäft war recht lrbhast. Die Orangen-
prnse haben X 1—1.20 angezogen, eine Ausiiahme bilden
Blutorangeii. Die Qualität ist durchwegs besriedigend. Durch
verstäikte Nachsrage unterstützt, dürste» die Preise wieder
anziehen.
Petroleum. Die Notirungen stellen sich so xros, und
zwar: Fiumaner ainerikanisches Petroleuni der Mmeralöl-
Rasfiiieric-Aktien-Gcsellschast X 49.—, Fiiiniancr russisches
X 4550, Standard-White (Salon, Orsovaer) Petroleum
X 43.50. Kronslädtcr Prima X41.50, per 100 Kilogramm netto
mit 20 Perzent Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Ein­
zelne Barrels X 1 höher.
MiueralschmkcrSle. Die Zufuhren auS Rußland find
noch immer erschwert und aiich Amerika gibt nur zu erhöhten
Preisen ab, dcmzniolge die Schmieiölpreije eine Erhöhung
ersahreu haben. Aus russischem Rohmaterial erzeugte Oele
notiren, und zwar: Cylindcröl (leichtfliissig, hochentzündlich)
X 55, extraschweres Maschinenöl (Dichte 907/lu) X 47.—,
schweres Maschiiienöl (Dichte 905 907) X 43.—, leichtes
Maschineilöl (Dichte 906 02) X 39.—, Spindelöl X 33.—,
Pntzöl (Mischöl) X 28.50, Bnlkai, (Achfen)-Oel (Dichte
907/10) X 27.50 per 100 Kilogramm netto, inklusive Faß»
netto Tara, ab hier. Schmieröle anderer als russischer Pro­
venienz je nach Dichte und Viskosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Rohspiritiis für Raffinenre X 36.50
Geld. X 37.— Waare, versteuerte Raffinade für Großhändler
X 112.50 Geld, X 113-50 Waare ohne Steile,zuschlug, ver-
ftenerter Rohspiritiis für Großhändler X l 10.50 Geld, X 111.50
Waare ohne Steiierzuschlag.
Wolle. Das Geschäft in der letzten Berichtsperiode war
bedeutungslos, es geschahen zwar Transaktionen t;i dem
Umfange von zirka 600 B llen, die jedoch unberücksichtigt
der ouswärligen flaue» Berichte in Folge der stark zu»
sammengeschrnmpstei, Lager z» unveränderten Preisen aus
dem Markte gingen.
Gearbeitetes Leder. Bei anhaltend fester Stimmung ist
der Geschäsisgang der Saison onaemesse» rudig: vor März ist
auch kaum eine Besserung zu erwarten, da jetzt jeder Bedarf
sehlt. Das Inkasso ist schwach.
Hont Präger Jcöermarktr.
Bor Kurzem sond in Prag eine V-rsammliing der ver­
einigten Lederfabrikanteii statt, in welcher in Folge der Ber»
thenerung des Rohmaterials und der Halbfabrikate eine
lohnende Produktiv» als ausgeschlossen erklärt und eine
Preiserhöhung für alle Arten gearbeiteten Leders beschlossen
wurde. Daß geschah mit Rücksicht aus die Verhält,liste deS
Lederinarkics am Ende des abzelausenen Jahres. Seither
hoben sich allerdings die VerkehrSverhültnisse viel befriedi­
gender gestaltet. Die z» Beginn dieses Jahres andauernd
leuchte Witterung jährte den Konsum wieder dem Markte
zu und linterstützt von dem großen Bedarse u»d den, leich­
teren Gcldstaiid kam es überall zu namhasten Einkäusen«
Der Handel setzte nunniehr den berechiigien Ansorderungen
der Gerber keine großen Hindernisse mehr entgegen und so
kani es, daß. wie im Engros-Geschäst auch im Detailhandel
ein flotter Verkehr bei wesentlich besestigler Tendenz
plotzziiff.
Knoppernterzen haben in leichten Gewichten guten
Abzug, aber auch in mittleren und schweren Gewichten ist
der Verkehr viel lcdhaster als srüher. In Vache und Loh«
terze» neigt die Tendeuz bei anlehnlichen Umsätzen einer
Steigerung zu. Rindsoberleder und ostindische Kipie
hoben gebesserte Preile und starke Nachsrage. Brandsohl-
kipse sind sehr begeh,t, doch herrscht Mateiialmangel.
In Kalbfellen sind voiwiegcnd mittlere und leichtere
Gewichte gefragt. Roßleder hat sich gleichfalls etwa» ge­
bessert. Blank- und Rjemenieder habe» bei höheien
Prellen lebhafte Ilmsätze. Abfälle sind in jeder Form sehr
begehrt. Leicht e Hälie und Avern eizielen höchile Preise.
Kasseemarkl-Aericht
aus SantoS für die Zeit vom l. bis 16. Jänner 1900.
eingelangt bei der Wiener Handels- und Gewerdekammer
an, 13. Februar 1900. Die Steigerung hat während der
letzten 14 Tage weitere Forftlchrittc gemacht und sind die
entfliehenden Notirniigcn tiotz des höheren Kurses voll be-
hanplet. Geringe Sollen werden von Nord-Amerika hoch
bezahlt. Perls sind knapp.
Man notirt c.& f. per Cwt.:
Snperior and sitze Reis 9,500 bis 10,500— 39/9 bis 43/0
Good Average..„ 9,200„—— 38/0„—
Fair Average..„ 8,900„—= 37/9„—
Kurs 7 7/ 9, Fracht 40/— -J- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 910 Reis per Kilo.
Nord- Mlttelmeer ^reinigte tü,len. Iltl|
Europa Staalen weise
Veikäuse 112.300 39.800 77.800— 229.900
Verschiffungen.. 95.293 *40.794 83.796— 219.883
In Ladung liegend 70.000**30.000 50.000— 150.000
*) Wovon 22.334 Sock per ung. Dampfer „MatlekovilS".
**) Wovon 27.000 Sack per österr. Dampfer »Orion".
Zufuhren vom 1. bis 16. Jänner 1900 192.343 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 486.600„
Hahlttilgseinftellttttgen.
Der Wiener Kecvitoecnvereiu veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Blume,ilpnlcn-Gorne- und Seiden-
sabriks-Niedcrloge I. Pisk, registrirte Handelsfirma in Wien,
6. Bez., Wehgasse 39. Ninthenihaler ». Kanitz, protolollirie
Meerschaum» und Bernsteinsablik in Wien, 6. B-z., Wien»
siraße 35. Wenzel Kvcmala, nichtprotokolliiier Handelsmann
in BudweiS. Vincenz Haberzeitel, Schneide, in Gnftel»
hauS. Leib u. Hnsch Kroasman, nichtprotokollirte Kauf»
Jeute »i PodwoloczySkn.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Großröstcrei.
Sperialität: 10irnrrKaffeewür)e,wohtschmeckenLflerKassce;„sah
Eentrakr: XIX.» Pokornhgaffc 7.
Filialen:
Wien:
I., Kärntnerftraffe 22
{■• Maximilianftraffe 2
J-» Wipplingerftrahe 5
I*. Siiiflerftrofte 30
11., trrummbaumgaisc 16
11., Wallenft-instraüc 5
111., Haiiptftratzc 33
IJ*. Favoriten straffe 20 b
Margarethen,lraffeOl
XII., jrirchengasse 1 1
XIII., Jofephstädterstrahe 4
Xlli., Lcrchenselderftr. l 38
IX., BZnhriiigerstraffe 61
IX., Porzellangasse 3
XV,, Mariahiifcrstr. 158
XVII., Hernaiscr Sauptftr. 5.
Graz:
I.. Murgasse 11.
11., Kart Ludwig-Ring 9.
AlgcrSdorf.Rotzielgass- 191
Brünn:
Rennergasse Nr. 19,
Budapest:
Balvanh-ntcza 2.
Pressburg:
Benturgasse Nr. 12.
«este und billigste Einkaufsquelle,
«aerkannt feinste Kaffee- und Lher-Melangen Wiens.
45Meter
garaut echllärb- graste Reste
vorzugl.c«»alität von Kemden-
Ortord, Zichen-itanasas. Kies.
der- und «lousen-ZePhir und
Leinwand Iih
st. 9.— franco jcd. Positz-
35 Meter 75 ™. breite bor»,
zügliche Oiarnleinwand
st- 7-70 sronco jed- Posist-
35 Dieter 90 ein. breite vor­
zügliche Hcmdciileinwand
st. 7-70 sraoco >ed- Poftst-
23 Dieter 4 4 breite hochieine
Rumbnrger-Wcbe
st. 0.50 frouco jed. Vollst.
30 Dieter 112 ein. breite (bett-
breit; Zichen-Kanafas
st. O.— sranco jed. Postst.
GrökjteAuswakil sämetlicherGarn-
und Banuiwoll- Leinwänden
Chiffon- Grisette, Bett- und
Tischwäsche, Hand- u. Tascheu-
liicher.Klcider -jephire- stltlaS-
Saiine, Köper ». f. tu.
fflluilt rauf SctlanflengtafiJu. franco.
Max Pick,
Leinen- u. Bauinwollwooien-^obrit-
Daehod. Nichteondeni-
rendes nehme franco retuur-
Nirl zurück nnd erstatte das
weid dasiir. tiiiu
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller nölhi^en
Wohnungs- Einrich-
tuugs- Gegenstände.
Wien,
Genossendaftl.
Möbelhaus
von Wiener
ft!«i'iahHfe»'sira8se 76. Tischlermeistern.
niartuiit, gesülzt, geränch rt, gebraten, als:
Kronsardiuen, Ostsee- und Bi-maickhärmge, Rollniopse,
Anchovis, Enlzfische, Scefoielleu und Schcllflsch. ge-
tulzt und gebratiN, Carbouaden, Sulzsalate, Brot-
häringe, Bücklinge, Sprotten, geräucherle, marr-
nirte und gcsulztc Aale, Stockstich. Oelsardinen,
«ardcllen in Ocl und Salz. Hummern, Caviar rc.
liefert die erste
Ertgeb. Flschconscrvcnfabrik des
S. Kassa in Schmiedeberg, Möhmen.
Bitt« verlangen Sie Preiscourante!
i
i

