
[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 1 ]
•** ,9icaigreiti»JFtIt»8I«lt* kklltkinl <*tlirtl. Es Tonn in dre i.snchcr weise bezoae» werden. I. Tütllfli (mit Ausnahme dc» nach einem Sonn- ond Feiertage fallenden Tages) Per Monat J K, 701
»terteljährig 8 X. v-lijährig 16 X. 1 Jeyr 32 X. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Salbjäbrig 10 K. 40 h. 1 Iahe 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Sierteljährig 2 K. 80 b
Daldjäkirig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
MeMalrllea, Admialatratlon: Wien, Keilerstes ße 10.— Stadt.Bnrean: I., Schulerstrage 19.— I»aeeat« «!,«>, rarlt. M»,»>'krlvie werden nicht retonrnirt. Anfrageichreiben nur frank»
Dr. 295. Wien, Samstag den 29. Dezember 1909. 27. Jahrgang;
Die heutige Kummer ist L Bogen stark.
Mit I. Jänner
irössnrn wir ein neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränume-
ration mit Ende Dezember abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Znsen-
dnng keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen PrämimerationS-Bedingniffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
für* zu richten au die
A«lmtiil«(rn(ioii fceS e 11■© I a II 44
COicn. VII.. ftrtiferftrnsie 10.
Kleine politische Rundschau.
Wien, 23. 7ezeiuber.
TerI4Kder StaatSgrundgesetze isibenti wieder ein.
iiiol in Tyäliakeit oeletzl worden. Dockr betrifft die diesmal
aus Giund de? Nolhparagrapüen erlasse >e kaiserliche
Vetordnung nur eine Anyelegenhei! von minderer
Dedeiiluny, nämsich die Gewährn»» der Stempel» und
Gebühren.Besrerung bei Erneueruna der beim
Brande in M i e l e c zu Grunde gegangenen Gerichts»
a k t e n.
Polnilcheileits wird jetzt in nichtoffizieller Weile mit
den Jn»r,c,eck,en nnlerhandelt, um dieselben zum Auf­
gebe« der Obstruktion im neuen ReichSrath.' zu be-
flmmrn.
Dar heule ausgegebene Reich-Gesetzblatt enibSlt ». A.
die lk o n »e s s i o n s u r I u u d e sür die Lolalvaknen
N a a d e »-W iIlomib und R a d o n i tz-D upan, sowie
eine Verordnung des Justizministerium-, mit welcher der
Betrag des von den EtrSilingen i» den Slrol»
anstvlten zu leistenden täglichen Ersatzes an S t r a f«
vollstreckn ngskosten iür die Joh e 1901, 1902 und
1903 bestimmt wird.
Ei!er Me>dnni avS London »nfo'ge wird der New»
Borker Dickilklirb den Kaiser Wilhelm und den
Prinzen von WnleS zur nächstjährigen gratzen Regatta
einladen und Mac Sink eh wirb der Einladung in
formellster Weise sich anschließen. Darüber, ob der noiier
diese Einladung akzeplirin und thatiäch'ich nach Amerika
gehen wird. verlautet sreilich znr Stunde noch McknS.
Der. wie bereits gemeldet, am 8. Jänner zusammen,
tretende preußische Landtag dürfte sich. wie auS Berlin
verlaniet, aus Erledigung der dringendsten Ausgaben be.
schränken. Unter den Regierungsvorlagen st.bt der Etat an
erster Stelle. Daneben wird dte vielunisiriltene Kanal-
Vorlage im Vordergründe der Berathungen stehen. Die-
selbe bürste jedoch dem Landtage nicht schon zu Saison-
beginn, sondern erst zu elvem späteren Zeilpuukle uutrr.
breitet werden.
Einer Meldung auS Petersburg zufolge k-b t der Zar
eist ia der zweiten Hälfte diS Jänner nach Z a r S k o»
jelelo zurück, obwohl sein Befinden durchaus b e l r i c
digeud ist. Er hat die lausenden Geichäfte wieder in
persönlicher Erledigung. Die Minister kehren im
Lause dieser Woche nach PeterSburg zurück. P-osessor
Popow winde zum Leibärzte ernannt, »od zwar znin
sogenannte» LeibmedicuS, einem Posten» der seit Prosesior
Botkin'S Tod vakant war. Außerdem erhielt er 100.000
Rubel, Dr. Tichaoow SO.000 Rubel und die
Einennuag zum Uoter-LeibmedicuS. Girüchlweile
verlautet, daß daSeZarenpaor beabsichtige, im Juni oder
Juli nächsten Jahre» beu hessische« Hof in Darmstndt
zu besuche».
Exkapitan TreyfuS sowie der im Drehlnsprozeß viel.
genonnle Oberst Picqnnrt sind mit der vom Senate und
der Kammer volirten ollgemei.ie» Amuektie keineswegs zu­
frieden. DrryinS hat in Folge de» AmnestiegejetzcS eine
Eingabe an die Regierung gerichtet, die in der Bäte um
Unterjuchung givielk, inwieweit die Mittheilung deS »Jn»
tronsigeant", bcireffcnd die. Existenz zweier Bor-
d e r e a„ x, bern eines angeblich iu B rün vom Kaiser
Wilhelm mit Randglossen rersehen wurde, aus Wayiheit
dkruht. DrcyniS hofft, daß sich daraus das «neue Faktum"
ergeben werde. Oberst Picquart richtele an den Minister.
Präsidenten W a t d e ckR o u j s« a» ein Schreiben, worin
er lebhaft dagegen p rote stirt, daß er ui die vom Se»
nat votirle Amnestie ei »bezogen wer d'e, der' er seine
Rehabilitirung nicht verdanken wolle. Er wendet sich
mit Verachtung gegen die Gerüchte, von angeblichen
Entschädigungen, die ihm nach der Boüriing dieses
GeletzrS augebolen werden sollen und erklärt ouS dtelem
Grunde daraus zu verzichten, vor dem SlaatSroth die An»
uullirung des DetretS zu »erlangen, durch welche- er pen-
sionirt wurde. Auch wolle er nicht gewiffen Leuten Anlaß
zur Beschuldigung geben, daß tt ein Avancement oder eine
Dekoration anstrebe.
Eine eigenartige Militäraffaire macht gegeuwärlig
in London viel von sich zu reden. ES herßi nämlich, daß
der stellverirelende Oberbesehl-hober der Armee, Sir Evelyn
Wood, den Komniandeirr der Jnsanterie-Brigode von
Gibraltar, General Eolville aufgefordert höbe, von
seinem Kommando zurückzutreten. Nach Cowille's
Rückkehr aus Südafrika war eirre Urrlersuchung darüber
eingeleitet worden, wieweit seine Person mit den B er»
Insten der kaiserlichen Deomanry bei Lindley
im Monat Mal zusawmcnbä-rgt. Im September wurde
Eolville in sein Kommando von Gibraltar wredereinzei etzl.
Eolville weigert sich, ron seirem Posten zurück,
zutreten.
Dar englische Hand rlSnri, i ierium ve öfferitlibt
soeben in leincur Jahresberichte die Slouirck der (Sewerk»
vereine. Daraus ist z» crrtuebmen, daß die Arbeiter-
vercinigun(tn seit dem Jahre 1892 bedeutende Fort»
schritte gemocht hoben. Die Zahl der Gewerko-r-ine ist
in den letzten al t Iah er, »n, ein volles Fünfiel gewachsen,
und die ib er Mitglieder bat sich im letzten Iah e allein
um 153 000 vermehrl. Die Gelammtzabl der Mitglieder
oller Geweckvereine bot beinahe z w e l M i 11 i o n e n er-
reibt, wozu die Vereine dir Bergwerkarbeiter am meisten
beigetragen haben. Wie bekannt, betheiliglen sich Fra» n
viel weniger an Gewerkvereinen Nie Männer, doch habe
auch in dieser Beziebnng in England ein wesentlicher Fort»
schr tt stattgesunben, da schon 420.448 Perlonen weiblichen
Geschlechtes, von denen 90 Proz. den Texlili dnsirien an­
gehören, MUgliedcr von Gewerkvereinen sind.
Bei dem gestriaen Wiederzusommenlritle der ersten
holländischen Kammer w.es der Senator RcnqerS
dar uf birr, daß die Kammer sür den Inhalt der an den
PrSsidenleu Krüger gerichteten Abreise» bei von der
Regierung mißbilligt wurde, nicht veranlworllich sei. Die
Kammer liabe ibrcm Präsidenlea nur den Auftrag ertheilt
dem PiSsidenten Krüger die Sympathie des HaulcS
auSzud ücken.
Ein Äaalsrcttungs-^orschlag.
Binnen Kurzem, nämlich am 18 Jänner
des kommenden Jahres, das uns endgiltig ins
neue Jahrhundert und hoffentlich in eine Acra der
inneren Konsolidirung hinüberleitet, werden die
allgemeinen ReichsrathSwahlen beendet
fein. Unser schwergeprüftes Vaterland steht damit
vor der Frage, ob die Auflösung des Parlaments
thatsächlich der .letzte Versuch 4 zur Herstellung
geordneter Zustände gewesen ist oder wieder nur
die Vorbereitung hiezu bilden soll. Mit dem be­
zeichneten Tage jährt sich auch die Einsetzung des
Ministeriums Koerber, dessen Aufgabe es nach
einem Jahre nutzloser Anläufe sein wird, alle
Hindernisse znr Wiederaufrichtung einer arbeits­
fähigen ReichSverlretuug zu beseitigen und beim
abermaligen Versage,, des jetzt gewählten Aus-
kunftsmittels den «taat auf ganz neue Grund-
logen zu stellen. Durch die Wahlen soll eine
Klärung der Situation insoferne herbeigeführt
werden, als vielleicht doch eine Gruppiriuig der
Parteien erfolgt und so die Regierung in die Lage
versetzt wird, auch ihre Ziele schärfer zu formn-
llreu. Da indeß der Wahlkrieg zwischen den allen
parlamentarischen Parteien geführt wird, so er­
scheint die Hcrstellimg des parlamentarischen FriedenS
sehr fraglich. Wie alsdann das österreichische
Problem gelöst werden soll, bildet den Inhalt
einer soeben erschienenen Schrift*), worin die Ver-
taaung und Auslösung des Reichsrathes erörtert,
die Rückkehr zum Absolutismus verurtheilt, die
Wiedereinführung indirekter Reichsrathswahle» und
eine entsprechende Aenderung der Geschäftsordnung
empfohlen, die Regelung der Sprachen- und
Nativnalitätenfrage von den obersten Behörden
bis nach unten bei gleichzeitiger Erweiterung der
Landesautonomie verlangt und auch die Krönung
des Kaisers als König von Böhmen, sowie die
Schaffung des einheitlichen NamenS .Oesterreich"
*) ®a« österreichische Parlament und die
Berloslongskrtsl». Studie eine« eh meligen Abge­
ordneten. Wien, 1901. M o n z'lche k. l. Hos-BerlagS» und
UviversitätS buch Handlung, I, Kohlmarkt 20.
für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder und die Krönung des gemeinfameu Laudes-
herrn als Kaiser von Oesterreich angeregt wird.
Obwohl diese Vorschläge kaum auf allseitigen
Beifall rechnen können, enthält die Schrift doch
eine vielfach zutreffende Kritik der augenblicklichen
Sachlage und recht beachtenswerthe Winke. Unsere
Parteien haben vielfach das richtige Augenmaß für
die Dinge der Welt verloren und behandeln klein
groß und groß klein. Die jetzige Wahlkampagne
wurde eröffnet ohne vorhergegangene Klärung
der Parteifragen. Doch hätte sich die Einberufn!,g
des alten Hauses nur als zwecklose Zcitvergcudung
erivieseil. Die Regierung hofft, daß die nicht bloß
um die nationvlen Jnteresseu, sondern auch um die
Erfordernisse des Staates besorgten
Wähler eine Aenderung deS letzten parlamen­
tarischen Kurses erzwingen werden. Der Sprachen-
slreit steht nur scheinbar iin ersten Treffen. Eigent­
lich dreht sich der Kampf um die Erweiterung der
Autonomie der Königreiche und Länder. Da
diese Bestrebungen der Verfassung widerstreite», so
ist thatsächlich der§ 14 der Verfassung, welcher der
Regierung gestattet, unter bestimmten Voraus»
setznngen für die dringendsten Staatsersorderiiisse
zu sorgen, der wichtigste Bestandtheil der ganzen
Konstitution geworden. Aus dem Sprachenstreitr
ist eine Verfassungskrise geworden.
Nun aber stehen sich die Parteiforderungen so
uuvereinbarlich gegenüber, daß die Möglichkeit eines
parlamentarische» Ausgleiches fast ausgeschlossen
erscheint. Aber schon Ungarns wegen kann der
Konstitiltionalislnus nicht entbehrt werden, denn
Ungarn würde dann noch mehr als bisher zum
Diktator Oesterreichs werden, uud unsere wirth-
schaftlicheu Jutccesscu wäre» gegenüber dem parla­
mentarisch regirten Ungarn sehr gefährdet. Mag
der Parlamentarismus noch so sehr sich überlebt
haben, so kann doch seine Kontrole iu finanziellen
Dingen nicht entbehrt werden. Die Eoupousteuer
und die Persorialeinkommensteuer wären ohne die
Mitwirkung der Volksvertretung wohl nie zu Stande
gekommen. Die Ausgleichsgesetze uud die inter­
nationale Stellung der Monarchie würden durch
den Absolutismus oder auch nur durch eine V e r-
fassungs-Sistirung schwer beeinträchtigt
werden. Die heute streitenden Parteien würden nur
ihre Differenzen vertagen uud sich zur genieiusamen
Abwehr des Absolutismus vereinigen.
Ein kühnes Wagniß ist es aber, angesichts der
jetzt mit Macht betriebenen Propaganda für das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht die Wieder-
rinführung indirekter Reichsrathswahle» zu ein-
pfehlen. Gewiß ist eine Umgestaltung des parla­
mentarischen Apparates schon deshalb unvermeidlich,
weil eine bloße Aenderung der Geschäftsordnung
nicht ausreicht und auch vom neuen Hanse nicht
erwartet werden kann. Im Hause selbst wird die
Zwcidrittelmajorität zwecks Aenderung der
Verfassung nicht zu erzielen sein. Dieselbe raun
also nur durch den Monarchen selbst erfolgen,
da die Volksvertretung die Mahnungen des Landes­
herr» nicht beherzigte und vielleicht auch die jetzt
durch die Neuwahlen gebotene Gelegenheit znr Um­
kehr unbenützt läßt. Da nun die direkten Wahlen
nur eine Störung der parlamentarischen Thätigkeil
bewirkten, so tonnte die Obstruktion nur dadurch
gebannt werden, daß die Reichsrathswahlen durch
SreiSvertretungen mit ständigeu Aus-
schüffen und geringem nationalen Einschlag vorge­
nommen werden. Bezüglich der gemischtsprachigen
Länder wären Einrichtungen zu treffen, welche den
eine gewisse Grenze überschreitenden Minoritäten
ein Knrialwahlrecht sichern würden. Auch als
administrative Einrichtung wäre die Neuaufstellung.
der Kreise an Stelle der Bezirkshauptmannschaften
empsehlenswerth. obwohl gerade die alten Kreis-.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 2 ]
Lmter als Unterbehörden einer absoluten Regierung
nicht überall in bester Erinnerung stehen.
Aus diesen Kreisvertretungen sollen die
Abgeordneten des Unterhauses hervorgehen. Direkte
oder indirekte Wahlen sind eine Maßregel, die nur
aus der Struktur des Staates organisch hervor­
gehen kann. Die Reform des Herren- oder
Oberhauses soll dadurch bewirkt werden, daß die
Landtage aus ihrer Mitte Mitglieder in das­
selbe entsenden, wie es in den Vereinigte» Staaten
und im Ständerathe der Schweiz geschieht. Die
Geschäftsordnung müßte gleichzeitig mit der Ver-
fassnngsändernng von ihren Mangeln befreit
werden, indem Massenanträge und Lesungen, sowie
unisi'ttrbrodieiie Abstimmungen verhindert und »ach
englischem Muster kräftige Strasmittel gegen die
uferlose Obstruktion festgestellt werden. Der§ 19
der Grundgesetz!? über die allgemeinen Reclite der
Staatsbürger soll bestimmt umschrieben, die Sprache
der Zentralstellen und der eigentliche Umfang der
Vcruiittliingssprache klar festgelegt werde», und
zwar bis zum Znslaudekouimen der Landesgesetze
durch kaiserliche Verordnungen, während in ollen
nationalen Differenz'» ei» Ratioiialitäu-Rath als
Schiedsgericht zu entscheiden hätte.
Da Oesteireich nicht die gleichmäßigen administra-
tiven Grundlagen anderer Staaten besitzt und die
Länderverschiedeiiheit trotz jahrhundertelanger Zen-
tralisativu sortbestebt, wobei nicht nur die Diözesan-
Eintheilniig. das Wehrsystem und die Behörden,
sondern anest das- Staatsbudget und die Referats-
eintheiluiig in den Ministerien fast ganz nach
Ländern aufgebaut sind, ja enipfiehlt der Autor
eine Aenderung der Verwaltungsbehörde» im
autononsisiischeii Sinne, ohne gleichzeitige Schädi­
gung der sl a a t l i ch e n E i ii h eit und einer starke»
Exekutiv,-ewalt. Der Wunsch der Czechen nach
einem eigene» o b e r st c» G e r i ch t s h o s e in
Prag ist hislvvisck unbegründet, höchstens könnte
ihnen ein eigener Senat und eine böhmische Hof-
kanzlci in Wien eingeräumt werden.
Nach diesen Vorschlägen würden somit die
Kreise und Landtage zu Wahlkaminern für
den ReicliSrath gemacht, die nationalen Ausor-
derungeu soweit berücksichtigt, als es mit der
Staatseiuheit in Einklang zu bringen wäre und die
Landeskompetenz soweit vergrößert werden,
als dies bei einem bestimniten Ausmaße der Ein­
heitlichkeit der Gesetzgebung und Verwaltung ge­
schehen kann. Weilers soll den autonomen Ver­
tretungen durch Entsendung von Mitgliedern der-
selben '» die Landes- und Kreisregicrniigen eine
unmittelbare Theilnahme an der Verwaltung ein-
geräumt, die historische Selbstständigke t der Länder
duecst die K r ö n u n g anerkannt und der einheit­
liche Name O e st e r r e i ch als Gesamiiitbezcichnung
bestimmt und so dem österreichischen Staatsgcdanken
auch äußerlich entsprochen werden. Man mag über
die hier gemach en B-rschläge denken wie immer,
jedenfalls ist der nahe, wo der oberste
Faktor im Staate nach mehr als 52jähriger Re-
gieiuug die unhaltbar gewordene Verfassung ent­
sprechend abändern und so die Mission erfüllen
wird, die ihm durch die Vorsehung auferlegt wurde.
Aie „Affaire" wieder aufgewühlt!
Tie „Assaire" ist durch das französische Amnestie-
gesetz keineswegs in den Abgrund der Vergessenheit ge­
sellender!; man wollte sie befestigen, um der „Affaire
der Kongregationen" Platz z» schaffe», hat damit
ober mir ihr neuerliches Wiederaufflammen beivickt.
Aus Anlaß der Verhaftung des Majors Cuignet
hat Roll esort, welchem man bereits die Kenntniß
verdankt, daß in den Dreyfus-Aklen angeblichn Briefe
des Kaisers Wilhelm vorgekommen sind, fol­
gende Enthüllung gemacht:
Tos Bordereou war aus staikem Papiere geschrieben,
wind. von S cd w a r tz k o p p e n noch Berlin gesendei „na
koi» mit Nmidbemeikungkn von des Kaisers eigener Hand
zmück. Ter Kaiser babe geschrieben: „Senden Sie baldigst
die angekündigten Stücke. Diese Canaille DreysuS möge
sich beeilen." Won habe dann dos Borderean aus seinem
Pelurepapier kopiit, um diele Beoierknng zu verbergen.
Henry habe leine Fälschung begangen; er habe nur die
»itllidi exisliiende Pyiase des Kaisers leproduzirt. Role-
sort erbielet sich, als Zeuge vor Militär-Richtern oder
Geschworenen die Wahrheil dieser Behauptung zu beweisen.
Anlüßli b dieser „Enthüllung" richtet Dreysus an
den Ministerpräsidenten Waldeck-Nonffeau ein Schreiben,
worin er dieses Manöver als eine dreiste Erfindung
bezeichnet und versichert, nicht eher ruhen zu wollen,
bis nicht seine Unschuld rechtmäßig durch die Revision
anerkannt sei. Er sei nicht Urheber des BordereauS,
das eine Fälschung Esterhozy's sei, noch des vom
Kaiser Wilhelm mit einer Randbemelkung versehenen.
Endlich protcstilt auch Oberst Picquärt gegen seine
Einbeziehung in die Amnestie. Der Eintritt eines
neuen Jahres stürzt also auch Frankreich neuerdings
in die Aufregungen der leidigen Affaire, die das
Land Jahre hindurch der Entrüstung der ganzen Welt
preisgegeben haben.
Aer Krieg in Ghina.
Die Frieden-verhandlungen haben
nun zwar durch die am 24. d. M. erfolgte Ueber-
reichung der gemeinsamen Note der Mächte an den
Prinzen T s ck> i n g ihren offiziellen Anfang ge­
nommen, das E >de derselben ist jedoch noch in keiner
Weise abzusehen.
Wie aus sicherer Quelle verlautet, hätten L i»
H u ii a-T s ch a n g und T s ch i n g dem chinest den
Throne gleichzeitig mit der Kolleklivnote der Mächte
eine Darlegung ihrer Ansicht übermittelt, daß
die gestellten Bedingungen sofort und ohne
Ausflüchte angenommen werden sollen.
Die Thatsache, daß dieser Rath ertheilt wurde, sei
schon ein Anzeichen dafür, daß ihm auch unverzüg­
lich werde entsprochen werden. Ferner sollen Li-
Hung-Tschang und Tsching beschlossen haben, um die
Mitwirkung der Slrcitkräfte der Verbündeten zur
Wiederherstellung der Civilregie-
rnng in Peking anzusuchen. Dieses Ersuchen
wollen sie sofort stellen, sobalo der Kaiser seine Zu­
stimmung zu den von den Mächten gestellten Be-
dingungeii erklärt haben werde.
Weitere Operationen.
Bon Tienlsin sind in den letzten zwei Tagen gegen
1100 Mann englischer Truppen mit zwei Geschützen
unter General Cummins noch Aangtsum abge­
gangen, um gegen die Boxer zu operiren und um
die Eisenbahn zu schützen. Es handelt sich um
dieselbe Boxerobthcilung, welche bei Tscholschan von
den Franzose» geschlagen wurde. Auch am Flusse
zwischen Tienisin und Taku operiren die Truppen
der Verb i> deten gegen die Boxer und Fl »ßpiraten.
Generalkonsul Warren begibt sich nach Nanking,
vermuthlich >nn si '' über die Loge am Vaootse zu
i formiren. In Wiisung sind zahlreiche mit Steinen
beladene Kriegsdfchnvken vor Anker gegangen, augen­
scheinlich in der Absicht, „m gegebenenfalls den
Kanal zu sperren.
Von der k. nud F. Kriegsmarine.
Laut telegraphischer Nachricht des k. und k. Er»
kadrekommandos in Ostasien ist S. M. Schiff
„Zenka" in Uraga (Japan) eingedockt worden
und S. M. Schiff „A sp ern" nach S h a n h a i»
k m a n ausgelaufen. S. M. Schiff „Maria
Theresi»" geht am 28. d. M. nach Kobe ab.
An Bord Alles wohl.
Weihnachten in Peking.
In Peking wuide der heilige Abend in ollen
denljchen Quartieren, Lazoretheu und Offiziers,
messen gefeiert. Uebeiall wuide» Bänine angezündet
ivti Geschenke vertheilt. Beim Grase» Wa>dersce und
beim Gesalbten Mumm war große F.ier mit voronge-
oo >ge»em kleinen Gottesdienst. Auch wurde eine deutsche
Zeit»iiq gedrvcki und vertheilt. Die Gäste des FeldinarscbollS
ei t)i ltni originelle chinesische Salznäpfe. Mumm ließ die
Plätze seiner Gäste mit allen chinesischen Bronzen und von
ihm selbst geiettigie» Photographien schmücken. Am erste»
Weilnrn» tstage worden tut Vorhole des KaiserpalasteS
die Föhnen au die bevtsch-asiatifche Jiifavteric seierlich
übergebe», woraus Wälder sce die gut gelungene P arad e
über alle Kontingente» onsgenommen jene der Franzosen
und Engländer, obnalm. Zuerst kamen die Deutschen,
dann die Russen, Italiener, Amerikaner und Oesterreicher.
Eine Chinadebatte in Frankreich.
Die französische Kammer ve,handelte gestern den Gesetz­
entwurf betreffend den Nachtrogskredit für die Expediiio»
noch China. Deputiiter A i m o n d fritifii te die Art und
Weise, wie das Expeditionskorps gebildet wurde und sagt,
daß die Sotdalen schlecht gekleidet und verpflegt seien and
viele Erlrankvngen unter ihnen vorkommen. Marinewinisler
Lan elsan gibt zu, daß die Truppen in Jndochina plötz-
Iich nach China eingeschifft werden mußten, mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen hatten »nd daß viele Er­
krank» »gen unter ihnen vorkamen; die Lage habe sich
jedoch geändert und sei heute eine günstige. Depulirter
m e m b a t machte der Regierung den Borwnri, daß sie in
China K r i e g s ü hr e, ohne vorher die Kammer befragt
zu haben. Er brandmarkte die Plünderungen und
Grausamkeiten, denen sich die enropäischeii Truppen
in China Hingaben, und beschuldigte die Missionäre,
sich o» den Plünderungen betheiligt zu hoben.— Maciue»
miiiister Laneffan erwiderte, daß die Regierung angeordnet
habe, eine Uiltersiichiing einzuleiten und olle Schuldigen
si r e n g c z u b e st r a i e n. Die Kammer »ahm schließlich
den für die chinesi che Expedition beanspruchten Kredit per
Lb Millionen Fra e8 an.
DieTruPpenderVerbiindete», in japanischer
Beleuchtung.
Der Tokioer Korrespondent der „Times" gibi aus Grund
von Briesen von Japanern, welche China besucht
haben, die Urtheile derselben über das Verhalten der
Truppen wieder. Danach stellen Alle die Soldaten
der Verbündeten Staaten nn die Spitze, die sich
keiner Ausschreitungen, worunter Raub, Brandstiftung,
Mord »nd Vergewaltigungen zu verstehen sind, schiildig
gemacht hoben. Die meisten der in der amerikanischen
Armee dienende» Freiwilligen seien gut erzogene und nicht
mittellose Männer. Dann kommen die Deutschen, deren
Disziplin und «tandhaftigkeit glänzend sei, und sie würden
wahrscheinlich bei, Amerikanern gleichgestellt weiden, wenn
sie nicht mit den „verrusensteii" Triivpe» sympathistrten.
Deutsch, Russen und Franzosen sollen in eine Gruppe,
Amerikaner, Engländer und Japaner in ein« andere. An,
stärksteu war die Freundschaft zwischen Amerikanern und
Japanern.
An dritter Stelle kommen die Engländer. Für die
britischen Offiziere haben die Japaner nur Lab, allein von
den Soldaten, meist indischen, wird erzählt, daß sie plündern,
wo sie können, während Mord, Brandstistiing und Ber-
gewalligungen ihnen nicht zur Last gelegt werden. Während
die Jndier, Franzose, uiib Russe» und bisweilen auch die
Deiitschen— so sagen die Javaner— einzeln stahlen»
thaten di«S die Japaner „systewaiisch und im öffent­
lichen Jntercffe". In Tungtschau marichirlcn sie geschloffen
zu den Vo.ratbsüäuiein und nahmen Ri» im Werthe von
einer Million Den in Besitz. In Peking begaben sie sich
direkt nach der Schatzkamiver, luden die Siide-ichätze im
Werthe von 2\, Millionen Jaei? (5 Millionen Mark) nur
PonicS und brachten sie noch der lost einen Kilometer enl»
se>nt liegenden japanischen Gr?o-dtschaft. Die Russen
suchten dies Manöver zu verhindern, aber die Japaner
führten die Operation so geivandt durch, daß nur des
Kupfer znrückblieb. Ei» groß r Theil der gestohlenen Sachen
wurde vor, d-ii Chineie» zu'ückzekann, indem sie den Sol­
daten schlechte Spirilnose» zu rmnm.ii Preisen vcckauslen.
Eine Rechtfertigung Waldersee's.
In der schien Zeit ist iiameutliit) in der chinesischen»
neuerdings aber auch in der cngli'chei Prcffe die Aus»
soffnug veitreten worden, daß der HoMkomiiiandicende in
Cblna Feidniarschall Gras von W a l d e r s e e, an der
Turchlührung seiner An gabe verzweifle und in Kurzem
die Heimreise ant etcn werde. Aber auch in der von
Japaner» geleiteten Presse, die die dcnlschen Ersolge in
Chiiia mit schlechi verhaltener Tstißgiu st verfolge, fiiidet man
berarilgc Ausführungen.
Dem gegenüber glaubt nu» der Korrespondent dc«
„Ostasiot. Llvyd- tonst iliren zu müsse», daß mit der Ankunft
Wo deiiec'S ei» gewisses Leben n„d eine Einheillichkcit in
die Truppen, wa? Bewegungen, Unternehmungen, Cin-
ricl tring und Unte-kriiist g kommen sei.
Te- Korrespondent zählt sodaiin alle Aktionen auf, hebt
deren Schwierigk-it-n in der Auesühiur g hr>vor und sagt
dann zum Schlüsse:
2inh>»i!ic!ll,N, iiiid.ts Lebe», r.spri.ßll.lie Thätigkeit sind
die Momente, die das E' chenien deö Groien Waldeclee
bei den verbündeten T.> ppru bewirkt hat und öffentlich er»
ballen wird. Bor alle» Dinge i ade. sind die planvoll iuS
Werk gchchlen Operoliane» iu ein pi lrchcm Sinne aus da-
Kento b c. Lberbeieh.Spaters z: j.pen, wodri nicht zu ver­
gehe» ist, ,velü>e Sc! w.eiig'eite.i di.'.nrch z» überwinden
waren, ke ß es si.1> „m tie GellaNnng dir Einheitlichkeit
von Truppen, die ons si.be» Mächten zusammenzejügt
waren, handelte, deren Sciirecd.llellshaber noch dazu mit
durchar s nicht gleichen Jrrfliulli.neu versehe» waren. Um
dir Schwierigkeit:» ferner jn würdigen, muß noch in
Betrat I gezogn werden, daß die Russen schon an, I. Ok­
tober Peking zu lärnne» begannen und die Japaner einen
Theil ihrer Lllrellk.äste Mitte Oktober »ach der Heimat
»wücksondten, während die Amerikaner alle versstzbaren
Truppen nach W.mi'n schickte». Wäheend also Tenische,
Franwwii, Engläiidrr und Italiener in voller Offensive bc»
giiffrr: waren, kicnzlrn si' sich mit Triippen der obgenannten
Mächte» die den Weg nach der Küste et sll-lugcn.
(Telegramme.)
Konstantrnopcl, 27. Dezembei. Das Schiff
„Petersburg" der russischen Freiwilligen-Flollc wird,
mit russische» Truppen und Kriegsmaterial
an Bord, auf der Fahrt »ach dem fernen Osten
demnächst den Bosporus passiven.
Amerikaner gegen Boxer.
Netv-4)ork, 27. Dezember, ffioch einer P.'kirrgrr
Depesche vom 27. d. M. gehen morgen amerikanischr
Truppe» von Peking ab, um die Boxe r, die sich
i i einem östlich von Peki :g gelegenen Övte der Vcr»
brenming elristlicher Eingebovcnee schuldig gemacht
halten, z n b e st r a f e ».
Die Absichten des Hofes.
London, 28. Dezember. Der „Standard" meldet,
a,ls Shanghai vom Gestrigen: Der Kai'er
Kwangsü hat laut Telegramm aus Si>ga»fu
bestimmt, daß, wenn der Hof nach Peking auf­
bricht, General M a j u k u n den Vorlrab der den
Hof cskortirenden Leibwache befehligen soll.
Neue Derschleppungs-Versuche.
New-4)ork, 27. Dezember. Nach einer Depesche
aus Peking hätten Prinz Tsching und
L i-H u n g»T s ch a n g Nachrichten vom Kaiser
erhallen. Prinz Tsching stattete Li-Hung-Tschang
einen Besuch ab und hatte mit ihm eine Besprechung,
die über eine Stunde währte. Wie verlautet, erhebe
der Hof ernsten Widerspruch gegen die von
den Mächten verlangte Schleifung der Forts, sowie
gegen die Erlaubniß ständiger Gesandschasttwachen,
die nach Ansicht des Hofes jeder Zeit genügend
verstärkt werden könnten; sie würden nur verlai gt,
um d e n H o f s e l b st z u b e d r o h e n. In der
zwischen Tsching und Li-Hung-Tschang abgehaltenen
Konferenz wurde beschlösse», vor der Zusammenkunft
mit den Gesandten n o ch e i n m a l mit dem Hofe
in Verbindung zn treten.
ZUM Kriege in Südafrika.
Angesichts der bedrohlichen Lage, in welcher sich
entgegen allen britischen Beschwichtigungsversuchen
die Engländer nunmehr i» Südafrika befinden, hat
Lord Kit ch euer, der neue Oberkommandant, nun
zu einer Proklamation seine Zuflucht ge­
nommen. in welcher allen B u r g h e r s, die sich;
freiwillig ergeben, erlaubt luirö, mit ihre» Fami­
lien in den Lagerplätzen der Regierung zu bleiben,■
bis es möglich sein wird, ihnen die Rückkehr zn
ihren Heimstätten zu gestatten. Alles Eigenthum soll


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag ven 29. December 1909.
geschont und bei Requisitionen eine Entschädigung
gezahlt werden.
Wie jedoch die Thatsachen stehen, zeigen die
'Burgherr wenig Lust, der Lockung KitchenerS zu
folgen. Sie nehmen weit lieber ihr girier Gewehr
und vermehren allenthalben die Strettkräfte der
kühnen Bureniührer, welche jetzt im Coplande flehen
und tie Engländer von allen Seiten bedrohen. Der
ganze nördliche Theil des CaplandeS ist bereits von
den Buren beketzt. In den Stormbergen, bei Stejns-
bürg, in den Znurbergen bis nach de Aar und
Britstow sind die englischen Abtheilungen schon aus
streifende Burenschaaren gestoßen, ohne daß sie der­
selben habhaft geworden wären. Im Copland finden
ober die Buren nicht nur Unterstützung bei den
stammverwandten holländischen Kolonisten, sondern
auch frische Borrätbe an Proviant und Munition,
an denen sie schon im Oranje-Freistaate und in Trans­
vaal Mangel gelitten haben dürfte».
Das Verdienst, die Invasion des Caplandes er­
möglicht zu haben, gebührt dem General D e w e t,
denn ihm ist es durch eine köstliche Kriegslist ge­
längen, die Engländer, die ihn unter General Knox
in der ersten Hälfte des Monats Dezember zwischen
den hoch angeschwollenen Flüsien Caledon und Oranje
eingeklenimt hatten, irrzusnhren. Wie wir bereits
früher schon einmal erörtert, zog nämlich Tewet
mit einem Theile seiner Truppen nach dem Norden,
wodurch er die Engländer unter General Knox ver­
leitete, ihm zu folgen. Unterdessen aber zogen die unter
Hertzog von den Engländern unbemerkt gebliebenen
Burenabtheilung zwischen Aliioal-Rorth und Belbulie
an mehreren Tristen über den Oranjefluß im Cap-
landc ein und insurgirteu die Capholländer, von
denen schon 10.000 Mann auf ihrer Seite stehen
sollen.
Neueste Kampfberichte.
Wie aus C a P st o d t telegcapbirt wird, griff am
24. d. M. eine kleine Burenabtheilung
Burghersdorp an, sie wurde jedoch nach einem
heftigen Gefechte zurückgesst läge». Der Feind
entfaltet eine große Thätigkeit. Aus verschiedenen
Plätze' werden Scharmützel gemeldet.
Einer weiteren Meldung zufolge rersolgte der
briti'che Oberst G r e n f e l l dos auf 700 Mann
geschätzte Kommando K r u i t g i n g e r's, mit tvelchem
Grenfell bereits bei Burghersdorp in Fühlung ge-
kommen war. In dem Gefechte am Plaister-
heuvel vom letzten Montag verlor das 9. Lancier-
Regiment acht Mann; Lieutenant Friedrich Black-
w o o d, ein Sohn des Marquis D u s s e r i n, wurde
verwundet. Der Zuzug der C a p h o l l ä n d e r zu
den Buren soll angeblich aufgehört haben.
Die Kämpfe mit Dewct.
Unterm 26. d. M. meldet Lord K i t ch e n 1 r
aus Prätoria: General K u o x ist in ein Ge­
fecht mit D e w e t' s Truppen verwickelt, welche
ein« Stellung in der Nähe von Leeuwkop innehaben.
Dewet hofft, durchzubrechen, und wieder nach
Süden zu gehen. Tie östliche Burenabtheilung in
der Capkolonie, welche sich anscheinend am Reit-
poortfpruit befindet, wird von den Engländern in
Schach gehalten; die westliche Abtheilung ist, wie
bereits gemeldet wurde, in zwei Theilen noch dem
Norden gegangen, die eine in der Richtung auf
Prieska, die anderen durch Strydenburg. Tie Eng­
länder folgen ihnen.
In der Nacht vom 26. auf den 27. griffen die
Buren die Stadt U t r e cd t an der Natalgrenze an
wurden jedoch mit einem Verluste von zwei Todten
zurückgeschlagen. Auf der Seite der Engländer wurde
ein Mann verwundet. Tie Buren brachten auf der
östlichen Eisenbahnlinie in der Nähe der Station
Pan ein Zug zum Stehen; es wurden Truppen
dorthin entsandt und die Buren mit einem Verluste
von einem Todten und sieben Verwundete zurück­
geschlagen. Tie Engländer hatten einen Todten und
vier Verwundete.
Freigelassene Gefangene.
Einer in London eingelangten Depesche zufolge
wurden die Mannschaften der Ieomanry-Trvppe,
welche bei der Verfolgung der Buren auf Prieska
gefangen genommen wurden, wieder freigelassen,
nachdem ihnen die Pferde, Sattel, sowie die übrige
Ausrüstung abgenommen worden waren. Tie Buren
erlitten sehr schwere Verluste. Auf Seite der Aeo-
manryS wurden zehn Soldaten, darunter ei» Ooerst»
verwundet.
Lord Kitchener's Thätigkeit.
* Wie englische Meldungen besage", übernahm Lord
Kit ch euer, der von DeAar inNaauport
angekommen ist, die Leitung der Operationen und
zieht mit möglichster Beschleunigung Truppen in großer
Stärke zusammen. Die Bahnverbindung mit
K i m b e r l e h ist wieder hergestellt. 1500 Holländer
deS DistrictS PhilipStown sollen sich den Buren
angeschlossen haben. Energische Maßregeln
werden gegen die Ausbreitung der Inva­
sion ergriffen, aber es ist Gefahr vorhanden, daß
die Buren »ach anderen Theilen der Kolonie
gelangen und allmäligim ganzen Capqebiet«
die Fahne der Empörung entrollt werden wird.
(Telegramme.)
Die Buren bei Vryburg.
London, 28. Dezember. Reuter'S Office meldet
aus V r y b u r g vom 19. d. M.: Eine Abtheilung
Boren mit 150 Wagen überschritt die Bahnlinie
südlich von Vryburg, eine andere Abtheilung in der
Stärke von 270 Mann mit einem Geschütz diejenige
nördlich von Vryburg. Beide zogen westwärts; wie
man glaubt, nach dem Damaraland.
Baden-Powell in Port Glizabeth.
London, 28. Dezember. Generalmajor Bode-Lowell
ist am Montag in Port Ettzabekh einqetroffen „nd dort
eiitdusiostilch empfangen roo.b n. Man über eichte ihm erneu
Ehreudegen und eine Adresse. Die Stadt war teft ich ge­
schmückt. Der Vertheidiger »oa Maseking rübmte die Bereit­
willigkeit, mit welcher die öst ickren Provinzen der Garnison
Maiekings beisvrangen. Die Kolonien mühten sich gegen­
teilig unterstützen, sagte Boden-Powell benn Ebr> n»Lunck>;
büke fei es Südafrika, morgen könne es Kanada oder
Ansiratien lein. die Hilse brauchen. Würde» olle Kolonien
dos Beispiel MafekingS belolaen, so stünde Alle! bester.
Auch in GrabomStown erhielt der General einen Ebren-
degen und auch dort vrieS er die „L ö w e» s ch a a r" von
Maseking. Ueber Willia»is-Town begab sich Baden-Pomcll
dann nach E a si-L o n d o n.
Die Kämpfe am Baalflufse.
London, 28. Dezember. Wie aus dem enülschen Lager
bei Cool Mine Dritt gemeldet wird, steste» die Buren in
dieieur Tistrikle unter dem Kommando Benagte'-. Sie
näherte» sich Nachts dem Leger und »»'ersuchte» die Mine.
Eine Streitmacht unter dem Kommando Beyer'S zog gleich­
falls durch und las sorgfältig alle Geschützvatrone> aur, die
sie sind?» konnte. Alle, welche den Buren Munition ver­
schaffen. werden beim ersten Versuch; mit 10 P'. Sterling,
beim zweiten nist 20 irb beim dritten mit deui Tode be-
stroi!. Tie bei Potche!strooui vergrabene» Geichüxe sind
wieder ausgegrabe» und in Gebrauch gesetzt worden. Ein
Bureniagec mit pichen Wage» bewegt sich >» der Richtung
noch Botbaville an der Verbindung des ValscheRioer
mit der Ei'enbghir. Die B n r? n s r a u e n besorgen die
Herberschoffring von Lebensniilteln.
Irrr§ itiits tf an
itt Ccslci'L'cidi-lliiiini'it.
Die Wahlbewegung.
In Wien ia d gestern im „Hotel Union- im 9. Be­
zirke unter dem Vorsitze des Ginoisenichaitsvorsthrs Bitza
eine zahlreich berückte Veriamm »ug von Schuhmachern au S
derer 9. Beztke stat', in welcher einstimmig beschlossen wurde,
für dre chcistüchchozla ea Kandidaten Axmann in d'r
V. Kurie und Dr. W eiSkirchner in der Städtekuri;
dieies Bezirkes einzrilietn. Ncichsrothkaudidat Dr. W e i s.
kirchner sprach in längerer, oft von ftürurrschem Beifalle
unterbrochene» Rede über die Wrrkramkeit der christlich,
sozial n Parlei im niederösteireichiiche» La dtage und im
G-meirderatge, und versprach zum Schlusie, der zubleiben,
der er immer war: ein treuer Freund und Berather des
Sewerbestandes.— Vorsteher Bitza und die Schuhmacher
Kern und Klimejch empfahlen in warmen Worle» d-n
Kandidaten und forderten d e Anwesenden aus, mit aller
Agitationsirast für denselben einzutreten.
**
*
Der Verband des Deutschnationalen
Vereines tür Oesterreich publiprt beule eine»
Wahlaufruf, in welchem er dir Parleigencsie» zum
Eintritle in die Reichsrothswahlbnvegung und zum Kämpfe
gegen die slavischen Anmaßungen sowie gegen die
„Todfrindr-, die „Klerikale»- und die „Feudalen- onf-
sordert. Der Aulurs führt den Niedergang des
Erwerbslebens auch aus die Mattherzigkeit nnd das
Strederthum der sich deutsch »eunende», aber nich: fühlenden
und handelnde» Liberalen zurück. Dem deutschen
Volksthume können nur durch rad'kole Mittel getrosten
w.roen.— Welcher Art diese Mittel fern könnten, führt der
Wahlaufruf jedoch nicht an. Mit radikal- tialionalcn
Redensarten wird aber der ErmerbSnoth nicht gesteuert werde».
»*
*
In Longenlois findet morgen Samstag und in
Horn übermorgen Sonntag je eine a 11 g e w. Ver­
sammlung der V. und IV. Kurie jür dre Reichsraths»
wähler statt. Die gewesenen ReichsrathSabgcordireten Leopolo
Losch I und Landesausschug Dr. Albert Geßmann
und Heinrich Eichhorn Werder, ihren Rechenschaftsbericht
erstatten. Außerdem wird über LaudrSangelcgenheite» Herr
Laodesauelchvß Dr. Albert Geh mann sprechen.
**
*•
Aus Pilsen wird berichtet: „Plz. Listy- führen aus,
daß sich die czechischrn Wähler i ui Wahl bezirke
K. H. Wol j's, die bei der letzten Wahl für ihn entschieden
habe», diesmal sich uichl durch seine zahme Haltung im
böhmischen Landtage besteche» laffen und bei der Wahl für
den d.utigsorttchrrttlrchen Kandidaten Dr. Werunsty
stimmen werden.
*•
•
Es düttte noch in frischer Erinnerung sein, daß her Groß­
grundbesitzer Baron Hildprandt io Blatna, Böhmen
der »ämmererSwürde und seiner Lieutenants-
charge für verlustig erklärt wurde, weil er bei den
Sprocheaverordaungskrawallen der in Blatna ein-
rückenden Gendarmerie sein leerstehendes Schloß zur Be-
quartierung ve'weizerte. Baron Hildprandt hat in Fo'ge
desie» auch sei» Landtagsmandat nreberqelegt. Die czeckttsche
Vresie verlangt, daß dem Baron ein Volks mandat zu
Theil werden möge. Wie nun mitgetheilt wird, hat die
Strokonitzer Bezirksvertretung iu ihrer letzt?' Sitzung
einstimmig bejch'offen, Baron Hildprandt sür da? P: i e k c r
Landgemeriidenmandat in de» Rttch-roth zu
kondidire». Bisheriger Abgeordneter war der Agrarier
R a t a j, der sich wieder um das Mandat bewirbt.
**
*
Gras Günther Stolberg verzichtet auf eine Wieder­
wahl in den Reich-roth. Der kons rrotive Großgrundbesitz
in Mähren wird stall ihn den Grasen Anton W i d m a n n-
Sedlnitzky wählen.
**
•
Ein Verzicht zu Gunsten Stoialowskr'S.
Dirs I o r v S l a u, 27. Dezembe', wird gemeldet: Der
neogewäblts Abgeordnete Kubik (Stojalowekr-Partei) bat
zu Gunsten P. Stojalowskr's aus fei» Mandat
verzichtet. Die Ersatzwahl wird in den nächsten Tagen
ftatlfinden.
Tie Gründe der Zurückziehung der Branntwcin-
§teuer- Vorlage.
Gegenüber den Vorwürfen, die polnische Blätter
gegen die Regierung wegen der Zurückziehung der
Branntweinsteuer-Vorlage erh"ben haben, erhält der
Wiener Korrespondent des ,Czos* von „kompeten­
tester^ Seite ei e Darlegung, in der ausgeführt
wird, daß der Regierung uali der Ablehnung der
Vorlage durch den dalmotiuischen Landtag keine
andere Wahl blieb. Die in Vorschlag gebrachte
Durchführung des Geietzes mit Ausschluß Tal-
motieuS hätte sich nur durch Errichtung einer
Zwifchenzollli nie oder durch die SRaffung
eines u eher weif» II gsverkehres zwischen
Dalmatien und den andere» Ländern erreichen
lasse-. Allein die Errichtung einer Zwischenzolllinie
wäre schon im Hinblick aus Ungarn nicht möglich,
und um einen Ueberweitungsverkehr zi schaffen,
wäre wieder die Zustimmung des dalmatinischen
Landtages nöthig, aber noch viel weniger zu er­
langen gewesen.
Gegen den Getreide-Terminhandel.
In einem Ausrufe an alle Landwirthe der
im Reib-ralbe vertr teneri Königreiche »ud Länder hebt
Reichsrrtler Simitsch v. Hobenblun, h.rvor, daß
ungeachtet des i» der Eignete über den bö serrnrägigen
Termin Handel mir! .ndwirlhichaitlicken Podusten
klipp und klar erbrorbte» Beweiies der v o l k s w i r t h»
sckrastIichen Schädlichkeit dieser korrupten
HandelSiorm zn belürchten siebt, daß die Regierung
dennockr Anstand nehmen dürfte, den börseawäßigen Termrn-
hand>l in Getreide »nd Malilp odukren zu verbieten. Es
erscheint alio dringend ec'orderliäi, daß die gesummte
österreichische Landwirthschast i» dreier, sür
unseren weiteren Bestand io eminent wichtige» Frage eine
selbsthärrdige Irritrolrve ergreife.
De? Ar srus ich reßt daher mit den Worten: „Landwirthe!
Beuütz t die Macht, welche Euch durch die bevorstehen­
de n R e l ch S r a t h S w a h l e n in die Harrd gegeben ist,
noch rn dieser Richtung hin zrrm eigener Wohl?, und zürn
Wohle unserer gcsamurten heimischen Volkswirlhschast, da
die böcirnmäßige Teriniasveknlatio» sich obwechie ud aus
Losten der londwirthschaitliche» Produktion und des Kon­
iuni» bereichert. „Volte- Wille ist Gölte- Wille- und dreier
übernrächligen Gewatt muß, wen» wir er >g si d, der
börseomäßige Termiuhondel zum Opfer
falle n.-
Hirtcnbrief gegen dle .,LoS von Rom"-Bewegnng.
Anläßlich des Weihnachtsfestes hat der Bischof
von Leitmeritz Dr. Schöbt einen Hirtenbrief er­
lassen, den die „Kot. Lilly" veröffentlichen. In dem
Hirtenbriefe wird die von fremdländischen nicht-
katholischen Priestern geförderte Abfallsbewegung
getadelt und betont, der Kampf gegen die katholische
Kirche, der unter der Parole „Los von Rom" ge­
führt wird, habe allerdings manche blutige Wunde
geschlagen, jedoch den Feinden keinen Siez gebracht.
Die Gläubigen werden aufgefordert, bei den ReichS-
rathswahlen nur katholische Männer zu wähle».
Zur Tirokrr Antouomic-Frage.
DoS vom Tiroler Landtage eingesetzte Fünfzehuer»
K o m i t i zur Berathung des A o t o n o m i e-A «trage-
der italienischen Tiroler hat sich am Samsta, IN folgender
Weise koustituirt: Dr. Kathrein als Obmann, Dr. von
Hepperger und Dr. Brugnara als Stellvertreter.
Tie anderen Mitglieder des Komites sind, wie bereits ge­
meldet: Dr. Wackernell, Dr. Freiherr v. Rrccabona, Doktor
Pirsch. Freiherr v. Malsatti, Dr. v. Grabmayr, Dr. Schöpfer»
Dr. Scharn, Dr. Coirci. Geiger» Dr. BlaaS, Dr. Lorevzoni
und Dr. v« Rosmiai.
Mandats-Niederlegung Zallinger's.
DaS „Vaterland* schreibt: „AuS Tirol erhielte»
wir die überraschende Meldung, daß Herr von
Zallinger am 23. d. duS Landtagsmandat
niedergelegt hat. Bekanntlich kandidirt Herr
v. Zallinger für den Reichsrath nicht wieder; er
scheidet also wenigstens vorläufig au« dem
öffentlichen Leben, in welchem er wiederholt
eilie hervorragende Rolle gespielt hat.*
Der Strafautritt TaSzynski'S.
Aus K rat au, 27. Dezember, wird berichtet: Der Reicht
raths-Abgeorbaete Doszhnski. der vom hiesigen Landes»


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 4 ]
(jfridjtt o'.S Appellolionsinflanz wegen Beleidigung einer
Pottzrioroanes zu drei Monaten schweren Kerker veriirtbettt
worden war, weiche Stiofe jedoch vom Cbeifte» Gericbtshos
oiif einen Monat rednzirt wurde, 1 1 i(t morgcn leine
Strafe an. Dem iöeru't&fi lfii wurde die Brgünstignng.
sich oui eigene Kosten vcrpflcgcn zu dürlen, nicht gewährt,
so daß er auf Stiäflingskoft angewiesen ist.
Zur GrWung der Wikchxreise in
Hberösterreich.
Die von uns angekündigte Versammlung von
oberösterreichischen Landwirlhen in L i n z, welche zu
dem Zwecke zusammenkäme», um über die Erhö­
hung des Milchpreises schlüssig zu werden.
Hot gestern stottgesundeu und einen Preiszu­
schlag von dreiHellern per Liter beschlossen.
Bei dieser Versammlung wurde wiederholt hervor­
gehoben, daß die Milch in Linz theuer ist. in-
dem sie 10—14 kr. per Liter kostet, daß aber die
L a n d w i r t h e selbst daran nicht schuld sind, in-
dem sie den Liter um 6 kr. nach Linz liefern, zu
einem Preise also, bei welchem sie mit Rücksicht auf
die erhöhten Futter- und Produktionskosten nicht
bestehen können. Ueber den Verlaus der Versamm-
lung wird folgender Bericht veröffentlicht:
„Die Versammlung der Londwirihe beim „grünen Baum'
welche über Festsetzung eines MitLvreises lür Linz zn be-
schließen hatte, war überaus zahlreich b.sucht; gut über
600 Landwirtbe waren erschiene,: und zeigten aus dicke
Weile, daß auch der Landwind seine Lebensinleresscn aus»
zulassen und zu vertrete» versteht. Den Vorsitz iübrle der
Eiiiberuler, Herr K r e i l m- i t r, Hvsm.nc in »irchberg bei
Linz. Er wies in seine» einleitenden Woiten aus den Zweck
der Veisaninttung hin und besvroch dcS Näheren die Um­
stände, welch: den Landmrth unbedingt nöthigen, sür seine
Prodnlte eine» höhe>en Preis zu veilongen.
Dos Nelerat über den Gegenllond lührle Wanderlehrer
Heer Hoä>er, ger; er wies na», daß der Landwlrth
immer geöß-re Ausgaben zu bestreile» hat, so daß er un-
bedi"gt auch inchr cinnebinen muß, soll er nicht gänzttch
z! Gelinde gehen. Besonders ho, er die Nctbwendigkeil
des lelicn Znsammenbottens und der genossenscholtlichen
Organi'ation hervor. Die Mi w wurde bis jetzt von den
Londwi'then loco Linz um 6 Kreuzer per Liter
gelieseit. Wer nun weiß, daß j» Linz der Liter Milch
um 10 bis 14 Kreuzer von den Mitchhändlern in Linz
verfemt wird, wiid auch wissen, wo die eigentlichen
Milchiheuerer zu suchen sind und wer am meisten prosittck.
Der Vv!sitzende wiest auch ouf diesen Umstand deS
Nachdrücklichsten hin; er st-llte zu wiederliolteumalen den
Preis d e r M i I ch, wie sie von L a u d w j r t h e»
gelieseit wird, und den der Milch, wie sie von dcn
Milch bändle> n veikault wird, cinonder gegenüber.
Bei der Debatte, welche in sehr Icbbaster Wei'e geiübil
wurde, zeigte sich aus Seite der Landwirthe völlige Ein­
stimmigkeit darüber, daß der Preis der Milch unbedingt
erhöht weiden muß. Nur ein Michhänd er lpiach sil,
gegen ein: PreiSeihöhnng aus, ein anderer anerkannte un­
umwunden, daß der Landwirth die Miich unter den
EizcugunSkosten hergebe.
Aus der Mille d r Versammlung winde der Voischlag
gemacht, den Liter Müch im Piche um IVa Kreuzer zu
erhöhen und dieser Vorschlug wurde auch einstimmig
angenommen. Vom 15. Jänner f, I. wird die Voll­
milch von den Londwirthm loco Bahnhoi Linz nicht mehr
um 6 Kienzer, sondern nnnmihr uni 7'/? Kreuzer— 15 H-ller
per Liter grliesert. An dos Konnte gclnnglen beielts
260 Neverl:, mit we'cher sich der Landwirth verpflichtet,
sich b i der Milchlieserung an den sestgesetz en P>ciS zu
halten, und 150 Reveise der gleichen Art werden sicherlich
»och einlangen.— Und nun ein Wort im Interesse deS
Publikum?. Wir meinen, dnß sich sür das Publikum der
Milchpreis wohl nicht im miiidesten zu eihöhe» braucht.
Die Mlchbändler iollen sich nun mit einem bescheidenen
Gewinn begnügen!'
Aus den Kronkändern.
Die Eiweitcrnng der höhere» Handelöschnlen steht
auf der Tagesordnung: dock geht die Sacke nicht
ganz cflntt. Bekanntlich hoben die Vertreter der
Handelsakademien von Wien, JnnSbruck,
G r o z, Linz und Prag vor einiger Zeit beim
UnterrichlSminister gegen die geplante Erweiterung
der höheren Handelsschulen auf eine vierjährige
UnierrichtSdauer Protest erhoben. Dem
gegenüber haben die Direktionen der Handelsschulen
von Aussig, Gablonz, O l m ü tz, Pilsen,
P r o ß» i tz und R e i ch e n b e r g, an denen die
vierjährige Unterrichtsdauer schon eingeführt
ist, eine Gegenaktion eingeleitet. Eine Deputation der
Harren wurde vor Kurzem vom Unterrichts»
minister empfangen. Der Minister sicherte den
Herren weitestgehende Unterstützung ihrer Bestrebungen
zu und sprach sich entschiedenst für die Erweiterung
der Handelsakademien aus. Er betonte,
daß die Unternchtsocrwalinng zunächst keinen direkten
Zwang gegen die der Resorm widerstrebende» An­
stalten ausüben wolle, daß aber, was die Erhaltung
der Vorrechte der „alten Akademien" betreffe, die
Unlerrichtsverwaltung nicht der allein maßgebende
Faktor und daher auch nicht in der Lage wäre, den
der Resorm abgeneigten Schulen jene Reckte, ins-
besonders das Recht des einjährigen Präsenz-
dienstes sür die Absolventen aus die Dauer zu
gewährleisten. Der Minister gab schließlich der Hoff-
nu»g Ausdruck, daß die Durchführung der Resorm
ohne Anwendung eiues Zwanges gelinge» werde.
Nniffeisenkassci, in Lberösterreich. Ueber die Geld-
bewegung der oberösterreichiichen EenossenschoftS-Zeiitral»
taste im Monat November l, I. liegt folgender Aus­
weis vor; Erlegt wurden im November bei der Genoffcn-
Ichaits-Zentrotkoffe 437.550 K 86 h, *o daß die Gelammt,
summe ver Einlage vom 1. Juli bis Ende November vieles
JahieS 2,856.312 K 67 h beträgt. Behoben wurden im
November d. I. 87.667 K 31 h »nb vom I.Juii bis Ende
November d. I. 477.278 X 41 h. Kredite wurden im No­
vember mit 152.949 X 25 h und in der Zelt vom 1. Juli
bis Ende November b. I mit 343.033 K 25 h gcwävrt.
Rückzahlungen von Krediten im Novomber im Beträge von
9385 K 30 h und in der Zeit vom 1. Juli bis Ende No­
vember 1900 mit 27.448 K 40 h.
Forstkultur In Südsteiermark. Für Zwecke dtz:
Forstkultiir getanzt aus dem »rauschen Forstgorte» >»
Ctlli eine Million vrischiedener Arten von N o d e I»
holzpslon zen zu nachie qrnden Preisen zur Abgabe,
und zwar kosten 1000 Stück Zjäb'iqe Fichten 4 K, 1000 Stück
2:cfj i|jt Lärchen 4 K, 1000 Stück 2jährigr Weißkickern 3 X,
1000 Stück 2jährige Schwarzktesern 3 K. Anmeldunge>
z»m Beznge obiger Waldpflanzen werden bei der k. k. Be-
ztikstorstinspektion in Cilli und der k. k. Larides-
forstinspektion in Groz und zwar sür die Frübjahrs-
knltiic bis 30. Jänner, lür die Herbstknltur bis 15. Sep­
tember jede» Jahres entqgcngenommen. An unbemittelte
Besitzer werden die Waldpflanzen unentgeltlich, d. h.
n»r gegen Vergütung der Aushebung?», Emballage- und
T>onsporlspesen, abgegeben. Aus den slempelireien Gesuchen
ist bei mittellosen Besitzern deren Mittellosigkeit ausdrücklich
gemei ideämtlich zu bestätigen. Die Zahl und Art der ge»
wünschten Pflanzen, sowie die Adress? deS Bittstellers (Post
oder Babnstation) unter der die Pflanzenieudung crsolgen
soll. müssen genau angegeben weiden.
Demonstrationen in Trient. In Trient Hot sich in
der letzten Zeii das Verhältniß zwischen Micktär und Zivil
verschlechteit. Die Mißstimmung sand am Dienstag Abend
in lon'tn D'moni rationell ei,er zahlreichen Menge vor
dem Platzkommando und dem Milüärkosino Aiisdruck. Un­
mittelbare Veranloilnng war ein Streit, den Ingenieur
Fogarolli, der Leiter des Eieitiizitätswelkes in Trient,
mit vier Inianteristen hatte, von denen er mit Bajonett-
hiebe» schwer verletzt worden war. Es mußten mehrere
Romparniei Militär ousiücken, um die psrisende und
johlende» Teiuonstranten, ungckähr 1000 an dec Zahl, zu
jetstreuen. Gegen zwanzig wurden verhaltet, jedoch Tags
daraus wieder freigelasse,'. Der Eemeinderath beschloß eine
Resolution, in welcher gegen das Verhalten deS Militärs
protestirt und rnergische Maßrege» zur Sichnh.it der
Bü ger gesordeit iverden.
Aus Angarn.
Die Bndnpestcr Arbeitslose» beim Bürgerwcistrr.
Die jüngste Versammlung der beschäftigungslosen
Arbeiter in Budapest besckloß die Entsendung einer
Depuiation an den Bürgermeister Johann H a l-
m o s. Die aus fünf Mitgliedern bestehende Deputa»
lion wurde vom Muiizipolaussckuß Dr. H a v a ß
geführt und gestern vom Bürgermeister empfangen.
Sie überreichte ein Memorandum, in welchem die
beschästigungslosen Arbeiter bitten, es mögen unver­
züglich öffentliche Arbeiken und deren Durchführung
i» häuslicher Verwaltung beschloffen werden. Bürgcr-
welster H a l m o s empfing die Deputation auf da?
zuvorkommeiidste und versprach unverzüglich mit
sämmtlichen Bezirksvorstehern darüber z»
berathen, welche össentliche Arbeiten
sofort bemerk st elligt werden körn ten. Als
augenblickliche Hilfe in der Roth weife der Magistrat
den Volksküchen zehntausend Kronen
a»; es fei dies wohl keine radikale, aber immerhrn
eine rasche Hilfe. Er werde Alles anwenden, um den
Arbeitern Arbeit zu verschaffen und für diese Absicht
die Unterstützung deS Ministers deS Innern zu er­
wirken.— Schließlich machte der Bürgermeister die
Mittheilung, er habe von der Pester vaterländischen
Sparkasse 1700 Kronen zur Verlheilnng an die be­
schäftigungslosen Arbeiter bekommen; er biile die
Arbeitervereine um Zusommenstellung einer Liste der
Bedürftigen und Nothleidenden, damit die Verthei-
lung dieser Summe unverzüglich durchgeführt werden
könne.
Lnndeökongri-fi der n»s-.arischcn Sozialisten. Dcr
diesjähiige Landes» Kongreß so»d in H o d m e z ö»
B o> a r h e I y am eiste» Wcihiiachlötage statt. Anwesend
waren 34 Dclegiite anö Biidapcil. Szegedin, Czegled, Sza»
badko, Mako, Nensotz, Nheiegyhazo, Dlvshoza, Moravicza
lind onde e» Städten. Zu Päsidenten wiiid:» Paul
Urba» (Czegted) »nd Johann Szonto-KovacS
(Hodniezö-Vaiaih ttu) g> wählt. Zurrst erstattet: Steia»
Davor (Duna-Potoj) den B:>ia:t des aus dem letzten
Kongresse gewählten Nelliiei-Komiles über die agrar-
sozia isti cke Bewegung, die, obivohl von den BehSiden
linterdiückt, dennoch nicht eriolztos geb isbsn ist. Unter
An erem fei ein SchiedSamt für A iraroiigelegenheiten i»s
Leben geruse» woi ven. Der Be icht wurde genehmigt. Dann
unterbreitete Alexander C S» z i» a d i a eine 9{t|oliition mit
tolgenden dreizehn Post» aten: 1. A»nuliri,»g des Feld-
orbciteigrsetzeS. 2. Annulii un g dc« Dieiistdotengeietzes.
2. Ailtoiioniie der Gemrinden und Abichaffniig der Birilisten»
Jnilitiitto». 4. Arbeilerschntzget tze. 5. Kranken» und Unsall-
veisicherinig sür die Fetdarbriter aus outononier Basis.
6. Verbot der Arbeit sür Kinder unter vierzehn Jahren.
7. Schulzwang hinsichtlich dcr Eleiuentarschu'e. 8. Regelung
der ArbiitSoerhältiiisse der Kubikorveiter. 9. Adjctiaffnng
der Akkordarbeit. 10. Fixtiung eines Noiinalarbeitstages
liiid Ausdehnung der Soiiiilagsinhe aus das Gesinde.
11. Vereins- und Veriainmtungssicihcit. 12. Vorsorge sür
anständige Arbeiterwohnimgeii. 13. Abschoffiing des Partie-
lührcriysteins bei den Ec»Ieeirdettkn. Ueber dieses Pro­
gramm einspann sich eine lange Debatte, die aber nur
wenig BeniclkenswertyeS brachte. Alderl Szilagyi be-
zeichnete die Abichaffnng der Akkordarbeit, welche die
Aibeiter rninire, als die wichtigste Ausgabe. Steian
Nemeth beschwerte sich über die Willkür d e r B e»
hörden. I» Szabadka hätte» leine Kollegen vierzlgmal
Versammlungen einberufen, dieselben seien aber nicht nur
nicht gestattet worden, der Stadthauptmann habe vielmehr
auch noch die Einbrrufer mißhandeln lassen. Sodann wurde
die Reiolntion angenommen. Desgleichen wurden
zwei Beschliißanträg- okzcptirt, die sich lür das allge­
meine Wahlrecht und die Wahl von Vertrauens­
männer» in allen Ocischaiten, in denen eS Sozialisten
gibt, ausiprechen. Die Versammlung verlies oh,e Rnhe-
siörung.
Ueueste Depeschen.
(Orioin^l.Bcrichtc und 0n'°rmatisurn des ,)!iiiigkeilr-W^It.Ll»I«.S)
Weimar, 28. Dezember. Laut dem heutigen
Bulletin über daß Besinden des GroßherzogS
ist zur Influenza eine Lungenentzündung
hiiizngetreten.
London, 28. Dezember. Nach einem Tele­
gramme der „Times" aus C a l c n t t a vom
Gestrigen seien die Berichte russischer Blätter von
tiner lebhaften militäriscken Thätigkeit
des Emirs von Afghanistan an der ruffisch-
asghonische» Grenz; vollständig unbegründet. Es habe
keine Truppenbewegung stattgefunden und es sei auch
keine solche wahrscheinlich.
Washin ton, 27. Dezember. DaS Ackerbau» Bureau
schätzt die geiommte W e, z e n e> n t e für das Jahr 1900
aui 522,229.000 Buibels, den Dlirchichnitts-Ertrag aus 13.29
Bu'hels pio Ace. d'e Maisernte aus 2.105,103000
r'u'bcts, di- Ha^Oreriite auf 809,126 000 Buiheis. Dec
durchschnittliche Stand des in d eigm H:-bst geiaetc» Win»
terivetz nl war am I. Dczembec 97.1 Bnihelö.
Der angehaltene Transport-Dampfer.
5konllanti»opel, 27. Dezember. Die Pfo te druckte dem
englischen GeschäitSiräger B u» s« n ihr Bedauern über
den Zwischenlall bei der Pulvermühl; in Makrtkeiiy oii-
unb tagte volle Gki'iigtbunoq zu. Bnnsen u >d seine Be»
aleiter wäre» der P >lve,,nühle, zu welcher der Z itritt
verboten ist, zn nahe gekommen, und die türkischen
Wachposten h>t!cn sie in brüsker Weise gezwungen,
vom P erde zn steigen »»d sie zum Wachkommandanten
gesübrt, der die Angehaltene» jedoch losort sreiließ.
Di' Piorte bot sofort, nachdem sie von dec in den
Dardanellen ersotgte» A n l> o I t u» g des Damps-r- „Bille
de Tamata 'k". mit riissi'chen T,»ppe» an Bo d. Kenntniß
erbaiten hatte, den Befehl erth i!t, d.n Damoiec scei-
znlossen. Das Sch ff passirte in der letzte» Nrcht den
Bosporus.
Aufstand in Westafrika.
Paris, 28. Dezember. Wie „Siecle- meldet,
erhielt das Kolonien-Ministerium die Nachricht, daß
unter den Eingeborenen der El s e n b ei n k ü st r
ein bedenkltler Ausstand auszebrochen sei. Zwei
Kompagnien Marine-Jnfanteri; wurden zur Ver­
stärkung der französische! Besatzung nach der Elsen-
beinküste geschickt.
Chile und Jkrgentinie».
London» 28. Dezember. Die „Times" erfährt a»S
B u e n v S-A h> e s nnt,r dem Gestrigen: Di: Regierungen
von Cbiie nnd Argentinien haben ein Protokoll
»iiterzeich'iet, welche» allen in der letzte» Zeit im Um anse
gewesenen Gerüchten, daß die Beziehungen beider Länder
ge!»anlit feien, ein Ende setzen soll. Es ba idest sich darum,
daß argentinüche Kolonisten, weiche sich aist dem
Uliimn Eiperanza gena inl-n Theile des strittigen Gebietes
i» Patoqoi, ie» niedergelassen statte», von der chile­
nischen Polizei lortgewirsen wn den. Beide Regierungen
sind übereingekominen» eine aggussive Ha t»ng nicht onzu-
nchmen, und weisen die Ortsbehärden- an, den Status
onsrechtziierhalten, dec vor dem Ansbruche der Schwicri»
keilen bestanden hatte.
Tagrs-Denig!retterr
**• Win. «II*» 8in.tr* Oesterreich, Ungarn't
DI»
•n»■ 11 c q mitllt.tlltn.
Wien, 28. Dezember.
Abreise deS Kaisers. Der Kaiser ist gestern
Nachmittags von Wallsee zu den Jagden nach
Steiermark abgereist. Der Kaiser fuhr i» Jägek-
trocht an der Seite seines Schwiegersohnes Erzherzog
Franz Salvator nach A m st e t t e n und von
da mittelst Bahn nach Eisenerz.
„Guten Tag, Herr Kaiser." AIS der Kaiser am
Christfesttage in Begleitung seines SchwIegersrhneS
Erzherzog Franz Salvator und der kaiserlichen
Enkeln in der eine Viertelstunde von W a l l s e e
entfernten Pfarrkirche zu Sindelburg denp
Gottesdienste beigewohnt und die Kirche wieder ver-
laffen halte, wurde der Monarch von einem schlichten
Landmanne mit den Worten: „Guten Tag,
Herr Kaiser* begrüßt. Der Monarch lächelte
huldvoll »nd dankte freundlich, als er den gewiß
wohlgemeinten Gruß vernahm.
JahreSschlußfeier in der Wiener Hofburg. In der
Hosburgpfarrkirche wird die JahreSschlußfeier am
Montag, 31. d. M., Nachmittags, in Anwesenheit
deS Kaisers nnd der in Wien weilenden Mit­
glieder der kaiserliche» Familie abgeholten werden.
Die Jahresschlnßpredigt wird diesmal der Hofburg-
vikar Dr. Binder und den hierauf stattfindenden
Segen, sowie das Tedeum Hofburgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer abhalten. Der Beginn dex
Jahresschlußseier wurde für halb 4 Uhr Nachmittags
angeordnet.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem außkroident-
Ischen Univeisitäis-Prosessor außer Dienst unv Mcd. Doktor


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 5 ]
«bolf O tt in Marienbod den Orden der eisernen Krone
dritter Klaffe, der Gutsbesitzers-Kattin Karoline Hemerka
Edle» von Stau mir in Schlau den Eli>abetb-Orden
zweiter Klaffe, dann den Industriellen Salomon K o b n-
berger »nd Wrlyelni Wolchka in Odra» den TU l
eines kaiserlichen RaiheS verliehen.
Ernennon icn. Der Ka iier bat den Hosrath und
Finanz-Lemdesdirekior in Graz Dr. Franz Fr-iherrn
Mensi von Klarbach rck personnw zum Fmanz.
LaadeSdirek ionS-Dizevräl'idenlen neb den Sekrelär der
Handel?» und Gerrerbekamnier in Leob n D'. S nil Sei bler
zum Ministeriol-Sekremr srtr» statuw im Ackerbau-
ministerium ernannt.
Spende. Der Kaiser bat zur inneren Restaurirnng
der P arrkirche in A l t m ü» st e r 1000 Kronen gespendet.
Eine Bittschrift auf dem Sarge der Kaiserin.
Gestern wurde auf dem Sarkovbaq der Kaiserin
Elisabeth in der Kapuzinergruft ein Schriftstück
gefunden, da? sich bei näherer Prüfung als ein
Majestäisgesuch crlvies. Die Ausschrist lautete: ,Der
edelsten Frau auf drin Throne zur gütigen Fürsprache
empfohlen."
Erzherzog Ferdinand feierte gestern sei» Gebnrts-
sest und empfing aus diesem Anlaste zahlreiche Glück­
wünsche von Mitgliedern des Kaiserhauses, sowie von
den Hof- und Slaatswürdeuträgern. Vormittag?
stattete das Offizierskorps des 3. Regiments ^er
Tiroler Kaiser-Jäger seinem Kommandanten seine
Glückwünsche ob.
NeujalirS-rkvancemeiit in der Landwehr. Der
Kaiser hat ernaunt zu nickitaktiven Lientenanten:
bei den Laudwehe.Fußtri ppen 214 nick taktive Kabelten
(Off zierS-Stellverlreler): bei den berittenen Land-
wehrtruppen 12 l ich'oltive Kadetten (Offiziers-Stell-
Vertreters; dann zu nichtaktiven Kadett-Offizier?.Stellver-
treter» 124 Kadetten und 39 Feeqaentanten der Landwehr-
Lffiz er?awl,ontentchule und Einjahrig-Freiwillige, serncr
171 Kadetlen; bei den berittenia Londwehrtnipp-n
7 Kadetl-OffizierS-Ltellvertreter und 5 Kadetten.
Avauccment bei der Marine. Der Kaiser hat
ernannt: z»m Kontreadmiral: den Linienschiff?»Kapitän
Leodegar Kncistler v. Maixdorf; zu Linienschiff?»
Kepiläaen: den Feegallenkapitän Anlon Hans, dann mit
Vorbehalt deS Ranges sür den Feeaattenkavffän Hannibal
Bouvier den Fregatlenkapitän Heiniich Dennig; zu
Fregattenkapitänen: die Korveltenkapitäne: Friedrich Freih.
v. John. Karl Gra'en LanjuS v. Dellenburg
und August G r a tz l, Abtlieilungsvorstand deS hydrogra­
phischen AnlteS in Po a; zu Korvetlenk witänen: die
Linienschiffs«Lieutencnte I. Klaffe: Max Glasen von
Bissen gen und Nippendnrq und Alois Ban-
mann; außerdem 7 L>niensckiffs-L>e»tenaiite II. Klaffe zu
solchen I. Klasse, dann 9 Lsiiienfchiffssöhnriche zu Linien-
schiffs-Lieutenanlen II. Klaffe und 15 Seekadetten zu
Linienlchiffsiähnrtchen.
WohllhätigkcitS-Earoussel in der Hofreitschnte.
Für Ellde April oder den Anfang des Monats Mai ist eine
beianderS glanzvolle eoaestrijche Veia-stattung. ein Car-
rvasiel in der Wiener Hofreittchnle, zu Gunsten der Heil-
orstalk Alland und anderer too&'t^äfiger Zwecke geplant.
Das Protektorat des Carrorssels wird Erzherzog Otto
übernehmen; die Leilung der Veranstaltung ist FML. Franz
Holbein v. HolbcinSberg, dem Leiter der spani­
schen Hoiieitschule, übertragen.
Ehrung VrS Lcgationörathcs v. Nosthorir. Am
verflossene,i Montag laugte der Legalionsrolh O. v. Rost­
born mit seiner Gemalin in O e d, einer Station der
Eisenbahnlinie Leobersdois-Gr tenflein, an, um dort im
Kreise seiner SLwiegrrellern, der Familie deS Wiener
Zahnarztes Dr. P i ch l c r, die Weihiiochtsseierlage zu ver­
bringen. Legalionsrolh v. Rosthorn wurde bei seiner
Anknnlt von drm Vetcroueiiverein, der Schuljrrgend und der
Arbeiterschaft der Metallwoaren'obrik sestlich empfangen.
Lord William Armstrong f. Der bekannte englische
Kanoirensabrikant Lord William Armstrong ist gestern
in ieineni Gebirlsorle Rewcastle im 90. Lebensjahre
gestorben. Roch leiren Versuche» und Forrschiittcn in der
Gewrbrsabrikatron unlerbreileteArmst rang, der ursprünglich
Adrokat war, im Jahre 1854 dem Kriegsminister Herzog
von Newcastle lein erlnndcnes System sür Hinter­
lader-Geschütze. Die im Jahre 1858 unternommenen
Schießprobin mit dem Armstrong-Geschütz hatten
dessen Einsührurrg in der engli'chcn Artillerie zur Folge.
Im Jechie 1859 wurde ihm der Adel nebst einer Nalional-
pensivn verliehen und er zum Direktor der königlichen
Gießerei ernannt, weist e nur Geschütze nach seinem System
herstellte. Armstrong ist auch tnr Erfirrdec eines SyphonS
,nd veilchiedener Meslinen zu hydraulischen Pressen.
Erz'oischof Czupcrkowirz erkrankt. Wie aus Czer-
nowitz gemeldet wird, ist Erzbischos Aicadie C z n P e r-
kowicz seit einiger Zeit ernstlich erkrankt und gibt sein
Befinden zu Besorgnissen Anlaß.
Der neue Präsident der Heilanstalt Alland. Max
Egon Fürst F ü r st e n b e r g hat das Präsidium des
Vereines Alland überiromiiien, welche- früher Nikolaus
D u m b o innehatte.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister sür KnIinS
und Unterricht hat den Ingenieur und BetriebSlerter
der Firma Ganz u. Camv. in LeobersdorsJoses Ondracek
znm Lehrer in der JX. Rargsklaffe a» der Stoatsgewerbe-
schule im 10. Wierrer Gemeindebezirke ernannt.— Der
Handelsmini st er hat den bet der Post- und Tele-
grophea-Zenlralleituag im Handelsministerium verwendeten
Postsekrelär Karl Bauer zum Sekretär des Postsparkaffen-
omteS ernannt.— Der F i n a n z m i n i st e r hat den im
Finanzministerium verw-ndete, Finanz-Oberkommisjär Jgnaz
Petersch und die Ministerial-Kanzivisten Dr. Heinrich
Ritter von Kenner, Dr. Gustav Ritter von T h a o,
Arthur M Ü l I e r, Dr. A'sred Ober,naher und Doktor
Adalbrrt Ritter Verdi» von Valsilvello zu Ministerial»
Vizeiekreiären im Finanzministerium ernannt.
Wiener Polizei- Direktion. Der Statthalter von
Riede, österreich hat im Stande der Wiener Polizei-Direktion
den Korrzeptspraktikanten Franz Kern zum Polizei-Ko»-
zipisten im Staude der genannten Polizei-Direktion ermann'.
Die Apotheker für ihre Angestellte». Bor einigen
Tagen überreichte eine Deputation dem Ministerium de-
Jnnern ein Memorandum, tn dem die Avotheter im Juler-
esie ihrer Angeilcllten vorstellig werden. In dieser Denk-
smiist, welche aus Anregung des ostgaliziichen Avolheker-
gremiiims übergeben wurde, wird die Regierung gebeten, in
thunlichst kurzer Zeit gesetzliche Bestimmungen, betreffend die
obligatorische Alters- »nd Invaliditäts-
versicherung lämmtl cher Mitglieder des Apotheker-
standes. zu veranlassen. In der Begründung heiß! e? zn,rächst,
Sektionsches Dr. Ritter v. K n s y habe in der Enquete
bezüglich der Reiorm des Avotbekenmesens erklärt, daß über
die erwähnte Versicherung nur eine Stimme he,rsche. Ferner
gäbe» die bedauerlichen Verhältnisse im Apolbekerweien zu
der berründeten Belüichtung Veranlaniing, daß die Apo»
thrkeneigenthümec binnen kurzer Zeit einem gänzlichen
M a n g e l an A r b e i t S k r ä i ten gegenüberstehen würden,
da nicht mir der Znffnß zur Pharmacie immer mehr ver­
siege, sondern auch qnnlrfizirie Mitacbeüer den Berus aus­
geben und gegen einen anderen vertauschen würd'». Dieser
Zustand, wird schließlich betont, welcher abnorme, unge­
sunde, die ganze Struktur de» Avothekerllandes schädigende
Verhällniffe zeitige, muffe schleunigst beseitigt werden, wen»
der aelanimte Beruf, ivelcher denn doch ein wichtiger Zweig
deS öffen lieben GeiundheilsdienstrS fei, nicht seinem Ver-
salle entgegengehen solle.
Von der k. k. Gendarmerie. Am 1. Dezember d. I.
ist, wir bereits gemeldet wurde, der Kommandant deS
GkiidarmericpostenS in Pottendorf, Wachtmeister Herr
Johann Luß y in den Ruhestand getreten. Nebst Wacht­
meister Lußy haben sich auch der Aendarmerievosten in
Hof am Leithaberg, insbesondere dessen Wachtmeister
Herr M a r s ch a l I, um die Beleliiguuz der Zigeunerplage
jni dortigen Bezirke große Verdienste erworben.
B.rdener Trabrennvcrein. Die diesjährige ordent­
liche Ge neralversammlung deS Badener Trabeenr.verein S
sand gestern statt. Der Präsident Prinz Alexander Salms
begrüßte die Anwesenden. Herr Krast erstattete de» Rechen­
schaftsbericht. Die Eintrittei.inohmen des verflossenen Renn­
fahrer sind wenig verändert, dagegen gingen die
Totalisaten reinnavmen zurück, was wohl durch
allgemeine mißliche Verhältniffe verrnsacht winde. Der
Verein war jedoch immer noch in der Lage, 309.000
Kronen sür Rew preise aufzuwenden und ganz speziell die
einh imiscke Zucht (190.960 Kronen Reuupeeile) zu unter­
stützen. Den Proviinvereinen wurden 13.400 Kronen ziipe-
rvendet, und nni 10.0M Krone» wurde der Pensionsfonds
erhöht. Nachdem sodann das Absolutorium erthei t war.
proponiite Herr Krast, pro 1901 300.000 Kronen an Renn-
prersen zu bewilligen, jedoch dem Direklorinm wie bisher
auch weiter freie Hand zu lassen, jalls die Verhältniffe eine
Erhöhung oder Verringerung der Renripreiie bedingen. Der
Jahresbeitrag bleibt derselbe wie bisher. Wiedergewählt
wurden in das Komile die Herren: Gras Max AttemS,
Johann G r u n d a e y e r, Dr. Anton Drillich, Friedrich
Kaiser, MorizLaicbitz »nd August L n t t e r; nenge-
wäh t Herr Liidwig S ch u b i tz.
Neues Postamt. Am 11. Jänner wird im Orte Ober-
Roh r b a ch, volit. Bezirk K o r n e u b u r g, ein k. k. Post-
amt unter der Bezeichnung Ober-Rohrboch in Wirk­
samkeit treten, welches sich mit dem Brirf- und Fohrpost-
dicnstr zu besoffen und als Sammelsielle des k. k. Post-
sparkaffenomtes zu fitngiien hat. Dem Bestellbezirke diele-
neuen Postamtes werden auS dein Bestelldezirke des
k. k. Postamtes Spill ein die Ortschasten, bezw. Otts-
bestandtheile Ober-Rohrbach, Unter-Rohrboch und Klein-
Wilsersdors zugewiesen.
Ein Waidviertler Dichter. An? Grosi-SieghartS
wird uns berichtet: Dos in der vorjährige,! Spielzeit von
der Waidhosner lind unserer Bürqcrbühne mit großattigea
Erfolgen ausgeführte Alpenvolksstück „E o i" von dem Wold-
vicrtler Bühnenlchiiftü.ller Fr. Salzburger ist nun
auch in Berlin über die Bretter gegangen. Dassrtbe
wurde Ansangs Dezember von den »T e g e r n I e e r n"
bei Anwelcnheit des Autors zur Aussührung gebracht.
Zahlreiche Hervorruse des Dichters wie der Haupt­
darsteller nach jedem Akifebluffe der E'staufiührung,
sowie mächtige Lorbeerkränze bildeten nach Berichten aus
Berliner BISi.er den Dank des auskausten Huules. D>«
Kritik äiißcrt sich in anerkenaenSioerlher Weife über das
gehaltvolle Stück, welches im »Wcltblart" bereits eingehend
gewürdigt wurde. Ganz besonders wird die Charakteristik
der beiden Hauptfiguren „8ni* und „M arte!" h-rvor-
gehoben, sowie die getreue Schilderung deS Volkslebens und
natürliche Entwicklung der spannenden Handlung. Durch
Wochen blieb »Evi- ein Zuqstück der Tegernseer und nun
macht das Stück bereits lerne Runde durch die Bühnen
Deutjchlonds. Sclbstverstäudtich wird das Stück von den
Teqernseern bei ihrem »ächs-e.i Gastlpiet in Wien auf­
geführt weide».
Regulirung der Schwarz». Ueber Ansuchen des
Aklionskowttc der Wafferintercffenten am Schwarzoffuffe um
einen Beilrag zu den Kosten der Schwarza-Regulierung
wurde vom Wierre: Stadtratbe die prinzipielle Geneigtheit
ousgeiprochen, das Projett der Schwarza-Regulreruag von
Hrrschwang bis Neunkirche n durch eine Subvention
zu unterftützeu. Die Gemeinde behält sich vor, wegen dos
Sribvenlionsbeitrages nach Borloge des Projektes und drx
Kostenberech nung und nach B-kanntwerden der vom Sloat
und Laird zu leistenden Subvention mit dem Bktionskomite
in Verhandlung zu treten. ES wurde ober dagegen Ver­
wahrung eingelegt, daß die Gemeinde Wien als Haupt-
intereffentio an der Schwarza-Regulirung bezeichnet uns
unter diesem Titel ihr die Hälfte der von allen Gemeinden
und Wafferintereffenteu zu leistenden Beiträge ausgelgstkt
werden.
Kapellen- Schändung. ArrS Mitterudorf» Nieder-
öfteereich, schreibt man uns: Die h-il. Christuacht hat ei«
gottloser Mensch benützt, »m die olle Kapelle, welche nächst
Mitteln darf an der Abzweigung des noch S e i-
b e r S d o r l und BroderSdorl lührenden WegeS
steht, zu erbrechen, und ihre innere Einrichtung zu dem»-
liren» wozu er sich aus der Todtrnkammer von dem zirka
150 Schritte entlernlen Friedhote einen Krampen holte, an
dem er beim Auliprengen des Kapellengitters deri Stie! ab­
gebrochen hat. Das hölz rne Gitter, Bilder und Figuren
trug er dann in die Todtenkammer, zerschlug doruelbst
einige olle g-otze Kirchenbilder, warf dort aufbewahrte
Grabk änze daraus imd zündete Alles an. Wäre
dieier Raun, nicht stulkalnrt gewesen, so bätten der Boden
und das Schindeldach auch Feuer rangen körinen. In der­
selben Nacht wurde auch die rückwärts von Schrana-
w a»d besiadliche geräu>nige Kapelle geöffnet und die
innere Einrichtung zertrümmeit; weiterS von ber Gedenk­
säule, welche an der Abzweign»z des Schranaivand'r
Weges von der Ilnierwalteisdorserstroße steht, M’ Statue
herabgeinffen, wobei bemerlt sei, dr>ß von derselben Säule
vor einigen Jahre» die ob-» befindliche Statue herab-
gefchlagen und zertrümmert worden ist.
Beim RettungSwerkc rrtrouken. Aus Budweis
wird unS berichtet: Auf der leicht gefrorenen Eis­
decke des fürstlich S.chwarzenberg'schen Teiches zu
KremS an der Bndweis-Salnauer Bahn brachen
am 27. d. M. der l l jährige Albert Macha und
der 10jährige Aloi? K o st k a ein. Sofort sprang
der 14jährige Bürgerschüler Josef R r i t i n g e r
ins Wasser »nd es gelang ihm den K o st k a zu
retien. Der erneuerle Versuch, auch den zweiten Ver­
unglückten zu berge», mißlang jedoch »nd kostete dem
kühnen Retter selbst daS Leben. Die Leichen der
beiden Vernnglücklen konnten erst nach Verlaus von
zwei Stunden geborgen werden.
Eine amerikanische Millioiicn Stiflung. Wie au?
New-Iork gemeldet wiid, stiftete der amerikanische
Millionär Rocke feil er für die Chicagver llviversitöt
wieder l.500.060 Dollars. Die Gejanimldotativn, die
Rockes.ll:r bis jetzt der llniversilät zuwendete, beträgt
9.751.000 Dollars.
Stcrdcsälle. J> Wien starben aui 24. d. M. der
Hos» und Gerichtsad"okat Dr. Avalbert R. v. K a ich eu­
re u t h e r, k. ». k. Tnichfeß, in, 50. Lebensjahre und tagS»
daroni der vraktilche Arzt »nd aewefene Gemeinderath
Dr. Johann Natterer im Alter von 80 Jahren.— Ja
M a l s, Tirol, sta b am 21. d. M. der auch in weiteren
K'eilen bestbekannte „Hirschenwirth" Herr Anton Stecher
im 56. Jahre.— In S in i ch o w ist am 22. d. M. der
RegiernngS.aih Herr Joses Reichert, jnbiiirter Betriebs­
direktor der k. k. österreiliische» Staatsbahnen. im
64. Lebensjahre gestorben.— In Nemtichitz bei Klottan
starb am 22. b. M. der dorttg- bochw. Herr Pfarrer
Binzenz Kopoc im Alter von 54 Jahren.— In Groß»
W i st e r n i tz bei O I m ü tz ist aa> 20. d. M. Fei. Alosti
Rohorka, eine Tochter des weiland Fürst Dletrich»
stein'slhen WirthsckastsdirektorS Jolef Rohorka, im Alter
von 8l Jahren gestorben.— In B u d a v e st verschied am
23. d. M. der k. u. k. Trnchseß^Dr. Alexander Miklo
von K i s >n a g y a r, k. und k. L>^tioiiSrolh i. R.» im
72. Lebensjahre.— I r Hodmez ö»B a i a r b e l y ist am
22. d. M. der enmitiite Professor der Klonienburger
llt'ioerfiiät Herr Alexander Imre im Aller von 80 Jahre»
gestorben.
ptstaudatione» in der Genossenschaft
der Zuckerbäcker.
In einer jüngst abgehaltenen Versammlung der Wiener
Zuckerbäcker-Genossenschaft kamen leider sehr uner-
bauliche Thatsachen zur Sprache. Der Vorsteher-
Stellvertreter Herr Josef Rosenberger be­
richtete, daß bei der Revifio» der Bücher und der
Kasse diese ersteren in vollkomniener Ordnung ge­
funden wurden, was jedoch leider bei der Kasse nicht
der Fall gewesen sei. E- wurde nämlich ein Abgang
von 811 Kronen 18 Heller konstatirt.
In einer Vorstand-sitzung, welche sofort ein­
berufen wurde, kam die? zur Sprache. Der Ge-
nossenschaftsvorsteher Herr Max C a p konnte den
Abgang nicht rechtfertigen, weshalb er seiner
Stelle verlustig erklärt wurde. Auch
wurde die fällige RemunerationS-Quote des Vor­
stehers zurückbehalten. Durch diese letztere Maßregel
ermäßigte sich der Schaden auf 651 Kronen. Cap
versprach, diesen Betrag bis 27. d. M. zu ersetzen,
waS jedoch nicht geschehen sei.
Die Herren G f r o r n e r und P ö l t n e r be­
sprachen diese Angelegenheit und Letzterer beantragte,
die Strafanzeige gegen Cap zn erstatten. Herr
Rosenberger erklärte weiter?, daß Cap sich nach
der Versammlung im Oktober neuer­
dings Beträge angeignet habe und der
AuSschnß, der keine Kontrole des Boargeldes vor­
nehmen konnte, hievon erst nachträglich erfuhr.
(Stürmische Unterbrechungen.) Hierauf wurde der
Antrag Pöltner, die Strafanzeige gegen Cap zu er­
statten, mit allen gegen zwei Stimmen zum Be­
schlusse erhoben. Von einer Forderung der Schadens-
gutmachung wurde mit Hinblick auf die schuldlose
Familie Cop'S abgesehen.
Schließlich wurden Herr Rosenberger zum Vorstände,
Herr Dworzak zum Vorstand- Stellvertreter, sowie
die Herren Butschek und List zu AuSschaßmitgliedern
gewählt.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcu.
B a n k e n.
Oefterteirtiifdi «nngarjsckie Bank. In der dritlen
Dezember-Woche bot sich der Verkehr der Bank gehoben.
Der M e t a l l s ch a tz ist um 1-29 Million-» Kronen ge-
stiegen, der ESkompte erhöhte sich i ui 12-61 Millionen,
hingegen sind die Tarleben gegen Handpfand um 1-06 Mill.
Kronen zurückgegangen. Der Stootsnotenbesitz de?
Jnstiluls vermehrte sich um 0-84 Mill.» die sonstigen Aktiva
zeigen ein Minus von 2-48 Mill.. die sonstigen Passiva ein
solches von 0-20 Mill., und für Giro-Eulhaben und sonstige
sofort sällige V-rbindiichkcilei! sind bei den Kasten der An­
stalt 1-91 Mill. Kronen, einaegangen. Die eingetretenen
Veränderungen halten eine Erhöhung des Bank»
Notenumlaufes um 10-41 Mill. Kronen zvr Folg-,
während die steuerfreie Banknoten-Reserve
um 8'27 Millionen, aus 143-14 Mill. Kronen zurück-
ging. Das Enthoben der beidenFinanzverwallungen blieb
unverändert.
Wechselseitige Drandschaden-VerfichrrungS-Au-
statt in Wie». Die Direktion hat beschlossen, den Mit­
gliedern der G e b ä u d e-B e r si ch e r u n gS-Abtheiluug
20 Perzent ihres im Jahre 1900 vorgeschrirbenen nor-
malmäßigen Versicherungsbeitrages im Johre 1901 rück-
zu erstatte», beziehungsweise aus ihre Beitragslristung
für das Jahr 1901 gutzuschreiben. Die Gelammtsumnie
dieser R ückerstottungen beträgt X 333.881-75.
Jubiläum deS Waaren»Schiedsgerichtes der
Wiruer Börse. Der sün'undzwonzigjöhrige Bestand dieses
Schiedsgerichtes wurde gestern durch eine festliche
Plenarversammlung deS SchiedSrichterkollegiums
gefeiert. Präsident Herr v. Lind bet m hielt die Er­
öffnungsrede, in welcher er einen Rückblick aus die Enl-
stehuug, die Enlwicklung und die segensreiche Thätigkeit des
Schiedsgerichtes warf. Die Nützlichkeit der Justitulion sei
über jeden Zweifel hinaus erwiesen, ebenso die korrelte,
objeltive, rasche und billige Rechtsprechung in kauf uännischcn
Prozessen der außerordentlichen Mühewaltung der Schieds­
richter zu danken ist. Bei den Neuwahlen würd n die
bisherige» Funktionäre R. v. L i n d h e i m znm Präsi­
denten, kaiserlicher Rath Adolf Z a p p e r t und Philipp
Bandy zu Vizepräsidenten wiedergewählt. Nach der Ver­
sammlung fand ein Festmahl statt.
Dividende der Bank von Frankreich. Wie aus
Paris gemeldet wird, hol die Bank von Frankreich ihre
Semestraldividendc mit netto 70 Francs gegen
65 Francs im Bo,jähre festgesetzt.
Industrie und Handel.
Zur Kohlennoth. Anläßlich der in letzter Zeit wieder-
holt laut geworbenen klagen, in welchen die herischende
Kohlennoth und die damit in Verbindung stehende Kohle,>»
preissieigerung unter Anderem aus den ong°blichen Mangel
a» Schurslhätigkeil, beziehungsweise daraus zurückgesührt
wurde, daß die berggctetzliche» Bauhosthaltungsvo,schristen
von den Bergbehörden ungenügend gehandhabt werden,
hat das k. k. A ck e r b a u m i„ i st e r i u m Erhebungen
gepflogen, um diese Angaben aus ihre Rührigkeit zu prüfen.
Dem »unmeh. vorliegenden Erhebungsre Ultate kann nicht
e, tnommen werden, daß ein hinreichender Gruud gegeben
sei, die im lautenden Jahre eingetretene Kohlennoth und
die hiedurch bewirkte Preissteigerung mit der Handhabu> g
der berggeietzlichen Bauhaitha tiingsvorschriste» in irgend­
welche Beziehung zu biingen. Gerade in diesem Jahre sind
nämlich beim Schursbelriebe aus Kohle hervorragende
Leistungen erzielt worden. Gleichwohl hat der A ck e r b a u-
minister die Bergbehörden neuerdings
angewiesen, die Bauhattholtungsvocschrifien insbesondere
in der Hinsicht strenge zu handhabe», daß die Erschließung
und der -Abbau neuer Kohlenlager st ätlcn
nach Möglichkeit gefördert meiden.
Verein reisender Kaufleute Oestcrreich-Uiigarns.
Am 26. d. M. fand im Festlaale der niederönerreichischen
Houdels- und Gewerbetammer die Generalveijammluug deS
Vereines reifender Kaufleute Oesteireich-Uugarns in Gegen­
wart von Vertretern des Handelsministeriums, des Eisen-
bahnniinisteriuins, industrieller ,,nd kaufniännifcher Korpora­
tionen, lowie zahlreicher Gäste statt. Der Jahresbericht des
Zentralvorslandes hebt hervor, daß der Verein entsprechend
der allgemeinen Lage und dem völlige» Still­
stände der wirthschastlichen Gefetzgebnng
im abgelaufene» Jahre uur feilen Gelegenheit halte, feinen
Einfluß in wirihsch^Itlichen Fragen geltend zu machen. Be­
sondere Sorgfalt läßt der Verein der Pflege der für die
Wohlfahrt seiner Mitglieder bestehenden Einrichlungen an»
gedeihen. Im verflossenen Jache betrug baS W o h I«
thätigkeitSbiidget des Vereines, dessen Mitglieder»
zahl sich aus 3498 belauft, über 46,000 X, wovon 30 000 X
als Jahreslubventionen au Witwen und Waisen verstorbener
Mitglieder bezahlt wurden, während der Rest an Mitglieder,
die sich tn vorübergehe,,der Nothlaqe befanden, zur Ver»
theilung gelangte; für das Jahr 190t sind für dieselben
Zwecke 50.000 K präliminirt. Zu diesen Wohlfahrlseiii-
rlchtttnge», deren Leistungen vorderhand nur fakultative fein
können, ist im abgelausinen Jahie eine neue Institution mit
obligatorischen Verpflichtungen getreten: eine Renlenver-
sicherungsanftalt, durch welche die Mitglieder in di- Lage
versetzt werden, Alters-und Jnvaliditälsrcnten zu erwerben.
Zuckerkontingent. Die Geschäslsleitung deS Komites
der Raffinerien theilt mit, daß gestern ein Perzent
des Kontingent- zum Verkauf und zur Versteuerung per
lausenden Monat liberirt worden ist. Eine Veränderung
der Preise ist nicht eingetreten.
Krise in der böstmischc» Glasindustrie. In der
Glasindustrie des JiergebirgeS herrschen gegenwäitig. wie
man aus G a b I o n z berichtet, höchst traurige Verhältnisse.
Da man in den Arbeiterkrc>fen befürcht-,, daß die ohnedies
schon sehr Niedrigen Löhne noch eine wciteke Herabsetzung
erfahren, so hat sich der qesaniinten Glasarbeiterschaft eine
große Aiisregung bemächligt, und man befürchtet schon für
die nächst- Zeit den Eintritt einer allgemeinen
Arbeitseinstellung. Aus Johannesberg wird
bereits gemeldet, duß unter den dortigen Serviettenring,
schleis-ru wegen Lohnherabsetzung «in Streik ouSgebrochen
ist» der sich in gefährlicher Weise immer weiter ausdehnt.
ES wurde auch ein allgemeiner Glasarbeitertag
»ach Johoniiesderg einberufen, um zu beschließen, ob der
Stilik für die ganze Brauche der Ringschleiser verkündet
werden soll.
»»Tchovnica." Die »Schodnica*- Petroleum- Aktien»
Geiellfchaft wird für das ablausende Jahr eine Divi­
dende von 60 fl. vertheilen. Die Erträgniffe hätten
die Vertbeilung von 70—75 fl. gestattet, doch dürfte für
die Bemeffung der Divideiide die noch immer bestehende
Möglichkeit der Auslösung des Petroleumkarlells maßgebend
gewesen sein.
Eine neue mechanische Weberei in Uugaru. Die
Givßdaudlnngsfirma Karl P o p p e r i» Budapest wird im
iiächstcn Frühjahr d n Bau einer neuen großen mechanischen
Weberei in Angriff »ebmen. Diese Fabrik wird im Pester
Komilat errichtet i,nd 500 Arbeiter beschäftigen.
Ein Nicseufulliment. Wie der »Frankfurter Zeitung"
aus New-2)ork gemeldet wird, hat die Erjenfirma B a i r d
und Co. in Philadelphia mit l'j, Milliouen Passiven
die Zahlungen eingestellt. Die Firma betrieb
rils Etablissements. AIS Ursache d,r Zahlungseinstellung
wird der Rückgang der Roheise »preise an­
genommen.
Verkehrs-Nachrichten.
Transporteinuahmen der k. k. österreichischen
Staarsbahnen. Im Monate November 1900 sind im
Pcrlonenverkedre X4,251.575, im Güterverkehre X 15.885.467,
im Ganzen X 20,137.042 vereinnahmt worden, bei «>ner
Befördeiung von 5,001.283 Reifenden und 3,458.492 Tonnen
Güter.— Gegen November 1899 ergibt sich im Perso­
nenverkehr« ine Mehreinnahme von X 129.178
(mehr 181.836 Reisende), im Güterverkehre dagegen
eine Mindereinnahme von X 16.702 (weniger
50.453 Tonnen).— D,e Einnahmen der Wiener
Stadtbahn betragen im Personenverkehr« K 266.590
(1,898.083 Reisende), im Güterverkehre X 54.230 (18.352
Tonnen, während im November 1899 im Pcrsonenverkehre
X 256 616 (1,805.451 Reisende) und im Güterverkehr«
X. 52.696 (15.261 Tonnen) vereinnahnit wurden.— Bom
1 Jänner bis 30. November 1900 betragen die Einnahmen
der k. k. österreichischen StaalSbahnen, einlchließlich der
Wiener Stadtbahn X 216,742.65 t gegen X 205,748.259
im gleichen Zcitabfchllitt- des Jahres 1899; es ergibt sich
hienach ein Plus vo» X 10,994.392. Die Einnahmen der
Wiener Stadtdahii betioqeii im gleichen Zeitrauiiie 1900
X 4,484.559 gegen X 2,933.176 im Jahre 1899, wonach
cin Plus von X 1,551.383 resultirt. Ohne die Wiener
Sladibah» b tragen die Eiilnahnie■, der k. f. österreichischen
Staatsbabncn in der Penode Jänner bis November 1900
X 212,258.092 gegen X 202.815.083 im Jahre 1899»
daher im Jahre 1900 die Mehreinnahme X 9,443.009
beträgt.
Südbah»- Gesellschaft. In der Zeit vom 11. bis
20. Dezember d. I. vereinnahmte die Südbahn-Gesellfchast
iw Perlonenverkehre 439.172 X, im Eil» und Frachtgüter»'
Verkehre 2,020.876 X« zusammen also 2,460.048 K, da» ist
um 200.422 X m e h r als in der gleichen Zeit deS Jahres
l899.Bom 1. Jänner bis 20. Dezembe, d. I. betragen die G e-
sammteir, nahmen 101,056.076 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Voijahres eine Steigerung von
3,724.234 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Juli richtiggestellt.
Nordbahn. Der an, 2. Jänner 1901 sällige, m,t
17. Semester 1900 bezeichnete Coupon der Aktien
der Lasier Ferdiuands-Noidbabn wird vom 2. des nächsten
Monats an bei dem Wiener Giro- und Kassen-
verein eingelöst, und zioor: Bon einer ganzen Aktie per
1000 fl. K.-M. mit 52 X 50 b, von-einer halben Aktie
per 500 fl. K.-M. mit 26 X 25 h und von einer fünftel
Aktie per 2L0 fl. N.-M. mit 10 X 50 7>.— Die Zinsen
ber Anlhesischeine werden bei der Hauptkaffe ber Unler-
i.ehrunng b-zahlt.
Borkoiizessionen. DaS Eisenbahnministcrium hat dem
Eduard Thum juu. i;i Linz die Bewilligung zur Boi»
nähme technischer Vorarbeiten süc eine mit clekliitcher Krafl
zu betreibende Kleinbahn vo:» Bahnhöfe F r e i st a d l ui
Oberösterreich ber Slaat-bohnlinie Budweis—Kleiri-Rerfling
bis zur Stadt Frei st adt aus die Dauer von lechS
sllionaten, seiner dem Zweigbureau der bayerischen Elektrizi-
tätSgesellichast .Helios-- in Karlsbad die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit elektri.
Ich-r Krast zu betreibende Kleiiibahn von der Station
KönigSwart-Sangerberg der Staatsbatzulinie
Wien—Eger über Königswart nach M a r i e n b a d auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
Eisenbahn Piräus—Lariffa. Die griechische Regie­
rung hat »ach einer ber Pol. Corr. aus Athen zugehenden
Meldung in Folge der Schwierigkeiten, auf welche die für
den Bau der E >! e» b a h n P i r ä u S—L a r i 1 f a erfor­
derliche Anleihe auf dem europäischen Markte stieß, im
Einvernehmen mit der Gesellschaft, welche die Konzessionärtn
ist, defchlossen, den Bau dielec Linie in Theil stücken
ausführen zn lassen. Der erste Theil, der in zwei Jahren
vollendet werden foll, wird die Strecke Athen—ChalciS
einschließen; der zweite Theil, dessen Bauzeit auch aus
weitere zwei Jahre festgesetzt wurde, wird bis Lamia reichen;
der dritte hat dann Demirli zum Endpunkt.
Tclkgrapl)ijchc HMüclsüepe/chkn.
Prag. (Zuckern,arkt.) Anfangs matt. X 2«.15, später
flau, X 24.—. Keine Umsätze.— (Sp i r i tu S m a rkt.)
Ermattet. Ralfineriei, reduzirten ihre Gebote per Jänner
auf X 38. Triplo ist zn X 112 angeboten.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifugat-Pile, flau, prompt
X 26 3/ 4 —27'/8, per Dczember-März K 26 3 /.—27 l/ 4.
Hamburg. Spi ritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Regulirungspreisl per Dezember 17.—, per Dezcmbec-
Jäuiier 17.—, still, per Jänner-Februar 17.—.—
Petroleum loko 6.75, ruhig.— Kaffee, Santos
Good Average per Dezember 29.75, per März 31.—, per
Mai 31.50, per September 32.— Geld.
Bremen. Petroleum toko 6.85.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer Weizen 20.50 bis 21.75 Frc». Se-
schästslos.
Wiener D techviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden Approvisionirungs«
Arttkeln beschickt: 3698 Stück Kälbern. 3596 Stück Weiden«,
Schweinen, 1031 Stück lebenden, 252 Stück Weiden»!
Schafen und 311 Stück Lämmern.
Das Kälb-racschäst verfiel im Hinblicke aus die wesentliche
Abnahme der Z fluhr, sowie ans größere Känie für Budavester
Rechnung in festerer Tendenz und haben Prunaqualiiälea
um 4 d und die anderen Sorten um 6—8 h per Kilo im
Preiie angezogen. Weldcncr Schweine triidirtu flauer. Der
Schafmnrkt verkehrte iu unverändert sla rer Stimmung.
Man verkauste: Weidener Kälber 72—92 h, Prima 96
bis 104 d, Hochprinia 106—116 h, ausnahmsweiie 120 bis
— h, Lebende Kälber 00—00 h, ousnahmSweüe— h,
Weidener Schweine 72—96 h, untergewichtige bis 112 h,
lebende Schafe 36—46 h, ausnahmsweise 48 h, Weiden«,
Schafe 52—72 h per Kilo und Lämmer X 10-28 per
Paar epkl. Berzehrungssteuer.
Wiener Heu- und hstrohmarkt.
(Ortginal-Bericht.)
Die dieSwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 59 Wage»
Heu und 33 Fuhren Stroh.
Das Geschält bat in Folge spärlicher Nachfrage einen
schleppenden Verlaus genomme i und haben sich d>e Preise
trotz wefenllich verminderter Zusulir Weilers abgeschwächt.
Man verkaufte: Bergheu zu X 0.00—0.—, Wiefenheu zu
X 5.60—6.—, slovakiicheS zu X 5.20—6.—, ungarisches zn
X 4.60—5.50 und Stroh zu X 5.20—5.30, AlleS per
Meterzentner.
Tekegrapyischer Wetterbericht
^er f. k. Zeatralanftalt für Meteoroloqie tu Wie» vom 27. Dezember 1S0Ö#
7 Ul)t Morticii?.
Ll°tt«»r»
ax
5^
ll
§5
I
I
Stati»n
5«
*
fl Ä
«2
s*
e
«
!
9£
Prag....
- 2'4NNT
1
.ibbaiia
3*4
0
Krakau...
1
iigram..
— 3'i
0
Leliiberg..
— 0*4
513
1
Äudapeg.
— o*<;
2
Taruopol..
- 0 8
zu
4
llug^uar..
— 0 7
1
3
Riva ....
-11
1
bermannstadl
— 4 0 E
1
Bregcuj..
- 3 2
a-jj®
1
Lreged»,..
— 4 1
58
3
Salzburg..
0 0
^ecaicvs..
— 6'1
31
1
J'Ll ....
— *2'tj
i)
ruü>»r»ccol<>
0
Wien....
— l 8
58
i;—
ivi.i ....
1 "3
3113
2
Klaget,flirk.
— 80
i
S;uf ....
— 10
0
Eeaz ....
— 5*4
118
3
D;ün:üt:i..
— 0*7
0
^aibach ...
— 0 3
523
1
LonnbliS..
—
se
3
i->i-ez ....
oc
AE
1
Odir...
2 0 13
3
Triekt...
47
c
2ck)nreber?>.
— :v 4
0
Pola ....
oy Cr»®
1
Semrnerioz.
— 40
—
0
Prognose:
Di ea und N i e d e r ö 8e r re ich: Nebliges oder bewölktes Wetter,
Temperatur nahe Null.
Tnges-5?alettder.
Samstag» 29. Dezember. Katholiken: Taomos.
— Protestanten: Joualhan.— Griechen: 16. De»
zembe': Aggäus.— I j r a c l i t e n: 7. Debet (14. Sabb.)
Jahr 5661.
§ o t t o-Z i e ls n n g e n.
Boi» 24. Dezember 1900.
Brttn»; 81 17 7 63 5
iUittl)eilumjen aus dem Publikum.
land’ Hüls lensciiBnlstiei£
ernden Familie, der Allgemeinheit erhalten geblieben, wenn
rechtzeitig die Angehörige» wie es selbst das Wort beachtet
hätten, daß es leichter ist, Krankheiten zn verhüten, als zu
heilen! Aus keine Kiankgeit findet dasselbe aber besser An­
wendung als auf die L ingenlchwindsiicht. das verbreitetste
Leiden der Welt. Trotzdem d.e Aerzte seit der Auffindung
des Tuberke bozilliis das Wefe» dieser Krankheit genau
leime», ist doch noch kein wirisameS Mittel gesiinden
wordc», das diese Seuche in vorgefchriltenein Stadium
radikal heilt. Am eifolgr,ichften wird die Tuberkulole in
ihren Anfänge» und dadurch bekämpft, daß man die
Ursachen derselben beleitigl viid den Körper gegen das Eiir-
dringen der Bazillen imninnisirt. BefonderS empfänglich
für die Lungenschwiiidjucht sind Personen, die bäristg au
Lnstlöhreu- (Bronchial-) Katarrh. Lriiigenipitzeii-Affeklione»,
Asthma, Huste», Heiserkeit, K>V tapferkiankuiigen, Alhem-
nolh, Briiflbekleniniungen, Bluthrifteii rc. leiden. Hier heißt
«S zeitig vorbeugen uno als besonders geeignet sei III solchen
Fällen ein in letzter Zeit erprobles Mitte! empsohlkn: Der
russische Knöterich. Ei» Abguß desselben b seitigt schon in
kurzer Zeit all.- diesbezüglichen belästigenden Enchcinnngen,
schützt vor öer Aufnahme des TuderkelbazilluS durch die
Schleimhäute der Alhmuiigsorgane und iomit vor der
Schwinsjucht selbst. Herr E r u fl W e i d e ni a»» in
Lieben bürg a. H. hat sich nun das Beidieust errvorbe»,
in einer Broschüre genaue Anweisnngru über den Gebrauch
diefes Brustthees zu geben und gleichzeitig die Gutachten
hervorragenaer Aerzte, sowie zahlreiche Anelkennniigs»
schreiben von Geheilte» „nü Gedesseiten beizufügen. Wer
sich tür diese instrultive Schrill inierelfi t, möge sie beim
Verfasser, der sie graliS vcisendet, bestelle».
Um den Patienten de r Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen» versendet Herr Ernst Weide­
mann den Knöterich-Thee in Packetcn u 2 Krollen durch
fein Gencraldepot, die »Dlaua-Apothekc" in Badopest, »ach
ollen Orten Oesterreich-UligainS.
Nciicstcttlcidcrfto;scL:i,?„I!.»s::
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,v., Marl;arethenstraße6S.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
A»iker. per 1CX) Kilo: Rohzucker» 88 Perz. 8L» prompt
Frachtbasis Auffig X 24.15 G., X 24.25 W., flau; Rafsi»
»,de piinia prompt ab Wien in ganzen Waggon? K 84.75
bi? K 85.—: Wü.ielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? X 85.75 bis K 87, ruhig; Piles Centiifngal prima
prompt ab Trieft transito X 26L7-5— 27..^7 5, stm.
Spiritus, per IV.lXXI Liierverzent: prompt kouttugentirt
ob Wir» X 40.60 W., K 41.20 W.; obgridnnadit
Seinöl, per 100 Kilo; tngU prompt ob Wien L3Ü.— ®.
K9i-— >'>*.: rngig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 11.50 X 12 W-; prompt
ob Wie» per Waggon: galizischeS. Stand. white.L 39.35 G*
X 40.-5 W., dto. wasserhell X 40.35 G., X 41.35 W-, ruhig.
Fetttvaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Rosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, jnkl. Faß, X 57.50 G.,
X 58.— W.; Speck, weiß, exklunve Packung, X 47.— ©.,
X 48.— SB.; Unjchlitt» Ausschnitt» X 34.50 G., K 35.—
Waare; flau.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBSrfe.
Prag, 28. Dcz-mb?r. Unionbaiik 258 50, ESkomptebaiik
—, Landwilthschastliche Kreditbank 850.—, Zioiiosteuska
Lanka 264.5!>. E ste bohm.-mäyrilckie Maschintn'odnk 030,
Daniek'jche Maschinenfabrik 472.—, Fünfperz. böhm. Hypo-
tbekar-Pfandbriefe 101.75» Lierperz. böhmische Hypothekar«
Pfandbriese SL.15, Böhmische LandcSbonk: Fondsjchuld»
scheine 98.—, Komniunal-Schnldicheine 94.—, Melioration-»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndnstrialbonk: 4'/,Perzcntige Bank-Schuldverfchrei»
bnugen 99.—. Geschäst-Ios.
Trtester Börse.
Trieft, 88. Dezember. Zmauzig-Iroucs-Stücke 19.15,
Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang) 239.80, öster­
reichische Pasierrcnle 98.50, Italiener 93.30.
Budapefter Börse.
Budapest, 28. Tezimber. Oesterr. Kreditaktien 673.50,
Ungarisches Prämie -Anlehen 160.50, Ungarische Kreditbank
680.—, Ungar. Hypothekenbank 432.—, Ungar. ESkompteiank
424.—, Bierperzei.tige Rente 97.75, Ungar. Kommerzial-
benk 2555, Elektrjzi.üts-Aktien 228,—, tlngar.Industrie- und
Handelsbank 16',—, Ungar. Kionrureute 93.10, Oesterr.
löolbrente 98.—, Oeslerreichijche Kroiienrente 98^0, Pester
Straßenbahn 59K—, Elektrische Stadtbahn 295,50, Ganz und
Storni). 2980, Ealgo» Tarjaner 630.—, Nima» Mnranycr
480^0, Lkfterr.-nng. Staalsbahn 670.50, Südbabn 110.50»
Berliner Börse.
Berlin, 28. Dezember. Kreditaktien 210 75 Lombarden
26.—, StaakSbahn 143.10, Italiener 95.20, TiSkonto-Kom-
manbit 176.25, Mit:elmeerbahn-Aktien 101.10, Türkenlofe
108.25. Schwach.'
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 23. Dezember. Oesterr. Kreditaktien 211.30,
Siaaiovahn 143.40, Lombarden 26.10, Diskonto —.—,
Teutsche Bank 197.25, Laura-Hütte 196.—. Schwach. Um«
rechnungs-KurS 117.70.
Wiener Börfe voi» 28. Dezember.
Die Geschästrlust war auch an der heutigen Börse seht
geringfügig, obgleich von Amerika freundliche Berichte vor»
logen und on den westlichen Märkten eine mäßige Er»
hotung signalisirt wurde. Auch der Umstand, daß die Ultimo-
Prolongation bereits beendigt war, welcher unter nornialen
Verhältnissen die Coulisse zu einer gesteigerten Thätigkeit
anzuregen pflegte, blieb diesmal wirkungslos.
Eine wesentliche Kurssteigerung erzielten blos Lloydaktieii.
die von günstigen Dividenden-Gerüchten profitirten.
Elaalsbahnaktien wurden vorübergehend für Berliner
Rechnung aus dem Markte genommen» während in den
Alpinen Aktien, trotz der bevorstehenden Arbeiter» EnP
lassungen bei deutsche» Eisenwerken, lokale Deckungen statt»
gesunden haben.
Die Renien haben sich zwar behauptet» blieben fast
ebenso geschästslos, wie die Epekulationspapiere. Laluteu
stagnirten.
Es notiren: Kreditaktien 671.75, ung. Kreditbank 678.—
Bodenkceditaktien —, Unionbank 546.—, Ländcrbanl
407.50, Bnglobauk 270.—» Bankverein 461.—, StaatSboh«.
669.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahu 474.—, Lloyd83T
Liraßerrbuhn lit. A 244, StaatSbayn-Genußscheine 135.
Alpine 436.—, Rinia-Muranyer 485, Präger Eisen 1685,
Vrnxrr Kohlen 852, Mairenle 98.65, österr. Kronenrent»
98.60, ung r>, Goldrenle 116.95, unqar. Kronenrente 93.12.
öslecr. Golrrent- 117.52, Türkenlose 105.75» 20-Fraucs-
stücke 19.13, Reichsmark 117.70.
Kurse au der Wiener Börse vom 28. Dezember 1800.
Umrechnungssätze für Kapital cd Zinsen; 1 ü. ö
W. ocL Silber— 2 K., 1
Lira= 96 fa.,
C.-M,= 2 K* 10 h., 1 Goldgnlden
1 Liv. Sterl.— 24 K.
2 K, 40 h., 1 Mark— 1 K. 13 h,, 1 Franc oder
(tfontuntttu um 1 *'* UI’r.\
L. ANgkmrmt Staatsschuld.
Winh.Rrvre iu NolenDtai-Nov. 4 25»
,* tzebr.-?lna.4'2 OOu.lOOOtl. 4»»
Rudolfd. i.ftrm. Feuers.(bin.St. )4%
Vorarlb.-B.i.Artv.stf.4Mn200 'K. 45»
Zu etaatSschnldvcrschreibutt-
gen ifenOslhU'Kfftcn
Llifabechbabn 2^0 fl. C.«M. VU%
m 9iu}-$u£n)ci£‘. f ÜÜ 5 1
m S2lzburg«l rot 2(0st. 5?»
Knrl-Lnvwigb. MOst-ADi. 5?»
Vom Staate zur Za!,.ttnaüber-
nomvlel'e (inU«ii>nim- ^iccori-
td te-CbiifliUioucn.
Cldrechtbahn st. S. 5 9»
fllbreAtbatjix st. G. 5°4
t.ldrechrbabn. .. 2öm.1("Nst T.^-
köbm. Westb-20".1'»l>u..^^>st.L.4"L
Völun. Westb. 400.200on.U)(0//d. 4"-
Elstner-,«Vorderud.2oklb.(d. ?t.)4'»
Llikabett-dabli... 6<*.>».!y'004?i
Etlkadetbüihn... 4^»
^ranz-Iüfefb.T.l^td-.v.Lt./L. 4'*#
BaIt4.ÄarUtfubwiflb 4%
Vc.ibadi»£Uiv.i'o! fi.4%
kc>f2leisenb.-Gef.,e>ste7r.(biv.St.)^ '»
i)idl)r. Ojrfn^ba.'nMiO u. 2 4%
MÜ-r.«lckl.Ccntroib.600li
Rudolfb.(Lsrlg. 400.10o0u2000M4-L
Nudolfbnk.n (?. (div. St.) S. 4 J»
vsrorlb, B. Q, 1334ldiv.St.) €. 4%
C. Staalsschuld Lrr Länder der
»ugarilchkn Llrorre.
llirgir. Reute i. Gold )U.000 ft. 4%
Ungar. Renle r. Rtra. steuerfrei 4%
i.&. 4
kto. in gilbet 4 l/;%
Ung.Cft&..$!aat«"C6t.i.(5otb!0!'fl.
Ung. S(SanIrrgaI.tlbIöi..rb[. 4V,°'.
Ung.Erl.Ibor-R.G..T« -A-Lb.3"»
Ungarisches Prannen»?inlek>en 100 fl.
Ungarisches Pramien-Sinleden Üti st.
Ung. Theiß.R. u. Sj. P.-O. rcrl. 4-4
»raat.-llad. btzp. Srnndabl.-Oblr».
Uroat..Schankr.-E..Q.fti.43;?i
Ungar. GrnndenllaftnngS.Qblia. 4„
•roa(..(Ia».9runbfnt!a(}..Ctiig.4?4
D. Anders össeutticheAnicheii.
UalnilcheSSnnder-Anlehentdiu.l 4%
LoSn.»herz.ElIe»b.-i:and.-Anl.4>,-4
Danan-Rconl.-rrnleheni878i)eiI. 5%
Donau-SiegnI..LnIehcnl!>9i,rieeI. 4%
Wiener Verkehrs.Anlagen.Änl. 4->4
vnkowinaer Prod..Lchu!ddcrlchr 5°i
Saliziich.S randes.AiUedcn 4-4
Bai.;, chr an..Schuldrerichr. 4-4
Urainriches kandeS-Lnlcdcn Id»8 4-4
MihrirchrS i>andrS--,nledcii I>i>4)4^
tircderoslcrr.iiaud'S.r!nledkn>N>^!«4
OberS^rrr. kande«'?!n!eUrn 15874-,
Ste>ern>.kand.-Eiieub..2iil.I>5z4->.
Tiroler Landes- Lnledcn I8U 4,4
TrnrrS-Vrsath.-Darsrr.Ue.ruk.-Ge-
iellichasl Em. >N7 (bim. gt.) 4-4
!ln(. d. Eiadl Briiun d. I. 1575 fi-4
vnl. d.LiadlBudulirtiu.J. 1514141/ -4
Aul. d. SlidtBudloeiS d. I. 1K*34%
R’t. d. Statt i'emtcrg u. I. 1555 4^
Aul. d. Stadt Trieft d. I. 1579 6^4
Aul. d. Stab! n. LandrlSk. Trieft 4%
Anlehen der Stabs Wirrt 5%
dto. 1874 (Silber oder Gold). .5-4
»10. 1884 (Waslet.Anlel'kNI... 4%
dto. 18.18 GaS-Anleheit) 4^
Wiener Bötienban-Anlehen stabliX
W ener grncht-n.M .BZrfeb..«. 4»
vulgär.GtaatS-T .Knn -A.Golds«
»nlgar. StaatS.pytz Golbs,
Geld
Waare
98.65
98.85
98.50
98.70
98.50
98 70
98.50
98 70
177—
135.50
136.50
164.—
165.—
143.—
2 0—
198.—
200.—
300.-
303—
117.52
117.72
96.60
98 .80
84.30
84.50
9550
96—
113.50
114.50
119.70
120.70
95.—
95.90
95.30
96.—
95.30
90.30
493.—
497—
443.—
446—
43*2.50
426.60
427.60
93.25,
96.75
96.50
07—
97.—
9 .25
9'.75
113.50
114.50
116.50
117.-V;
96.—
96.50
96.75
97.-5
94.—
95.50
76.50
77—
95.25
95.75
96.25
90.75
117.25
9—
96.50
96.50
97—
116.95
117.15
93.12
93.32
119.75
1*;.75
99.60
100 50
118.—
118.56
98.80
99.30
SO-50
81.:0
166.—
irj>.75
166.-
166.75
139.59
140.30
97.50
98.50
99.50
92 --
93.—
92.75
93.75
86—
87—
93. jO
94.20
106—
167—
97—
97.50
95.40
9.1.60
101—
101.50
92.75
93.25
9 .60
96.60
97.50
91 75
35.50
93.-
96.50
97.50
98.30
95—
91.25
92.25
95.65
87^50
88^.50
91/25
^
102.40
103.40
122—
124.50
95.50
94.20
9 *.—
9\75
100 45
101.15
94.—
95.50
9 .70
92.—
9.25
93.75
Pfandbriefe, L'omuiunal-,
kkifenbahnertdil- und Lanken-
Obligationen.
«nglo.-öfterr.Vanki.ZUZ.verl. 4z<74
Bbdcnc.-Anft r« all,,.ö». ichüJ.v. 4?»
Bodencribtt-Äi.'ft. e. 4. aliiiaticn 4^5»
Voi ,uiichc Lliliolhelendan! vrrl. 0%
Bös.N ische St.botiicfcnLan.l verl. 4%
Bp'owinaerBobencr.-Anft. ucrl. 5-«
_. bto. verl. 4-->
Tenir-Babencr..B.i.45>J.berl.4l'.7<.
n, dto. i. 56I. l-orl. 4-°
©al. Mt.-vhP.-Lank nii! 10 ..chr. 5°.
d!o. t.50Ci.i-trI. iy,°*
>SaI. Boberi-Lreditv. i. VO.
~ dlo. i.413.ti«rl.4»,
S-l.kand.-B.b.A. ©o!.u Lob. 4k».
bto. Ä omn, -Qbl. 11. Em. 5-4
Jftrianer Bobrncr.-rlnft.ilt bcrl. 5-4
ranbeSbank'. ftlotnien n. Y'trjiea 544
Di. sr.rchl'olb.-Bank i. MI. r.5k»„
S1! ihr.Snpoi's..Bank i. 3113. verl. v„
S.ität’r. HNiotbekoti-Baninerl... 4%
Siilitildje gyaiTr.jfe. elfte teil. 4%
?iiedeiüft.rnn>eS-L.nl'..'.-nftaltv.4-.,
Cbftöft. kaitbrS-Hev.-Anftolt 5. 4»4
C. ':crr. ftBitotl■■ctcnbe-.i-f verT... 4»i>
Oeü.-iil.lri. !>obc„er.-7!,.es gr r. 5"»
Lei!.-'chkc>.Vobkiicr..S.nüaltd.4k»4
C:0., fifilcf. Lobencr..7s,.ftalt b. 4»4
l7eftkrr.-iinaai. Laiil4i1i;7; verl.4».
Oiftrrr.-niigar.Laiik 5»'(s. bcrl. 4-4
Evarkisi. erfte Sft-er. i.MJ. verl. 4-4
Steieriii. Eparioiic i. 53 I. verl. 4»4
E chw orzenh. A. .1 «X!» .2000®! .4%
Lbii,mrr,iaU>. T!csIrrnna.41J.b.4k 7«
Ler„,.Bodrn-Cr.-A. I.7!I. bcrl. S»,
bto. i.SaJ. bet!. 5-4
bto. i.ii>y,3.>;.*Jy’»
Srriu.gbarkassrl(1-4Pr. i.3lI.b. 5't4
Eburk.i,''r,A..ra,
_, „dlo. i.5uJ. berl.4?,
Eparkisfon-Borein ^kftrr.bat. I. 6o.
»! 5>o Jahren bcrlosbar. .. 4% 14
dto. Piaiibbr. i. 741J. v. 4\
Cparkaffr nng.taub..g.40J. b. 43-«
. bto. i.&.a.b.4M«4
Ten,««barer Svnrkaffe I.38J. v. 55,
bto. 40I. b. 4X%
Ungar. Bobencr.-Jnstitnt nerl. 4V,»4
dto. in iOJ. bcrl. 4\
„ ^dt». in03J. b. Zk3t
ungar.LbP.-Banki. Peft,.4(>J b. 5-4
dlo. t.42'53.u.4k74
dto. >..5t>J. becl. 4-i-
bto. Aom.-gch. i 5HJ. 4Y S%
dtt. «»m.-O.i0-4P.5>0J.t».
ll»g.!>a»beSd.Kr..2.,..ft!d..34J.V.5--
U.'ig.hotaleisb--A..G.5i)' I. b. 4^-4
F. Oiiseiibntjn-lJriorität*-
fObügationm.
Dozcn.Mcranrr rp. 200u. 10C0 «. 454
«nd .Fniifk. Bah» g. l«8y 200 ff. 4%
Biiichtichrader Bad» 150 ri. S 5%
Dnx-Bob.L.l.S.lbtÄ(bib.Sl.>S 5-4
£u}.»ob. «if. (f. 1891 300 ff.© 4-4
Ferb.-?!orbbobn E.lS8k(bib.gt 74-,
Ferb.-Norbb. E.I8b7(biv.gi.i& 404
FrtnKirchen.Sar-ter v. ruOff. ©. 5».
©ra;-.ftoftacher 8abn 150:7. g.4k%
4?aft5an*Oöcrb.äif?iib.(f 13533 4^,
bto. S.188910u2jiorT4«A
rrmh..T,eru..J..E.-G.l884300ft S
bto. 1884 300 ff. ©. 4%
Leobrn-Aorb. Eisrnd. 189- b St 14»
Dlalii.Bnbw.-Jamn.2o0ii iOiX>ff 4^
NordibesUiahn, öfferr. Süu ff.© n»
bto. Ut. B 200ff. S. 5,4
bto. ff. 1874 600 M. 5%
^>to. 1885 200u.l000ff.S. 4%
Cfftau«untbl. ffiftnb. 30'jfl© 5?
V v aa• X iif c 1 ff *0.1500u. 3000R' 3%
Rtichriib. »Gabi.-Tonnw.ffi send 4«
Schneebcrg.ro.A..G.4<0nA)00S 4*
Schwor,enau-Zwcttl lokolbohn 4^
SlaatSrisenb.-GcseUlch. 500 sgrc
SlaiiSeisend.-G.ff. 18745003^
gtoot»-iscnd..G.L.ff.l8U.567!Fr
Stau tSe: send.» G.ffrg.-N. 50, 14rr3^
©loaiseiscnb.»©. I.ff. 200ff@ »7
StooiSeisd.-G ri ff. 1874206,t7© 5.'
glibdahn-G Jonner.Juli500>strc g-r
giibbohn-Ges Apri!.Lkt.50cigre
©übbahn-Gesrllschokt.. 200ff© 5«
©übbabn-Gri. 400 u. 2000 Mork iv.
©übn.BerbdgSb LOOliXOn 5000fl 4*
Ungar .galij. Eisenbahn sooft g,»'
Wet'er »oftUlnfm 400 n. 9^-0».' 4?
Geld
iüccre
99 90
93-75
94.75
100.40
101.20
101.75
162.75
5*6.15
96.25
1< 3.20
1*4.20
14.—
s4.:>0
ICO. 75
101.75
97-20
9S.20
1I9.:X)
110—
98.50
s-n.50
92—
93.—
93.25
34.25
99.—
99.70
171.—
101.50
102.2a
163.25
1(82.50
ica.fg)
ioo!—
1C2!—
94.20
94.30
93.».5
sU.25
r.i.60
P7.fU)
9S.—
99—
K.10
96.G9
99.75
I7H
95.—^
95.-6
. s»fl 25
fi8 25
9^.23
9^325
99 ‘K-)
95.50
96.50
11250 1
111.50
97.50
98.25
H'3.—,
101—
102—
9Ä.U5
99.25
97*50
98^50
90—
06.75
97.75
98.75
93.—
9b. 0
97.50
9S\50
97 jO
99/0
101.—
102—
96—
90.75
160.—
91.25
90.75
80.-
81—
97*cö
9^59
92.—
92.50
97.25
98.25
99.—
100—
101—
101-50
96.—
97—
94.50
91.25
92—
102—
102.75
96 .*50
97—
97.90
98.60
98.30
99—
162.-
103—
100.60
101.30
96—
96.50
111.50
86.75
87.75
94.—
94.50
97—
107.70
108.70
107.70
108.70
127—
127 75
97.60
102.75
103.75
89.60
90.40
93.50
94—
95.—
429*—
413—
—
469.—
420.—
127.25
128—
127.25
12?.—
333.50
334
334.50
334.50
120—
121—
108.--
108.50
95.6-1
96.20
104., 5
105.65
104.511
10',iü
99.50
100.—
94—
95—
93—
Wieb.Vot,enb..W.-N.B.S00fl.S5-4
flbbStbalbabn2'X)u. 1000 fl. .4;,
ß* Bbligiitioueii von lonstigr»
^^Olisporl-Ilnlcrnthimmgen.
^lbria-l.niicar.geeichiff -0,es.4k?4
^.idavenor s:ra!>.-E.-©,.s.5-..P 4"4
4 bnau-Danivssch.-©. loOn.•_>,>,(st. g...
bto. 4>»u.I0.i,>i-ch 40,
p,„, s„ 6:n.lJ«C lOuM.4*
«.otib. bffrrr. ffm. jswi 5», f,. ©. 5„
gfotjb 0Rcrr. ffm. 1884 500,7. ®.4k»i
Waiib, off. ©it. 18ft51tXXhi. 50«1ff. ©,4^
H. Ld1i,„iiiiinen industrieller
©rstllsrt)üftcii,
©aniiffo.Cifg.n.ffl..';;.,© g.ift 4»4
S«0:iM!tgcf„ liifiai. ff jsgrl VJO.ff. Vi,
bto. ö.-a.5M.2.500:r. 12.5-> .7rS.4k »4
S. 5%
^cldkbürte.Tle^elg.-^^br. 4(X)^. 4%
4(\i. -JODO ii. 50m.9. 4%
SteicujLc Crufn»Onb.«Qi. •Juüfl. 6 U
I. fUufrsf ioff.
der grüft.
«) Verzinsliche Pole
*ob..ff.,3i. ».ii. Pr.,gch. ff.18808-^
Vob.-C..A. a.ö. Vr.-Sch. ff.I8s9 3».
D°it.-D°iiib'r.-©.100ff.CM. 4ab,0»L
^onan.Reg.-Sole v.1.1870 lOOff. 5».
^dvctNi.-A.una. PrÜuk.-S^uIdsi 40 L
Trieftet pt:tt-vinl. WOff. ffl». 4 K%
’eviffffr gt,ibt.9(n(. 50 ff. ii. W. 45,
StibifAc i'rninitn.Jl'tt. KOfJrc ‘-- 3
Trier, ffiicnb.»?!. Pram.-Lbl 400str.
b) U n b e r; i n« r i (ff e? o( c.
Sub'.Veff-B.'s>!:ca(Don,bar-15ft ö W
ffvebitanfl.,Mianb.n.@cib.lOOfi ö j.:-
5 (3v »-■•• x 40 «. um.
.iniUbinfe: itibt.ffnttticnaijl 5 wi
Ätafaiicr fcttcvif.?[n(c5rn30ff. ä W
8ai6ad|eriträmicii.flnI«I|rn30lT.ö 2»"
C'nr. Stiiitgeniembc... .40ß ii ■>.'»'
d'lff-- 40 R.(t.®;
Rolhnukreuz. offcrr.Ges.b. 107.Ö.2D.
_«„ migar. ©es. b. 5ff ii. W.
Rubolf-L-tr-tung jOff.ü W
®“‘"' 40«. G-Uf.
SaIzbnrgerPrhm,en-»nleh.20fi i 30
St. ©enoiä «oft <£-h'
LlaiiiSlancrlSt..)Pr..?lnl.S0sl 5 “n
Wien.l>oi„..Losrb.I.1874100N.ö ©.
Gkw,nnffsche,nrb.3-i,Prä>n.-gchnlb.
berlch. b. Bobeucr «Anstatt ff. 15.50
_ 6,0 bto. ff. 1589
Gelbtnnffscheineb.4-»Prhn,.anlerffilrnb.-Pr.-«k,. 200 fl. 4«
Fnnfkirchen-BarcS.ff200 fl. g 5°t
Zra,-«°ff.ffik.n Bcrgb .©.200ff.5Ä
«ah!rnb-rg.ffiscnh..©r,'.iSbff.R»gi)
Sa'chan-Oberb-rgerffisrnb.ÄXlff©
^»rd..C,em..J4ffy.-ff>s.200ff.S 5^
Seaben.Boi.bebndergrrffiih.zoiiff 5«
klovd, offerrelchiicher5>>ff. CM 5%
Norbweffbahn. öftere. *») fl.© 5%
bto. Ut B 200 ff. ©. 5-i
Offrau-Frreblonberffiienb. 2l>»ff.5iV
Prag-Dnerrffilenbahn lOOff.odo. 4\
Prag-Dnrerffil.Pr.-?lIt. 150ff e; 4«
Salzbnrgerffis.u Tram.-©.200ff. 5-,
SIaatSe>senbabn-©el, 200 fl. S 5t
giibdahn-Eeseffsch-ft. ,5;ff.aba 5^,
Ung.«aoI.,.ffiffnb.,erffr2Viff g 5*
Ung.©effba6n(Sffb..®ra,'200ff.s 5%
Wren-Pottb -Wr -Nenff.» 20t»ff.5^
Wleuerrolaldahn.«illlien»©el.200 fl.
Iu Banden,
»»grb.hffemichjsche «ant .. 120 fl
Bankverein. Wtener 200 ft
8obeitct.,anff. n aa.ö.arx)ff.©.4n» i ff'
Central-Bobencrebit-Bank oft. 300(1
Gelb
| Waare
104.50
105-2)
30.—
90.50
«.70
99.70
94.25
94.75
105.80
106.80
IIS.'!)
i*/).: o
108.50
109 f.u
122—
123.—
m—
lll!50
96.30
97.—
91.—
91.40
97-
97.75
101.—
103—
90—
92.50
SS—
92—
106.50
237—
240.—
234—
235.50
330.—
376.—
25.9.50
231—
165*.-
175—
77.25
70.25
1G5 75
166.75
13 70
14.50
396—
399.—
142.—
144—
75-50
76.—
Ö8.--
60.—
150—
155.—
143—
145.—
46.—
43—
21—
S22.-
58.50
60.50
178.25
18 .25
72..VJ
75.—
203.—
205.50
150—
158.—
385.-
388.—
26.50
27250
50—
51—
22.25
23.B
45S.—
461—
3083
3165
244—
246—
233.—
235—
425.—
. 27.50
315—
325—
280—
300—
3130
3140
1113
1120
712—
744—
613—
617—
6253
6265
3>S4.—
388.—
420—
423—
532—
531—
5t.—
353.—
515.—
2250
832.—
460.75
474—
784.—
17».—
273.50
280.—
669-
110 50
372.-
199.50
137.—
185.—
414.-
418.25
405.—
276—
461.-
51.—
354.—
517.—
2310
837.-
461.75
476.-
830.—
179.50
275.—
310—
671.-
111.50
372—
200.50
138.—
1» 0 .—
415.—
420.—
430.—
272.-
4-U.-
81.— 1 885.—
521.— 532—
Coniinercial-Bank.Peilet ung. 500 fl.
fftcbitauffalt f. iöaub. u. Gew. 160 ft.
Grcbitbanf, uugav. aUgeiueine 2C0 fl.
Deboiltenbiiik, allgemeine.. 2u0 fl.
ffscomple-Ger., nieb.»bfftrr. 500 fl.
ffsca»,uie->! Wechslerbank.nng.400K.
Giro- u. Kaiseiivereiii. Wreiicr 20i»fl.
ÖiryoN'ekeiidaitk. onerr. 2'Ost. 3»a-sff.
dryotaelenbank. nugarirchr lOofl ©.
8roat.-Il.iy.2ai>des.öl»l>.-Bonlli<»fl.
baiidcrbonk. öfferreichiiche. 2>W ff.
84!!b:?6.'Mfo5n.u.öctc.2.»0*.40».ff.
.Mere!ti-Aechiclff>ibe»-7l.-©.4-s>S.
Oenerrcichilch-nngarischeBankl4oOK
Ung. Sinus f-Onb.B.önnb.a.*®. 100«.
Iliiionbank S»fl.
Ilnionbonk. böhmische lOOff.
Vcrkror-chailk. allgemeine... 140 fl.
VerslcheronaSai, stalten.
Allianz. llebens-n.Nent.-A.-G. 200 fl.
klnker, LcbenS-n. Re»l.-B.-©. 500«.
KeslQrimrvrieösri.lOOOrff.GM 30-->ff
.T.>ii4u-.öff.«erfich.-Äkl.-Ees.2(»fl.
Oeff. ,V!>ö,»r- kl. priv. B.-©. lOOfl.
Uiilaüyrrffch.-Gel >.öff.a!lge!ii.2>»ff.
Wiener Oebens-rr Neirl.-B.-7l.LlOll.
Wiener rrerilcheruiigs-Gesells. 2,0 ff.
M, Industrie- Unternehmungeii.
Varrgelelllchatt. allaem. öfferr. 100«.
Brüierflohlendergdau-Gesells. IMfl.
Tirnamit Nobel. Aklien-G-l. 20l» ff.
Egiibikr Elsen-u.Slahlrnb -G. lOOff.
ff i!eii!>ahn-Berkehr«anff.öfferr. lOOff.
Eisenbabn-Slktien-Ges. ungar. 20oS.
ffiienda!'!!wagen-?eihge(e!!>.,1.2V0K.
fflellrizilötS-Ges., allg. öftere.200«.
fflekleizitätS-Gel-, inleriiatron. SX«.
ffleklrizitäls-Gesellsch.,Wrener200ff.
ffleklriziläl4-?illlen-©ef..irng. 2><>ff.
©ober Brauerei-Aklien-Gel. 2(0 ff.
©razer Aklien-Broner-i 1... 500 ff.
©!,i:i,!iifadrik»-A.-G..°il.--un. SX5«.
k>irtenberg.Patr.,Zbh.a.M.-F 4»»«.
»nllenlenlgcbrner n.C.-F.4>s)».
dlo. dlo. ©1899
Lokbnrativ-Fabr.-A.-Ges.Wr. 20» ff.
bto. borm.G.gia!.Wr..N.2»»fl.
Monlaiigesells.böhm.b.F. (7.M. 200 fl.
Mo>ira!,gelellsch..offerr.-alvmeli->ff.
Nei'lelSdorferWagenb.-sr.-Gei.2>X»ff
Norbböbm. KohlenwerkS-Ges. 2>»ff.
Perlmooler dbbr.lkalkn.Porti. lrX>fl.
^Polbihrille-. Tieg.-l7.-7l.-©. 2sr fl.
Präger Ersen-Jnbnffrie-Get. 2xr fl.
Rinraniur.-Salgo-Iarj.Eisen. UX>«-
©nlao-Tarianer gleink.-Bgb. 15» ff.
,©chabn>ca"A.-©.f.Petr.-J>lb.500A.
©imn,eringer Molch.u. Wag. F. 100«-
StebrermUblPpf.n.Berl.-Tes. llX>«.
Teppich-n. Möbfl.-F.vDn.S. lOOff.®
Tritailer skahlenwerkS-©. 70 ff. abg.
TürkischeTabnkregie-Gekells. 20oi7rc.
Ung.allgkM.floblenbkrgb.-Ges.il»>«.
Unron-Barigelelllchakl 100 n.
Union-Barrmalerialien-Gkl. 100 fl.
bftto ffm. 18992009t
Waffenfabrrks-Gesellsch.öftere. 10o«.
WaggbH-keih.-».-G.,inlernat.400fl.
Waaaon-Leidg.. allgem. inPeft400fl.
WeflböhmrscheBerabau-A.-B. lOOff.
Wiener Bangesellichast■ l 1* 1 «-
Wi-uerb.Zi-g.- 0 .Baug. 200 fl.6»01- S.
N. Devisen. ti«u
DentscheBankpl.Ch.n k. g.lOOiff. S
?andoiiGheckn.kj.S. 10'J; S.Ster!. 4
3tew-7)ork loO XoiIavS 5
Jlal.BankVl.Cbeckn f.B. urorffrech
Parisu.st.Baiikril.Ch.n.k.L.Il- 8 3
Pkieisbg.n.r.Pl.Gb.n.I.L.l»» »>! 5ü
©chweitervlaffeGh.n.k.g. lOOgc.15
O. Valuten.
flaiseelich« Münzbnkatru per Stück
Saiierliche Randbukilen,
Oeft.-nng.8fl.-©aldüi,ck-.
Zwanzig- Francs' Stucke„
Zwanzig-Mirk-gliicke...
RnnocheSalb-Jmp-nalS,
gobereignS»
Türkiiche ©olbliren.....
DeutsÄeRe:chsb.-N. f.lOOM. m
Italienische Bank,,, f. 1» 8..,
R'ib el.Stolen .... >-er -nd-l L
Geld| Waar,
2552
671.75
678.-
417.-
1492
423.—
470.—
198.—
430.—
210 .—
407.50
98.—
712—
1696
160.—
546.—
258 50
325.-
430.-
4600
50©-
22,10
500.—
330.-
151.—
852.—
1022
199.75
374.—
512.—
3 »«.-
467.50
490.—
355.—
227.—
560 .—
1090
470—
550.—
470.-
800i—
660.—
1205
436.—
700.—
1770
*95-
373.-
1'>W
485.—
630.—
1500
316.—
354.—
83.—
450.—
294.—
218.—
2:X).—
148.—
274.—
955.-
1010
267.-
146.—
655.—
117.67
24 a. 10
90*65
95.82
95*25
11.39
11.37
19.13
23.32
23*96
117.70
90.97
2 :4k
2558
674.—
680.—
419.—
1502
426.—
475.—
2'.0.25
431.—
»15—
409chO
99.—
713—
1708
162.—
548.—
259 50
327.—
5000
700*—
134-
2400
530.—
345.-
151—
855.—
11.28
2>0.~
377.-
514.-
338.-
468.50
496.—
335.—
229.—
570.—
1100
5X1.—
555.—:
472.-
810.'—
670.—
1229
437.—
716—
1790
300.—
377—
1695
487—
634—
1520
314—
357—
89—
4»30.—
296—
219.50
234—
152—
278—
970—
1030
270—
148.75
660—
117L,
240.30
66.85
95.90
95.40
11.43
11.41
19.15
23.60
24*04
117*90
91 10
2.55—
1ICB»
Wscktek-Äctiysslsskfl „MI©:r©iiE““
L, Wallzeile 10. IV., Wieder»,
Hmrptstr. 14. VIl., Mariahrlfer-
str«ß«74L. IX., Alserstraße 32.
Tie notirten Kurse verftchea sich ia K
Wahrung. Tie 'ununUlchrr ättrten :niv Le»
„Diversen Läse": yt üch per Lrurt.
In den Nudritea II roeröen die ü;i* lt, ö. D)«
oder Lilder lanto-nde?. Fstekkeu für 100 50 fl.,
Die auT (k..M.oder(Aotdstuldea siutcnCcr. für 50 fU
tzeZ tctxcff« iöcn NominUeS. die L'!ark. Frencs,
Lire und Liv. Lk.t.iutt:?.L:ll für 100 L'tart. 8rane-,
Lire nud Liv. Lt^n'Nrt. Die -ni^n idukSwrise per
Stüll grhiadrllcn i:*'! bteier Nudnkea sind bu
fo;?öcrs bezc.chnet.
Am« «ai ?«rktcr
«3cc in oNf« Cxur^blcttl
Hotlrtec LffecteR nb Cclatrt.^
Lorluvtrste LvrEbruns aLr»
tV B«rte*AoArl(«.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 8 ]
©s- Kleine Anzeigen.
Preis• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Äeüister Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „W t l t-B l a tt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen nnd MchranSgabeu ««
Postporto zn ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de« „NenigkeitS.Welt-Blatt", Wien, Uaiserftraste lO, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
H e i r a t s-
Antrag!
Welches Mädchen wäre ftcueißt.
jungen Großgrundbesitzer. 24 ,jslbie
alt, mit tadellosem Vorleben, flut*
tnütöifl, charattervott. on.icne&mcci
fleuftcrit. *tt bcivotcn? flntriiue nn daS
„Dell-Blatt" unter: „Fröhliche
Feiertage 6900".
Magerkeit
und TOaucnleiCfii sicher Cfilbir.—
Prospecte u. sK. Mauer, T.smir
0,<93
ObermüIIer,
verbeiratet. selbstthätiger '.Mann,
suchtBosteu zu verändern. Gefällige
Zuschriften zur Deiterbcföiberunfl
unter.Verläßlich 6^85" an
daS „Welt-Blatt" erdeten.
Bedentender
Nebenverdienst
/wird von großer BerficherurigS-
Äctien- Gei-Üschoft Damen und
Herren gewährt, die entweder ter-
jSnlich die Geschäfte abschli^sjen vd.
auch nur Namen von Bersichcrteu
on die Hrnd gehen. Offerte unter:
„g. 7151“ an daS „Delt-Blatt".
Msülßss',
30 Iabre alt, ledifl. welcher durch
sieben Jahre mittlere Kunstmühl'
selbststündig gele tet. in HindclS-
sowie Banernmiillerei bestens ver-
strt. uiit langja'rigen Ze gniuen.
sucht Boston. ©i'iiiliQC Zi'ichrisien
be'ördert deS „WcU-BIat." unter:
„Xr. 6901“.
Tüchtige ^oS-Ageilten
werden gegen höbe Brovistou.
cv. festes Gehalt gesucht. Offerte
mb: „o. 21." an H Kchalek.
Wien. I. 7208
Wie wird mait zuständig?
AuSiührl. HrrKinterung des am
1. Jänner in Kraft tret neuen
Heimar<»gesetzeö.mit allen noth.
O)efitd)dfon?ien :c. Svitr ^n- und
Ausländer insbesondere Ungarn-
franeo gegen Bareriksenduui von
60 b durch die VolkShttchllanV-
luug. Wie», VI., (Onurpru-
dorferftraste Ab«. 7169
iLlsI-lsvlel,
Ia-100 Jtilo 8 Tl„ Jla 100 ffilo fi fl.
liefert Ji- Nazdorsck, St.Wtarft»
bei Littai, Aiant. 5310
Wrintranben,
sehr fchöve. siiste. haltbare, frisch,
wie vom Stock geschnitten. 5 flilo*
Äorb portofrei st. 2.50. Wein­
trauben biS Mär; zu hoben, anch gute
Weine. Heinrich Fehler, Sankt
George» bei Prestburg. 5>^ 5
Patente!
tErßndungen!
Bevor man sich entschlieft, ein
Patent zu nehmen. verlange man
e irren Prospect vom beb örtlich sutor.
Baten ttuieau lk>. <»« llvhans,
deechrter Patentonnalt, Wien, 1,
<»ral>cn 2VA. 4833
SaUpttfr-IDflUtrfä^iatth
f.nnnit Holzvorrath sofort ber*
käuflich Briefe unter „67»5*
au VaS „Wels Blatt".
Direkt aus Hamburg.
netto -1',, Kilo gor.
beste Waare, portofr.
'geg. Machn. o. Vorauszahlung
^antoS, ertraf. .... Krön. 7 93
Airik. Mocca. pcrlbohn.„
Salvador. st. grün. kräftig .. 6 »0
Cevlon. dlaugrün. extr.rf. .. T 1.80
Goldjava, geldlich.„„ 11 20
lu’iifnffce. iiodrein U.-
rad. Mor-.'i st", aroriak..„ 23 20
PreioNNe nebst Zolltarif gratis.
Ettlinffer ä so., II anibnrjr.
0436
Direkt
ifc S S°!
surr.
Haupttreffer K 70,000,
fr. 40.06»,2000 tt., nächste
JifOuiid schon
am 2. Januar 1801
Dtvfnn'f in nur 26 Monats
raten i» Kronen 2 21» Solvrt,
Lpirlrecht aegen Einfentong der
ersten 0,'ate.— ,>>iei)iMi£iGliOen
»Neuer Wiener r» rrenr
iostenfiei.— Wechselstube
©ttw Spitz, Mien»
I., Setiott«nrin{; Nr. 26
(E1.» LLindnoihlgafse 1.
L872
er
Siasc^
siir lianslrntr jitin Wiek>rr-
vcrkaus und Gastwirthr sehr
vortbcilhast, offrriri .
netto t. Kilo 4 K 5«» h,
1 tioitcoUi— 5 Kil o E chtvar-
ärnbcrflerfclfe fett I ~l 7 K,
tsmmenthalerkäir, fett, lochilt,
iietto4“/i, u (tilo lOK, tBroicr-
fdfe, fett, netto 4 x ’/irn8i(o 7 K
4t» h., Tirolerkäse, netto 4*' .oo
Kilo 6 li, Wchacher C.unr»el,
NrofteForm HK HO I>.AuiL>unlch
wrrdrnsämintiiche Torten Käse
sortirt in einem Posicolli>8 Kilo
für 7 Kronen spesenfrei ,e-
liesort. Brrsimdl ftrornölachnodme,
I»l«lheeelbetrleb Ascbseh
I». d. I»., O.-Oeft. 5148
c £vtU'H/
< -ßwnfn4t4*'
V.Bex.
Karl Kiencll,
Justrumentenbauer,
lUicn, Vl/ 2 ,^arial)ilf>r|lr.l 05.
Specialist in Zithern- und Streich.
iustrumentcn-Bon. Eigene Modelle
wie Eureka, Eutouia. Concert-
zitbern, Streichviola. Violine. Spe-
eiaffatten für alle Instrumente von
nniibevtrrffcncr Qualität, stürze
Zi»he»u zu fl. 9.—. 10.—, 16.—.
fl 20 und höher. Conccrtzithern
zu fl. 14.—. 20.—. 24.-, 30.— und
döher. 7171
dxv. Bemerke, daß eS »nsaPi»
mir in der Zitlier-Branche
keinen per'äulichen Träger d-s
'Jiamriid Lzieudl gibt.
s o^ubj’äg^öurniet’dr^/^
Iföpl^en&tesKugeks";
*, dcjraabud) hierfibei*
incv
WIENTO
vumfmdKßmftajätH^
Vorzüglichen
n.-ö. Schleuderhonig
versendet per 5 Kilo-Dose zu 3 fl.
50 kr. ».b vier Iohctun L^ut-
schacher. Bieneuzuchker in Mar­
garethen am MooS. dl.-Qest. 515
Pacht-Bäckerei
wird qe^u^t deutscher Geaend
oder ktc-liere slef.m t.— FrAiiE
Niikniaiio, Wien, Vif.»
ZjcgJerKASse 59, 2. Sto<“k,
ThOr IV. 6909
lGeldl
Darlehen!
zu *7°,, Jahreszinsen von
500 fl. auswärts für loco und
Provinz, auch stn Raten ruckzrkll'ar.
An :' J ffl;ntc, Offiziere. Pensionisten,
ferner Mir Hruchtgenüste »rranz
IesefS-Akiskungen und Militär-
.^eirats»h« 4V
Pollak U. 69 .6
Hilferuf
an edle Menschkvfrenndc. Zur hei­
ligen Weihnachtszeit bittet eine
schon sechs Iadre eelähmte. arme
j^iau uru milde Gaben, die on die
Leitung des t^ltfabcthiner»
KloftcrS ''Krankenhiius) iu §taa»
den. JoackiiniSthal. Bödmcn.
unter: Qe." zu fcnd.'n sind.
Taln'end Vergclt'ö Gott im Voraus.
9715
Lesestoff
zn:u SÖiirTe!rn für einen Blinden,
z. B.: Anton pangcr'S Romane.
Gerstockrr'S Romane. Eoover'sRo­
mane. Aug Silbcrstein's Romane :c.
erbittet sich zu äußerst märigeu
Preisen Theodor PiZeirler. peni.
Beamter in Teuisch«Ä)agram,
Rieder-Oesterreich. 96.''0
PnITrnbrs Neujahrsgkslhknk!
Gnimniophoii,
singt, spielt, lacht und spricht, ist
s,immt 1> Platten, fasi neu, tlilli,
z» vertaupn.— Wien. XVI.»
rerchenfcldergiirtel Sir. :i 2,
3- Slots 2 3. M.-
Moderne
ßelenchtuDä
Electrische
GlühuchtbirneN.
Galciumcsti bid.
aller Art
was- bWnOlitJjf,
Slcelylcn*
SpirttuS- Gosolui-
l^Iüblicht- Lampen
k0 sterz.. t'nstcr-
dest.nidtdeile.Glas-
waare. Gliidtörper-
neye ver Dutzend
3 fl 60 kr., erzeugt
unter Garantie
Cnrl Maintinstrr
DZicn.I.»Lieben-
derggntse I.
Kapellen
u. Witdenchren
mit Musikwerk. ©«»! jcemrtlrte und
Oeldrackbiltler m 5)eili«en.
Genre u. panbschafteu. PortrÄt*-
Vergiösicrungen noch Fotograuen
in Kreide und Orl, «11« Arien
Elnrabmunffcn, eigene Er­
zeugung. solideste Aussiibrung, für
Wicdervrrkäuler billigst. Willij;'»
Kunstverlag. Wien, Mariahlls.
Btnmperffnsse 41. 7ls->
liaIFcc
roh: gebrannt:
Santo«.. fl.—.98 fl. 1.15
. sein„ 1,10 l.ii
Oiuolniiala„ 1 2>, feinst.„ 1.40
Portorico„ 1.35, liochiein, 1.60
Perl.... I.stO Perl... 1.50
« fliliil„ 1.35,,..„ 1.60
Thee: fl.2.-, 2'0, 3.20. Bruch-
tliee- fl 1.8-. Preise per 1 6g
nb Wien per ^Ilichnahme. Älnton
Rühutan», Wie», VIL, Lcr»
cheufelderfirasie 21.
Vnlanqfn .Sie prolii-Nummrr drs
Illnslrirte Woobensflirift
für alle praktischen Hausfrauen.
XV. Jahrgang.
Zu beziehen von der GrschäNskrUr drs
« Härrslioberr Rs.tk§elrsr,
H Wien, VIII, Kandlgasse Nr. 6.
KE PFE\l^ x
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die llchrhoit unsere»
LanoIin*Toilßtt 8 -Cream'Lano!in,
Man verlangt* nur
„Pfeilriof Lanolln-Creanf
und weise Nachahmungen xurück.
Lanolin-Fabrik gmo
Martluikenfclde.
In Dosen 4 20, SO u. ?0 Heller, in Dosen& 36 u. .60 Heller.
Vorzüglicher, österreichischer
Champagner
Atlas-Sekt!
französischen Matken ebenbüitig,
freiwillig unter die österr.-chemiiche Controle gcstelli,
daher aus Reinheit und Güte gcprüsi.
Ersparniß an Fracht, Zoll und Provisionen,
daher niedrig' Preise.
I Korb mit 6 grossen Boutcillrn wird versendet
gegen Nachnahme von Kronen 20.—.
Dr. Krnst Kumpf in INssuch, Kärnten.
— 7^24
Herrn Dr Ernst Kumps. Villach.
Die erst vor Kurzem von Ihnen bezogene Sendung Schaum­
wein bat meinen Gästen so gut gemundet, daü im Sie bereits jetzt
um Nachnadmesendung von weiteren 18 Flaschen ?ltlaS-Sekt
(Demisec) wieder ersuchen muß.
evl-a. 6./X1I. 1900. Slu«. Kirsch.
I
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Meissner’s Sonnenseite
mit Geldeinlagen oder
leissner's Sparkernseife
Marke WäselicrmHdcl..
Alleiniger Erzenger: Josef C» Meissner,
Relolienhcra tfl Bübnien, .091 J
‘niüisiiraMr^sii—
Rosa’s Balsam
Driest. Unterr. Gute Ex ist. BestereS^
Gehalt. Probebrief grat. Iederm.
ist im Stande a. d. Brief zulernt
Gegr. 1868. Divl. 1870. 6167
BuchTülirung,
ilicchnen u. dculichr LonvelScorr
Karl Strell, Inft. u. Tircclor
ein.r feit SO Jahre» beRcli.
8anbff»irt)tilr, Wien, I., glkifch
motlt 7. Biese hundert Personen
perdanlen den. Unterricht dieser
Schule eine gute Sristcnz
13
für den Singen
aus der Apotheke des
FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden, verdauungshef’ördorn-
den und milde abführenden Wirkung. Der Vordauung*-
vorgang wird bei regolmassiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalte»'.,
W ABNPÜG! Alle Theile der
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich depo airte
Schutzmarke.
Eaupt-Depol:
Apotheke k S. FRAliH, k. u. k. Hofüsfsrantes,
„znm schwarzen Adler“,
Prag, KleiuRcifc. Kcke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2H, kleine 11£. Postversandt täglich. I
Gegen Voraussondung von K 2 ,f >ß wird eine grosse Flasche!
und von 1 K öO h eine kleine Flasche franko aller Stationen I
der österr.-nngar. Monarchie geschickt. J
Depots j:> den Apotheken Oosterrojch-l'ngrrns. 6865 I
n
-4
''■1
o
40fncU,
sur Eneognnc des
liessen nnd reinsten
Speise-Essigs.
1 Kg.60tr.— Sr.L20.
-Lei gröberer Abnahme
Rabatt.
S. A. Bauer& Co.,
WIEN,
I',Hohenstaufcngnsse 7
Preis-Katalose für|
l’rffcüieii, l'iqucurc und
§ ‘i?atfumcrinustaccu auf
fljcrliinvrn. 67'6
Edelweist!
gd;:i!;3 Edelweiß 100 Stück 12 K
mittleres„ 1(0„ 6»
liefert prr 'I'^nrudunNne A Ve*
schier. L ir.tuo. (istricn. C9l0
Ich suche Vermittlung
für solvente
Mineralien:
A'. ienik, Asbest, »toi ven-Äntioion.
91'ckel.Er; '».^o!d u, Lilder gemischt.
Gold. Blei. (flurivath. Schmiet-
stein. Talastctn. dtaue ('afur mit
Schwefelkies. Äntbracitlodle. '?kme-
tList. ?i.'reife lautet: H. '.U- 10cr Kellerei ly.
Imrt, Wlci», XV/I, Fünf
hnm, .ifarlrihilserslraeatt
Sr. 143.
einzelne Slückr. sowie ganze Aus­
stattungen 58U)-a
siir Neugeborene
liefert sofort und billiast Lllarie
(Oocdcl. Wasche-Äeschast «zur
Brieftaube-, gcaritndet 1^.
ÄVie«. XV., FünfhauS Ma
riahilferftraste INI, frühe
Schonbruniierstrastc 37. Bcr
landt in die Provinz ge^en Nc.ch.
nähme. Illustr. PeeiS-E
gratiS und franc»^
Theater
für Samstag:
M. !>. K«ii>»> g -!!! Iiealer.
Ei» Glas Wasser,
A. h. pk.u-ö hcaler.
Migno».
CirtiIfitifo OolliSlIiealff.
Johauuisfenrr.
Jiaiferiiihiläums-SliiMll]fn!tr.
Das Stink.
Ilniri'iiib- If lienlP'.
Man tritt ja nur einmal.
Ulifnln an bti tliir»
DaS Sieb tm Volke.
fflnt l-8 litnitr.
Sau Top.
Oktaler in bti -ofesflakl.
Eoralie* Ci«.
Iiiulfdi-Sheater Im li. It. Jlrnler.
2(1.000 Meilen untcr’m *)««.
Antrage iiliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
itet alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigleitS-Welt-BIatt*. Wien. Kaiserstrastc 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k-tzusegeit
«igentbum 'md Verlag von Angnft Kirsch.- Verantw. Redatteur EmU Polatzek.- Druck von A. Mrfch (y. HnmmrN.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 9 ]
3.
m
Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt"
Wie«, Samstag den 29. Dezember 1900.
M Bit«, alles Säubern Oesterreich> ttsinrafl
«nb
tnS allen Weltthelle».
(Fortseknna vom 2 Boa«»,)
Auszeichnung eines Schulmannes. Der Landes»
Obstbau-Verein für Nieberösierreich bat auf Giund
der durchgeführten Besichliqung dem Oberlehrer H-rrn
Josef Kaplan in Gaiudorf für die gute Pflege
und die pädagogische Verwerthung des Schulgarten-
eine Prämie von 50 Kronen in Gold zuerkannt und
denselben mit einem Ehrendiplome betheilt. Der
Schulgarten in G a i n d o r f kann mit vollem Rechte
ein Mustergarten genannt werden. Herr Oberlehrer
Kaplan verwendet seine größte Sorgfalt und
Mühe und in seinem Garten stehen nur Bäume
erster Qualität mit Sorten de? edelsten Obstes.
Früh und spät siebt man Herrn Kaplan an der
Arbeit und er verdient in jeder Richtung An­
erkennung. Aber nicht nur in seinem Garten, sondern
auch in der Gemeinde trachtet er, den Obstbau zu
fördern und ist stets bereit, Jedermann mit Rath
und That zur Seite zu stehen.
Christbcsckiernng iu TrtieibbS. Am 16. Dczember
fand im Turnlaaie der Volks» und dürgeis-i'ii'e in
Echetbb s die diesjährig« Weibno!st>Sbesl?e>unq für arme
Schulkinder der ELuIgemeinde Scheibbs statt. Der
Frauen »WohlthätigkeitSverein unter der
Leili ng der SchuIirisveitorS-Gallin, Fra» Anna John,
hatte die Solde in die Hand genommen. Zahlreiche Damen
von Scheibbs arbeiteten lange Wochen opferwillig am
Nähtische, um die Gaben au verweh «». Ein Rou.iie von
Frauen pilgerte von Familie zi, Familie, G schenke snr
aime Kinder sammelnd. In Gegenwart des Fronen.Wo l-
IhätigkeilSvereine?, des H rrn BezirkSbanvtmonnes E nst
H U s n a g I, der hochw. Geistlichkeit, des Ortsictiulralhes,
de- Lehrkörper?, viele Schul» nnb ßin&etfrmnbf, der Eitern
der zu betbeilk' dm Kinder (142 an der Zahl) sowie einer
großen Theiles der Schuljugend stellte sich da? Christkind
«in. ES brachte nebst einem herrlich geschniücklen, milNasest-
werl reich deladenen Weihnachtsbaume iür mehr als 1200
Rinder theils vollständige Anzüge, theils warme Unter­
kleider und Schuhe (130 Paar ). Zwei Schülerinnen trugen
je ein schönes Gedicht vor, der Tiiektor-Stelloertretcr, Herr
AlviS W r i d i n g e r, dielt eine An'prnche, h erauf er­
widerte Herr Gutsve-Walter Singer Namen- des Orts»
ichuliatbe», und doS schöne Lied: »Stille Nacht!" sch oß
die wohlthuende Feier, die zur Freude von Jung und Alt
lebhast wirkte. E,wähnt sei noch. daß das Kinder-
A l y l über Winter eine Anzahl entfernt wohnhafter Schüler
beherbergt und die Suvpenanstolt 80 Schüler verköstigt.
Auch Herr kois. Rath Ed. M u s i l erhält eine S. ppen-
onstoll für die Kinder seiner Arbeiter. Der Kopnziner»
Lonvent und viele Private geben armcn Kindern gleich­
falls eine Mittogsjuppe.
Ei« Hochstapler in Uniform. Beim Kreisgerichte
in Krems best det sich seit einigen Tagen ein Mann
in Haft, der in der Uniform eines Honved-Ober-
lieutenanIS unter dem Namen .Freiherr v. M a l-
v a r y dort, dann in Wiener-Neustadt und
in Graz Getlügereien verübt hat. Er ist mit dem
stellenlosen Privaibeamten Johann I n f e l d e r
identisch.
Selbstmord einer Hausbesitzerin. In TraiS-
kirrlien bei Baden wurde am 26. b. M. die 28 Jah,e
ölte HauSbesitzcrSgottin Frau Helena Silberer in ihier
Wohnung am Fenstertreuz erhängt aufgefunden. Kurz vor
ihrer That fang sie ein lustiger Lied, welches mit einem
lauten Triller endigte. Das Motiv der That ist unbekannt.
Erfüllte Todesahunug. Aus Wallsee schreibt man
uns: Am 21. d. M. wollte sich die Tochter des
Wallseer Hausbesitzers Herrn P u ch i n g e r, Fräulein
Julie P u L i o g e r, zu Verwandten nach Mittel-
kirchen begeben, wurde aber unterwegs plötzlich
unwohl, so daß sie in einem befreundeten Hause
Unterkunft suchte. Ta sich der Zustand des erst
22jährigen Mädchen- jedoch immer mehr verschlimmerte,
so wurden die Eltern davon verständigt, welche die
Kranke zu Hause führen ließen. Daselbst angelangt,
verlor sie die Besinnung, au» welcher die Aermste
nicht mehr erwachte. Am 24. d. M. gab Julie
Puchinger ihren Geist aus. Merkwürdig bleibt die
Ahnung des nahen Todes bei der Unglücklichen,
indem sie sich noch am 21. d. M. dahin äußerte,
daß sie den heil. Abend wohl schwer erleben werde.
Im Verdachte deS Raubmordes. Wie wir seinerzeit
ausführlich berichteten, wurde vor einigen Wochen an
dem Hausirer Adolf M i t t e l b a cy auf dem Wege
zwischen F e l d b e r g uud E i S g r u b ein Raub-
wordveriuch verübt. Wie nun aus Nikolsburg ge­
meldet wird, wurde dort am letzten Tieustag ein
Individuum unter dem Verdachte der Tc>älerschast
verhasiet. Der Berhaslele ist mit dem zwanzig­
jährigen Josef D o b r e n a auS Bilan identisch.
Er ist schon wiederholt abgestraft worden und war
zuletzt aus der Brünner Zwangsarbeitsanstalt ent­
sprungen. Er leugnet, das Raubattentat verübt zu
haben. Die Untersuchung wird eifrig weitergeführt.
Seligsprechungsseier. In der EarmeUtiner-kirche
zu Linz wird am 4., 5. und 6. Jänner zu Ehren­
der leiden seligen Märtyrer P. Dionysius a nativi
täte Domini und Fr. Redemptus a cruce, auS
dem Orden der unkeschuhteii Carmeliten, welche ani
29. November 1638 zu Ätsch in auf Sumatra
den Martertod erlitten und am 10. Juni 1900
von Papst Leo XIH. selig gesprochen wurde», ei»
feierlicher T k i d u u m abgehalten werden.
Am 3. Jänner, dem Vorabende, 4 llhr Nachmiltag?,
Lesung de« vävstlickeu B eo-, Enthüllung de» Beider der
Seligen, hierauf Te Deum und musikalische Litanei. All
den drei folgenden Tage», d. i. 4, 5. und 6. Jäune-, ist
um 6 Uhr und hab 7 llhr Fcüb nne M. M sie, um 9 llhr
Pr'tigt, da>anf feierliches Pont.sikalan«: Nachmillai» an
ollen drei Togen 4 llhr Predigt und sodann musitoliiche
L tanei. Zur Schlußleier am 6, Jänner, Nachmi tog»,
De Deum. Alle Chiistgiäubigen können unter den gewöhn»
I'chrn Bedingung?» an «inem dieser Tage einen von
Sr. H-i igkeit Leo Xlll. verürhm'n vollkominenen Ablaß
gewinnen und an jedem der drei Tage einen vollkommenen
von hundert T-ge».
Vier Personen erstickt. In Pichl, Bezirk Kirch­
dorf in Oberösterreich, wurden am Morgen des
19. Dezember in eine»' Bauernhause vier Personen,
und zwar: Leopold P e c n k o p f, 60 Jahre oft,
mit seinen Kindern: Michael, 21 Jahre alt,
D o m i n i k a, 13 Jahre alt, und W a l p u r g a,
9 Jahre alt, im gemeinsamen Schlafzimmer in den
Betten todt aufgefunden. Iu diesem Zimnier war
am vorhergehenden Abende der Ofen geheizt und
sodann die Sverrvorrichtung desselben geschloffen
worden, so daß infolge der durch die Kohlen ent­
wickelten Gaie der Tod bieder Personen eintrat. Die
Lkicheubelchau und Sektion fand am 19. Dezember
durch die Herren Doktoren Vi wen; E i g l. Bezirks­
arzt von Kirchdorf, und Theodor von G y u r-
ko witsch, Gemeindearzt van W i n d i s ch-
g a r st e l>, statt. Da dem Begräbnisse nichts zuwider­
stand, so wurden die Leichen am 20. Dezember be­
graben. Ter Schmerz und die Theilnahme war eine
ollgemeine. Der hochw. Herr Dechant Schinagl
hielt am Frledhose eine tiefergreifende Ansprache.
Vom Rauchfang erschlagen. Ailßerholb Schärding
in Oberösterreich ereignete sich am 20. Dezember bei
der Demvlirunq des alten Siechen- oder Leprosen-
bauseS ein großer Unglück-fall. Der freistehende hohe
Rauchsang stürzte um und erschlug den in unmittel­
barer Nähe beschäftigt geivesenen Zimniermann
Flattenhutcr. Der so plötzlich Verunglückte war
30 Jahre alt, verehelicht und Vater von zwei Kindern.
Ovation für den Bürgermeister. In Mürzzuschlag
veranstaltete am Abend deS 18. Dezember der Ge-
meindeau-schuß anläßlich der Wiederwahl des Herrn
Schneeberger zum Bürgermeister einen Fackel­
zug, an welchem die gesummte Gemeindevertretung,
die Feuerwehr, die Musikvereintzkapelle und viele
Ortsbewohner theilnahmen. Vor der Wohnung des
Bürgermeisters machte der Zug Halt, worauf sich
der Vizebürgermeister, Herr W i»t e ck, mit einer
Abordnung zum Bürgermeister begab, um ihm die
Glückwünsche der Gemeindevertretung und der Be­
völkerung auszudrücken. Herr Schneeberger
dankte für die ihm dargebrachte Ehrung und ver­
sicherte, mit allen Kräften für das Gedeihen deS
Marktes einzutreten.
Hüttru-Einweihung. In Kosiach, Steiermark, fand
am 15. Dezember als am Jahrestage des im Vor­
fahre erfolgten Einsturzes der Glashütte, wobei
sechs Personen den Tod fanden, die Ein­
weihung der neu erbauten Fabrik statt. Die Ar-
beiterfchost, die Beamten und der Chef Herr Karl
Hort versammelten sich im reich mit Fahnen und
Reisig geschmückten Arbeitsraume, wo der hochwürdige
Herr Dechant Franz S ch» l l e r die Gedächtniß­
rede hielt und die Einweihung eines die Unglücks-
stälte bezeichne den Kreuzes vornahm. Donnernde
Pöllersalven verkündeten der Umgebung den feier­
lichen Akt. Am nächsten Vormittag wurde die Ar­
beiterschaft von der Werk-inhabung bewirthet. Das
neue Gebäude ist im heurigen Sommer mit einem
Kostenauswande von nahezu 35.000 Kronen durch
den Maurermeister Peter Delizotti in Köflach
und die Zimmernieister Sckönauer und Kra­
tsch wil in Graz hergestellt worden.
Im Bache erfroreu. Nächst Puckibach in Sieier-
mark wurde am Morgen des 21. Dezember dir
Leiche des 52jährigen Korbflechters uud Zimmer­
mannes Thomas Kohlbacher im Wildbach liegend
aufgefunden. Kohlbacher war zuletzt als Eis-
arbeiter in Lankowitz beschäftigt. Auf dem Heim­
wege von der Arbeit nach P u ch b a ch dürste er den
Weg verfehlt haben und in den Bach gefallen sei»,
wo er in Folge der Kälte zu Grunde ging.
Räthselhafte Aufschrift. Ja Klageufurt war dieser
Tage an einem Geschälislokole ein Zettel angeschlagen, aus
dem 'vlgende, anscheinend italienische Wa te zu lesen wa en:
»uiti nomito suspir.* Ewige Sprachkundige bemühten sich,
die räthielhasten Worte zu ergründen und schließlich fand
man verans, daß diestlbeu aus gut deutsch heißen sollten:
»Heule Nachmittag zugesperrt I"
Mißglückter Eisenbahnfrevcl. Aus Zwischenwäfferl»
in Krojn wird berichtet: Auf der Eisenbahnstrecke
T a r v j S-L a i b a ch wurde am 19. d. M. die Ent>
deckuug gemacht, daß ein nahezu fünf Meter hoher
Eichenbaum bis zur halben Wurzelkrone angehackt
sei, so daß dieser bei einem Windstoße über die
Strecke fallen und dadurch einen Eisenbahnunfall ver­
ursachen könnte. Der Gendarmerie gelang e?, den
Thäler in der Person des Valentin Berg ant aus
Medno zu eruiren. Derselbe war bis 17. d. M.
als Oberbauarbeiter bei der Bahnerhaltungssektion
in Laibach in Verwendung gestanden und hotte
zum besagten Termine wegen Arbeitsmangels seines
Dienstes enthoben werden muffen.
GcburtS- und Sterbetag. In St. Jakob am Drl-
berg verschied am Abend des 22. Dezember der
weit und breit bekannte Gastwirth Josef Klimm er
nach fünswöchenllicher schmerzlicher Krankheit. Der
Verstorbene hatte am 21. Dezember seinen 74. Ge­
burtstag und eine» Tag darauf seinen Todestag.
K l i m m e r konnte bereits seinen Geburtstag nicht
mehr feiern, da er schon das Bewußlsein verloren
batle. An sei er Bahre trauern zehn Kinder, die
jedoch alle schon erwachsen sind.
Schadenfeuer durch Brandlegung? In Rankwelk,
Vorarlberg, entstand am 22. Dczember im »Rothen
Haus" ein Schadenfeuer, welches Dank der Wind­
stille und der energischen Thätigkeit der Feuerwehren
von Rankweil, Sulz, Zwischenwasser,
Röthis, Weiler und A l t e n st a d t nur den
Stall sammt der Jahresernte an Heu und Streu
und mehrere Hundert Reisigbündel verzehrte. Der
Schaden belauft sich auf etwa 10.000 Kronen.
Leider ist der Stall, der schönste der Gemeinde, nur
mit 4000 Kronen bei der Allgemeinen Versicherungs-
Gesellschaft in Trieft versichert, während der Inhalt
nitt affckurirt ist. Das Vieh und das angebaute
HauS konnten gerettet werden. Man muthmaßt mit
Grund, daß dieser Brand, wie seit August d. I.
fünf frühere, von verbrecherischer Hand gelegt worden
ist. Petroleumgeruch und der Ort, wo das Feuer ent­
stand, stelle> dies außer allen Zweifel.
Neue Sommerfrische im Bökimerwalde. Mit Be­
ginn der nächsten Sommers soll auf den Gülern des Grafen
Dr. Heinrich C o n d e n h o v e, t. k. LegationSfekretärs a. D„
im Schlaffe Stockau, etwa eine Stunde von der Bahn»,
Dost- und Te egraphenstation R o n S v e r g bei Taus,
eine Sommerfrische eröffnet werden. Stockau, ein ehe-
wa igrs Kloster, welcher lang; Jahre hindurch olS Schloß-
gebäude benutzt worden ist, hat riur herrliche Lage in einem
'äst allseitig geschützten Thal«. Große Waldungen deS Be-
fitz-rS grenzen an das Schloß, in dessen unmittelbarer Nähe
auch Forellenzüchlereien eingerichlet sind und ein neu rekoa-
sirnirteS gräfliches BräuhäuS sich befindet. Kühe auS den
HerrschaftSstallungen sollen die nöthige Milch liefern.
DaS Schloß soll nebst der Pfarrei und Restauration über
100 Parteien beherbergen können und wird mit RonSperg
telephonisch verbunden sein. Näheres dürfte bei der gräfl.
Zenlraldirektion in RonSperg zn erfahren sein.
Mit gebrochenem Fuße herumgegangen. In Brunn
stürzte am 21. d. M. der Lehrer Bernhard Tisch
so unglücklich, daß er den linken Unterschenkel brach.
Da Tisch rückenmarkleidend ist, fühlte er keinen
Schmerz und ging drei Tage laug mit gebrochenem
Fuße umher. Am 24. d. M. stürzte er auf der
Straße zusammen. Man brachte ihn in seine Woh­
nung und dort entdeckte der Arzt den Bruch.
Drei Menschen verbrannt. Am Christabende brannte
in Andrrsdorf in Mähren, ein Haus nieder, wobei
drei Personen den Tod in den Flammen fanden.
Tranrig« Weihnachten. In Ung.-Brod starb am
21. Dezember die 21 Jabre o te Gattin deS k. k. Steuer­
amts- Adjnuktcn Herrn S t e h l i f, Tochter bei Boba-
beamten Schwab der k. k. Staatkbahnen. In D e d t tz,
ifarer Heimat, wo Maria Stehlik als Telegraphistin und
Bahnkasiieri, angestellt war, wurde die Verstorbene ihre!
liebreichen uud edelberzigen Wesens halber, die »Rose von
Deditz" genannt. Weil und breit geehrt und geachtet, war
die Trauer um die junge Frau, welche im Wochenbelte,
verletz n mit den heil. Sterbeiakramenien. ihre Seele aus.
bauchte, eine allgemeine. DaS Leichenbegängniß am heiligen
Christabende legte Zeugniß ab von der Be lebtheit der
Verstorbenen. Beweint und vetrauect von ihren Lieben und
Allen, die sie kannten, wurde sie zu Grabe geleitet. Sie
ruhe in Frieden.
Vom Wagen erdrückt. Der in Mährisch-Trübau
bei Herrn Jgnaz Hart! bedienstele Kiitscher Franz
Steiner führte am 22. d. M. Kohlen vom Bahn­
höfe Zwittau nach Mähr.-Trübau. Unterwegs
fiel Steiner vom Wagen und kam unter die
Räder desselben wodurch er so schwere innere Ver­
letzungen erlitt, daß er noch während des Trans­
portes starb. Steiner hinterläßt eine Witwe mit
vier unversorgten Kindern.
Erbauung einer Hochquellwaffer-Leitung. Der
Gemeinde- Autsch»» von Ecdastianoberg in Böhmen
hat in einer cm 17. Dezember abgehaltenen Sitzung ein­
stimmig beschlossen, eine Hotquellwauerleitung zu erbauen.
Die Ausarbeitung bei Deiaiivrojekle- wurde der Firm»
Adolf Niklas in Teplitz übertragen. Ta die Wasser-
Versorgung bisher, nameullich während der rauhen Winterk-


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 10 ]
zeit, mit groben und verschiedenen Beschwerden verbunden
war. wird dni neue Projekt lebhnst begrüßt und seiner
baldige» AnSsübrrmg «iitgegengeiehen.
Todessturz in riuem Schacht. Aus Hruschau in
Schlesien wird berichtet: Äm 19. Dezember machte
der 20jäörige Bergmann A. Grabvwy auf ent­
setzliche Weise seinem Leben ein Ende. Am Morgen
hatte er ein am Schachte bedienstetes Mädchen,
welches, auf einer Leiter stehend, Fenster putzte, durch
Unvorsick iizkeit von der Leiter gestoßen, wobei sich
das Mädchen nicht unbedeutend verletzte. Dieser
Umstand, sowie eine Schuld von 80 Kronen, die er
einem Gläubiger abzutragen hatte, brachten in dem
Bergwonne den Entschluß zur Reife, sich in selbst­
mörderischer Weise in die Tiefe des „HuöertschaLtes"
zu stürzen, welchen Borsatz er auch ausführte. In
der Abenddämmerung ging Grabvwy zum Schachte,
zu einer Zeit, wo keine Förderung stattfindet, und
stürzte sich iu den finsteren Abgrund. Der Unglück­
liche fiel bis znm 9. Horizont herab und kam, fast
zu Brei geschlagen, anf dem Schachtgrunde, bis zur
Unkenntlichkeit entstellt, an. Die einzelnen Glieder
des Körpers mußten erst zusammengesucht werden,
bevor man die Leiche bergen konnte.
Ehrung vrS LanVeSvräsidenten. In Ezernowit?
tros am 27. d. M. der griechisch-katholische Erzbischof von
Lemberg, Gras Szeptycki, ein und überreichte dem
LandeSpräsiLentcn Freiherrn v.' Bourguignon in
Gegenwart der Vertreter des römisch-, giiechisch- und
aimenisch-katholischen Klerus und bcS Bürgermeisters von
Czernowitz, Freiherrn v. Kochanowski die Jnsignien
des ihm veiliehenen Komthurkreuzes des päpstlichen Gregor-
Ordens mit dem Sierue.
Gallischer Wahthomor. Bei der Slübtewohl in
Ltanislau wurde ei» Stimmzettel (iir den P äsidenten
Krüger abgegeben. Der Stimmzettel lautete: „Ich stimme
für den Präsidenten der Revub ik Tron:-vao! Paul Krn per,
weil derselbe kein verkrachter Sch!ach«ize ist und sich mit
den Feinden dcs Vaterlandes nicht verbünd'!."
Folgen eines Banern-WettsahienS. Aus Mitrovic
wird berichtet: In Syrmien hält das Volk viel auf
seine Pferde, und es ergreift gerne die Gc-ege^heit,
ein kleines Wettrennen zu iinprovisiren. So veran­
stalteten am 12. Dezember in N o v i Karlovci
bei Alt-Pazua die Bauern Zivan Kotur und
Lazo Marinkovic aus der Straße ein Wett-
fahren, welches aber eine» höchst traurigen Abschluß
fand. Zwischen den beiden Rivalen kam cs zu
Streitigkeiten» und in dem entstandenen Ringkampse
biß Marinkovic dem Kotur die Ober­
lippe ab, was der Letztere mit einem Bisse i»
die Rase quiltirie. Hierauf wurde die Fahrt
wieder forigesetzt, aber zu Hause angelangt, schoß
Marinkovic seinen G e g n e r mit einem Ge­
wehre nieder. Der Mörder wurde verhaftet und
dem Gerichtshöfe in Mitrovic eingeliefert.
Anf eine Sandbank gerathen. Bei Gravosa ist am
27. d. M. der aus B u d u a kommende Dampfer
„Fiume* der ungarisch-kroatischen Tampffchifffohrts-
Gesellschaft auf eine Sandbank aufgefahren. Die
Seebehördr sendete ein Hilfsschiff zur Befreiung des
Dampfers.
Der Dank deS „Elnbrccher-Köni'gS". Der vor
Kurzem iu einer ungarischen Strafanstalt verstorbene
„Einbrecher-König* Papacosta* hat vor seinem
Ableben einen Brief a» seinen Vertheidiger, den
ungarischen Advokaten Dr. M o z e s, gerichtet, in
dem es in korrektem Französisch heißt:
»Hochgeeh'ter Herr Advokat! Gestalte» Sie mir jetzt, wo
Ihre Muhen mit mir zu Ende sind, Ihnen durch dieiea
Bries meinen herzlichen Dank sür den Eisec anszusvrechen,
den Sie die Güte hotten, sür mich an den Tag zu legen.
Leider vermag ich in der traurigen und peinlichen Lage.
in der ich mich befinde, Ihnen nichts Anderes o!S dielen
zu bieten. Sie verdienen dns allergrößte Lob, denn Sie
haben meine Angelegenheit nicht nur mit dem größten
Eisec behandelt, sondern wie besuchten mich auch oft, um
wich zu vsl-grn wie ein Arzt und zu trösten wie ein
P iester. Ihre guten Eesühle sür mich werden mir mein
ganzes Leben lang igivergetzllcl» bleiben und ich wünschte,
daß olle Ihre Kollege» ihre unglücklichen Klienten so be­
handeln. Ich verbleib- sür mein ganze« Leben Ihr
ergebener D. Papacosta."
Flüchtiger Wrchselfälschrr. Aus Chcmuitz in
Sachsen ist der Inhaber der dortigen Großhand-
lungsfirma Herold und Sohn, wie von dort ge­
meldet wird, nach Wechselfmschungen in der Höhe
von 300.000 Mark flüchtig geworden.
Den Kameraden ermordet. In Zug. Sachsen, hat
am 27. d. M. der Bergarbeiter Hegewald seinen
Kameraden Raps meuchlings durch Dolchstiche ermordet.
Die Ursache der gräßlichen That war ein Streit bei einer
Hochzeit. Der Mörder wurde veihaslet.
Denkmal-Umhüllung durch die Polizei. In Tricst
wurde am 22. d. M. Nachts die in einem ab-
gesperrten Raume ons dem Danieplatz ausgestellte
Büste des Dichters P r a t i von Unbekannten ihrer
Hülle, welche sie gemäß polizeilicher Verfügung be­
deckte, beraubt. Die Polizei trug dem Municipium
auf, die Büste wieder zu umhüllen; das Municipium
ober weigert- sich, dies zu thun, woraus die Polizei
dir Büste selbst wieder umhüllte.
Den Wachtposten in'S Wafler geworfen. In Kiel
fand am 27. d. M. Nachts auf der Kaiserwerfte ein
Kampf zwischen Einbrechern und einem Wacht-
p o st e n statt. Der Wachtposten wurde von den Ein­
brechern in's Master geworfen und ertrank. Einer
der Attentäter wurde verhaftet.
Moderne Jugend. In Düsseldorf hott« fich die
ISjägrige ToMter einer ongesehenen Familie, die eine
höhere Lcb>anstalt besuchte» in ihren Klassenlehrer verliebt
und in einem Briese an ihn ihren Grüble» denllichen Aus­
druck verliehen. AIs das Schreiben ii imrettte Hände
gerieth und das Mädchen von den Eltern zur stiebe gestellt
wurde, eilte es in den Garten der elterlichen Bchausung
und erschoß sich...
Ein Habsburger als Lebensretter.
Daß unsere altehrwürdige Dynastie alle Herrscher-
tugenden in ficki vereint, ist allbekannt, daß aber
in derselben auch ein Lebensretter stch befand,
der mit persönlicher Gefahr ein fürstliches Leben
rettete und dafür nur den schnödesten Undank
erntete, dürfte n»r wenigen Anserivählten bekannt
sein. Und doch gel ört dieser Lebensretter nicht einer
längstvergangenen Zeit, sondern der kürzeren Ver­
gangenheit an. Um kurz zu sein, der Lebensretter
war der Großherzog Leopold II. von T o s-
c a n a, gebore» den 3. Oktober 1797 zu Florenz,
gestorben den 29. Jänner 1870 zu Rom; und der
Gerettete der Großvater des jetzige» Königs
von Italien, König Victor Emanurl II.» ge­
boren 14. März 1820. gestorben 9. Jänner 1878.
Der savoyische Prinz K a r l A I b e r t, der spätere
König von Sardinien (1831—1349), war mit der
Schwester Leopold's II.. Maria Theresia, seit
30. September 1817 vermalt; er wurde im Jahre
1821 wegen Theilnahme an der Revolution in Pie-
mont fluchtig und fcr.b freundliche Aufnahme bei
seinem Schwiegervater dem Großherzige Ferdi­
nand III. <1791 —1824) von To 5 cana in
Florenz. Hier in Florenz crei,zurre sich Mitte Sep­
tember 1822 folgender Vorfall:
Der anderthalbjährige Prinz Victor Emannek,
Sohn des Prinzen Karl Albert, befand fib mit
seiner Mutter Maria Theresia in dem unsern
vvi: Floren; gelegene» großhcrzogliche» Pakast Poggio
Jmpcriale und schlief in der Wiege. Da kam dessen
Amme Thcrese Nocca, verehe'i 1 le Zanotli, 26 Jabre
alt, mit brennender Kerze zur Wiege, wobei
der Vorhang derselbe' Feuer fing, das sich alsbald
auch der Wiege bemächtigte. Erbgroßhcrzog Leo­
pold, damals 23jährig, weilte gerade zu dieser
Schreckensz«lt im anstoßenden Sckloßporke; das Feuer
bemerkend, eilte er in da? Geniach des Prinzen, riß
denselben, der schon Brandmale an der Hand und
der Brust erlitt, aus der Wiege, während der Lakai
Mariotti der verunglückten Amme Tberese bei-
stand, kie den Brandwunde» erlag. Der Gatte der­
selben erhielt von Karl Albert eine lebenslängliche
Pension.
Wie sich sowohl Karl Albert, wie dessen Sohn
Victor Emanuel später gegen die Habsburger undankbar
verhielten, lehrt die Geschichte der Jahre 1848
bis 1849 und 1859 bis 1860, in welchem Jahre
das Großherzoglhum Toscana mittelst Dekretes des
KönigS Victor Emanuel II., also de? Gereltcien, am
22. März mit dem Königreiche 'Sardinien vereint
wurde, gegen welche Vereinigung Leopold II. Sohn,
Ferdinand IV., da dessen Vater am 21. Juli 1859
zu dessen Gunsten abdicirte, feierlichst am 26. März
de-selben Jahres (1860) protestirte.
In diesem Jahre (1860) ließ der Minister
Br. Ricasoli einen D e n k st e i n an die Stelle setzen,
wo König Victor Emanuel II. vom Flammentode
durch den späteren Großherzog Leopold II. errettet
wurde, wobei seltsamer Weise des edlen H a b S-
b n r g e r S, des R e t t e r S, n i ch t gedacht wurde.
Diese That eines Habsburgers hielt aber
der Dichter Karl Gras C o r o n i n i in seiner Dich­
tung: „Der Wahrheit die Ehre* fest, wo er
singt:
„In B o g g io war 's, wo ewig die Gärten blühen.
Im Angesiiüt VeS lochenden Florenz.
Dort, wo der Sonne Strahlen goldig glühen,
Wo sich in Düjtcn hüllt der laue Lenz."
»Victor Emanuel war der Fürstenkuabe,
Der Retter, Leopold II., sein hoher Ohm:
Die Chronik schweigt 'S, doch sei'n wir wahr am Grobe,
Ihr wißt 'S ja Slcrn«, ihr, am HinimelSdom."
Furchtbare Brand-Katastrophe.
Zweitauscnvfiinshundert Personen obdachlos.
Die Marktgemeinde Wiznitz in der Bukowina
wurde am 27. Dezember Nachts von einer furcht­
baren Braudkatastrophe heimgesucht.
Der Brand, welcher um 1 Uhr Nachts mitten im
Orte entstanden war, breitete sich infolge deS heftigen
Windes mit großer Schnelligkeit über den unteren
Thcil der Gemeinde aus, 280 H ä u s e r wurden ein­
geäschert, wodurch 600 Familien mit mehr als
2500 Personen obdachlos wurden.
Das Elend der Einwohner, deren Hab und Gut
zugrunde ging, ist groß. Der Landespräsident Frei­
herr v. Bourguignon erschien Vormittag- auf
der Brandstätte, um an Ort und Stelle eine Hilf»«
oklion einzuleiten.
Der Gkndarmkn-Mord in Irchenbruniu
Räuber Kncifil und der „Flecklbauer."
Aus Augsburg wird gemeldet: Der vor Kurzem
in Hast genommene Unterstondgeber de» Räuber-
Mathias K u e i ß l, der Flecktbane: Ri e g er von
I r ch e n b r u n n. ist vom Amtsgericht-gefängnisse
A i ch a ch in das LandgerichtSgesängniß Augsburg
verbracht morden. Die ganze Umgebung von Jrchen»
b r u n n, sowie die dortige Einwohnerschaft ist von
der Schuld R i e g e r's fest überzeugt. Rieger
saß früher als Dicbstahlskomplice der Schachermühle
drei Jahre im Zuchthaus? und halte in der letzten
Zeit aus die Anzeigen des Gendarmerie» Komman­
danten Brandmeier hin wegen Wi'ddiebstahleS
verschiedene Freibeiis'lrafen zn verbüßen. Bor einem
Jahre schon hat Rieger drohende Aeußerungen
gegen den Kommandanten B ran d meier fallen
lassen.
I» jener Nacht zum 1. Dezember brachte der
Flecklbauer, wie man meint, einen längst gehegten
Vorsatz zur Ausführung. Als gegen 11 Uhr Nacht-
die beiden Gendarmen vor dem Hause des Fleckl»
bauern ankamen, öffnete dieser die Hauslhüre nicht,
vermuthlich um Kneißl Zeit -zu lassen, sich
für den Empfang seiner Verfolger vor-
z»bereiten. Auf Befragen, wo Kneißl sei, gab der
Bauer zur Antwort: „Da in der Kammer drin*, die
gegenüber dem Wohnzimmer ihren Eingang hat,
während die Küche, wohin Kneißl geflohen war,
ungefähr sechs Schritte davon entfernt, auf der
Wohnzimmerseile gelegen ist.
Als die Gendarmen in die Kammer eindringen
wollten, war diese versperrt, und als man deshalb,
UM in der Kiich: nachzuforschen, der Thüre zuging,
krachte der Schuß, der den Komman­
danten B r a u d m e i e r todt zn Boden streckte.
Gendarm S ch e i d l e r drang hierauf mnihig gegen
den Küchenniiaa'w, begleitet von dem Postbauern-
iohne Stumpf! von Oberzeitelbach, der
ihm leuchtete, vor und gab seinen Schuß ab. Da
ober Kneißl kniete, überflog ihn die Kugel und
drang, ein paar Schüffeln durchlöchernd, in die
Wand ei>. Die fünf, die Gendarmen begleilenden
Burschen waren geflohen, nur der Postboueriisohn
Stumpf! war im Hanse geblieben. Er lief dann
sofort nach Altomünster. von wo er den Arzt
und den Geistlichen herbeiholte. Der Kommandant
Vrandnieier war jedoch längst todt, als
Beide ankamen. Scheidler war verwundet
und wurde verbunden und am anderen Tage nach
A l t o m ü n st e r gebracht.
Der Flecklbauer Rieger ließ am darauffolgenden
Sonntag auch noch eine sehr verdächtige Aeußerung
fallen. Er soll nämlich gesagt haben: „Jetzt ir' die
Zeit kommen, in der ich Euch mit gleicher Münze
bezahlen konnte!" Am nächsten Abend wurde Rie­
ger verhaftet und nach A i ch a ch eingeliefert. Die
ganze Situation im Hause Riege r's, sowie die
Sachlage sind nngemekn belastend für diesen. Die
Frau des Rieger, die schon wiederholt vom Unter­
suchungsrichter vernommen wurde, versucht mit Aus-
wendung oller Beredlsamkcit und mit den Mienen
der Unschuld der Bevölkerung glauben zu machen,
daß ihr Mann schuldlos sei, wa? ihr jedoch in den
meisten Fällen nicht gelingt. In Jrchenbrunn
ist man von der Schuld des, Rieger vollständig
überzeugt
Mit welcher Frechheit sich Kneißl in
der Umgebung von Altomünster bewegt, beweist
auch folgender Vorfall. Als der Postillon jüngst Nacht»
gegen 11 Uhr, von Röhrmoos kommend, außer­
halb JnderSdorf den Wald pasiirte und gegen
Altomünster zufuhr, tauchte auf der Landstraße
ein in einen Mantel gehüllter Mann auf, schwang
sich anf da? Trittbrett de» Wagens und fetzte fich,
als er bemerkte, daß der Wagen leer war, in diesen
binein und fuhr als blinder Paffagier mit bis kurz
vor Altomünster, wo er den Wagen wieder verließ
und spurlos verschwand. Kneißl ist auf dem be­
zeichneten Wege dem Postillon schon wiederholt be­
gegnet »nd hat ihn angesprochen, so daß stch mit
Sicherheit annehmen läßt, daß auch der damals
Mitfahrende Kneißl war.
Ein ähnliches Stückchen leistete sich Kneißl vor
nicht gar langer Zeit, als die gleiche Post früh
Morgens 3 Uhr von Altomünster dem Bahnhof
RbhrmooS zustrebte. In diesem Falle war ein
Paffagier, und zwar ein Thierarzt, im Wagen.
Das schreckte jedoch den K n e i ß l nicht. Er betrat
zwar nickt cas Innere deS Wagens, sondern blieb
auf dessen Trittbrett stehen und wurde von
dem betreffenden Thiererzt ganz sicher als
Kneißl erkannt. In den besseren
Schichten der dortigen Bevölkerung wäre man
wirklich herzlich froh, wenn die Jagd nach dem ge-
sürchteten Räuber endlich einmal von Erfolg be­
gleitet sein würde.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-We 11-B1 a11“.
Wie», Samstag fcea 29. Dezember 1900.
HeschiHLen aus allen Ländern.
Der Grmsbock auf der Letter.
In den Mittheilungen des AlpenvereineS schreibt
H. Hetz: ,Tie ungewöhnliche Kletterfertig-
keit der Gemsen beweist Folgendes: In der Nacht
vom 24. zum 25. November war im G e s ä u s e
sStekermärk) starker Schneefall eingetreten. Als ich
mit Herrn R. Pb ker im ersten Morgengrauen bet
lustigem Flockengewirbel den Wasserfollweg emporstieg,
fanden wir vom Wasserfalle weg eine ganz frische
GemSsährte. Daß da-selbe jede Biegung und jeden
Zickzack de» Steiges getreulich verfolgt hotte, setzte
uu- nicht in Erstaunen: die Anlage des Wasserfall-
weges folgt ja fast genau einer alten Gemsfährte. Unser
Interesse wuchs aber, als wir bei einer etwa fast senk­
rechten Felsstufe sahen, daß der stablsednige FelSgeher
nicht seitwärts auSgebogen war, wo ihm Rasenbänke
ein leichteres Emporkommen gewährt hätten, sondern
daß er getreulich auch diese Wegstufe auf der Weg-
anlage genommen hatte. Unser Staunen erreichte aber
den Höhepunkt, als wir zur ersten jener hölzernen
Leitern kamen, deren drei i» mehr oder weniger
steile, mit schlüpfrigem schwarzen Humus erfüllte
Rinnen eingefügt sind und dir etwa 8, beziehungs­
weise 12, beziehungsweise 32 Sprossen besitzen. Die
Fährte in dem ganz jungfräulichen Schnee zeigte uns,
daß unser vierfüpiger Vorgänger sich auch hier die
Weganlage zu Nutze gemalt und getreulich jede
dritte Leitersprosse zu paarweisem Hufansatze benützt
halte. Die gleiche Bemerkung machten wir aus der
zweiten Leiter, deren Neigungswinkel gewiss gegen
35* beträgt. Nicht einmal hat die Gemse das Neben-
oder Zwischenterrain benutzt, sondern sie war ganz
regelrecht auf den Leitersprossen ge­
gangen. Hier knapp am Fusse der 60—70° geneigten
Steigbäume war das Thier nach link- abgewichen,
um unmittelbar oberhalb, an der Ausmündung des
FelSsteigeS, wieder zum Wege zu kommen. Vielleicht
war unser Vortreter jener feiste, schon ganz im
schwärzlichen Winterkleide prangende Bock, der uns
dann später vom linksseitigen Gewände ziemlich gleich»
gilkig und sehr „von oben herab* beäugte, und der
erst, nachdem wir ihm in froher Laune einen lauten
Morgengruß zugerufen, behäbig abtrollie.
Frühling im Winter—
daS ist daS Schlagwort für alle Berichte» die aus der
Schweiz kommen. Die Wintersonnenwende hielt
bereit- ihren Einzug ohne einen Flocken Schnee. Dabei
herrscht über den nebelgesüllten Thälern, auf den
Höhen ein wahres Prachtwetter. „Eitel Glanz und
Sonnenschein,* so schreibt man aus dem Züricher
Zum Jahreswechsel.
Ei» Dsthnenspirl für Heine und große Leute.
Persovcar D»< »lt« Jahr (ein ttn):
Das neue Jahr (;uit Dame).
Na« alt« Iah» (graubärtig, alt und schwach) tritt von
links kommend auf und bleibt etwa in
der Mitte der Bühne stehen.
Huh, wie mich friert! Des Alters Jammer
Liegt bleischwer in den morschen Gliedern,
Und zitternd fühl' das End' ich nahen,
Das allem Jrd'fchen vorgezeichnet.
Vor mir steht schon mit 'ferner Hippe
Der grünme Tod und ganz ergeben
Erwart' ich— ausgelebt und müde—
Den längst vcrdicnren kalten Kuß.
Denn wahrlich! Nicht zu leben lohnt sich,
Hat endlich Einer ausgelebt!
Was nützt des Strebens wilder Ehrgeiz,
Das Hasten, Sorgen, Wühlen, Klettern?
Tief ür die Schachte taucht der Eine,
Auf Bergesspitzen klimmt der And're,
Hin über Meere treibt 's den Tritten,
Und hat zusammengerafft in Menge,
Oberland; ein Sträusschen duftender Blüthen, auch
eine Erdbeere, Blüthe und Frucht, begleitet den
freundlichen Gruß. Veilchen und Primeln, sogar
Schmetterlinge und zahlreiche Maikäfer er­
scheinen auf den sonnigen Höhen bei der milden
Temperatur. Dabei strahlen die Berge in wunder­
barer Schönheit. Ei» ähnlich warmer Dezember war
auch vor zwei Jahren, ein noch wärmerer aber zum
letzten Mal 1880. Auch damals ging ein warmer
Sommer und milder Herbst voraus; am Bachel fand
in jener Zeit ein eifriger Botaniker noch Anfangs
Dezember gegen 50 Arten blühender Pflanzen, ja
an einigen Stellen konnte man noch Rrblauben
im Blätterschmuck seben.
Ardctterschutz für Kellnerinnen.'
Man schreibt aus München: Der Münchener
Kellnerinnenverein richtet an den deutschen Reichstag
eine Eingabe, worin u. A. für Kell- erinen eine
tägliche Mindestruhezeit von !0 Stunden, an jedem
zweiten Sonntag die Gelegenheit zum Besuch deS
Gottesdienstes, in jeder Woche ein voller Ruhetag
von 24 Stunden, und zwar von einem Morgen bis
zum andern, das Verbot der Anstellung von Mädchen
unter 16 Jahren im Gastwirthegcwerbe, das Verbot,
Mädchen von 16 —18 Jabren länger als bis
10 Uhr Abends und nicht vor 6 Uhr Morgen- zu
beschäftigen, sowie die Ausdehnung der Gewerbe-
Inspektion auck auf das Witthsgewerbe verlangt
werden. Die Reichskommission für Arbeiterstotiflik will
die Beschäftigung von Mädchen unter 18 Jahre»
überhaupt verbieten. Die ReichSkomm ission
begnügt sich mit einer Ruhezeit innerhalb je
24 Stunden von mindestens 8 Stunden und außer­
dem in jeder Woche in der Zeit zwischen 12 Uhr
Mittags und 9 Ubr Abends mit einer solchen von
mindestens 6 Stunden. Wer die Verhältnisse im
Kellnerinnenwesen kennt, wird zugeben, daß selbst,
wo die Kellnerinnen eine vcrhäUnißmässig bessere
Stellung einnehmen, als in den meisten n o r d»
deutschen Städten, die Mißstände a chrrordentlh
groß sind und möglichst bald beseitigt werden müßten.
Nainenlich findet säst überall eine die Gesundheit
ernstlich gefährdende Ausbeutung der Arbeitskräfte
der Kellnerinnen statt.
Das rnthenische Theater.
Von der Literatur der Kleinrussen oder Ru»
thenen kann man füglich sagen, daß sie im Ver­
borgenen blüht. Nur ein einziger Name, der des
Schewtschenko, des großen Lyrikers und Epikers, ist
in Westeuropa bekannt geworden. Die etwa 20 Mil­
lionen Rnthenen, die in Südrussland, Ostaalizien,
Nordungarn und der Bukowina leben, führen seit
Sein wilder Griff des Glückes Gaben,
L>o hangt an ihn mit scharfen Krallen
Sich da der Neid, dort spottet Scheelsucht,
Und Feinde hat sogar der— Aeriuste.
(Aergerlich)
Nein, nein, mich soll nichts ferner halten,
Nichts fesseln an die schnöde Erde,
An dieses Jammerthal des Elends.
Voll Neid und Sorge und voll Sünden.
(Geht ein paar Schritte, dann nachdenklich)
Zwar, süßen Hoffens kam ich gleichfalls;
Auch mir erschien im Maienal^-ge
Die ganze Erde und ihr Leben,
Und wahrlich, ich, ich hab 's gen ssen.
(Lebhaft)
Mit einem tollen Jubelrufe
Sprang leöensfrisch ich auf die Erde,
Wobin ich trat, erblühten Rosen,
Wohin ich kam, erklang 's von Stimmen,
Die hoffnungsvolle Lieder sangen,
Von Becherklirren, lust'gen Reden,
Und im Triumph ward ich empfangen.
Gefeiert hoch als neuer Herrscher.
(Sinnend)
Schön war es einst!— O Einst, wie ferne
Liegst Tu! Wie ward mein Roienszepler
In einen Dornenstab verwandelt.
Wie bleichten meine^gold'nen Haare,
Wie runzetten sich S>rirn ynd Wange,
Wie rasch zog mir des Lebens Hasten
Glück aus dem Sinn, Mark aus den Knochen.
(Stolz-
Wohl war mein Leben nicht vergeblich.
Mit eifrigem Bemühen trug ich
Auch Stein um Stein zum großen Werke,
Das sich im Menschenchume aufbaut
Als wahrer Tempel für den Schöpfer.
W(it nimmermüdem Werbm zog ich
Zu höhern Zielen Menschenwollen,
Und Großes half ich hilsteich schaffen.'
Jahrhunderten kein selbsiständiges pvlitifLeS Dasei»
mehr. Ihre Literatur darf sich in letzter Zeit unge­
hemmt nur in Galizien entwickeln. Ländlich-BolkS«
thümliche Motive und ländliche Anschauungsweise find
überall das Vorherrschende. Auch im Theater. In der
Dramatik wie in der Lyrik der Ruthenen prägen sich
ihre edelsten Empfindungen und Leidenschaften au».
Eine stabile ruthenische Bühne gibt «S nirgends. Nur
in Galizien existirt eine tvohlorganisirte Wandertruppe»
welche tu den größeren Städten und auch auf dem
flachen Lande Vorstellungen gibt. Der Eintönigkeit
und Begrenzung der Motive entspricht das Streben
nach einer möglichst treuen Wiedergabe des Leben»
auf der Bühne. Im ruthenische» Theater sind die
Charakterfiguren, die typischen Repräsentanten dr»
Volkslebens, am trefflichsten beobachtet und am ge­
lungensten hing-zeichnet. Die ruthenischen Schauspieler
haben keine Schule, keine beengende Routine, kein«
Bühnentradition. Sie spielen mit elementarer Kraft,
nach eigenen Impulsen und nach eigener Beobachtung,
und das genährt ihnen einen großen Vorzug: Uu-
g-zwungenheit und Natürlichkeit. Ihr Dialog tragt da»
Gepräge der fließenden Unterhaltung, das Maßvolle
ihrer Geberde» ist erstaunlich, und das Gesammtspiel
von einer beinahe vollendeten Harmonie. Keiner will
die Anderen überflügeln und sich in den Vordergrund
drängen, wie das so häufig anderswo zum Schaden
des Ganzen geschieht. Selten bemerkt man jene plötz­
lich eintrciende Verwirrung, welche den Gang der
Handlung stört. Der Somfleur ist beinahe ganz un-
hörbar. Das Vvlksstück ist beinahe undenkbar ohne
Musik. So bildet denn die Musik, die fast immer
schön, originell und auf volkstbümliche» Motiven aus­
gebaut ist, einen wesentlichen Theil des ruthenische»
Tramas. Besonders die Chöre sind oft entzückend.
Der Abfynth in Paris.
In der französischen Kainmer betonte Vaillank,
von 1894 bis 1899 sei in Paris der Verbrauch
des Absynthes von 44.000 auf 100.000 Hekloliter
gestiegen. Zugleich mit dem steigenden Konsum mehre
sich auch die Zahl der Irren. Das Laster des Absynth-
trinkens verbreite sich auch gleichmässig unter den
Frauen, zerrütte 0! e i st und Leib. Absynth
ist ein 50 v. H. Alkohol enthaltender Liqueur,
welcher aus betäubenden Kräutern, Wermuth,
Arnica u. s. w. bereitet wird. Seit 1830 ist die
Alkoholsteuer zwar vervierfacht worden, sie beträgt
jetzt 152 Frcs. für das Hektoliter. Das hat aber
nicht verhindert, daß sich der Branntwein-
genuß ebenfalls vervierfacht hat. Die Erhöhung
auf 220 FrcS. wird dieser Steigerung nicht vorbauen.
Die Liqueurberriter haben es längst zu einer großen
Meisterschaft gebracht, durch allerlei Zusätze die
(Nesignirt)
Doch Neues will die Welt und Jugend,
Und altersschwach bin ich geworden.
(Tie Bühne verfinstert sich langsam)
(Ernst und traurig)
Nun dunkelt 's mir auch um die Augen,
Trüb hinter mir versinkt in Wolken
Vergang'nes Sinnen, Trachten, Handeln,
Und vor mir liegt die Nacht des Endens,
In die ich langsam untertauche—
Versinkend wie ein müder Schatten—
Verglimmend wie die Abendwolke,
(Es wird ganz finster)
Verschwindend, weil ich einst gewesen.
Es schlägt langsam zwölf Uhr. Da erstrahlt dt«
Buhn: plötzlich in hellem Lichterglanze. Auf derselbe» steht
jung und schön
Da« nrue Jahr. (Es streut Blüthen unter die Zuhörer
~ und spricht laut und lebhaft)
Grüß Euch, Ihr lieben, trauten Freunde,
Ta bin ich nun, und gebefroh
Werf ich das Glück in Eure Mitte!
Denn seht, ich bin nun einmal so.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 12 ]
Llqueure zu „pfeffern*. Deshalb widerstehen Diejeni­
gen nicht, welche einmal sich nur ein wenig an
Branntwein gewöhnt haben. Zum Schnaps werben
ober Viele durch den gepantschten Wein geführt.
DaS Pantschen ist durch die staatliche und besonders
städtische Besteuerung deS Weines gefördert worden,
herrscht ober jetzt allenthalben, selbst auf dem Lande
and in den Städten, wo die Steuer nur gering ist.
Hieran wird die jetzige Entsteuerung kaum etwas
ändern. Für Paris verursacht die Entsteuerung deS
Weines 44 Millionen Ausfall. Derselbe soll durch
eine Steuer von 2 v. H. auf den Reinertrag der
Grundstücke und Häuser, eine andere, vön 3 v. H.
aus die Zinsen gedeckt werden. Also zweifache Ber-
theuerung der Mieten, denn die Eigenthümer werden
die Steuern aus die Mieter abwälzen.
Elephant und Feuerwehr.
In Berlin gastirt jetzt der Menageriezirkus von
Charles Crone, der über einen 70 Zentner schweren
Elephanten „Dick" verfügt. Letzhin, als „Dick" seine
staunenerregenden Produktionen dem Publikum vor­
führte, balancirte er ein wenig nach links, drückte
mit seinem ansehnlichen Gewicbt einen sehr starken
Bohlenbelag, der über einer Senkgrube lag, durch,
und nun passirte eS vor den Augen der Zuschauer,
daß „Dick" i» der Senkgrube nahezu verschwand,
linker ohrenzerreißenden Trompetentönen, akkompagnirt
von dem Gebrüll der anderen wilden Thiere, ent­
stand unter den Anwesenden eine große Aufregung.
Man versuchte alles Mögliche, den Elephanten aus
seiner unfreiwilligen Lage zu befreien, und als alle
Mittel versagten, wurde das Berliner „Mädchen für
Alles", die Feuerwehr, alarmirt, der es gelang,
„Dickchen* auS der Unterwelt hervorzuheben.
Eine chinesische Predigt.
AuS der Predigt eines chinesischen Evangelisten
gibt Missionär Voskamp folgende Probe; „Das
Schiff muß im Wasser sein, nicht das Waffer im
Schiff. Die Seele lebt wohl in der Welt, doch
darf die Welt nicht in der Seele leben. Ist dar
Waffer im Schiff, so versinkt e?. Erfüllt die Welt
die Seele, so geht sie verloren. Sieb. wie der Schiffer
Tag und Nacht daraus achtet, ob das Waffer durch
die Ritzen der Schiffsplanken gedrungen ist, sieh, wie
er stündlich dar Wasser aus dem Schiffe schöpft. So
schöpfe auch du durch Buße und Glauben die
Weltwasser und den Sündenschlamm aus Deiner
Seele l"— Missionär Boskamp weist in einem Auf-
satze über „Zerstörende und ausbauende Mächte in
China* darauf hin, daß die Chinesen, einmal
Christen geworden, auch mit Muth und Zähig­
keit au ihrem Christenthume hängen. „Sollten Tage
kommen, wo sich die heidnische Staatsgewalt i»
China erhebt, um die christliche Kirche zu erdrücken
und zu ersticken, so werden Schaaren von Christen
willig für ihren Glauben den Tod erleiden."
Die Ereigniffe haben dies inzwischen bestätigt.
Gesundheit, Frohsinn, Glück und Liebe,
Nehmt hin davon, so viel Ihr wollt,
In jeder Blume schlummern Triebe,
Die reisen aus zu laut'rem Gold.
Ihr merkt doch wohl, wer Euch erschienen?
Nun seht: ich bin das neue Jahr.
Ich küsse Euch, Ihr küßt mich wieder,
Vergessen ist, was kurz noch war.
Mit neuem Muth, mit neuem Hoffen,
Mit kecken Wagens froher Lust,
Erfülle ich die Herzen Aller,
Der Reichsten und der Aermsten Brust.
Scheucht von Euch trübes Rückerinnern,
Vergeht, was war, und denkt mit mir:
Ein neues Jahr ward uns geboren,
Und neugeboren sind auch wir.
(Eindringlich)
Ganz anders klingt aus jungen Kehlen
Ein Jubelruf, ein Freiheitslied;
Jung ist der Muth und jung das Streben
Und jung die Welt, so lang sie blüht.
Und seht, ich mach' Euch lachen, jubeln,
Kaum komm' ich, hör' ich Gläserklang,
Denn Maienlust verkünd' ich heut' schon,
Euch macht der Winter nicht mehr bang.
Schon hört den Frühlingswind Ihr rauschen,
Ihr seht, wie er die Fesseln bricht,
Und bald die Welt in Pracht zu kleiden,
Mit keckem Muthe er verspricht.
Da wird auch Euer Herz lebendig,
Es pocht in froher Wagelust:
Herbei Du Glück, ich will dich fassen,
Und zauderst Du, wohlan, Du mußt!—
Ich seh' Euch lächeln, seh' Euch staunen—
Was wollt Ihr, liebe Freunde, noch?
Ich bin das Jahr und bring' das Glück Euch,
Nun, laßt mich leben— dreimal Hoch!
Fortupatus.
Gerichts -Derstandlungen.
Der Mörder Kakuschka begnadigt.
Der Kaiser hat den wegen Ermordung deS städtilchen
Ingenieurs Rudolf Novok znm Tod« durch den Strang
verurtheilten Todtengräbergedilsen Joses Ka k u s chla(Kobu)
begnadig». Die Todesstrase wurde vom Obersten
GerlchrShos in lebenslängliche» schweren
Kerker umgewandelt.
Kaknschka hat bekanntlich am 14. Avril d. I. ein Re­
volvern tentat gegen den Bezirksvorsteher von Währt >g
L.-Abg. Anlon Bau man» verübt. Die erste Kugel der»
letzte den Ingenieur tödtlich. Der zweile Schutz brachte
Boumonn eine schwere Verletzung bei. Kakuschka jagte sich
dann selbst eiue Kugel in den Kops, wurde aber wieder
herg-slelli.
Ein Automobil-Anfall.
Im August dieses Jahres war der Bezirks-Kommiffär
in Baden Baron Ludwig C z e k e l i u S v. Rasen-
feld vor dem Slrafrichter des Bezirksgerichtes
Neunkirchen wegen Uebertrelung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt. Baron Rosenfeld
war mi! seinem Automobil durch die an der Aspaug-
bahn gelegene Ortschaft Gleißenseld gekommen
und daselbst an den beladenen Wagen des Milch­
haut lers Karl Büchner aus Blindendorf so heftig
angefahren, daß der Milchwagen umfiel. Der aus
dem Bocke sitzende Eigenthümer wurde verletzt, die
Ladung besckängt. Bachncr halte sich mil seinen
Ersatzansprüchen dem Strafverfahren anqeschloffen,
wurde aber aus den Zivilrechtsweg gewiesen, da
Baron Rosenfeld freigesprochen worden war.
Der Milchhändler brachte nun durch Dr. M. Wolf
aus Neuukirchen beim Bezirksgerichte Baden die
Klage ein und beanspruchte 452 Kronen Ersatz.
Hierüber fand am 30. Oktober eine Verhandlung
statt, welche vertagt werden mußte und am 27. d. M.
zu Ende geführt wurde. Der von Dr. Dellisck ver­
tretene Bezirks-Komniissär bestritt die Zahlungspsiicht,
weil er den Unfall nid t verschuldet habe.
Der Richter konstotirte aus dem Protokolle beS
Strafakte«, daß Baron Rosenfeld sich bei der
Strasverhandlung bereit erklärt hatte, den Schaden
zu ersehen; der Gerichtsadjunkt aus Neuiikirch-n
Karl L e b w o h l, welcher diese Verhandlung geleitet
hatte, gab als Zeuge au, daß der Baron wohl vor
Fällung des Urtheiles diese Erklärung abgegeben
habe, aber schon damals die Höhe des angesprochenen
Schadenersatzes bemängelte.
Die hieraus vom Richter eingeleiteten Vergleichs­
versuche führten zu dem Resultate, daß Baron
Rosenfeld sich verpflichtete, dem Kläger 200 Kronen
zu bezahlen sowie die Zeugengebühren im Betrage
von über 100 Kronen und die Hälfte der Prozeß­
kosten zu ersetze».
Die Folgen einer Heiratsanzeige.
Frau Ke1 e nt en in Budapest ist eiue Witwe, die über
die besten Jahre bereits hinaus ist und ihr Bestreben,
noch immer jugendlich zu fühlen, wird von den für
ihre Gunst Auserkorenen nicht mehr ernst genommen.
Auch der Diurnist Emerich T ö r ö f, der bei dieser
Witwe ein Monatzimmer innehatte, ivollle die vcr-
sckiedentlichen Winke der heiratslustigen Dame nicht
ernst nehme». Als er nun in einer Zeitung einmal
las. eine Fra» in den besten Jahren suche einen
passende» Gatten, machte er sich den Scherz und gab
unter der gewünschte» Chiffre folgenden Brief ab:
„Bezaubernde Dame! Ihr Inserat hat o»s mich
tiefen Eindruck gemacht. Ich bete Sie a» und kann
es kaum erwarten, Sie zu sehen. Bitte, kommen Sie
morgen Nachmittags 3 Uhr in den Uugar'schen Kaffee-
schank auf der Kerepeserstraße. Behufs Vermeidung
jeden Irrthum- werde ich in der Hand eine weiße
Nelke hallen, Sie ober mögen einen Schoßhund
mitbringen."
Zur angegebenen Zeit ging Török nach dem be­
zeichneten Koffeeschank und spähte durchs Fenster in
das Lokal. Dort sah er auch richtig seine Hausfrau,
die Witlve Kelemen, sitzen und »eben ihr das Schoß-
hündchen. Török kaufte nun eine weiße Nelke, gab
dieselbe einem Dienstman» und schickte diesen in das
Lokal mit dem Austrage, vor der Witwe stehen zu
bleiben. Als Frau Kelemen den Dienstmann erblickte,
fiel sie vor Schreck oder Aerger in Ohnmacht, wobei
sie den Tisch mitriß, so daß die Marmorpkatte und
das daraus befindliche Geschirr in Brüche gingen.
Später erfuhr die Frau, daß ihr Zimmerherr der
Urheber dieses unliebsamen Scherzes sei und sie
forderte, er möge sie entweder heiraten oder ihr er­
sehen, was sie für den Tisch, für daS Geschirr, für
den Kaffee und für diverse Moh,,beuge! bezahlt habe.
Da Török weder daS eine, »och das andere thun
wollte, stürzte Frau Kelemen zornig auS dem Zimmer,
sperrte hinter sich die Thüre ab und hielt ihren
Miether einen halben Tag lang in Ge­
fangenschaft. Wegen dieses ZimmerarresteS be­
langte nun Török seine ehemalige Zimmerfrau vor
daS betreffende Bezirksgericht, vor welchem sie sich am
24. d. M. wegen Gewaltthätigkeit zu verantworten
hotte. Die Angeklagte vertheidigte sich damit, sie habe
die Thüre nur aus Zerstreutheit versperrt, indeß diese
Vertheidigung fruchtete ihr wenig, denn der Richter
verurtheille sie zu einer Geld st rase von
50 Kronen, wogegen die Frau, die zum Schaden
noch den Spott hatte, Berufung ei legte.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr vo» Lcobei» hielt am
17. Dezember in Anwesenheit deS Bize-Bürg-rmeister»
Herrn Johann Osterei »nd der Abordnnng-n der be-
frennbefe» Feuerwehren Gö ß, Donawitz und Niklas-
dorf ih>e ordentliche Generaloe lammlnnz ab. Dem vom
Webrvauvtmanne Herr» Rudolf Pertl e sta'teten Rechen»
schaslsbrrichle war zu entnehmen, datz die Feuerwehr mit
Schlug des 32. Vereinsjohr-S a r§ 5 Ehren- »nd 193
unterstützenden, 63 beitragenden und einlchließlich fünf
städtischer Svritzen-Kommissär« und 8t ausübenden Mit­
gliedern besteht. Die von den Herren Handelskammer akh
Emil S e i b I e r, Dr. S ch m ö I z e r, d'i.irtin Bach und
Joses KofIer gevrüste und richtig betnndene V-reins»
rechnrrng verzeichnet an Einnahmen 2481 Kronen 87 Heller
und an Ausgaben 2359 K one» 32 Heller. Der linier»
stützuiigssonü sür im Dienste Den nrlüdie Mitglieder ver­
tilgt über ein Kopilot von 12.795 K onen 43 Heller nebst
21 Stück Salzonrgec Lose», G.schenke der Herren Johann
A u g u st i ii Söhne. Dann versügt der Verein noch über
einen „Fond zur momentanen Unterstützung nicht im
Dienste verunglückter M tg jeder" in der Höh« von
1533 Kronen 62 Heller.— Ueber Ant az bc3 Herrn Doktor
Schmölzer wurde dcnr Kassier H 'rrn Jnliu» K i c n z l e
das Absolulorittm ertbert. Einen Beweis seltene» Ver­
trauens lieferte die vorgenommene Wiederwahl des ge»
sammlen Kommandos, und zwar wurden wiederg-wäh t:
zum ersten Haupemann Herr Rudols Berti, Soarkasse»
kasjier; zum zweiten Hanrtmann H rr F anz S ch r ö ck,
Gaslwirth; znm Kassrer JuriuS K i e» z I e, Goldlchmied;
zum Zengwart Herr Amis äentratr, Gemeindebramter;
zum Zengwart Herr Anton H u b e r, Uhrmachermeister;
zu Zrigssrlhrcrn der Slcigermannschait die Herren^ Johann
Roggenbach, Kanzleiadguukl. und Anton T upi, Spengler-
meister; zn Zrrgssührern der Spritzen,naiinschait die Herren
Franz P a l l a t ch, Schneidermeister, und Franz Bach-
mann, Serlermeuier; z» Zngslührcrn der Lchtauchmann-
schast dir Her ten Franz Dös, nge >, Süübahnmagazineur,
und Phi.ipp P r e ch t l, Schneidermeister, und zu Zug».
fü'irein der Schutzmannshast die Herren Karl G l a tz,
Kausman» und Georg Kößter, Tischlermeister.
Die freiwillige Feuerwehr von Hcilrgenkrenz am
Waasen hielt am 16. d. M. in W i n k i e c'S Garihius ihre
ordentliche Generalversammlung nmer dem Borsitze des
Gemeindevorstehers Herrn F. lix W i n k l e r ab. AuS der
Wahl des Verei Sau-schusses gingen folgende Herren
he, vor: Jakob L o c b e r, Tlschiermeister, als Hauplmaan;
Engelbet G r u b e r, Lehrer, als Hauptmann Stellver»
treier; Johann Hafer, Schmiedmeister, als Zeuzwact;
Paul Maischet, Bindermeiner, a s Sleigcrzugsiüdrer;
Vwceiiz Mai er, Bäcker, als dessen Stellvertreter; Franz
K o v s, a.s Zug-tührer; Ferdinand N ii 6 I) o 1 f, als dessen
Stellvertreter; Ferix W i n k l e r, als Scharstsuhrer; Gabriel
Stockt er und Joses R u b i a n, als Schiedsrichter.
Hieraus wurde die üb lche Angelobnnz d.'N neuen Haupt»
leuten geleistet, und Hauplmann Jakob Lorber ermähnte
die Mannschaft znm ei 1 igen Zusammenhauen, so wie auch
er mit allen Kräften bestrebt sein werde, für das Wohl des
Vereines einzutreten.
Die freiwillige Feuerwehr von St. Martin bei
K l a g e ii f u r t veranstallet am 31. d. M. Abend- in
W o r n i g's Gasthauje nächst der zweilen Lendkanalbrücke
eine Sy'.resterseier unter Mitwirkung des ArdeUergejarig-
v.reines Klagonsurt in Verbindung mit Gesangs-, humori­
stischen und Musrkvo,trägen, sowie eine Tombola. Den
Schinß bildet ein Tanztränzchen. Ein allsälliges Reiner»
lrägiiig wird zur Gründung eines Fonds für im Dienste
verunglückte Feuerwehrmänner verwendet werden.
Fcuerwehrfcst in Griffen (!!n erfänden). Es wird
u-3 geschiiebeu: Schon im vorigen Jahre bat— wie das
„W e I t-B lall" boma!- berichtete— die Feuerwehr
Griffen einen sehr vergnügten Sytoesterabend veranstaltet
und wurde damals der Wunsch laut, daß öfter solche Feste
w'edeilehren mögen. Run wurden lhälsächuch ,m lausenden
Jahre Vorkehrungen zu einem imposanten Fenrrwehrseste
geb offen. Die Grifsenec Feuerwehr beschließt nämlich in
dem z>rr Neige gehenden Jahre 1900 ihren 25iährigen
ehreiroollen Bestand. Zwei Mitglieder, darunter der Haupt­
mann der Feuerwehr, waren Diese ganze Zeit über im
Bei eine äußerst thätig und gebührt ihnen dekhad ein
ehrendes Gedenken. Herr Konrad M u r j ch i tz gab sich
viele Mühe, um den Verein nach außen hin zu töcdern»
und auch der sehr geehrte Herr Bürgermeister war nach
Kläst-n bestrebt, die Interessen des Vereinet zu fördern«
In fi ranzieller und materieller Beziehung hat sich Herr
Thomas Kasper, k. t. Postmeister, um die Feuerwehr
sehr verdient gemacht, denn tm lausende» Jahre sind schöne
Spenden und Elnnahmen zu verzeichnen. Und so dürste sich
denn das zu veranstaltende Jnbelscst in G rissen zu
einem recht imposamen gestalten.
Internationale SchlauchkiipplungS-AuSstellung.
Die seuerw.'hrtechnische Piüsn.igs- und Beriuchsstallon in
Böhm.-Kamnitz veranstaltet im Februar 1901 in den
Räumen der Turnhalle eine Aasstellung von Schlauch»
knppelungen. Den zahlreichen A rneldu ige» nach zn schließen
wird diese ein übersichllicheS Bild über die Erfindungen
und Neuerungen aus diesem Gebiete darstellen und sür
Fencrwchrleule und Laien von höchstem Interesse sein.
Die freiwillige Feuerwehr in GraSlitz, Böhmen»
beabsichtigt über Änregnng des Herrn BezirlSarzlel Doktor
T o b i I ch, eine Reltuiigsabtheilung ins Leben zn rusen.
Der Kommandant der Petersburger Feuerwehr
Gras Paul Komarovßky, Präfident der internationalen
Feuerwehrverbindung, weilt znr Zeit in Bndapesi, wo
er, von den RerchSlags-Abgeordnelen Beta Be rmes und
Fron, Ovary geleitet, die Fenenvehreinrichtungea der
ungarischen Hauptstadt in Augenschein nimmt.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 13 ]
Das Hntfjstl uou Elvrrshgh.
Original« Roman be$ „NeuiqkeitS.Welt-Blatt" von
Rrmhotd Grtma«».
INichdrack «erboten.I s14f
Bruder und Schwester.
Hingerissen von der Anmuth chrer Erscheinung
und unfähig, sein übermächtiges Empfinden langer
zu meistern, erfaßte Prosper ihre malt in den
Schoß gesunkene Hand. »Es thut mir weh, daß
Sie so gering von mir denken können, Fräulein
Redlich! Muß ich Ihn n erst versichern, daß es
für mein Gefühl nur eine einzige Art von Miß­
heiraten zwischen Menschen gibt, nämlich, die nicht
durch wahre Liebe zusammengeführt wurden? Ob
eS sich um meine Schwester handeln würde oder
um meinen Sohn, nie könnte ich in dieser Hinsicht
anderen Sinnes werden."
»Und Sie selbst. Herr Baron? Werden Sie nicht
zuerst unter den Töchtern der vornehmen Familien
Umschau halten, wenn Sie sich eines Tages ent­
schließen, eine Lebensgefährtin zu wählen? Und
falls Ihr Herz Sie wirklich bestimmte, tiefer hinab­
zusteigen, würde es Sie nicht schwere Kämpfe kosten,
der Unebenbürtigen neben Ihrer Liebe auch Ihren
Namen zu geben?*
»Nein, Fräulein Käthe! Der Elendeste aller
Meuschen müßte ich ja sein, wenn mir solche Ge­
danken und Zweifel überhaupt kommen könnten,
da, wo ich liebe und geliebt werde. Und wenn Sie
es nicht für Vermessenheit halten —"
: Ein Schalten, der den schmalen Eingang der
Laube verdunkelte, machte ihn jäh verstummen, und
hastig zog Käthe die Hand zurück, die sie ihm bis
dahin widerstandslos überlassen.
Der Förster Fabian stand in der Oeffnung—
hager und düster, die brennenden Augen fest auf
die Beiden gerichtet. Langsam erhob er die Hand
zu der Krampe seines Hutes.
»Ich bitte um Entschuldigung. Fräulein Redlich,
ich suche den Herrn Obergärtner."
Sie war aufgeiprungen und um das Tischchen
herum auf ihn zugegangen, wie wenn sie ihn mit
einem Händedruck begrüßen wollte. Aber der Förster
trat sogleich ein paar Schritte zurück.
»Mein Oheim ist nicht hier," sagte sie, und es
gelang ihr trotz allem Bemühen nichi, ihrer Stimme
den gewohnten unbefangen heiteren Klang zu geben.
»Aber wenn Sie gestatten, werde ich Ihnen behilflich
fein, ihn zu suchen."
Entschieden abwehrend schüttelte Fabian den Kopf.
»Ich danke Ihnen für die freundliche Absicht. Aber
es ist nicht eilig.— Guten Abend!"
Er warf Prosper noch einen seiner düsteren Blicke
zu, griff abermals leicht au den Hut und ging
mit langen Schritten in der Richtung nach dem
Walde zu davon.
Käthe stand im Eingang der Laube und blickte
ihm nach. Prosper konnte ihr Gesicht nicht sehen,
und in der begreiflichen Verlegenheit, in die ihn
die Unterbrechung seines schon halb ausgesprochenen
Geständnisses versetzt hatte, wartete er geduldig,
bis sie sich ihm wieder zuwenden würde. Als es
endlich geschah, war er betrofien über die Blässe
ihres Gesichtes.
»Verzeihen Sie, Herr Baron," sagte sie hastig,
»wenn ich Sie jetzt all"in lasten muß. Und machen
Sie sich, bitte, nicht über mich lustig wegen all'
des thörichten Zeuges, das ich vorhin gesprochen habe."
Prosper war an ihre Seite getreten und suchte
in ihre Augen zu sehen. »Ich weiß nichts von
Thorheiten, Fräulein Käthe, ich weiß nur. daß Sie
mir versprochen haben, mich als Lehrmeister an­
zunehmen und es würde mich sehr traurig machen,
wenn Ihre Zusage Sie etwa bereits gereutc."
»Nicht doch !" meinte sie mit einem erzwungenen
Lächeln, das unruhig und zerstreut genug ausfiel.
»Ich werde Jhnerr immer mit dem größten Ver­
gnügen zuhören, wenn es Ihnen wirklich nicht zu
langweilig ist, mit mir zu plaudern. Aber jetzt muß
ich fort. Es erwarten mich allerlei häusliche Pflichten."
Sie reichte ihm die Hand und mit Entzücken
fühlte Prosper ihren warmen Druck.
»Auf morgen also!" flüsterte er innig. „Ich
werde die Viertelstunden bis dahin zählen. Ach, ich
habe Ihnen ja noch so viel, so unendlich viel zu
sagen."
»Ja» auf morgen!" gab sie zurück. And dann,
wie nach innerem Kampfe, fügte sie zaudernd hin­
zu: »Aber Sie müssen jetzt auf dem kürzesten Wege
nach dem Schlößchen zurückkehren— nicht durch den
Wald. Wollen Sie mir das versprechen?"
Er begriff nicht, was sie zu einem solchen Ver­
langen bestimmen könne, aber er hätte natürlich
ja gesagt, auch wenn ihr Begehren noch viel selt­
samer gewesen wäre. Ein leuchtender, verheißungs­
voller Blick belohnte ihn für seine Willfährigkeit,
dann huschle sie von bannen und Prosper besann
l sich zu spät, daß er weder Ort noch Stunde des
Wiedersehens mit ihr verabredet habe.
»Nun, ich werde unter irgend einem Vorwandr
hierherkommen," dachte er. »Was liegt denn auch
schließlich daran, wenn die Leute merken, wie es
um uns steht! Ich werde meine Liebe nicht lange
wie ein sträfliches Geheimniß verbergen."
In der That war es ihm viel leichter geworden,
seine Qualen und Kümmernisse tief in der eigenen
Brust zu verschließen, als es ihm jetzt ankam, sein
überschwengliches Glück vor den Menschen zu ver­
schweigen. Seine fröhliche Stimmung wenigstens
mußte er Anderen mittheilen, wenn es ihm denn
durchaus nicht gestattet sein sollte, ihre Ursache zu ver­
rathen. Und er betrat eine halbe Stunde später
den so glänzend verwandelten Salon des Schlöß­
chens mit dem strahlendsten Lächeln, das wohl je
sein bleiches, von Leiden gezeichnetes Antlitz ver­
klärt haben mochte.
Erstaunt blieb er an der Schwelle stehen, als er
den großen Koffer inmitten des Gemaches und die
über Tische und Sessel verstreuten Kleidungsstücke
gewahrte.
»Aber was um Alles in der Welt soll das be­
deuten, Editha?" rief er seiner allein anwesenden
Schwester zu. „Willst Du denn verreisen?"
»Ja, und ich suchte Dich vergebens auf Deinem
Zimmer, um Dir die Mittheilung zu machen. Wir
gehen morgen oder übermorgen an die See oder
ins Gebirge."
»Wir? Wer ist das, Editha?"
„Nun, wer anders als die Mutier, Du und ich!
Ich denke, Du wirst nicht den Wunsch haben, allein
mit Erwin hier auf Elvershöh zurückzubleiben."
„Ich werde mich doch wohl dazu entschließen müssen.
Ich habe eben erst eine größere Arbeit begonnen,
die ich so bald als möglich zu vollenden wünsche."
„Etwas von der Art Deines Aufsatzes in der
»Freien Erde", Prosper?"
»Ja, eine ausführlichere Darlegung und Be­
gründung der Ansichten, die ich in dem Rahmen jener
kurzen Abhandlung eigentlich nur andeuten konnte."
»Diese Arbeit magst Du immerhin aufschieben.
Vielleicht wirst Du sogar während unseres Bade-
aufenthaltes zur Erkenntniß gelangen, daß es besser
ist. sie ganz aufzugeben. An den bestehenden Ver­
hältnisse» wirst Du damit ja doch nicht das Ge­
ringste ändern, und es ist thöricht, ohne Zweck und
Nutzen Aergerniß zu erregen bei denen, auf die
man durch Geburt, Erziehung und Verhältnisse nun
doch einmal angewiesen bleibt."
„Ich sollte also meine Ueberzeugung unterdrücken,
nur um die schuldbewußte Empfindlichkeit meiner
Standesgenossen zu schonen? Es überrascht mich,
solche Lehren aus Deinem Munde zu vernehmen,
Editha! Gerade Tu hast mir oft genug gesagt, daß
ein Mann jederzeit auch den Muth seiner Meinung
haben müsse."
»So denke ich auch noch heute. Aber das be­
deutet doch nicht, daß er diese Meinung bei jeder
Gelegenheit in die Welt Hinausschreien soll. Auch
für Dich wird die rechte Zeit zum Kämpfen kommen.
Bis dahin ist es besser, die Waffen ruhig zu lassen
und vielmehr auf die Kräftigung Deiner Gesundheit
bedacht zu sein.
»Besonders um Deinetwillen freue ich mich auf
diese Reise. Hast Du einen bestimmten Wunsch in
Bezug auf die Wahl unseres Sommeranfeuthaltes,
so theile ihn mir mit. Ich werde dafür sorgen, daß
er Berücksichtigung findet."
»Du bist sehr freundlich, liebe Editha! Aber
ich ziehe doch vor, zu bleiben. Es gibt auch außer
meiner Arbeit so mancherlei, was mich hier festhält."
Der eigenthümliche Klang seiner Stimme veranlaßte
Editha, in ihrer Beschäftigung innezuhalten und ihn
forschend anzusehen. »Du hast also Geheimnisse vor
mir, Prosper?"
»Wie Tu vor mir." gab er scherzend zurück.
»Soll ich Dir wiederholen, was Du mir erst kürz­
lich über gewisse Dinge sagtest, die man Niemandem
anvertrauen dürfe? Könnte ich solche Dinge nicht
auch einmal erleben?"
»Es würde mir leid tbun. wenn sich hinter diesen
Andeutungen mehr versteckte als nur ein Scherz.
Denn ich fürchte. Du stehst im Begriffe, eine ver­
hängnisvolle Thorheit zu begehen."
»Sehr schmeichelhaft— in der That!" lachte er
ohne olle Empfindlichkeit. »Ich bin also in Deinen
Augen noch immer ein unerfahrenes Knäblein, das
man nicht von der Hand lassen darf, damit es nicht
kopfüber in den nächsten Graben falle. Weshalb
muß es denn durchaus eine Thorheit sein, was ich
vor Dir verberge?"
■ „Weil Du sonst keinen Anlaß hättest, mir Dein
Vertrauen zu versagen. Tu solltest doch wissen, daß
es Niemand so gut mit Dir meint wie ich."
»Ja, das weiß ich!" rief er gerührt, indem er
ihre Hand erfaßte und mit einem verzeihungs-
flehenden Blick zu ihr aufsab. »Im Grunde brauchte
ich Dir ja auch gar kein Geheimniß daraus zu machen.
Aber ich habe eine so heillose Furcht, daß Tu mich
auslachen würdest. Und zum Lachen— siehst Du,
Editha— zum Lachen ist eS nun wirklich nicht."
„So will ich ganz ernst bleiben. Was also ist eS,
das Dich hier zurückhält trotz Deiner so oft ge­
äußerten Reisesehnsucht und trotz Deiner Abneigung
gegen Erwin?"
„Oh, ich empfinde keine Abneigung mehr gegen
ihn. Wahrscheinlich habe ich bisher nur nicht den
richtigen Maßstab für seine Beurtheilung gesunden.
Ich fühlte mich neben ihm immer so krank und gebrech­
lich, daß schon seine Kraft und Gesundheit etwas Ab­
stoßendes für mich hatte. Ader das ist ja nun Alles
anders geworden."
„Es ist anders geworden? Innerhalb weniger
Tage? Wie soll ich das verstehen?"
»Innerhalb eines Tages, Schwesterchen— nein,
innerhalb einer Stunde— innerhalb eines einzigen
glückseligen Augenblickes! Ich bin ja noch immer
kein Riese, aber ich denke, man muß auch nicht ge­
rade ein solcher sein, um eines edlen weiblichen
Wesens Liebe zu gewinnen."
> Ein Ausdruck der Bestürzung erschien auf Editha's
Gesicht und um ihren sonst so stolzen und herrischen
Mund zuckte eS wie schmerzliches Mitleid. »Nein,
dessen bedarf es wohl nicht," sagte sie» ihre Be­
wegung meisternd. »Aber Du mußt mir jetzt Alles
beichten. Prosper! Wie heißt das weibliche Wesen,
das Du zu lieben glaubst? Und wie konntest Du
hier in der Abgeschiedenheit von Elvershöh ihre
Bekanntschaft machen?"
„Ja, das ist das Merkwürdigste bei der Sache,
Editha, das eigentlich Wunderbare, daß ich sie
schon lange kannte und daß niir die süße Offenbarung
doch erst heute gekommen ist. Ich erschrecke noch
jetzt, wenn ich denke, daß ich ohne dies glückliche
Ungefähr vielleicht bis an das Ende meiner Tage ein
einsamer, trauriger Grillenfänger geblieben wäre!"
»Und ihr Name, Prosper— ihr Name?"
»Wenn Tu nur ein klein wenig scharfsinnig wärest,
hättest Du ihn schon heute Vormittag errathen
müssen, als ich Dir von meiner Begegnung mit
einer holden Zauberin erzählte, die goldenes Haar
und smaragdene Augen hat. Nun rathe, auf wen
hier in unserer Umgebung diese wahrheitsgetreue
Beschreibung wohl passen mag?"
Alle mitleidige Weichheit war mit einem Male
von Editha's Gesicht verschwunden. Mit hartem Griff
erfaßte sie ihres Bruders Arm. »Wenn Du Dich so
weit vergessen haben könntest, Prosper! Wenn es
die Gärtnerdirne wäre —"
Er fuhr_ auf, als ob sie ihn geschlagen hätte.
Fassungsloses Entsetzen spiegelte sich in seinen Zügen.
„Editha— dies Wort! Du mußt dies abscheuliche
Wort zurücknehmen, wenn Du nicht willst, daß es
uns auf immer scheidet."
Sie lächelte spöttisch auf, mit einem kurzen,
schneidenden Lachen, dessen häßlicher Klang gleich
Messerstichen durch seine Seele fuhr. »Soll ich in
helles Entzücken gerathen, weil die schamlose Person
dreist genug war, ihre Netze auch nach Dir aus­
zuwerfen? Nein, ich bin in tiefster Seele empört und
ich habe ein Recht, es zu sein."
Prosper athmete schwer; in schnellem Wechsel
kam und ging die Farbe unter der durchsichtigen
Haut seines Gesichtes. Dann. nach kurzem Kampfe,
wandte er sich zur Thür. „Tu bist meine Schwester;
darum kann ich Dir nicht antworten, wie ich jedem
Anderen auf solche Reden antworten würde. Aber
nicht meine Schuld ist es, wenn sich von dieser
Stunde an unsere Wege trennen."
Er wäre gegangen, wenn sich Editha ihm nicht
mit befehlend erhobenem Arm entgegengestellt hätte.
„Bleib! Tu hast kein Recht, Dich gekränkt zu fühlen.
Nicht Dir mache ich einen Vorwarf, weil Du den
plumpen Künsten der ersten besten Kokette zum
Opfer gefallen bist— mein Zorn gilt einzig dieser
Verworfenen, die man längst mit Schimpf und
S ande von hier hätte forttreiben sollen. Sie muß
sich vortrefflich auf ihr Gewerbe verstehen, da Du
so rasch entschlossen bist, mir die brüderliche Freund­
schaft aufzukündigen um ihretwillen."
»Solange Du fortfährst, sie zu beschimpfen,
bleibt mir zu meinem Schmerze keine andere Wahl,
Editha! Ich darf Dir so wenig als irgend einem
Menschen gestatten, in solchen Ausdrücken von dem
Mädchen zu reden, das ich liebe und dem ich
meinen Namen geben werde."
„Deinen Namen? Bist Du von Sinnen, Prosper?
Vielleicht host Du ihr schon einen richtigen Heirats-
autrag gemacht, und Jhr^seid bereits einig?"
„Nein! Ich weiß zur Stunde nach nicht einmal,
ob sie meine Liebe erwiedert. Aber ich weiß, daß
ich der unglücklichste Mensch unter der Sonne
wäre, wenn meine Hoffnung auch betröge. Denn—
laß es Dir gesagt sein, Editha— ohne dies
Mädchen könnte ich fortan nicht mehr lebe». Sie
ist das erste Wesen, das mich ganz versteht, und
die Vorstellung, sie mir zu erringen, hat meinem
verpfuschten Dasein Zweck und Inhalt gegeben.
Begreifst Du nun, daß ich nicht einen Augenblick
im Zweifel sein kann, wenn ich vor die Entscheidung
gestellt werde, zwischen Dir und ihr zu wählen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 14 ]
Jas Kochzeitsgeschenk Arüger's für Königin Wikhekrnina.
Es ist zwar nur ein kleiner goldener Fingerhnt,
den der alte Präsident Transvaals der Königin von
Holland als hochzeitliches Angebinde überreichte, ober
der bescheidene Gegenstand ist ein Kunstwerk aller­
ersten Ranges, hervorgegangen aus den Händen
Meister V e r n o n's in Paris, des berühmten
Bildner-, resp. Medailleurs.
Bestehende Abbildung zeigt (zu diesem Behuf er­
scheint der „Mantel" des FinzerhuteS aufgerollt) die
auf diesem kostbaren Fingerhut ziselirte Gruppe: junge
Mädchen schlicht und einfach, bei denen aber mit be­
wunderungswürdiger Mcisterschast die holde Sitlig-
feit und Anmuth hervorgehoben erscheinen. Die Gruppe
konnte man eine Apotheose der Häuslichkeit und des
echten FrauenstnneS nennen, denn alle diese Mädchen
befasien sich mit Verrichtungen, bei denen die
Nadel, daS Fcaueninstrument par excelleuoe,
eine Rolle spielt.
Der kleine Fingerhut Krüger-Vernon'S wird viele
prunkende und werthvollere Hochzeitsgeschenke der
jungen Königin bei Weitem überstrahlen.
Kleine Iamen- Zeitung.
Bon Adelina Patti hört und steht man seit ihrer
Verheiratung mit dem schwedischen Baron Cedersiröm
sehr wenig mehr. Frau Patti scheint mit ihrem dritten
Gemal recht ausgedehnte Flitterwochen zu genießen.
Seit die Beiden von ihrer Hochzeitsreise bor mehr
als Jahresfrist zurückkehrten, haben sie ununterbrochen
auf dem herrlichen Schlöffe der Sängerin, Craig-y-noS
in Wales gelebt. In dem von der Patti erbauten
prachtvollen Privattheatrr im Parke des Schloffes
fanden früher häufig Konzerte statt, in welchen Frau
Patti ihre schöne Stimme gern vernehmen ließ. Das
große Schloß, dessen Dienerschaft sich immer noch auf
fast 50 Personen belauft, steht öde und verlaffen da,
und die Besitzer sind für Niemanden zu Hause.
Verstoßene Frauen. Das Gesetz, demzufolge den
Indianern die Vielweiberei verboten wird, wird jetzt
mit aller Strenge zur Anwendung gebracht. Darling­
ton war der erste Ort, wo die Indianer sich von
ihren überflüssigen Frauen trennen mußlen. Fast Alle
behielten die älteste, häßlichste und fetteste Frau, denn
sie sagten, daß ihnen die erste doch die liebste
sei. Die verstoßenen Fronen werden zur Indianer-
agentur gesandt, wo für sie gesorgt werden soll, bis
ihre Reservation zur Ansiedelung im Winter fertig ist;
dann erhalten sie von der Regierung so viel Geld,
daß sie sich selbst versorge» können. Auch die Häupt­
linge der Kiowaindiancr hatten ihre ältesten Frauen
behalten, während sie sich der jungen und schönen
entledigten. Jeder nur etwas wohlhabende Indianer
versuchte, jeder Jahr sich eine neue Frau zu lausen;
der Preis war gewöhnlich zehn bis hundert Ponies.
Sylvester-Orakel. Am 31. Dezember des Jahres
335 starb Papst Sylvester, welcher an Kaiser Kon­
stantin di» Taufe vollzogen hat. Zum Gedächtniß
diese- Kirchensürsten wurde der letzte Tag deS
Jahres Sylvester genannt. Aus den Brauch, die
letzten Jahresstunden froh zu verbringen, hat jedoch
die Erinnerung an den Papst keinen Einfluß geübt.
In der Familie begeht man den Abend mit Punsch,
Kuchen und allerlei Scherzen. Bei letzteren spielt die
Frage an das Orakel eine wichtige Rolle. Mächtiger
als sonst regt sich im Menschen der Wunsch, einen
Blick in die Zukunft zu thun, ein Zeichen zu er­
häschen, da- eine Deutung für das kommende Schicksal
zulassen könnte. Die Hauptfrage richtet sich nach dem
oder nach der „Zukünftigen". Zuerst soll das Orakel
über das „Ob", dann über die in Betracht kommende
Person Auskunft geben. Je nach Land oder Provinz
find solche Scherzspiele verschieden in den Formen.
Dir rothe Emma. In einem großen Blumenladen
in Paris war die „rothe Emma" der Gegenstand des
Spottes der Genossinnen. Emma hatte eine mächtige»
früh erfrorene rothe— Nase. Alle Mädchen hatten
Verlobte, nur die rothe Emma blieb verlassen. Da
geschah es eines Tages, daß ein neuer Geschäfts­
führer engagirt wurde und daß dieser schöne, junge
Mann der Emma eine Liebeserklärung machte. Nun
lachte sie über alle Spoitreden. Das Gluck währte
nicht lange. Vierzehn Tage, und dann kam der junge
Mann nicht mehr zum Stelldichein und als Emma
ihn zur Rede stellte, meinte er lachend: „Meinst Du,
das soll immer so sein. Dafür bist Du zu häßlich."
Die Arme hat sich aus Kummer selbst gctödtet.
Der jetzige Andrang der Frauen zu gelehrten
Berufen ist ein bißcheu Modesache, nur zum geringe»
Theil durch die „Ehescheu" der Männer hervor-
gcrnsen. Die ungeeignete Erziehung der Töchter, dann
aber die gesellschaftlichen Verhält,lisse beeinträchtigen
die Eheschließungen. Die Töchter werden über
ihren Stand erzogen, an Auswaud gewöhnt,
flott zu tüchtigen, wirlhschasüichen Hausfrauen
ausgebildet zu werden. Der Haushalt kostet dadurch
zu viel, so daß selbst bei gutem Einkommen wenig
oder nichts übrig bleibt. In PariZ heißt es oft:
la femme est un objet, de luxe— die Frau ist
ein Luxusgegenstand. Selbst Männer mit gutem
Einkommen sehe» daraus, daß die Frau eine ordentliche
Mitgift bringt. Gerade in Paris hängen Stellung
und Zukunft einer Familie von dem Auswande ab,
den dieselbe macht.
Herr und Frau Sienkiewicz. Die Gattin deS
Verfassers von Quo v«dis'?, des berühmten
polnischen Dichter-, dessen Jubelfeier nun begangen
wird, entstammte einer reichen polnischen Familie
und wurde von Kindheit an wie eine künftige Königin
oder doch wie eine Fürstin erzogen und arg ver­
wöhnt. Obgleich sie von Natur liebenswürdig war,
wurde sie stolz und anspruchsvoll, und die beiden
Gatten mußten sich bald schroff gegenüberstehen.
Schon am ersten Abend geriethen sie hart aneinander.
Beide hatten den Schnellzug bestiegen, der sie nach
Rom bringen sollte. Beim Souper sagte Sienkiewicz
kurz angebunden zu seiner junge» Frau: „Gieße mir
den Thee ein." Und noch kürzer erwiderte sie: „Ich
bin nicht gewohnt, auf diese Weise angesprochen zu
werden; gieße Dir Deinen Thee selbst eiu." Die
Folge dieser Szene war ein nicht mehr rückgängig
zu machender Bruch.
Zum Studium an der Berliner Universität find
in diesem Winterhalbjahre bis jetzt 371 Frauen zu­
gelassen. Darunter sind 253 Deutsche und 118 Aus­
länderinnen; aus Berlin stammen 111. Dir Seniorin
ist eine 61jährige Lehrerin, die zu ihrer Fortbildung
deutsche Philologie und Geschichte studirt. Der Religion
nach sind 236 evangelisch, 101 mosaisch, 16 katholisch rc.
Unter den 101 Studentinnen mosaischen GlaubenS
sind allein 53 Russinnen. Bon der Gesammtzahl
sind 348 ledig, 19 verheiratet und 4 verwitwet.
Sylvestergetränke. Einige NevjahrSrez-pte werben
unser» Leserinnen schon heule willkomnien |fin: Seilerie»
bowle: 3 bi-4 schöne Knollen werden abgeschält, in feine
Scheiben geschnitten, dick mit Zucker bestreut, mit l h Flasche
Cognac oder Arac begossen und bleiben 10—12 Stunden
fest zugedeckt stehen. Daraus ivird der Säst abgegossen, vier
Flaschen Wein zugegossen, uebst einer Flasche Seitcrswass-c
oder besserer Champagner. Dle Bowle aus EiS gestellt.—
Wein p unsch: Der Saft einer Zitrone, 1 Flasche Weiß­
wein, 1 Liter Wasser, 250 Gramm harter Zucker und >/, Liter
guten Rum ober Arac meiden zusammengegossen, mit einem
irdenen oder Borzellandeckel zugedeckt uud aus Helles Feuer
gestellt. Sobald die Masse auskocht, wird sie vom Feuer
genomnicn, in ein Porzellangetäß gegossen und dann in
sia,ke Güster, die mit einem Fuß oder Henkel versehen sind,
gestillt. Der Rest wird dir zum Servicen gut verdeckt ia
die Warmröbre gestellt.— Sy Ivesterpnnsch. Nachdem man
625 Gramm Zucker in •/* Liter kochendem Wasser ausgelöst
hat, füllt man 3 Flasche» Weißwein» 1 Flasche Nothwein
und Vi Flasche Arac dazu. Nach Beliebe» kann man auch
noch etwas Arrac nachfüllen. Dieser Punsch wird kalt
servirt.— Whiskcyvnnsch. Eine Flasche Whiskey mit
zwei Liter heißem Wasser auf Zitrone und Zucker nach
Belieben.
l^riieitermUeN«
Ein rücksichtsvoller Gast. Ehefrau: .Hör', Mann«
worum tunkst Du immer sieben und acht Schoppen Bier?
An zwei und drei Schoppen hättest Du doch auch genug."
— Mann: „Ja, weißt Du, ich möchte dem Kelluermädcht»
doch auch «tu abständiges T tnkgeld geben, und bet zwei
oder drei Glas Bier reutirt sich da« nicht."
Praktisch. Fremder: „Waruui steht denn hier L»r-
iicht an der Treppe?"— Hausherr: „Wissen Sie, »den
wohnt ein surchibar v rschuldeter Herr uud da kommt alle
Augenblicke ein Gläubiger herabgeflogen."
Genau beschrieben. Kunde (in einet» Baukkontors:
„Wo finde ich hier den Herrn Direktor? Ich kenne ihn
nämlich nicht."— Kommt-: »Gehen <5l« nuc tn ba­
ulichste Zimmer. Der mit dem Pincenez und de» 12.000
Gulden Gehalt, der ist es."
Leiter-Füll-Räth sei.
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
Stadt in Italien«
Mythologische Figur.
Metall.
Fluß tu Böhme«,
So viel wie schnell.
Jüdischer Gesttzlehrer.
6 a, 2 b, 1 c, 2 d, 4 e, 1 f, 2 h, 4 i, 1 j, 1 1, 3 n,
2 p, 5 r, 2 t, 3 u, 1 v.— Mit vorstehende« Buchstaben
sollen Wistter von beigegebener Bedeutung gebildet werde«.
Die Ansangsbuchstabea abwärt» und di« Endbuchstaben aus­
wärts gelesen ergebe« den Name« eine» verdienstvoll»«
Männer.
Auflösung des Silben-Einsatz-NäthsclSv.Nr. 2S1.
Sauerklee
Rennthier
B i b e r n e 1 1
Bajaderen
Kalks tei n
Dachstein
Lacliowice
Euch e 1 bad
Bernstein
Sebastian Back».
Auflösung deS Silden-NätliselS von Nr. SSL.
1. Mcnde.— 2. Irene.— 3. T.idel.— 4. Wolle.
— 5. Opus.— 6. Buhe.— 7. Tacna,— 8. Essen.
— 9. Niere.— 10. Binse.— 11. Erls.— 12. Ziege.
—13. Acker.— 14. Hunne.— 15. Liane.— 16. Tempo,
Bit Worten bezahlt man keine Schulden.
AuflösungdcSLilben-Eiusaq.Näthseiov.Nr.LSI.
G
O
T
T
II
E
P
II
B
e
e
h
e
e
m
i
y
0
r
1
e
a
u
1
n
s
S
u
a
b
a
S
1
d
i
g
0
n
e
i
e
I
a
e
e
h
d
n
n
n
e
r
a
n
Gotth. Epbr, Leasing.


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 15 ]
Militärisches.
DaS 200jährige Jubiläum des Jnf.-Reg. Erzherzog
Eugen. Wie wir jüngst gelegentlich der Mittheilung
der hochherzigen Spende, welche Erzherzog Eugen
dem seinen Name» führenden Jnfanterir-Regimente
Nr. 41 gewidmet hat, gemeldet hoben, feiert da?«
selbe am 26. April des Jahres 1901 in Czernowitz
da» 200jähriae Jubiläunt und gleichzeitig die Weihe
einer neuen Regimentsfabne. Das Rcgimenisjubiläum
wird sich auch zu einem Landessest der Bukowina
gestalten. Der Herr RegimentSinbaber Erzherzog
Eugen hat seine Anwesenheit bei diesem Feste zage-
sogt, und Frau Erzherzogin Elisabeth hat das
Amt der Fohnenpothin übernommen. AuS dem Offi­
zierskorps heraus ist ober auch der Gedanke ent­
standen, der Feier dadurch erhöhte Bedeutung zu
geben, daß dem Andenken aller in, Laufe der Jahre
vor dem Feinde gefallenen Regimentsangehörigen ein
würdiges Denkmal gefetzt werde, ein Denkmal,
welche- der Landeshauptstadt zur dauernden Zierde
gereichen und den patriotisch-militärischen Sinn der
Bevölkerung fördern, dar Gefühl pietätvoller Dank­
barkeit aller Kreise dieses Landes für jene braven
Männer vertiefen und steis rege erhalten soll, die in
treuer Pflichterfüllung für den Kaiser und das Vater­
land den Heldentod gefunden haben. ES waren dies
87 Offiziere nnd 4754 Soldaten, welche in
151 kriegerischen Aktionen gefallen sind. Der Landes­
ausschuß hat nun dem Landtage den Antrag gestellt:
»Zu den Kosten des in Czernowitz aus Anlaß der
Feier der 200jährigen Bestandes des k. u. k. Ju-
fanterir-NegimentS Nr. 41 Erzherzog Engen znr
Erinnerung an die in den Kämpfen gefallenen An­
gehörigen dieses Regiments zu errichtenden Denkmals
wird der Betrag von 10.000 Kronen aus dem
LandeSfondS bewilligt und der Landesausschuh be-
austragt, diesen Betrag seinem widmunzSwäßigrn
Zwecke zuzuführen."
Sltts den 2nttdes-Vttssslzimcn.
Tirol. Die Daranfchlöae folgender Gemeinden peo 1901
wurden genehmigt: Ea ine, Lerrovalle, Spera, Naqo-
Torbole, Eegonzano, Colle §to. Lncia, Chizzolo, Lnterua,
Patoue, Garniaa, Vorderhornbach. SerfanS, Töten', Bill.
Ellmon, St. Jakob, SJerNTUdiait, Doch, Bichlbach, Sellrain,
Westeulhal, B-rgcis, RalschingS, St. Johann in Ährn,
Sterzing und Tlcheuals. Den Gemeinden Clcs und Tuenno
wurde prinzipiell gestattet, znm Ban eine» gemeinsamen
ElektriztiätsweikeS am Wildbach Trefentea Dar>cben in der
Höhe von 100.000 Kronen, resp. 50.000 Kronen nnfzu-
uehmea und es wurde die Genehmigung des Geselltchott?»
vertrogeS vorbeha len; Holzschlagsbewillignngen erhielten:
die Gemeinden Presson und Kaftelrulh; angewiesen wuiden
an Braudversicherungv-EnischLdigungen L204 Kronen für
Gebäude »nd 61 Kronen tür Mobitie»; seroer wurde»
12.012 Kronen an Schuh- und 53.076 Kronen an Kranten-
tofttn »ogewiesen.
SToiuuuiuiiIc ?rachrichten.
lMttlbeilunge» von Bürgermeistern, Seiucinderäthen rc.)
Wien. Im Stadtrath wurde Donnerstag das An­
suchen deS AktionskomitöS der Wafferinlereffenten am
Schwarzafluffe um einen Beitrag zu den Kosten der
Schwarza-Regulirnng dahin beantwortet, daß die
prinzipielle Geneigtheit ausgesprochen wird, das
Projekt der Schwarza-Reguliru-ig von Hirschwang
bis Neunkirchen durch eine Subvention zu unter­
stützen. Die Gemeinde behält sich vor, wegen des
SubventionSbeitrages nach Vorlage des Projekts und
der Kostenberechnung, sowie nach Bekanntwerden der
vom Staat und von, Land zu leistenden Subvention
mit dem Aktionskomite in Verhandlung zu treten.
Schon jetzt aber wird dagegen Verwahrung eingelegt,
daß die Gemeinde Wien als Hauptintereffentin a»
der Schwarza-Regulirnng bezeichnet und ihr unter
diesem Titel die Hälfte der von allen Gemeinden
und Wafferinlereffenten zu leistenden Beiträge ausge­
lastet werde.— Dem Antrage wurde zugestimmt.
Ober-Hollabruun. Am 19. d. M. fand die durch
da- Ableben des Bürgermeisters Herrn Julius
Hirnschall nothwendig gewordene Wahl eines
Bürgermeisters, sowie die Vornahme der Ergänzungs­
wahlen statt. Zum Bürgermeister wurde einstimmig
gewählt: Herr Joses W« i- l e i n, Buchhalter der
Sparkaffe Oberhollabrunn. Zum 1. Gemeinderathe
Herr Dr. Rudolf Kolisko, Vorsteher der Sparkasse,
zum 2. Herr Anton Raps, Buchhalter der Sparkasse,
znm 3. Herr Dr. August von Gsckmeidler, Kurator,
zum 4. Johann Scheuer, Wirthschoftsbesitzer und zum
5. Gemeinderathe Herr Joses Zeller, Beamter der
Sparkaffe.
Bflenj. Bei der am 17. d. M. vorgenommenen Wahl
in den Gemeindeaukschub wurden gewählt: Im ersten
Wohlkörper die Herren: Gewerke -an- van Penag in
Thörl, Kaufmann Eduard Mistaeler in Aflenz, Notar
Ludwig Rocdel tn Aflenz, Kaufmann Josef Schmidt, Aeiß»
gärber Entebius Grobmonn und Fleischhauer und Gastwirtb
Anton Steiner in Aflenz; als Eriotzmänner: Karl Waxen-
eager, Eusebiut Hödi und Franz Hödl.— Im zweien
Wohlkörper die Her rn: Lau,mann und Postmeister
August Hapmann, Werlibeamirr Johann Schramme! in
Thörl, Distrikisarzt Tr. Rudoll von Scheuer, Gastwirth
Johann Schaff »beraer tn Aflenz, Grundbesitzer Math!«»
Wlnkelwoyer, Ziwmerweister Peter Klammer in Tulschach;
alt Er otzmä,>ner: Johann Pertl, Adoti Wiutler und
Philipp Lwangteilner.— Im drrtten Wadlkörper
die Herren: Josef Pierer, Johann Hollerer, Franz Legger,
Peter Ballout, Julius Blüm-l und Daniel Pietler; atz
EriahmSnner: Johann Pichlrr, Florian Pichler und Jolef
Diebold.
Frldkirch. Bei drn hier stattgehabien Gemeinde­
wahlen siegten im dritten Wahlkörper sammt-
liche Kandidaten der- vereinigten Gewerbepartei und
der Christlichsoziolen mit 217—238 Stinimen gegen
die Teutschfortschrittfichen, welche nur 169—
179 Stimmen auf sich vereinigten. Infolge dieses
Wahlausganges ziehen zum erstenmale Christlich-
soziale in das RathhauS ein.
Karlsbad. Der Gemeindevoranschlag für daS
Jahr 1901 weist Einnahmen in der Höhe von
3 Millionen 931.340 Kronen 29 Heller und die
Ausgaben von 3 Millionen 920.590 Kronen
49 Heller an«.
Snaz. Der Gemeindevoranschlaz für da? Jahr
1901 prälimtnirt die Einnahmen mit 300.225 K.,
die Gesammtausgaben mit 519.960 Kronen. Es ergibt
sich somit ein unbedeckter Abgang von 219.755 K.,
dieser soll durch eine 54 pCt. Gemeindenmlage auf
alle direkten Steuern und durch ein aufzunehmende?
Tarlehen per 60.000 Kronen seine Bedeckung finden.
Jagd-Nachrichten.
Dir Jngdteophäcn des Kaisers waren bekanntlich
in der londu'irtdschofllichen Gruppe der ungarischen
Abtheilung der Pariser Weltansstelln-g erponirt »nd
bildeten dort Gegenstand lebhaften Interesses. Insbe­
sondere erregten die präparirlen Köpfe der von,
Kaiser znr Strecke gebrachten Wildschweine das
größte Aufsehen. Der ung. Ackerbauminisler hat nun
Sr. Majestät daS Ansuchen unterbreitet, diele Jagd-
trophäen auch anläßlich der in Budapest nachträglich
z» veranstaltenden Ausstellung der landwirthschaft-
lichen Olnsstellungsgriippe znr Schau stellen zu dürfen.
Se. Majestät willfahrte dem Ansuchen des Ministers.
Die Besucher dieser Ausstelluua »'erden also Gelegen­
heit finden, die Jagdtrophäen des Kaisers bewundern
zu können.
Jagden in Ungarn. Dieser Tage fanden auf den
Besitzungen des Csornaer Prämonstratenser-Ordens
große Jagden statt, welchen die Grafen Emannel,
Theodor und Gabriel Szeckenpi, Graf Paul
N i c z k y, Baron Edmund S o l y m o s s y und
andere Herren beiwohnten. Es wurden 146 Hasen.
8 Rkpbühnrr, 2 Fasane und 1 Fuchs zur Strecke
gebracht.
Ein gefährliches Jagdabenteuer. Aus dem Bnßo-
berge, in der Gemarkung der Gemeinde F e l f ö-
T v a r o ß t des Saroser Komitates in Ungarn gab
es an einem der jüngsten Tage ein aufregende Jagd.
Es waren mehrere Herren znr Jagd versammelt »nd
gleich nach Beginn der Jagd wurde ein großes
Wildschwein aufgetrieben. Der Waldheger schoß das
Thier zweimal an, worauf dieses unter schrecklichem
Geheul die Flucht ergriff. Herr Ivan von B a n o
kam dem Wilde dreimal nahe, doch konnte er nicht
schießen,weil dos Wildschwein von fünf Hunden knapp
umdrängt war. Endlich gelang es dem Thiere, aus
dem Trieb zu entkommen. Es warf sich in eine
Schlucht. Dort wurde das stark schweißende Thier
von einem Holzhauer entdeckt» der ihm mit seiner
Axt einen Hieb auf den Kopf versetzte. Das Thier
halte noch die Kraft, sich aufzurichten, es stürzte sich
auf den Mann und schlitzte ihm einen Unterschenkel
auf. Glücklicher endigte der zweite Trieb. Der
Waldhrger des Baron Ußlor hatte ein Wildschwein
in den Kops geschvsseo, so daß dieses sogleich ver­
endete. DaS riesige Thier wog 3°5 Meterzentner.
Es wurde nach Bartfeld gebracht, wo die ganze
Stadt es anstaunte.
Sa n i t ä t s ru e s e n.
Die Gesuiivheitsverbältnisfe Wiens waren im
Monate Norember im Allgemeinen recht pünstige unv hak
sowohl der Krankenstand» olS euch die Sterblichkeit eine
nur möß ge Höhe erreicht. In die armenärztliche B-hand­
lung sind 8273 Fälle zugewachien; hievon enüallen aus die
entzünd ichen Krankheiten der AivmnngSorgo^e 2l70, auf
jene der Verdauung-organe 959 Fälle. Bon Lungen­
tuberkulose und Scrophulose wurden 613 Fälle ouSgeroitltn.
Die Zahl der, der Anzeigepflicht unterliegenden Jntrk.iouS-
kranlheiten war wegen der hohe» Zahl an Moteru-
ertrankungen relativ groß, nämiich 3723, An Btattern
winde cm Fall gemeldet; derselbe betrat einen zwanzig­
jährige» Mann, der mit E-lvlg geinipit war. An Matern
wurden 2370, an Scharlach 249, au Diphtherie und Cronp 229,
an DddommalyvhnS 47, an Keuchhusten 136 Fälle gemeldet.
Gestorben sind im November 2494 Personen.
Günstig« Gesundheilsverhäklniffe weist die Pfarre
Treffen in Krain auf. Bei einer Einwohnerzahl
von 3600 Seelen ist durch mehrere Monate kein
einziger Sterbefoll zu verzeichnen.
K i v r?i 1 i r») c s.
Jahrhundertfeier. Der hoch». Herr Fürsierzbischos von
Prag und der hochw. Fürstbiichof von T r i e n t haben
vom Heiligen Vater in Betreff der Jahrhundertfeier eine
ganz besondere Vollmacht erhalten: nämlich an jene» Orten,
wo stch nur ein Priester befindet, zu gestalten, daß derselbe
außer der MiteruachtSmeise am Neujahr S-
l a g» selbst noch einmal die heilige Meffe zelebrire, jedoch
ohne Annahme eines Stipendiums für die zweite Meffe»
— In Prag hat dir Aussetzung des hoch«. Gutes mit dem
Frnhgoitesdienste am Nenjab-stage zu beginnen und bt?
Mittag zu dauern, bamit ollen Klaffen der Bevölkerung
Gelegenheit gegeben werde, di: Anbetungsstuude zn halten
»nd dadurch des vollkommenen Ablasses, vorausgesetzt, baß
sie die heiligen Sakramente empsangen haben, theilhattig zu
weiden. Aus dem Lmde hat die Aussetzung wenigsten- zwei
Stunden zu dauern.
Dnö Weldciraner Pvicsierseminar. Für das von
K u dinal Dr. Kapp, Fürstbischof von Breslan, in Wildknan»
O:st?rr. Schlesien, gegründete Prieiiertem nar wird die Ber«
staatl-chiing angestrebt. Die aus Denischland gekommenen
Protessoren hoben sich nm die österreichilche Staatsbürger»
sLatt beworben.
Personal- iMacIirichten*
Veränderungen im KlcrnS.
Erzdiözese Wien. Herr Alois Pyro, Vlarrer in HadrrS»
wurde zum iürsterzbiichöslrchen geistlichen Rath ernannt.—
?tm 21. d. M, starb Herr Johann Scheller, Kicchendirektor
von St. Ruvr-cht in Wien, in, 60 Lebensjahre und im 33.
Jahre seines piiesteclichen Wirkens.
Diözese Linz. Herr Josef Schediberqer, Kooperalor in
Off-nhouien. lommt ais AuLhiljspriestir nach Si. Panialeon
(Fnnoiertel).
Diözese Scrkan. Ernan it wurde Herr Konrad Pilch,
Koplan in Hartberq, znin Pfarrer von G asendors; ?. Ste­
phan Rumvt znm Piarcnikar von Stübol; Herr Mathias
Schwarz, Pfarrer von Donnersbachwald, zum Pfarrer in
Perchau.
Diözese Lavant. Zum wirklichen zweiten Dekanatrathe
des Dekanates ffimmtb wurde gewählt und vom f.-b. Or-
dinariaie bestätigt Herr Peter Railh, Hauvivtarrer von
Millstatt.— Verliehen wurde die Piarie Karnbnrg Herrn
Johann Wagner, Kansnilns in Maria Saa'; die Psarre
Kotbnitz Herrn I. Meßuer, P'arrprov!soc daselbst.
Diözese Lcikmeritz. A»?gezeichnet wurden die Herren:
Maltcser-Ordciis.Priester k'rü Wenzel Hirte, Pfarrer in
Langrnc», lvurde Perio>raldechani und k'rü Johann Sites,
Kooperalor i» Langenau erhielr daS In«, synod.— Philipp
Lehnnch, Pfor'sr in Kräh, wurde zum Bize-Sekretäc dsS
Hirfchberzec Bitariais-Bezirke» «ruaunt.— Jnv'rstirt wurden
die Herren: W.nz-l SLSditz. Bürgerschulkatechet in Dnx»
als P'arrer in tziosendols; Jgnoz Pisiek» Prr>oaolbechanl
und Pfarrer in Kreieiv, a!S Pfarrer in Choiejchau;
Fr. Byfoky. Adniimstcator in llhotcscha», als Pfarrer in
Kleiuhan; Th.-Dr. Richard Weweeka, Exposit in Schößt,
o!s Pfarrer tn Schö»b>on.— JnriSdiktionirt wurden die
Herren: Fr. Räder als Admnltsliator nach Wiese, Heinrich
stierrhänfer als Karton nach Kratzan. Fr. Zrinec alt
Kooperalor nach AlbrsrNSdorf, Felix Chramasta alt
Administrator in Straschnitz, L. Basil. Havetka, F:.-O.-Pr.,
als Koopcralar »ach HainLocl, Fr. Ptalek als Administrator
in Kref.'in und Johann Kuchar als Exposit noch Schößl.
Erzdiözese Llniütz. Der Hochwst. Herr Fürsterzbischos
hat da- vakante Kanonirat bei der Kollegiatkirch ein Krrmsier
dem Herrn Thomas Sedlacek, Pfarrer in Paclawitz, uod
die Psarre Moslentc dem Herrn Johann LrSka, Lize-
Tireklor dem f.-e. Knabenseminars tn Kremsier. verliehen.
Jnvestirt wurden: H.-rr Joses Äichter, Psarrer in Strp»
ou! die Dsar.e in Kcaiitz und Herr Tocodoc Wagner,
Kaplan in Mähr.-Osicau, aus die Psarre i» Kosteletz bei
Gaya. Herr Joses Slaoicek, Bürgerschul-Kat'chet in Proßnitz,
ist für dt« Knralie in Lievrlch präsenNrl worden. Zam
Ädmi:list>aior von Stip wurde der dortige Siisttkapian,
Herr Jnnocenz Makar bestellt. Versetzt wurden die Herren
Kooperalören: Hugo Hosa vo> Siernberg nach Parl'chen-
docs, Richard Houadik von Partschendors nach Döcsel bei
Cbum, Err.est Dostal von Töisel nach Slecnberg. Der
Aomliiistrator von Kral>tz, Herr Josef Chlapek, ist als
Kooperalor in Kralitz bc,offen worden. Der Administrator
von Kosteletz, Herr Julius Kalusek. ist als Kooperaioc noch
Möhr.-2stiou dekreti.st worden. Der Rropieebhier Joses
Peterek ist als Kooperalor in Wieseoberg anzcstellt worden.
Herr Franz David. Pfarrer in Tattcurtz, ist aus der aktiven
See sorge ausgeireien, und zum Administraloc der Psarre
in Tatlenitz der bort ge Koopecator, Herr Karl Ä.og«
mann, ernannt worden.
^sreitts- Wachrichten.
Der Birneuzucht-Verei» in Strnsi, Steiermark, hielt
am 9. Dezember jc:n: Iah-eshaup Versammlung ab, wobei
nachoenonnte Herren in die Vereinsleiiniia gcwäh,t wurden:
Anton Z> r n g a ft z:iin Obmann, Jolef Rauch zum Ob-
maniisteUvertcetec, Joses Joß znm Ichrrsisührer, Johann
Wagner znm Kaffstec; als An-schüsse: Anton L a n g,
Jose, Lichlenegger, Anton Steiner, AloiS Schess.
Brnneckec Knstuo-Verein. In Brnuerk im Pnster»
thole (Tirol) fand am 17. Dezember die Beneraloerjamm»
lung des Kasi>i 0 -Pe-erneö stoti. Nachdem der bisherige Bar»
stand Herr K»mm:ffär v. Sz aler eine Wsederwahl ab­
lehnte, wurden Herr v. S ch m i d, Finanzra h i. P., zum
Borstand und die Herren o. «z a l- y, Postverwaliec
Bürger und Haupimaon v. D i e t r i ch m den Au--
schiiß gewählt.
VcreiuS-Aufiösong. Die ruthenische Laudsmonnschast
,Czor» ohora- an der Bergakademiu tn Leoven hat
sich freiwillig ausgelöst.
Klub der Lokomotivführer. Aus Sarajewo wird
berichtet: DieLokoniai>olühier der bosnisch-herzegowraischen
Siaalsbahiien sind im Begriff:, einen Klub ius Leben zn
rusen, dessen Tendenzen ebeulo löblich sino, als sie ihren
derantworlnugzoollen Dienst fördern werdlil» Dreieiben
werden, um in ihrem Berufe mit den Errungenschasten der
Neuzeit stets aus dem Lausenden zu sein, eine sachwiffen-
schaiiliche Bibliothek errichten, durch von Fachorganen ge-
haltene Vortrüge sich über Steuerungen unie.richien lassen
und ihrem NachwuLle durch k-irlorische Belehrungen die
Geiegenhcit vielen, sich für die vorgeschriebene gachprusung
vorzubereiten. Die Sialnren des Vereines, welcher den
Namen: »Klub der Lotomotivsührer der
b o s »i s ch-h erzegowinischen Staatsbahnen-
führen wird, sind bereit; ausgearbeitet und der voegeletzten
Direktion zur WeitcrteilU!:g an die LandeSregieruug unter­
breitet worden.
Der Radfohrer-Derein.Sokol- in Sarajewo ver-
anstallet am 6. Februar im Frstlaal^ des V««in»hauIeS
zeinen ersten Ball. Der Reinertrag fließt dem Fond« noth»
bürsliger Gymnasiasten in Serajeoo zu«


[ 2023-06-29 10:36:49.089 - 19001229 - Seite 16 ]
Dandrls-Uachrichten.
fSicncc Börse für landtvirtffsch östliche Produkte»
Während Weizen unter dem Einflüsse matter Auslands.
beriLte wenig Beachtung land und schließlich na» geringem
Geschäft noch litt! 1—2 h niedriger notirte, war Korn im
Gegentheile noch »m 2—3 h bcsestiot. Noch mehr Interesse
war aber, wie schon seil einiger Zeit, für Hase, vorhanden
und dieser Ailikel brachte es bei andauernd guter Kauflust
auch zu einer weiteren Kurssteigerung von 7 Ii, wogegen
MaiS noch die Kleinigkeit von 1 h hatte abgeben müsse».
Im späteren Verkehre wurden Frübsahrsweize» zu K 7.81
biS X 7.80, Frübjabrskorn zu X 7.71, Frübsohr-hater zu
K 6.19—6 20, Mai.Juni.MaiS zu X 5.24-5.22 umgesetzt.
Effektive Waare hatte, wie immer um diese Zeit, nur ganz
unbedeutenden Verkehr und Weizen tendirte dab-i auch
unverändert ruhig, während die Stimmung sür Korn wie
für Haser und neuen Btais fester war und im Bedcrlsialle
je 6 h über letzte Samstagspreise hätten bezahtt^werden
müssen. Einige Waggonlodungen Dapaer Korn 73 Kilo
wurde» zu X 7.50 ab Stoatsbahn Wien verkauft.
(Setreide.
Budapest» 28. Dezember. Weizen per April X 7.50—7.51,
per Oktober X 7.65—7.67, Roggen per April X 7.29—7.30,
Hafer per April X 5.85—5.87, Mais per Mai X 493 bis
K 4.94. Weizen-Offerte genügend, Kauflust mätz>g, ruhig,
12.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Uebriges fest.
Termine in Folge mangelnder Abgabslust fest behauptet.
Hriester Waarenöericht.
Kaffee. In der ablausenden Woche wurden zwei Ab­
schätzungen der nächsten Rio-Ernte verlantbart. Karl
Krische telegrophirte, daß dieselbe aus 4 bis 4'/, Millionen
Sack geschätzl werde, während die Kommissi-ios von Nio
dieselbe mit 3'/« abschätzt n. Dieser Umstand» sowie die an­
dauernden bedeutenden Zufuhren in Santos und die Ab-
schwöchung des brasilianischen Wechselkurses hatten einen
Rückgang von zirka 7 °/o auf den tonangebenden Märkten
und von 2 Shillingen in den Kosl-Frocht-Ofjerte» Brasi­
lien- zur Folge. Der hiesige Markt verlief matt mit be­
schränkten Umsätzen und einem Preisrückgänge von 2 X
per 60 Kilogramm gegenüber der Borwoch». Zum Schlüsse
der Woche crho te sich Hamburg mit einer Preisausbcsserung
von '/,—»/, Mark. Aul dem Markte wurden ae--emm n:
300 Sock K-ffee Santos von ordinär bis fei» zu X 38—47
per 50 Kilogramm. Im Lagerhause befinde» sich 18.753
Lluintal Kaffee. Zugeführt wurden: Von Ade» 55 Farben
Kaffee, von Macassar 50 Sack dto., von Port Said
226 dto. dto.» von Hongkong 1800 Kisten Kassia lignea,
von Singapvre 546 Sack Pfeffer, von Penang 1403 dto.
dto«, von verschiedenen Provenienzen 1748 Sack Kaffee.
Zucker. Im Allgemeinen heirtchte in der ablausenden
Woche auf sämmtlichen wichtigen Märkten eine flaue Stim­
mung vor und erfuhren die Preise einen weitere» Rück­
gang. Der hiesige Ma kt hielt sich und ist anhaltend sehr
ruhig bei eher beschränkten Umsätzen, u< zw. mit weiteren
PreiSerleichterungen. Man notirt:
Für prompte Tranfiiwaare, frachtfrei Trieft mit S Verzent
Skonto: Eentrisugatpite X 27—27'/-, MeliSpile X 27’/*
bis X 27'/,, Toncasse K 27 5 8 —2S'/ s, Brode zu 1-80—2 Kilo
ledig X 29'/,—29-/«» Würfel in Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 30—30'/ 4. Fü> Lieferungen Jägner-Avnl: C-ntii»
sugalvile X 27—27'/«, MelrS X 27‘/«-27'/. A»S dem
Jnlande sind per Bahn angekommen: 46.800 Otl. (gegen
60.400 Qtl. i» der cntsorechenden Zeit deS Vorjahre-).
Das Lager bestand au- >02.300 Q-l., wovon 99.671 Otl.
in, Lagerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit deS
Barjahres betrugen die Vorräthe 95.500 Qtl., wovon
93.036 Qtl. rm Lagerhause lagen.)
Getreide. Mortt ko tttant ruhig und unorrSiidert. Ber.
kaust wurden 300 Qtl. Mais von Unqain zu X 11.50 bis
X 12 und 300 Qtl. Ciiiquantina von Rumänien zu
X 12.50 per Qtl. Die Vorräthe bestehen aus 200 Qtt.
Weizen, 1344 Qtt. Mai- (1044 Qtl. in den Lagerhäusern)
und 300 Qtl. Hafer.
Baumwolle. Mar't unthätig; P'ciie stationär.
Mcbl. Umsätze beschränkt zu ui'öercüöeifen Preisen.
Südfrüchte. Agrumen. Maikt schmal'. Levante»
srüchte. Ziemliche ll>niätz: in Ealamata-Feiaen mit
weiteren P cisekleichteruiigen; im Allgemeinen flau und
unthätig alle üb'igen Artikel. Vorkaut! wnrden 300tt K>sten
Limonen von Sizilien z» X 3.50— 5, 6000 K>st n O-anqen
zu X 2—6 und 3000 Kiste» Mandermen zu X 1—6 per
Kiste, 1700 Qtl. eßbare Calamata- und Maratoniffi-Feigen
zu X 24—27, 300 Q l. eüb.r» Eala»>ota-Fciqen in kleinen
Kiänzeo zu X 23—29, 100 Qt. EatomatL-Fabiiköfeigen
z» X 23.50, 200 Qtl. Calamota-Feigen au! Liefer >na zn
trüheren Kontrakte», 100 Qtt. lose eßbare Feigen zu X 20
bis X 21, 100 Otl. lose Feige» ons Lielerung zu trüberen
Kontrakten, 50 Qtl. Korimb'N zn X 69—74, 50 Qtl. S»l»
toniuen zu X 90—109, 200 Qtl. dto. von Persien aus
Lieseiung zu srührren Kontrakten. Ervortirt wurden 600 Qtl.
C.ilamata-Feigen und 100 Qtl. Sultaninen von Peisien.
Holz. Rlattt flau bei sehr gelingen, Verkehre.
Orte. Olivenöl. Morst sehr flau mit rückgängiger
Tendeiiz. Be> kauft wnrdrn 50 Qtl. ital. halb» nnd super,
feines Tafelöl in Fässern zii X 120—138, 200 Qtl. von
Griechenland in Barrels zu X 68—69 iind 1150 Qtl. von
Al'anien ger. in Fäffern zn X 65 per Qtl.
Außer obigenAltikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
1217 Otl. 'Asphalt und Harze, 70 dto. Stockstich, 276 dto.
Cacao, 400 bto. Kerzen und Stearin,— dto. Panier,
174 dto. Johannisbrot»,— dto. Kro merke, 115 dto. Haut,
— dto. Pflunzeufutern, 346 dto. Caffia tiguea, 1904 dto.
Cedern tu Salz»— dio. Wachs, 133 920 dto. Kleinkohle,
3779 dto. Kolophonium, 343 dto. Farben, 1760 dto.Baum-
wolle, 547 dto. Konserven, 904 dto. Drogucn,— dto.
Phosphate, 6-0 dto. Fisolen, 204 dto. Baumwollgarne,
134 dto. Mehl und Kleie, 16.129 dto. getr. Früchte,— dlo.
Gummen,— dto. G würznelken, 738 dto. Wolle, 1285 dto.
Hölzer,— dto. Maschinen und Maichinentheile, 271 dto.
Mandeln, 150 dto. versch. Metalle, 445 dto. Myrobalanen,
1576 dto. Nüsse» 9721 dto. Oese, 1545 dto. Lubrikatöle»
— dto. Pottasche und Soda, 3880 dto. chemische Produkte,
5157 dto. Felle, 488 dto. Pfeffer, 77? dto. Piment,— dto.
Echsen, 1522 dto. Reis, 391 dto. Unschlitt und Fette,
2100 dto. Oelsamen, 3147 dto. Salpeter,— dto. Kork, 1343
dio. Sulphat, 324 dto. Spiritus,— dto. Tobak.— dt«.
Thee. 5072 dto. Balonca.— dto. GlaSwaaren, 7946 dto.
Wein, 682 dto. Schwelel. 156 dto. Zündhölzer, 2650 dto.
Gußeisen, 32.082 dto. Magnesit. 2149 dto. verschieden»
Artikel.
Baumwoll- und Garnhandkl.
Andauernd stehen die Märkte unter dem Einflnssi der
Erntetchätz »gen. Obwohl hohe Ernteziffern ausgegeben
Wurden— diele lauten ans 10'/« Millionen Ballen—
blieb die Tendenz fest. D.e Umiätze konntea aber trotzdem
kttnen namhaften llmiang erreichen, was wohl mit dem
Jahresschlüsse, in welcher Zeit bedeutende Engagement-
nicht eingegangen werden wollen, zusammenhängen dürst".
Dir Wochenumsätze r» Liverpool errcicht-'N nur 38.000
Ballen, in Havre 22.000 Ballen (gegen 60.000 und 30.000
Ballen vor Jahresirist). Schwimmbad b-fi iden sich nach
England 344.000 Ballen, nach dem Kontinente 450.000
Ballen (gegen 266.000 und 340.000 Ballen in der g eiche»
Zeit 1899). Nach N-wyoiter Be'ich'en vom 24. Dezember
schloff!» die Märkte stetig, doch der D-zemder-Pre S brachte
eine Avance van 25 P" kten. In den letzten Tagen have»
anhalte■ be Regen die Er„6bewegnng-n unterbrochen. Ans
den RioerlandS sind noch etwa 10 P-rzent der T nie ein-
zuheimsen. Garne blieben angesichts der JnoenturI»
Ausnahmen ungenügend gefragt, die Preis« zeigten doch
kau,» nur nieikttche Beiäuberungen.
Wein■ Zeitung.
Somlin, Syrmien. Die heurige Weiiilese war in ganz
Syrmien ihrem Ergebnisse nach, wenn auch quantitativ ein»
aeringere als im vorigen Jahre, so doch rn Bezug aus
Qualität eine bei weitem bessere. Oidium zeigte sich bem»
keines, doch litten die Weingärten theils durch Hagelichtag,
theils auch diirch das Aiistrelen der Peronolpo a. In bett
hiesigen Weingärten erzielte man, nach den Messungen, die
im hiesige» tondwitthschastliche» Vereine mit der Klofter-
n ubiirger Mostwage vorgenommen wurden: Sylvanec 23,
Burgunder blau 20, Welichrie-Iing 18'5, Poit»gi>srr 17,
Slaula e ifa 16 Perzent Zuckergehalt.— Die W inpreise
sind in Folge der Maffenetnsuhr von italienischen Weinen
viel niediigec olS vnttges Jahr; man erznetie sür ver.
aohrenen heurigen Wein einen Prei» von X 28—33 pro
Hektoliter. Selbst in Karlovitz, dem Hauvtstepelplatze de«
syrmilchen W-inhandels, wurden nicht mehr als X 32 p>o
Hektoliter sür gewöhnlichen weißen Wein gezahlt. Die Kauf­
lust ist eine sehr gelinge.
Wersckietz. Ungarn. War die heurige Weinlese auch
nicht so reich wie im Jahre 1899, so brachte sie dagegen
uns ein Produkr von nusgezcichncter Qualität. Die heurige»
Weine sind voll und krästig, die schwävsten haben 10"/,
Alkohol, die meisten 11—12%, besonder- gute 13%. Ob­
wohl ichon viel verlaust worden ist, so könnte da- Wein»
gesbätt doch bester gehen. Die Preise sind für Rothwcin»
X 40-44, Schiller X 34-66, Weißwewe X 34-38 pro
Hektoliter.
Als Neujahrs-Geschenk
empfiehlt das Tischler- u. Tapezirer-Etabliffcmcnt
von Jaques Wallis, Wien, I., Singcrstraße 4,
im eigenen Hanse,
bocheleg. Schlaf-, Speise- und &crr:nai:nmcr, Salons. DoudoirS. in
allen Styl» und Sloffarten, darunter Schlafzimmer zu 150 sl.. Speise­
zimmer zu 150 st.. Salongarnituren von 50 st., alkd. TivanS uon 50 ü. aufw.
Auch sind alle für Wokinungsernrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Nnr Wien, I., Singerstrasse Sfr. 4.
Neuer iDuftriricc Katalog 80 H. 7129
ZisGiillthrr's 1. Virlhülldlung, glitn, I., AgctthGr. 6
MMZZMZMZ
ffitfltfanbc BUunfi. P-eislift- B tuti» «nb fr«nV."
Großes Lager aller Sorten rastrirter
GvsvdMsdüvLor
Copir- und. IVotizbiiclier
sowie aller
Bareau-Utensilien und Requisiten.
Zur rationellen Kinderernährung,
inöbes. bei Cnrrgfinsien, die aa TN^PePsie und NhachitiT leiden
hat sich nach tangnionalUchen klinischen Gersuchea vorzüglich bewahrt:
HELL's Siatsse-
die nach Änweisung dargereicht, di- anAgezeichnetften Nesnltate
erzielt. Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben »n den Apotheken
und Troguerien.
Eligros-ga^rr G. gell S: Emsi., gJitit, I, ZlkriMlst 8.
Cbeubort zu Iiaben ber seit 30 Jahre» erprobte und von dielen
Aerzte» sonst aesnnve» aber schwachlime» und zurülkge
r< bliebcncn Kinder» wärmiieiis empfohlene
Kiitrsiippen-ExM
(Hcll's Extract juc Liebtg's Kindcrsuppe).
Derselbe ist nacki verbesserter Methode in strömendem Dampf
keimfrei qcbarke, entt,c itbcr lß% BNarrzerrciroeij,' gibt in
‘Pilieft ober t>:t Sättgkinflen in mit Dosier ncmi’sfttcr iiiilcft fielvcht ein
Genii: f, dessen Zufammensrvung der Muttermilch nahezu voll'
kommen cntspriüit. V5inc ^lasche kostet K 2 ur.D reicht cdensokanoc
als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermebke. Hell'A
Extract zur Bereitung von Licbig's Lirndersuppe ist dem
nach die billigste Kost für Kinder.
K
fS Wiens billigste
^ Bezngsqnelle
■
in Möbel solider und ge-
sckimaikvollrr Anslübruxg.
von der einfaMsren b,S
rlegantetten Ausführung.
LtelS dorräihjg:
auswäriS
Elhlafzimmer .von 100
Speisezimmer. dou ISO
Herrenzimmer. von 10V
«Sarnitiiren.. von 80 fl.
Rudolf Streles, WienJ
L, Wollzeile 7. i
8S.|
eef
Filiale: VII., Mariasiilferstrafic
^lif TPlinfct' Mir» in iiflr ®r"iüliflf jliorienM._
Günstierer
Gelegenheitskans!
2 höbe gekröpfte Veiten.
2 boye gekröpfte Kasten.
2 Nacht'öslchen, Marmor,
1 Waschtisch, Marmor.
1 Spiegel, belgisches GlaS.
2 Bett-Cinlogen,
2 Ä'?otroven,
2 Bilder,
2 Carnießen,
1 Landtuchdalter,
1 Spuckuopf,
ComchketeS Speisezimmer don sl. 150
Politirle E nrichkung..» st. 75
DocoralionS-Divan..^ st.
Teppich-Garnitur .... fl. 40
Tcppich-Ottomane fl. 23
Ledcr-Tivan .... von st. 18—35
Nur SclbsterzettgteS, ohne
Holzwolle garontirt.
Preisliste gegen Einsendung don
20 kr. in Briefmarken.
\
i
Hcrnnfser
Josef Gersil.
■os, 6917
Hau'>Is!rat>e 70.
Luppen- lmä 6eraüse-
6onssrvvQ-l!71eäerlLxs,
^ien, VII.,^
Einäen§Lsss 23.
Hur desto Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preislistengratis u.franco
Das praktischeste und cmpfehlenswertheste
Neujahrs-Grscheuk
! bleibt immer ein Los,
weil der Werth desselben jederzeit realisirbar, außerdem die Möalichkeit,
durch einen Haupttreffer eine glückliche Aenderung seiner Lebenslage
bcrbcizuführen, geboten ist.
Von V>illig‘0nfL,08^H8i2verlli:
Oeaterr. Rothe Kfent-Loa«: Jährlich L Ziihuiigen. Laupt»
IrciUr K 7Ü.ÜUU lind 4 0.000.
Fng. Rolhe Krensricf-1.09e I £m« ILHrl. 4Ziehungen.
Haupttreffer je K OO.OiH).
Z% Boc3encrcdit Psandbricf I-o»eIIEm. OQ6rI,33if6unpftt.
Haupttreffer je K 100.GOU.
tnyar. PrÄralen-Lose: Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer
K 30Ü.0T0 und 200.600.
Sämmtliche Lose sind auch gflgcn äußerst coulante
E»tei» erhältlich.— Bei Erlag der ersten Rate und pünktlicher
Emdoltnna der Monatsraten «ileii»ixe» SpielreohL für
alle Treffer«
WectisElstu&fin-Actien-GFsellschaft Jercor“,
WIEN,
1, Wollseile 10 u,
IV., Hauptstrass«
13.
14.
vn.,
ix.,
Mariahilferttr. 76.
Alseratrass* 32.
ts* Neueste und Beste d» Segenwart, ohne Conenrren^ lieFert die ehickm-schlmn.Fabeik
M.IVertermann, sirfrrant derh.u.K.Sriegsmarine, Wien, VI., Muriahilferstr.45.
Wiener Filiale JL,
der Spareinlagen auf Büchel 4 C 0—
Wechselstube—Börsenordres—Bar-
lehen auf Wertbpapiere— Wechsel
Escompte— Tincnlirnng und Be*
viucnlirnng von Werthpapieren.
ivmsimsk& Iiailia
Wien, L, Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actiencapital 20,000.000
Kronen, Ilescrre. und Sicherste!
lungssondes über 7,500.000Kronen.
— (Zentrale in Prag, Filialen in
Briinn, Pilsen, Budweis, Pardnhic,
Tabo“. Benesehau, Iglan, Mahr.-
Ostran. 8iai

