
[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®oi erscheint täglich. 65 kann in dre i.saLer Weise bezoaen werden. I. Täglich (mit AuLnahme beä nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TagrS) ver Monat 2 E. 70 I>
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Wien, Aaiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: l., Schulerstrahe 12.— Inserate nneti Tarif. Mamilkrivte werden nicht retonrnirt. Anfrageschreiben nur fran'o
Yr. 236. Wien. Dienstag den 16. Oktober 1006. 27. Jahrgangs
Die heutige Nummer ist U Bo^en Hark.
Ueneste Depeschen.
 e d ü S konscrirte. Den
Berathungen wohntcn außerdem bei: seitens deS ungarischen
Hondelsministeiiums Ministerialroth Ludwig M a n d y, der
stellvertretende Direktor der ungarischen Staatsbohnen
S 1 a j b e 1 y und Oberinspektor Handel.
Gegenstand der Konferenz bildeten die in den Wiener
Lerhandlunaen unerledigt gebliebenen technische» Fragen
der boSnlschen Eisenbahnverbindung. Eisen­
bahnminister Dr. Ritter v. Witte k begab sich Nachmittags
auf die Alkofener Werlte-Jnsel, uin daS von der Fiima
Ganz und, Co. demonstrirte System elektrischer Großbahneu
in Augenschein zu nehmen. Montag Borniittags kehrte der
Eisenbahnminister nach Wien zurück.
Wien, 15 Oktober.
Der SonSchef Hamo» im srauzöstschen Eisenbahn-
Ministerium hat ein von dem dnitichen Proiesfor Duktoc
v. Kaufmann geschlichenes W rk über französische
bisenbahnpvlitlk in das Französische übersetzt und dem
Werke einen Begleitbond beigefügt, in welchem er die Aibeit
des Vroseffocs v. Kaufmann mit großer Anerkennung be­
spricht und dabei die Wendung aebraucht: »Die beiden
ehemals verfeindeten Nationen, jetzt nur
noch Rivalen aus wirthschastlichem Gebiete.- Mit
Recht wird diese Aeußerung i» der deutschen Prelle
als etn e r s r e u l i ch e S Z e i ch e n gewürdigt, daß eine
rtchtiqcre und würdigere Auffassung des Berhältnisses
zwischen Deutschlan d und Frankreich auch in die
Mmtlicheu tranzösischen Kreise linziiziehen begnint.
Wie man auS Rom vernimmt, soll dos italienische
Parlament in der ersten Woche d S November wieder
zusammentreten.
König Georg von Griechenland ist gestern Bor-
mittags ru Pariö cing-tcoffrn.
Die Wahlen in Gngland gehen zu Ende. DiS Samstag
Abends wurden 398 M>nisterielle, 178 Liberale und
80 Nationalisten gewählt. Die Liberalen gewannen eiuen
Sitz. Ihr Gesammtgewinn beträgt jetzt gleich den Ministeriellen
35 Sitze.
König Alexander ist von den nunmehr beendeten
Manövern gestern Nachmittags nach Belgrad zurückgekehrt.
Wie aus Konstaiitiuopel verlautet, uuterbleibi der
Besuch des Fürsten von Bulgarien beim Sullau,
da der Sultan es jetzt schon im Interesse der onatolischen
Landwirthichasl abgelehnt hat. Bulgarien die geforderten
weitgehenden Zugeständnisse in der Jmporl-Zollfioge zu
machen. Andererseits verlautet, Fürst Ferdinand beabsichtige
den Zaren in Lioadia zu besuchen.
Einer weiteren Mittheilang aus Koustantinopel zu­
folge ist eine Jradc des Sultans erschienen, mit welcher
angeordnet wird, daß die Tausscheine christlicher
Kinder nur dann giltig seien, wenn sie von den
mvhamedanischen JmomS und Multaren bestätigt werden.
Nach dieser Jrade würden die Synoden uud Konsistorien
unter Kontrolle der türkischen Geistlichkeit gestellt sein.
Wie man aus Bukarest berichtet, wird im Februar daS
Parlament neuerdings zusammentreten, um die Berfoffung,
betreffend das Thronfolge- Recht dahin abzuändern,
baß für den König, im Falle derselbe minderjährig ist,
eine Regentschaft eingesetzt wird, welche aus dem ältesten
Mitgliede deS Hauses Höheuzollern- Sigmaringen. dem
Metropoliten und dem Kriegsminister bestehe» soll. Die
Ursache dieser Maßnahme ist der Uinstand» daß K r o n-
prinz Ferdinand auf die Thronfolge verzichtet
haben soll und nun dessen Sohn Karl, der erst 7 Jahre ist,
zum Thronsolger bestimint sei. Der Grund, warum Prinz
Feidinand auf den Thron verzichtete, soll darin zu finden
sein, daß seine Genialin Prinzessin Marie sehr russophil
und gegen den Dreibund ist, welch Letzterem wieder König
Karol zugene gt ist.
Zum amerikanischen Bergorbeiterslreik veilaulkt
aus S e r a n t o n, daß in einer Versammlung der Berg-
arbriter eine Resolution angenommen wurde, tu welcher
der Kommission eine zehnperzentige Lohnerhöhung angr-
rathen wird. Für den Fall, daß gewisse andere Bedm-
Bungen den Gesellschaften unannehmbar erscheinen sollten,
schlägt die Resolution vor, sämmtliche Streitpunkte einem
Schiedsgerichte zu unterbreite». Untecdlffen müsse der
Ausstaud sortdauerii.
In Algier kam er anläßlich der Ankunft Max Regis'
zu antisemitischen Kundgebungen. Die Polizei
zersprengte die Manisestonten und nahm einige Berhastungen
vor.
Volks- und Wahlbkwegnng.
Der bisherige Verlauf der österreichischen
Wahldewegung hat eine tiefgreifende Wirkung auf
die Wählermassen noch nicht erkennen lassen. Die
Bevölkerung hat es aufgegeben, in den Reichsrath
noch besondere Hoffnungen zu setzen und steht
deshalb den erschienenen Wahlprogrammen ziemlich
frostig gegenüber. Hiezu kommt noch der lange
Wahltermin, so daß das von den Czechen lief
verhaßte Zentralparlament im günstigsten Falle
erst acht Monate nach seiner Schließung
wird zusammentreten können. Miltlerweile ist
die wirthschaftliche Entwicklung des Reiches auf
einer hochbedauerlichen Tiefstuft angelangt. Die
Vorgänge auf der Börse, wo täglich Millionen
von Kapitalien, die etwas Positives hätten leisten
könne», in Nichts zerrinnen; die schamlose Agiotage
in Eisenwerthe», die, nachdem sie ihren Aktienbesitz
zu Höchstkurftii an den Mann gebracht hat, jetzt daS
Publikum zu verzweifelten Angftverkänfen zwingt;
die herrschende Theuerung in alle» Kon-
snmartikeln: Petroleum, Holz, Kohlen. Kerzen.
Leise, Zucker, Fleisch, Schahwaren, Zwirn :c.;
die verfehlte Industrie- und Handels­
politik, die nicyts thut. um die Produktivstände
zu heben und konkurrenzfähig zu erhalten; die ge­
sunkene Kanfkrast des Geldes infolge einer ver­
fehlte» Währungspolitik: dies Aller sind die Symp­
tome eines volkswirthschastlichen Mißstandes uud
einer allgemeinen W i r t h j ch a s t S k r i f e, die
uinfo empfindlicher wirken muß, als der Theuerung
nicht auch eine entsprechende Erhöhung des Ein­
kommens entgegentritt.
Die Bevölkerung setzt deshalb den patentirtcn
Vertretern des Volkswohles und dem widernatür­
lichen Bündnisse zwischen Altliberalen, Nationalen
und Radikalen das äußerste Mißtrauen entgegen,
da es den verschiedenen Parteien doch nur um die
Macht, nicht aber um die wahren Volksinteressen
zu thun ist. Leider herrscht auch im Schoße der
deutschen und christlichen Parteien nicht die erfor­
derliche Einigkeit, und nirgends »och ist das Zeichen
zum Einstelleu des Kampfes gegeben. Außerhalb
der deutschen Gemein bürgschaft und inner­
halb derselben besteht fast ein Dutzend von Frak­
tionen; es gibt Konservative und Liberaleverschiedener
Färbung, die getrennt marschiren und vereint
schlagen" wollen, so sehr auch ihre Ziele von ein­
ander abweichen. Das jetzt erschienene deutsch­
radikale Programm stellt natürlich die Er­
haltung des Volksthums und die Bekämpfung der
Slavisirungstendenzen voran. In staatsrechtlicher
Beziehung beharrt es auf der Loslösnug Ungarns,
Galiziens, Dalmatiens und der Bukowina; Böhmen,
Mähren und Jnnerösterreich sollen innig an
Deutschland lind dessen Handels- und Zollpolitik
angeschlossen und das Deutsche als Staatssprache
gesetzlich fixirt werden. Von sonstige» Forderungen
verdienen jene, die sich auf die Vereinfachung der
Verwaltung, Vermehrung und Verbillignng der
Verkehrsmittel, Festsetzung einer einzigen
direkten, das reine Einkommen trefienden Steuer,
Herabsetzung der indirekten Abgabe», Schutz des
Bauern- und Gewerbestandes, Schutz gegen die
Volksbewncherung, Alters- und Arbeiterversicherung
beziehen, da sie dem Programme aller Volks­
parteien entsprechen, rückhaltlose Zustimmung. Vor
Allem ist eS der komplizüte WahlmodnS, der eine
Vereinfachung erheischt. Im Nieder Bezirk sind
die Wahlmänner schon bestimmt, der Schluß der
Reichsrathswahlen wird aber erst in drei
Monaten erfolgen. Freilich ist mit der Vo*'
nähme der Wahlmännerwahlen in den Landbezirke"
der Ausfall der Wahlen schon so gut wie entschieden'
An populären Schlagworten fehlt es keinem der
bisher erschienenen Wahlanftuse. Am weitesten in
ihren Forderungen geht die sozialdemokratische
Partei, die das »alte, ausgelebte Oesterreich" end-
giltig begrabe» und einen neuen Bau nach ihrem
Geschmacke ausrichten will durch nationale Auto-
nomie und Selbitständigkeit, freies Bündniß aller
Völker (?), Beseitigung der jetzigen Verfassung und
Verwaltung, sowie des P r i v i l e g i u m s pa r-
l a m e n t s. Die Partei strebt einen Neubau Oester­
reichs von Grund auf mit Hilfe des allgemeinen,
direkten uud gleiche» Wahlrechtes au, um .an
Stelle dee Cliqiieniuteresftu den Willen der solida­
risch zusammeustrebenden arbeitenden Klassen zur
Geltung z» bringen." Mit Recht bemerkt der Auf­
ruf, der Chauvinismus nehme ollen Völkern ihre
beste Kraft. Doch ist auch diese Partei zerklüftet
und zersplittert. Die czechische Sozialdemokraiie bleibt
national, wenn sie auch das historische Staatsrecht
verwirft.
Ohne Reichsrath kein Landtag gilt
jetzt als Parole. Deutsche und Czechen fassen, wie
eine öfiiziöft Stimme sich hören läßt, gierig nach
jeder Frage, die ihnen Anlaß gibt, ihren Zwist
fortzusetzen. Man befürchtet also, daß die nächste
Session des böhmischen Landtages wieder nur zu
politischen Zwecken ausgenützt werde. Liberalerseits
meint man, der Landtag könne nicht einberufen
werden, bevor nicht das Abgeordnetenhaus wieder
regelmäßig fnnrtioiiire. Das Reich könne nicht vor
dem Lande zurückstehe». Nachdem durch die
czechische Obstruktion— nur durch diese?— alle
Reichsaligelegenheiten ins Stocke» gerathen und eine
endlose Verwirrung eingetreten sei, wäre es eine
Politik der Selbstpreisgebung, jener Partei im
Landtage noch aufzuhelfen, die es nur auf die
Erdrosselung des Zentralparlamentes abgesehen habe.
Aus purer Furcht, die Landstube zum Agiiations-
herde für die Wahlen werden zu lassen, verweigert
man die Bewilligung der Landesbudgets und ver­
hindert so auch die Entscheidung über den Zuschlag
zur Spiritussteuer. Mit Rücksicht auf die Ichlimme
Lage der Laiidesfiuaiizeii hat die Regierung in
fast allen Kronländern die Einführung eines zehn-
perzentigen L a» d e s z u s ch l a g e s zur Brannt­
weinsteuer geplant und die Zustimmung aller
Landesansschüsje erhalte». Es ist deshalb nöthig,
daß die Regierung in dieser Frage rasch schlüssig
werde, da sie von allgemeiner Bedeutung ist.
Am deutlichsten tritt in der jetzigen Wahlbewegung
der Vorstoß des Liberalismus gegen
den Konservativismus hervor, um mittelst der böh­
mische» Frage wieder zur Macht zu gelange» und
dann den Strom der ungesunden und entsittlicheuden
Lehren weiterhin ins Volk zu leiten. Die von Ungarn
aus unterstützte Aktion zur Abberufung des Bot­
schafters im Vatikan, Grafen Revertera, ist
gleichfalls nur ein Versuch, den der streitbare
Liberalismus unternimmt, um seine Kraft zu er­
proben. Die Kurie, so fabulirt man, fördere die
staatsrechtlichen Bestrebungen der Czechen und die
großkroalische Idee, weil sie damit ihre dreibund-
ftmdlichen Ziele zu erreichen hope. Folglich müsse
der Liberalismus wieder -drumpf werden in Oester­
reich, wie er es noch immer in Ungarn ist.
Doch scheint der Zwischenfall keine weiteren Kreise
zu ziehen. Nachdem der Vatikan erklärt hat, der
Papst habe den Bischof Stadler nur in kirchlichen
Angelegenheiten emvfangen und mische sich nicht in
die innere Reichspolitik, hat Graf
Revertera sich auf seinen Posten zurückbegeben und
wird denselben nur verlassen in Folge seines hohen
Alters und seines berechtigten Ruhebedürfnisses. Es
lag also gar lein Grund vor. die öfientliche
Meinung aufzuregen. Das Schlimmste aber wäre^


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 2 ]
sVen national zerklüfteten Staat durch Hinzuziehung
des religiösen Kampfes noch weiter inS Verderben
hineinzustoßen! __
per Krieg in Khina.
Ein internationaler Gerichtshof hat sich also in
Peking gebildet, hervorgerufen von dem begreif­
liche» Mißtrauen, dos man von vorneherein iu den
-Ernst der chinesischen Strafedikte setzte. Man darf
wohl mit Recht auf die weiteren Beschlüsse begierig
sein, welche die seit dem 8. d. M. snnktionircnde
Konferenz der Vertreter der Mächte fassen wird.
Die Konferenz erklärte bereits in ihrer erste» Sitzung,
daß zwei der Hauptschuldigen nämlich T n n g s u h-
siang und Düahsie» in der Liste fehlen, daß
die für die übrigen Schuldigen ausgesprochene Strafe
ungenügend sei und daß die Ausführung der Be-
strafung durck Delegirte der Gesandtschaften zu kon-
troliren sei. Wer» es der chinesischen Regierung mit
der friedlichen Lösung der chinesischen Wirren that­
sächlich Ervst ist, dann wird sie wohl den For­
derungen der Konferenz entsprechen muffen.
Auch der Schiedsgericht-Hof im Haag dürfte zur
Intervention in der Chinafrage herangezogen werden,
insoserue als man ihn, nie ein Telegramm aus
Washington meldet, bei etwaigen Differenzen bezüglich
der von China zu bezahlenden Entschädigiingen an­
rufen will.
Unterdessen ist auch, um den Forderungen der
Mächte und ihrer Vertreter in China größeren Nach­
druck zu geben, die schon längst beabsichtigte Expedition
nach P o o t i n g f u abgegangen.
Der chinesische Kaiserhof. hat, wie
neuestenS verlautet, die Reise nach S i n g a n s u
verschoben. Vielleicht ist zu diesem Entschlüsse ein
Brief des Kaisers von Japan maßgebend gewesen, in
welchem dem Kaiser von China die sofortige
Rückkehr nach Peking, die Entfernung der gegen-
wältigen Regierung und die Ernennung fähiger und
fortschrittlicher Staatsmänner ongerathen wird.
Die militärischen Aktionen.
Die vorerwähnte Expedition gegen Paotingfu
wird als eine gegen S i n g a n f» gerichtete st r a-
tegische Bewegung betrachtet, die von Haukau
aus durch eine weitere Expedition u n t e r st ü tz t
werden soll. Auf diese Weise will man die neue
Hauptstadt von allen Verbindungen abschneiden. Das
Hauptquartier de? chinesischen Transportwesens wurde
von Tschinkiang nach Hankau verlegt. Die Rebellen
in Szetschuen marschirten zehntausend Mann
stark gegen H u ch o u s u (bei Canton). Es heißt,
daß sie von den regulären Truppen ge­
schlagen worden seien. Gerüchtweise verlautet,
der Toatai von Shanghai wäre von den Konsuln
verständigt worden, daß die fremden Garnisonen
im Hinblick auf die gefährliche Lage verstärkt
werden würden. Graf Waldersee hat dieser Tage in
T i e n t s i n die englischen und ruffischen Truppen
»or ihrem Abmärsche nach Paotingfu inspizirt.
(Telegramme.)
Tientsin, 13. Oktober. (Reutermeldung.) Der
neue englische Gesandte Satow ist hier eingetroffen.
London, 14. Oktober. Dar Renter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 12. d. M.: Unter den
Truppen in Tientsin wüthet die D y s e n t e r i e. Es
heißt, Gras Waldersee werde in wenigen Tagen
das Hauptquartier nach Peking verlegen.
Shanghai, 14. Oktober. (Reutermeldung.) Die
Reise des Hofes nach S i n g a n f u wurde ver­
schoben, weil sich in S ch e n s i aufständische
Mohamedaner befinden.
Petersburg, 14. Oktober. Am 16. d. M. gehen
auS Kronstadt die Panzerschiffe „Poltawa" und
„Sebastapol" nach dem Stillen Ozean, wohin auch
der Kreuzer ersten Ranges „Eromobor" in den
nächsten Tagen folgen wird.
Petersburg, 14. Oktober. Der Kaiser verlieh
dem Generalgouveriieur des Amurgebietes und Koni-
mandirenden der Truppen des Militärbezirkes des
Amurgebietes Generallieutenant G r o d e k o w für
die ausgezeichnete Leitung der Laudtr.ippen auf dem
mandschurischen Kriegsschauplatz? einen goldenen, mit
Brillanten verzierten Säbel.
London, 15. Oktober. Die Zeitungen melden aus Peking
ohne Datum: Zwei ameritaniiche Stabsoffiziere begleiten
die »ach Paotingfu gehende Expedition; im Ilebrigen
wird sich General Chasjee von dicjei Truppenbewegung
s e r u h a I t e „. a“
Aus Hongkong wnd vom 13. d. M. gemeldet: Zwei-
lausend Mann Hilst-truppen sind von den BoguesvitS »ach
Samtschu» ge,endet wurden, um bei der Niederwerfung
des A u s st a n d c S mitzuiviikcn. Tie Ausständischen von
Sze-tschwan haben sich gesammelt und marschieren, 10.000
Mann stark, gegen Houtlchou.'
Aus Peking wird vom 12. d. M. gemeldet: L i-
Hung-Ttchang theilte dem amerikauitchen Gesandten
Conger mit, A u g-L u werde nicht als Bevollmächtigter
slingiren, da Einspruch dagegen erhoben worden ist. Die
nach Pootingsu obgesandtc Expedition ist in L u k o u b a i
angekommen.
Anrufung des Hanger Schiedsgerichtes.
Washington, 13. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Der vom ersten Sekretär der hiesigen russischen Bot­
schaft, von Woll ant, am 3. d. M. dem Staats­
sekretär Hoy unterbreitete V o r s ch l a g, bei etwaigen
Meinungsverschiedenheiten bezüglich der von China
zu zahlenden Entschädigungen den S ch i e d s g e»
richtshos im Haag anzurufen, wurde von den
Vereinigten Staaten und von Frank­
reich gebilligt. Tie Note Wollant's wurde nicht
veröffentlicht. Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe
das Ergeb iß des Meinungsaustausche? zwischen Ruß­
land und Frankreich über die französischen Vorschläge.
Die Note billigt diese Vorschläge und regt gleich­
zeitig die Anrufung des Schiedsgerichtes an. Diese
Anregung sollte kein formeller Vorschlag, sondern ein
einfaches Anerbieten sein, das so nebenbei gemacht
wurde und keine formelle Antwort erforderte. Nichts­
destoweniger wurde eine Kopie der von den Ver­
einigten Staate» der französischen Regierung ertheilten
Antwort Rußland übermittelt.
Die Expedition noch Paotingfu.
Tientsin, 12. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die
Exp-dition nach Paotingfu brach Morgens in
zwei Kolonnen aus. Die eine Kolonne, besieüend aus
Deutschen, Franzosen und Italienern, marschirle unter
dem Kommando des Generals Bai klon d direkt
nach Paotingfu; die andere besteht aus 2000 Eng­
ländern unter dem Befehle Campbell'- und rückt
aus einem Umwege nach Paotingfu vor, und zwar
südlich deS Jlußlaufes, wo zahlreiche Dörfer liegen,
die, wie man glaubt, von Boxern bewohnt werden.
Li-Hrnrq Tschang in Peking.
London, 14. Oktober. Aus Peking wird ohne
Angabe des Datums Folgendes über Tientsin voui
12. d. M. gemeldet: Li-Hung-Tschang ist heule in
Peking eingetroffen.
Peking, 12. Oktober. (Reutermeldung.) Li-
H u n g-T s cb a n g stattete heute dem englisch.» Ge-
sandten Macdonald, sowie den übrigen hier anwesenden
Gesandten Besune ab.
Europäische Polizei in Peking.
London, 14. Oktober. Die Blätter melden aus
Peking unter dem 9. d. M.: Tie Generäle der ver­
bündeten Truppen hielten eine Konferenz ab, uni sich
wegen glelchniäßiger Bedingungen, betreffend den
Polizcidienst in der ganzen Stadt, inS Einvernehmen
zu setzen. Es soll eine Proklamation erlassen
werde», welche den Einwohnern gestattet, die Stadt
zu oeilaffen und zu betreten, ohne daß eine besondere
Erlaubniß nöthig wäre. Sir Robert Hart
bereitet einen Aufruf au die Landbewohner vor, in
welchem sie aufgefordert werden, unter Garantie ihres
Schutzes Produkte in die Stadt z» bringen.
Russische Truppen für Ostasien.
Konstantinopel, 14. Oktober. Das russischer-
seits gemiethete englische Schiff „City of Bombay"
paffirte gestern und das gleichfalls von der russischen
Regierung gemiethete Schiff „Mayun" paffirt morgen
den Bosporus. Beide Schiffe haben für O st-
asien bestimmte russische Truppen an Bord.
Mordversuch auf den Kaiser Kwangsü.
Frankfurt a. M. 15. Oktober. Tie „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai: Wie
ein kaiserlicher Dekret mittheilt, ist der Versuch ge­
macht worden, den Kaiser Kwangsü aus seiner
Reise nach Singanfu zu ermorden. Tie Person,
welche den Mordversuch unternahm, wurde jedoch,
bevor sie den Kaiser verletzen konnte, festgenommen
und enthauptet.
Gegen die Mandschu Dynastie.
London» 15. Oktober. Der „Morning Post» wirb auS
Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Der Ausstand in
Kwantung ist gegen die Dynastie, der Ausstand in
Kwongsi gegen die lokalen Behörde» gerichtet; keiner
von beiden richtet sich gegen die Fremden. Der Ausstand
in Szetschwon ist ausschließlich regierungsseindlich. Die Be-
w'gn»g am Danglle richtet sich gegen die Dynastie. That-
sächlich ist i» ganz China eine große Bewegung im Gaii^e,
zu dem Zwecke, die Mandschu dyna stie zu stürzen.
Graf Waldersee über die Lage.
London, 15. Oktober. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 12. d. M.: Eine
Erklärung deS Generalfeldmarschalls Grafen W o l-
d e r s e e, welche die militärische» Ereignisse bei seiner
Uebernahme des Oberkommandos znsanimenfab», be­
zeichnet als Grund der Verzögerung weiterer
Operationen die Hemmnisse bei der A u s s ch j f f n» g
der Transportmittel der Deutschen, sowie die
Schwierigkeit, die verschiedenen Truppen-Koiiima»-
danten zu einem harmonischen Zusammenwirken zu
veranlassen. Jetzt sei die Lage leidlich zu-
s r i e d e n st e 11 e n b. Die aktiven Operationen seien
mit der Expedition nach P a o t i» g-f» aufge­
nommen worden. Graf Waldersee sei der Ansicht, daß
die Unthätigkeit der Chinese» eine Kriegslist
sei» um weitere offensive Maßnahmen thuukichst z»
verdecken.
Tientsin, 15. Oktober. General-Feldmarschall
Graf Waldersee ist heute Früh mit seinem
Stäbe nach Peking aufgebrochen.
Das Arsenal von Peking.
London» 15. Oktober. Den „Darly News- wird an-
Peking ohne Datum gemeldet: Das hiesige große
Arsenal, welcher bisher von de!! Ruffen beieyt gehalten
worden war, ist von den Den r> ch e n übernommen worden.
Die Chinesen ließen daietbst eine große Menge Kriegs­
material zurück, darunter 50 Bronzekanonen alten Modells
»nd eine brlrächtliche Menge moderner Munition, kleinerer
Waffen u. i. w. Der Kailer von Rußland babe bereits den
Betehl gegeben, daß Alles, ivaS n dem Arsenal vor»
gesunden wurdr, mit drm Deutsri, e» getheilt werden
solle. Gerüchtweile verlautet, daß die Chinesen ,m Arsenale,
bevor sie sich zurückgezogen, 78 M inen gelegt haben. Die
Ruffen haben von diesen Minen keine Spur entdeckt. Die
Deutschen sind jetzt aus der Suche nach denselben.
Zum Kriege in Südafrika.
Der neuerdings wieder eine rege Thätigkeit ent­
faltende Burenführer D e w e t hat einer Meldung
aus Krön st ad zufolge eine Proklamation
erlassen, in welcher erklärt wird, daß alle Burghers,
die sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu Kriegs­
gefangene» gemacht würden. Für die Buren ist jetzt
thatsächlich eine schlimme Zeit angebrochen. Wenn
sie Waffen tragen, dann werden sie von den Eng­
ländern kriegsrechtlich behandelt, und wenn sie keine
Waffen tragen wollen, dann nimmt sie Dewet kriegs-
gefangen.
Im Uebrigen ist Lord Roberts selbst schon
ziemlich erschreckt von der Hartnäckigkeit, womit die
Buren den Guerillakrieg weiterführen. Tie „Hart­
näckigkeit der Buren" sagt er in einem Telegramm,
in welchem er die neuerliche Zerstörung von Eisen­
bahn» und Telegraphenlinien schildert,
„sei umso bemerkenswerther, als jeder angerichtete
Schaden bald wieder hergestellt wird und ihm stets
die Strafe auf dem Fuße folgt." General D e w e t's
Leute befinden sich in kleinen Trupps aufgelöst
in der Nähe des V a a l.
Der Transvaalgesandte Dr. L e y d s erklärte
letzthin einem Jnlervietver gegenüber Folgendes:
Unleugbar steht die Sache der Buren heute schlecht,
aber wir geben die H o f f»» n g nicht auf, so lange
wir leben. Das Einzige ist: Aushalten und
den Guerillakrieg fortführen. Nicht
vorauszusehende Komplikationen können unsere Sache
verbessern. Ob Krüger nach Deutschland
kommt, wisse» wir nicht, da die Gesandtschaft ohne
Nachricht ist und erst dann mit dem Präsidenten
wieder in Verbindung treten kann, wenn er einen
außer der englischen Einflußsphäre be­
findlichen Ort erreicht hat. Die Ansstrenuiigen über
die F l u ch t K r ü g e r's sind einfach erlogen.
Schon im Juli hat der Volksraad beschloßen, daß
Krüger noch Europa reisen und Schalk-
Bürger ihn vertreten solle.
Wie die Engländer Krieg führen.
Der Generalkonsul Dr. Müller send t a» den „Eclair-
ein Telegramm über die schmachvolle W e i (e, in der
die Engländer »un Krieg führen:
Eine Dame auS Weypener. Frau von Onren, wurde mit
ihrer l2jSbrrqen Tochter und einem 14jährigen
Knaben AbendS 10 Uhr ergriffen. Letzterer wurde in ein
engliiches Lager getnhrt, daS an der Grenze des Basiito»
landeS lag nnd welches dazu dient, die jungen Burenknaben
zivischen 8 und 14 Jahren gefangen zu hallen. Madame
vo» Onren ober n d ihr Töchtrrchen wurden» ohne daß
»lau ihnen überhaupt Zeit ließ, sich mit einer Decke oder
mit warmen Kleidern gegen die kalten Nächte zu versehen,
ja, ohne daß sie etwas Geld zu sich stecken konnte,
rn der gewohnten rohen Weise nach Kapstadt exvedirt.
AuS dem Zuge gebracht, ließ man sie laufen mit den Worin
Macht was ihr wollt! Ein protestantischer Prediger stand
ihnen in der Noth bei, sonst hätten sie in dem Elend, welches
seit der Uebeifluthung durch zweifelhafte Elemente durch den
Kieg in Kapstadt herrfcht, untergehen können. Der älteste
Cohu von Frau van Oureu fiel in der Seb acht bei Lady-
smith, der zwette Sohn sitzt gefangen tn St. Helena, der
dritte liegt, tnie oben gesagt, im Basiitolande.— In Süd-
asiika ist man sehr überrascht, daß Woche aul Woche, Monat
aus Monat vergeh", ohne daß die Mächte gegen die schmach­
volle Weise onflret n, in der England Krieg führt» und die
völlig den völkeirechtlichen Gewohnheiten zwillsirter Bö ker
ins Gesicht schlägt.
(Telegramme.)
Lindley, 14. Oktober. Bei einem Zusammenstoße
mit einer Patrouille des unter Hasebrouck stehenden
Kommandos wurden zwei Offiziere getödtet uud ein
Soldat gefangen genommen. Wie es heißt, sollen
die Buren in der Richtung auf Winburg vorrücken.
Capstadt. 14. Oktober. Das Westkent-Regiment
überraschte das Lager der Buren bei Frank­
fort »nd brachte ihnen schwere Verluste bei; acht
Buren wurden gefangen genommen. D e l a r e Y ließ
alle seine Gefangenen frei.
Fortführung des Kampfes.
Brüssel, 15. Oliober. I» K a a p in u i d e », zwischen
Netlprutt und Koiriatlvooit, brachte ein Häuft in Buren
einen Eisenbahnzng z»m Entgleisen, setzte 20 Engländer
außer Gefecht, beztinirte und fiiig die Hälfte eines englischen
Hilssbelachements ab und trieb sie andere Hülste in die Flucht.
Biete Buren walten nur ihre Heilung von den erbetenen


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 3 ]
. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», (Dienstag den 16. Oktober 1900.
Verwundungen und i&ie Erholung ab, um hinter dem
Rücken Buller'S wieder den Kamp! zu beginnen. Au»
sind die Buren no» hinlänglich mit großen Geschützen
versehen, »m nicht nur den K1 e i n k r i e g.j> sondern auch
den regelrechten Kamps forlsühren zu iönnen.
Die Moral der Waöken in England.
Die englischen Parlame: tswahle> sind so gut wie
vollzogen und haben daS von uns bereit? zu ihrem
Beginn vorbergesagte Ergebniß des entschiedenen
Regicrungssieges gehabt. Das Land Hot mit großer
Mehrheit für Herrn Chamberlain und seine Regierung
sich erklärt. Die Politik der Regierung, also der
Krieg und die Annexion der Burenrepubliken,
sind gebilligt und die Opposition ist zurückgeworfen
worden. Aber statt des einstimmigen Verdiktes, statt
eines einheitlichen imperialistischen Parlamentes hat
daS englische Volk doch uur die alte Majorität
wieder entsendet. Die inneren Fragen find bei diesem
Wahlkampfe zurückgetreten; England stimmte nur
für den Mann, der ihm einen Erdtheil eroberte.
Die Frage der Umbildung des KabinetS ist noch
unentschieden. Man spricht von dem Verbleiben des
Kriegsministers Lord LandSdowne, da er als Vize­
könig von Indien fich mit Lord Roberts, dem
damaligen Oberbefehlshaber deS englischen HeereS, gut
verständigt hat und deshalb auch bei der Reform
deS englischen Heeres und der nationalen
Vertheidigung mit ihm i» befriedigender Weise zu­
sammengehen werde. Eine gewisse Umwandlung deS
KabinetS ist aber eine parteipolitische Nothwendigkeit.
Betreffs ChinaS kommt man auch in London zur
Einsicht, daß die Mächte sich auf bestimmte Forde­
rungen und eine klare Aktionslinie einigen sollen.
Zur Zilnutian
in Oesterrcicli-Illtaaru.
Die gemeinsamen Mini st erko ufere n-
zen über die bosnischen Bahnen sollen, wie
neuestens gemeldet wird, demnächst in Budapest
fortgesetzt werden. Der österreichische Eisenbahn-
minister Dr. v. W i t t e k ist in derselben Angele­
genheit, wie wir unter »Telegramme" melden, gestern
in Budapest eingetroffen und hat mit dem ungari­
schen HandelSminister v. HegedüS eine Berathung
gepflogen.
Bezüglich der E i n b er u f u n g der Landtage
ist noch keine Entscheidung getroffen worden, doch
verlautet, daß die Regierung dem böhmischen Land­
tage keinerlei Sondersession konzediren, sondern allen
Landtagen eine kurze, aber zur Erledigung
der dringenden Finanzvorlagen ausreichende
Frist zugestehen werde.
Der istrianische Landtag wird, wie der
»Slovenec" aus Trieft meldet, von der Regierung
aufgelöst werden. Die Neuwahlen sollen für
April ausgeschrieben werden. Das Blatt ver­
muthet, der Zweck der Maßregel sei, die Slovenen
im Reichsrathe für die Regierung zu gewinnen.
Die Wahlbewegung.
3m Anschlüsse an ihre» Wahlausrus, den wir an
anderer Stelle besprechen» hat die Parteileitung der öster­
reichischen Sozioldemokratie solgende K a n d i-
Nturtn ausgestellt:
Wien I., II. und XX. Beziik: Dr. Wilhelm Ellen­
bogen» Arzt. III., IV., X. und XI. Bezirk: Dr. Viktor
Adler, Arzt und Schnslsteller. V., VI., XII. und XIII. Be­
zirk: Jakob R e u m a n n, Redakteur. VII.» VIII., IX.»
XIV. und XV. Bezirk: Ferdinand Skarat, Prioat-
beamter. XVI., XVII., XVIII. und XIX. Bezirk: Franz
S ch u m e i e r, Zeitungsherausgeber.
St. Pötten: Ludwig August Bretschneider,
Prioatbeamter (Wien). Krems: Joses T o m s ch i k,
Redatteur (Wien). Korneuburg: Anton Schlinget,
Kiaukenkasse-Koutrolor (Floridsdorf). Wie ner-Nen»
st a d t: Engelbert Per» e r st o r s e r, Schriftsteller (Wien).
Prag: Karl K r u n e r t, Schriftsetzer. S m i ch o w:
Anton N e m e c, Ridaltenr. M i e i: Simon Stark»
Redakteur. E g e r: Dr. Leo Verkant, RechtSanwalt.
S o a z: Eduard Zelter, Prioatbeamter. L e i t m e r i tz:
Anton Schramme!, ZeitungSherauSgeber. I u n g-
b u n z l a u: Josef S u st e r, Redakteur. Reichen­
berg: Joses H a n n> ch, Weber. Trauteuau:
Wilhelm Kielewetter, Zeitunasherausgeber. I i c i n:
Franz Joses Cermak, SchriMetzer. Königgrütz:
Amon S v e c c n y, Schneider. L e i t o m i s ch l: Gott-
lieb G ö h I e r t, Lokomotivführer. C z a S l a u: Franz
S m i I e I, Prioatbeamter. Ko 1 in: Anton Reis, Buch»
druckereileiter. T o b o r: Franz T o» z i 1, Goldarbeiter.
BudweiS: Karl B a n e k, Redakteur. P t j e k: Josef
R o u s o r, Prioatbeamter. Pilsen: WUH. C e r n y,
Metallarbeiter.
Graz: Johann R es el, Privatbeaniler. Bruck: Rudolf
Dicht, Adln,nist.otor. Feldbach: Florian Drößl er,
Schrisiietzer. C r l l i: Micyael Cobal, Bergarbeiter. Bre-
ge n z: Koloman M a I a r I, Schuhmacher.
Linz: Anton W e i g u n y, Schneider. Steyr: Anton
W. i g u n y, Schneider. W e l s: Alois Mahr. Salz­
burg: Jakob Prü Häuser, Redakteur. Klagenfurt:
Wilhelm Eich, Schuhmacher. L a i b a ch: Joses K o p a c,
Aemrninrator. Innsbruck: Joses Holzhammer,
Weinhändler. Bozen: Franz Mäh ra, Zugsrevisor der
Eüdbahn.
Brunn: Josef H y b e s », Redakieur. I g l a u: Franz
Komprda, Redakteur. Znaim: Dr. Ludwig C z e ch
Redaklenr. Nngarisch-Hradisch: Birrceuz Ondra-
eek. Krämer. Walachisch- Meseritsch: Fan;
Schneider. Olmütz: Insel Krapko, Redaklenr.
Mährisch-Schönberg: Eduard Rieger, Weber.
Troppau: Mathias Elderich, Kconkcnkassebeamle,.
Teichen: Peter Cing Bergarbeiter.
L e m b e r g: Josef H u d e c, Ki ankenkasseudeamter; K r a-
kau: Jenoz DaSzynskt, Redakteur; Wieliczka:
Johann Seiko wSk» Krankenkasscbeamter; Neu »San­
de c: Leon M i (i o I e f, Sd riftietj'r; Tarnow: Frnn-
ciszek Snlczewski. Krankenkassebeamter; I a r o s l a u:
Joses Schissler, Kiankeukossebeamter. P r z e m t> s l:
Dr. Nikolaus Honkicwicz, Redakteur. Iaroslau:
Peter Nowakowski, Landwirlh. P r z e m v s l: Doktor
Roman Jaro sie wicz. Lcmberg: Kasimir M o k-
lowski, Architekt. Neu-Sander: Dr. Alois Leh­
man», Arzc. Przemysl: Tr. Hermann Lieber-
m a n ri, Advokat. K o l o m e a: Tr. Solo L> ch o r r.
P a r e n z o: Elbin K r i st a n, Schrffsteller. G ö r z:
Elbin Kriftan, Schriftsteller. Trieft, Stadt und Gebiet:
Carlo ll c e k a r, Buchdrucker.
**
*
Die Wiener Czechen stellen folgende Zählkondidalen
aus: 1. In der Slädteknrie: a) Leovoldstadt Redakteur
Ianca. d) Landstraße Sekretär Joi:s U r b a n, v) Mieden
und Favoriten Fr. L i l l i» g, d) Mariohilf und Neubau
R dakteur C i n e r i, e) Aiserrrnnd Baumeister Anton
B l a h o, k) in den Bezirken 11 bis 15 Jolef S i n k m a y r,
?) in den Bezirken 16 bis 19 I i n d r a. 2. In der ilinsten
Kurie: a) Bezirke 1 »nd 2( 26) Franz S t e p a n e k, b) in
den Bezirken 3, 4, 10 nnd 11 Josef C h l u b u S, c) in den
Bezirken 5, 6, 12 und 13 Alois D u b o v S k y, d) in den
Beziik m 7, 8, 9, 14 und 15 Joses so n i b e f, e) in den
Bezirken 16 bis inklusive 19 Franz L i l l i n g.
Im Landgemeindenbezirk K o r n e n b» r g-O b e r h o l l a-
b> ii n n wurden sowohl von den Cbristlichsozialen wie auch
von den Deutschvolklichen Kandidaten nomi irt, und zwar
von den Ersteren der Bürgermerster von Obermark rsdors
Zach> nd von den Letzteren der Bürgermeister von
Haugsdoif L e u i n t r.
Landtaqs-Abaeordneter Öltet bet, welcher wi ederholt
als Kandidat für den Kremier Landgemeindenbezirk genannt
wurde, hat die Erbärnng abgegeben, daß er trotz mehrfacher
Ansfordernng, zu kandidiren, sich um ein Mandat für den
Reichsratb nicht bewerbe.
In einer Wählerverlammluiiq in S i e i n a ch in Steier-
mark hoben die versammelte Wähler der 5. Kurie beschloss n,
einstimmig nur für den bisherigen Abgeordneten Michael
S ch o i s w o h l einzutreten.
Der Bizebürgeimeisier von Innsbruck, Dr. Erle r, hat
die Kaodidalur für das Neicherothsniandat deS Nord­
tiroler StädtewohlbezirkeS angenommen.
In Bozen hielten am 11. d. M. die dortigen
k. k. Staatsdiener all r Kategorien eine Versammlung ab.
An ein ausiührlicheS Referat, daß Redakteur Tschulik
über den Stand der StoatSdtenerfrage unter
vielem Beisall erstattete, schloß sich eine rege Debalte über
die bevorstehenden Wahlen und die Wüniche der Be-
schwerden, welche bie Stootsdiener dem neu zu wählenden
Abgeordneten der V. Kurie zur entschiedenen Berück-
fi»ti.;i-i,j unterbreiten weiden. ®r. Stieget wurde aus
telegraphischen Wege der Ausdruck aufrichtigen Be-
d a ii e r n s über seine in terbliebcne Tiroleieije übermittelt.
In Böhmen siudet die Wahl der W a h l m ä n n e r
für die allgemeine Wählerkurie am 21. November
statt. Tie deutichradikaleu Verdrauensmänner des Städte»
n»irTeS Leitmeri b-Thercsieiistodt.Lobositz.Auscha.
Leipa beabsichtigen a!S Kandidaten für diesen bisher durch
Dr. Funke veitreteneu Wahlbezirk den Recht-anwalt
Dr. Ernst Rzesaez in Aussig aufzustellen.
Protest der Wälschliroler.
Sämmtliche achtzehn italienischen Mitglieder
des Tiroler Landtages und des Abgeordneten-
Hauses haben einen Protest gegen den Brief des Minister­
präsidenten Dr. v. 8 o e r b e r au Baron M a! s a i t i in
Bezug auf die Wälschliroler Autonomiesrage veröffentlicht.
Daeiu heißt es unter Anderem, daß die Wälichtiroler Abge-
ordneten den Kamps für die R e ch t e d e s T r e n t i n o
innerhalb und außerhalb deS Laubes mit oller Kraft, mit
allen Mitteln, di: das Gesetz zur Bersügung stellt, führen
werden. Der Protest schließt mit folgenden Worten: „DaS
Wort des Ministers, daS »och der Intention Desjenigen,
der eS ihm suggeririe» jede Agrtaiion kalmiren und die
Gemüther und Gewisien einschläfern sollte» bat im Lande
den Samen der Unzufriedenheit ausgestreut. Dieser Samen
wird Früchte tragen, wird den Kamps zwischen den beiden
Nationalitäten deS Lande- voin ökonomischen Felde aus daS
nationale Gebiet lenke», so daß tr in einen wahren
Racenkamps ausarten wird. Die Verantwortung für
diese bedauerlichen Folgen fällt aus Jene zurück, die dicS
verhindern konnten und mußten, eS aber nicht wollten.-
Für Reutcnsteuerpsttchtigc in Wie«.
Die k. k. Fiiianz-LandeSdirektion in Wien Hai für Fälle
der Uebersiedluug rentensteuerpslrchtiger
Personen in einen Beziik, welcher in den Sprengel
einer anderen Steuerbehörde gehört, angeordnet, daß das
Katasterblalt nach Jahresschluß zu löschen und eine Abichrist
desselben an die nunmehr zuständige Steuerbehörde zu
übermitteln ist. Doch sollen mit d-r Abschritt des Kataster»
blatte» auch sämmtliche aus die Renlensteuer-Veranagung
des betreffenden Koulribuenten Bezug habende Akt »stücke
an die noch dem neuen Wobuorte zuständige Steuerbehörde
abgetreten werden. Im Falle der Üebersieblung der reuten»
steuervstichiiaeu Koutribuenten von einem Gemeindebezirke
in einen anderen hat der betrefferde kontcibuent seine
einmal rrholtene Rentensteuer-Contoniimmer so lange bei­
zubehalten, als er in Wien überhaupt rentensteuerpsiichtig
ist. Von diesen Conio-Abtrelungen ist gleichzeitig auch die
betreffende städtische SteueramtS-Aotheilung, bei welcher
für den übersiedelten Konlribueiiteu die Rentensteuer bischer
in Borschreibung stand, zu ve,ständigen, damit dieselbe den
Conto abschließe und die etwaigen Rückstände an die zu­
ständige städtische SteueromiS-Abtheilung des neuen Wohn­
ortes überweise.
Die Streikbewegung in Oesterreich.
Die vom arbeiisstatistischen Amte im k. k. Handels­
ministerium herausgegebene »Soziale Rund­
schau" bringt im Seplember-Hesle d. I. eine Statistik
der Striekbewegnng in Oesterreich. Nach derselben
habe» in den ersten acht Monate> deS Jahres 1900
im Ganzen 233 Ausstände mit rund 122.000
beschäftigten und 99.000 streikendenArbeitern
stattgefunden. Von diesen Ausstä'den hatten 38
einen vollen, 76 einen theilweisen und 61 keinen
Erfolg für die Sirikende». Von 58 Ausständen ist
das Ergebniß noch unbekannt. Aussperrungen
fanden in dem genannten Zeitraume 13 statt, von
denen insgesammt 3000 Arbeiter betroffen wurden.
Tie stärkst? Streikbewegung fand in Böhmen
und N i e d e r-O e st e r r e i ch statt. Hauptursache
der Ausstände waren diesmal Unzufriedenheit mit
den Arbeitsordnungen und Entlaffungen von Ar­
beitern rc., welche Ursachen insgesammt achtmal ge­
zählt wurden, während Unzufriedenheit mit den
Lohnverhältniffen nur sechsmal »nd Unzufriedenheit
mit der Arbeitsdauer nur einmal festgestellt w erden
konnte.
Gegen den Dnellzwang.
Der Bewegung gegen das Duell haben
sich neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen: Katholischer Gesellenverein in
Brixen (12. Oktober). Bolsverein Schlucken-
a n (30. September). Christlich- sozialer Verein für
St. Georgenthal, Tollenstein und Umgebung
(7. Oktober). Christlicher Jugendbund „Haosburg"
in Brünn (7. Oktober). Volksverein Kaisers.
Walde, Nordböhmen (7. Oktober). Die Pastoral-
konferenz des Hainspacher bischöflichen
V i k a r i a t e S (10. Oktober).
Aus dem ungarischen Parlamente.
MaguateuhauS.
DaS ungarische Oberhaus trat vorgestern zu
feiner ersten Sitzung nach den Sommerferien wieder
zusammen. Die Sitzung nahm folgenden Verlaus: Ueber
Anfforderuna deß Ministerpräsidenten v. Szell übernahm
rclorm. Bischof Aron K i ß als Alterspräsident den Borsitz.
Ministerpräsident v. S z e l l unterbreitete die allerhöchsten
Handschreiben, mit welchen Gras Albin Csaky zum
Präsidenten und Klemens Ernuszt zum Vizepräsidenten
des MagnatenhanieS ernannt wurden. Nach Verlesung
dieser o. b. Handschreib.n übergab Alterspräsident Bischof
Aron K i ß dem BizepiSsidenlen KlemenS Ernuszt den
Vorsitz, der nach Abgabe einer programmatische» Erklärung
dem verstorbenen König HnmLert von Italien, desgleichen
den während der Sommerierien verstorbenen Mitgliedern
einen warmen Nachruf widmete. Der Vizepräsident brachte
dem Hause zur Kenntniß, daß Graf Albin Csaky als
Präsident erst in der fünften Session sungiien werde. Gras
LadislauS Teleki und Prinz Max Egon Thurn-TaxiS
wurde» in die Liste der Nlitglieder des Hauses ausge­
nommen. Die wegen eines Duellvergehens ange-
inebte Suspendirung des JmmunitätSrechtes des königlich
ungarischen Obersthosmeislers Baron Desider Bansfy
wurde bejchlosien.
Abgeordnetenhaus.
In der vorgestrigen Sitzung des ungarischen Abge­
ordnetenhauses unlecbieitete der Abg. Dr. v. M ü n n i ch
den Bericht deS LAehrausschusies über den Bericht
des Landesverthridigungsniinisters, betreffend die Theil­
nahme einer Honved-Division an den galizjschen Manöoern.
Bor der Tagesordnung kau, Abg. Ratkay nochmals
aus daS Verschwinden der Hausirer-Borlage zurück und
saiderte das Piäsidium aus, in der «ache Klarheit zu der-
schaben.
Hieraus wurde die Debalte über die Vorlage, betreffend
daS Sammeln von Bestellungen sortgesetzt.
Abg. P o l o n y i erklärte» die Vorlage trotz seiner Partei-
stellung anzunehmen.
Nachdem noch Abg. Major für die Vorläge gesprochen
hatte, wurde die Debalte abgebrochen, woraus Aba. Pirhler
eine Interpellation in Sachen der bosnischen Eisenbahnen
und Äbg. Major eine Interpellation über denselben
Gegenstand molivirten.
Die nächste Sitzung findet heute Montag statt.
Griechisch- orientalischer Kircheukongreß.
AuS H e r m a n n st a d t, 14. Oktober, wird ge-
meldet: Metropolit Metianu eröffnete den
griechisch- orientalischen Kirchenkongr eß mit
einer feierlichen Ansprache, in welcher er dem Dank
der griechisch-orientalischen Kirche an den Köujg für
die dieser Kirche huldreich gewährte Verfaffnng Aus­
druck gab. Die Ansprache wurde mit lebhaften
Beifallskundgebungen ausg enommen.
ßln gräMches Wort für den
Wittelftaiid.
Wie wir bereits gemeldet, hat der gewesene Ober­
gespan des Preßburger Komitates Graf Johann
P a l f f y der Aeltere seine Riesendomäne im ge­
nannten Komitat zu einer L a n d e s st i f t u n g ge­
widmet. Er hat die in den Gemeinden Ottovölgy,
Cseßte, Pila und Dubova gelegenen Besitzungen im
Ausmaß von 6493 Katastraljoch und seinen Antheil
c>n dem Vörösköer Schlöffe im Gesammtwerth von
'äst drei Millionen Kronen der ungarische«


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 4 ]
Regierung vermacht mit der Bestimmung, daß nach
seinem Tode aus dem Zinsenerträgnisse an ungarische
Hochsrbüler, die aus der Mittelklasse stammen,
Stipendien von 700—1000 Kronen gewährt werden
sotten. Der gräfliche Spender findet dabei so warme
Worte für die Bedeutung der Mittelklasie des unga-
rissen Volkes, daß wir nur wünschen können, cS
möchten auch dem deutschen Volke solche werk«
thätige Schätzer der Mittelklasie erstehen. Die goldenen
Worte Palsfy's mögen hier eine Stelle finden:
„Stets und immer war it, und bin ich davon überzeugt,
daß der ungarische Staat als solcher unbedingt daraus an«
gewiesen ist, das die seinen Stamm bildend,
Mittel Masse erkalten bleibe, gckrästint und gefordert
werde. Da jedoch zur Erreichung dieses Zieles auch finan­
zielle Mittel nötdig sind, entschloß ich mich zur Beschallung
dieser materiellen Strafte auch meine.seils beizutragen, und
zwar noch jener Richtung bin, welche ich zur Erreichung
des erwähnten Zweckes sür geeignet erachte.
Die ungarische M itt el t l a s! e l i es e rt nämlich den
größten Theil der geistigen Faktoren und
ich bin deshalb der Meinung, daß eS nun zweckentsprechend
ist, wenn ich einen Fond stifte, ons desscn Revenuen zu
zwei Dritttheilen Stipendien ä 700 Kronen und zu einen,
Drittlheil Stipendien L 1000 Kronen geschaffen werden.
Durch die Verleihung dieser Stipendien wird sodann
mehreren Familien des ungarische» Mitlelstandes die Mög­
lichkeit gebolcn, ihre besähigle» und strebsamen, ungarisch
gesinnten und nach Ungar» zuständigen Kinder
liiiniitlelbar z» ihrem eigenen, miltelbar aber zum Wähle
des ungarischen Vaterlandes zu erziehen.»
Aür die LandwnLyschaft.
Auf dem ungarischen Lanvwirthe- Kongreß in
Kaschau, über welchen wir bereits ausführlich berichtet
haben, hielt Graf Josef Mailath eine sehr be-
merkenswerthe Rede über die traurige Lage der
Landwirthschaft in Ungarn. Die Ausführungen des
gräflichen Redners sind aber auch noch nach einer
anderen Richtung hin iuteresiant. Sie geben ohne
Weilers zu. daß die gefammte Gesellschaft
jenseits der Leitha sich in voller Auf-
l ö s u n g befindet, mit anderen Worten, daß wir
vor einer wirthschastlichen Katastrophe
in Ungarn, vor einem Krach, stehen. Graf Mailath
sagte unter Anderem:
Alle produktiven Zweige lämpskn bei uns wil
einer schweren Krise. Unsere Landwirlhichait ist krank. Ja
unter Allen, ist die Landwirtbschast am schwer,
sten krank. Wird die Londwirthschaft gesunden, so ist
auch dem Gewerbe und dem Handel geholfen. Denn wenn
die Wurzel krank ist, leidet der ganze Baum. Wir müssen
uns beeilen» Hilse z» bringen. Unser politisches und
gesellschaftliches Leben ist nicht gesund. Ein
Beweis hiezu ist ja schon jener Umstand, daß die ungari.
schen Behörden der Auswanderung unthätig zusehen.
Eine Hauptsache des Uebels ist, daß die p r o d n k t i v e
Klasse (jene, welche arbeiten und .Werthe schaffen,) i»
Uugorn zu Grunde geht.
In einem Volke herrscht nur bann das richtige Verbäll-
niß, wenn Jene, welche Werth? schaffen, kräftig sind. Eine
solche starke VolkSklatse haben wir nicht
mehr. Es hat eine solche gegeben, doch rxistirt leine solche
jetzt mehr. Jeder will bei uns mehr sein, als er ist. Ueber-
all sehen wir Eitelkeit, Streberei. Es ist gar
kein Zweifel, daß die g e s a m m t e G c s el l s ch o s t s i ch
in Auflösung befindet. Alles drängt nach An»
stellung bei den Aemtern. Das kann nickt so fortgehen und
die Menschen müssen bald zur Erkenntniß kommen, wie
wichtig die agrarischen Prinzipien sind. Man kann die Liebe
zum Vaterlande nicht von der Liebe zum Grund und Boden
trennen. (Lange anhaltender Beisall.)
Im 48er-Jabr haben sich die Bedingungen der Land-
wirthschaft vollständig geändert. Die Bebauer des Grund
und BodenS waren isolirt, nicht orgauisirt und dazu noch
leichtsinnig. Mittel zur Hilse sind folgende: Regelung des
Kredites, Reform des Erbrechtes. Der Mittelstand
soll seine Kinder nicht zu Aemtern, sondern zu produktiven
Beschäftigungen und auch zu Kaufleuten erziehen. Insbe­
sondere muß man Verbände organisrren. Die so­
genannten Konsumvereine sind nur gegen den unehrlichen
Handel, gegen den Wucher gerichtet und sollen nur die
Auswüchse des Handels beschränken.
Daß der ehrliche Handel in einem Lande unent­
behrlich ist, ist wohl nicht nöthig, besonders heroorzu-
hebc». Niemand wird gegen den ehrlichen
Handel kämpfen. Die Mitlelklasse sollte eigentlich die
Führung im Lande haben. In jeder Genreirrde sollte sich
ein Haus befinde», in welchem dos Volk Erheiterung, doch
auch Mittel zu ehrlicher Arbeit findet. Die Ausgabe des
zwanzigsten Jahrhunderts lväre die R c t t n u g des
Mittelstandes. Der Mittelstand darf nicht die Arbeit
scheuen. Dazu ist auch rine andere E r z i e h„ n g d e c
Jugend nothwendig. Wenn sich der Mittelstand zu
schwach fühlt, möge er sich mit Anderen verbinden. (Be­
geisterte Eljenrufe.)
Uom Heöiete der Schule.
Anstellung eines gemaßregeltcn Unterlehrers. Der
Bezirksschulroth Pöggsta'll Hot beschlossen, den
gemaßregeltcn Unterlehrer Otto Katschinka in
Wien zum provisorischen Unterlehrer an der drei-
klasiigen Volksschule in E b e r s d o r f zu ernennen.
Vachtvags-Depeschen.
Paris, 15. Oktober. Der Minister deS Innern
Walde ck-R o u s s e a u wird noch vor dem Zu-
sammenlritte der Kammer am 6. November sich über
die politische Lage oussprechen; doch ist noch
nicht entschieden, ob dicS in Toulouse geschehen soll,
wie gemeldet worden war.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 15. Oktober. Die Parlament s-
wählen sind nunmehr bis aus dreizehn, durch
welche eine weitere Aenderung der Parteiverhält-
nisse nicht eintreten dürfte, beendet. Zwölf von
diesen dreizehn Sitzen werden, ivie man annimmt,
in den Händen der Opposition verbleiben.
Mit 16. Oktober
»rötkiie» mir ein neues „Uiaimement.
Tages-Ueuiglreiten
«u» CD 1 1 ■. allen SS»»»»» Oesterreich» Ungarn’*
und
au* allen tlSeltlhellen.
Wien, 15. Oktober,
Der Kaiser in GSdöllS. Der Kaiser traf Samstag
Früh 6 Uhr mittelst Separai-Hofzuges in G ö d ö l l ö
ei» und wurde im Schlösse vom Großherzog Fer­
dinand von T o s c a u a und den bayerischen
Prinzen Leopold und Georg begrüßt. Kurz
nach der Ankunft deS Kaisers stürzte im Schlosse
eine Aufräumerin in Folge Herzschlnges zusammen.
Prinz Georg und Hofarzt Dr. K e r z l leisteten
der Verunglückten die erste Hilse, allein nach kurzem
Leide» starb die arme Frau. Der Kaiser erklärte,
für das Begräbniß und sür die drei armen
Waisen der vernnglückien Frau Sorge tragen
zu wollen.
K. n. k. Armee. Der Kaiser hat die Uebernahme
des FML« Hngo Fleck v. Falkhanien, Festnnqs-
komniandaiitcu in Krakau, aus fein Aniucken in den Rnhe-
stanb angeordnet und ihm bei diesem Anlasse den Feld-
zenqmeistersckarakter ad honores und die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen, den FML. Wilhelm Edl. von
Deflovic. Komniandanten der 29. Jnt.-Trnpv.-Div.,
zum Feslungskoiiimaiidanten in Krakau ernannt, die Trans-
jerirung des FML. In ins Latscher v. Lanendorf,
Kommandanten der 30. Jnf.-Trupp.-Tiv., in gleicher Eigen­
schaft znr 29. Jnl.-T'nvp.-Div. angeordnet und ernannt:
den FML. Arthur Ritter Pino v. Friedenthal,
Komniandanten der Kijegsichnle, znm Kommandanten der
30. Jni.-Trnpp..Tio. und ihn, bei diesem Anlasse den
Orden der Eisernen Krone II. Klasse verliehen, den EM. Anton
Reich, Konimandanten der 22. Jnl.-Brig., zum Komman­
danten der Kriegsschule; ferner hat der K a i s e r ar ge-
ordnet die Transferirung der Generalmajore: Ernst
Jd icznkh, Kommandanten der 2. Art.-Brig., in gleicher
Eigenschaft znr 26. Jns.-Bria. lind Adalbrt Laube.
Koinmandaaten der 14. Art.-Brig.. in gleicher Eigenschaft
znr 2. A't.-Biig., den Obersten Emil Edlen v. Roll,
Komniandanten des Militär-Reit» und Fahrlehrer-JnstitnlS,
znm Koniinandanten der 14. Art.-Brig. ernannt, dem
FML. H»ao Conte Corti alle cotene, Kommandanten
der 1. Jus.-Triipp.-Div., und dem Obersllieistena t Arnold
Modle des Generalstabskorps das Militär-Berdienstkreuz
rerlieben »nd anbefohlen, daß dem Hauptmann I. Klasse
Rudolf Pfeffer des GeneialstabskorpS der Ausdruck der
Allerhöchste» Znsliedenheit bekannlgegebe» werde.
Auszeichnung ungarischer Magnaten. Der Kaiser
Hot dem Grasen Tibor Karolhi »nd dem Freiheir»
Bela v. Bah anläßlich deren aus eigener Ansuchen e>-
solgten Enthebung von der Stelle eines Präsidenten, be­
ziehungsweise Vizepräsidenten des Magnalenhauses in An­
erkennung ihres aus öffentlichem Gebiete enliolteten langen
und erfolgreichen Wirkens den Orden der Eisernen Krone
ersier Klasse verliehen. Weiters hat der K a i s c c ange-
oidnet, daß dem MagnatenhauSinitgliede A>oiS Dar»»
vary v. Doruvar anläßlich dessen aus eigenes Ansuchen
erfolgten Enthebung von der Stelle eines Vizepräsidenten
deS MagnatenhaiileS sür die in dieser Eigenschaft gemisteten
Dienste die Alle,höchste Anerkenniing bekanntgegeben werde.
Weitere Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
Pfarrer in Tannheim Fraiiz Zoll er daS goldene Vcr-
dienstkrenz mit der Krone und dem pensionirten Oberlehrer
Leopold Günther in Schür,au das silberne Verdieiist-
krenz mit der Krone verliehen.
Ernennungen. Der K a i s e r hat zn Oberlandesgerichts-
rätheii all psrsouirm ernannt: den mit den, Titel und
Charakter eines Oberlondesgerichtsrathes bekleideten LandeS-
gecichtsratd Karl MifinSki, dann die Landesgericht«.
läthe Heinrich N i t a r S k i, Adolf Walter, Josef Rilter
r>on I I n i c f i, Alexander Ritter von S t o b l c c k i, Sylver
Dzicrzynski, Wladimir W i I k e und Julian G i»
zowSki, alle bei dem LandeSgerichte in Lemberg, dann
Maxinrilian Chlebik bei dem Landesgerichte in Czerno-
witz, ferner die LandesgerichtSräthe Anton W o w r a n s ch,
B, onislaus K a w S k i, LadislauS Gubarzewskt, Sta-
nislans G» l k o w s t i, Joses Kwapniewski und Lnd-
wig L a s k I, alle bei dem LandeSgerichte in Krakau.—
Der Kaiser bat weitere den Professor am Staatsgyui-
nasinm t,n 3. Wiener Gemeindebczirke Dr. Franz Sp e n g-
I e r znm Direktor deS Albrecht-GymnasiumS in Tcschen
ernannt.
Zwei Vermälunge» im Kaiserhause. Wie ver­
lautet, findet außer der am 29. d. M. in Wien
anberaumten Vermälung der Erzherzogin Maria
R a n i e r a mit dem Herzog Robert von
Württemberg noch im Laufe dieses Herbstes
auch die Vermälung des Erzherzog Peter Ferdi-
band von T o s c a n a mit der Prinzessin Marie
Christine von B o u r b o n stall, und zwar, so
weit bisher bestimmt ist noch in der Hälfte des
nächsten Monats. Es ist jedoch noch nicht entschieden,
ob die Trauung in der Hofburg-Pfarrkirche, oder in
CanneS vollzogen wird.
Mildthätige Erzherzoginnen. Erzherzogin Elisa­
beth Marie» Tochter weiland deS Kronprinzen Erz­
herzog Rudolf, sandle an die Gräfin W a l d stein»
Treherne in Duz für die Witwen und Waisen nach
den dort jüngst verunglückten Bergarbeitern 500 K und
Erzherzogin Maria R a u i e r a hat zu demselben Zwecke
200 X gespendet.
Für die Kriegsmarine in China. Erzherzogin
Maria Josesa hat sür die in China stationirle Mann­
schaft der t. ». k. Kriegsmarine 10.000 Stück Zizorretten
und 5000 Stück Zigarren gespendet; die hochherzige Gabe
ist bereit» an den Ort ihrer Besliaimung abgegangen.
Die Krankheit der Kaiserin Friedrich. Wie aus
Bad Homburg gemeldet wird, hält die B sserung im
Befinden der aus Schloß Friedrichshos krank dar-
»iederliegenden Kaiserin Friedrich an. Ueber die Eiazeln-
heiten der Erkrankung verlauiet nur wenig. ES wird hiemit
einem speziellen Wunsche der hohen Patientin entsprochen.
Wie es scheint, hat es sich um einen jähen AuSbruch
deS chronischen Nierenleidens der Kaiserin
gehandelt. Die plötzlich in hohem Maße aknt gewordenen
Erscheinungen sollen j?tzt in der Rückbildung begstffen sein.
Die beste Gewähr sür die anhaltende Besserung liegt in der
Rückkehr Professor R e n v e r s' nach Berlin, der bei
einer Bedrohlichkeit des Zustandes sclbstoerstäudlich nicht
auS Schloß Friedrichshos abgereist wäre.
Der Schah von Pcrsien hat am letzten Samstag Mit­
tags auf der R-stse nach Rußland Lcrnberg passiit.
Die Reis-spesen des Schah. Die Totallumme, die
der Schah M u z a s f e r«E d d i n auf seiner Reis» durch»
Abendland ausgegeben, ist derzeit nach nicht genau festzu­
stellen, aber so viel wurde bekannt, daß der Schah während
seine- Aufenthaltes in Budapest allein über eine hat be
Million Kronen ausgegeben hat. Dabei ist die
Hotelrechnung nicht mitgezählt, denn diese bezahlte der
kaiserliche Gastsrennd. Diese Holelrech iuug machte aus der
Hinfahrt 18.000 Kronen, jetzt a if der Rückreise 30.000
Kronen aus. Unmittelbar vor seiner Abreise von B» d a-
pest lauste der Schah noch 106 Fahrräder, da er bei
seinem ganzen Hosstaatc den Fahrradlport einführen will.
Die vom Schah in Budapest eingekauften Gegensiändc sind
in 1500 Kisten gepackt, nach Teh'ran ausgegeben wo
Gras Goluchowöki. D:r Minister des Aeußern, M as
Goluchowski, hat sich Samstag Früh auf feine Be­
sitzung nach Skala in Galizien begeben, von wo derselbe
nach vier- bis iüiiftägigem Anfenihalte nach Wien wieder
zurückkehrt. Bald nach feiner Rückkehr begibt sich der Graf
an das kaiserliche Hoslager nach Gödöllö, beziehungs­
weise Budapest.
Eifenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek in PariS.
Der Eisenbalmminifter Ritter v. Wittek benützte den
letzten Tag seines Auienthaltes in PariS zu weiteren
Riinbqängen in der Ausstellung und gab schließlich ein
AbschiedS-Dejeuner bei L e d o y e n. bet welchem er in
einem Trinksprnche seiner lebhastcn Befriedigung über die
glänzende Betheiligung Oesterreichs in den seinem Reffort
nahestehenden Gruppen und über den Gesammterlolg der
österreichischen Abteilungen Ausdruck verlieh nud dem
General-Kommissär leinen warmen Dank »nd seine Arier»
kennniig anSsprach. SektionS-Ches Exn er betonte die
Nothwendigkeit der Stabilität in der Leitung deS Eiien-
bahnininisteiinais, besonders dann, wenn ein ausgezeich­
neter Fachmann, wie es der gegenwärtige Borleseuille-Jn-
haber ist, an der Spitze stehe. Am 12. d. M. Abends kehrte
der Eisenbahnniinister mit dem Orient-Expreßzuge noch
Wien zurück, woselbst am 13. d. M. die Ankunft erfolgte
Bischof Cornel Hidassy -fi. Wie bereits gemeldet
wurde, ist der hochwst. Bischof Cornel Hidassy von
Steinamanger am 12. d. M. »och längerer Krank­
heit im Alter von 73 Jahre» gestorben. Der Bischof war
seit Tagen bewußtlos; am II, d. M. Abends t at die
Agonie ein, und der behandelnd: Arzt D. Medzi«
bradßky erklärte, daß nun die Katastrophe bevorstehe.
Am Sterbebette weilten Domherr Ludwig B i d o» und
die Schwester deS Bischofs, Christine Hidassy. Um 5 Uhr
Morgens verkündete Glockengeläute den Tod des Kirchen,
fürsten. In der Stadt wurden Trauerfahnen gehißt. Die
Lerche des Bischofs wurde im großen Saale des bischöf­
lichen Palais ansgebahrt. Bon dem eingetretenen Tode
wurde Kardinal Fü stprima? CaliidiuS Vaßary der-
siändigt» der sofort an das Kapitel ein Beileidstelegramm
richtete. Das Kapitel konstatirte offiziell, daß der bischöf­
liche Stuhl vakant geworden und erschien korporativ an
der Bahre. Die administrative Leitung der Diözese hat der
Vikar Karl Stegmüller übernommen, die kirchlichen
Agenden versieht der Hilssbischos Dr. Wilhelm I s t v a o.
Der Nachfolger des HofratheS Albert. AIS Nach.
solger Albert's ist zuiiächst Proicssoc Kocher aus Bern
ansersehen. Man wird in den nächste,> Tagen a» Professor
Dr. Kocher mit der Frage herantreten» ob er zur Ueber­
nahme der Wiener Lehrkanzel bereit sei. Für den Fall
einer Ablehnung ivürdcn Professor M i k» l i c z. Professor
Freiherr v. Eiselsberg und Professor Ho chenegg
vorgeschlagen. Die Besetzung soll noch vor Weihnachten
erfolgen.
Der Bischof von Canton f. Wie aus Hongkong
gemeldet wird, ist der Bischof von E a n t o n am
13. d. M. gestoiben.
Generalmajor Rudolf Ritter von Ebner f.
Gestern ist in Wien der Generalmajor d. R. Rudolf Ritter
v. Ebner im 71. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbe-
gättgniß findet am 17. d. M. Nachmittags 1 Ilhc vom
Stcrbehanse: Lenougaffe 2 auS, statt. Die Einsegnung er­
folgt in der Piaristenkirche, die Beerdigung aus dem Zen-
tralsriedhoie.
ReklorSinauguration. Heute Mittag» fand die feier­
liche Inauguration deS für da» Studienjahr 1900/1901 ge­
wählten Rektors Prosessor Dr. Emil Schcutka Edlen


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 5 ]
». Necbtenstomm im großen Festsaale der Wien^
Universität statt. Der Gelehrte hielt seine Antrittsrede
»Ueber die Stellung des Richter- nach heutigem öster­
reichischen Rechte".
Musikdirektor Erkel -j». I» Bekes-Ciaba ist
gestern der Musik-Oberdireklor der königl. ungarischen Oper,
Alexander E r k e l, ein Sohn Franz Erkets, nach längerer
Krankheit im Alter von 54 Jahren gestorben.
Landtagsabgeordneter Murer f. In Mura»,
Steiermark, ist gestern der Landtags- Abgeordnete Blasius
Murer in Folge eines Schlaganfallcs gestorben.
Ministerielle Ernennungen. Der Minster für Kultus
und Unterricht hat den Dürgerschullkhrer Valentin
Ncvratil zum Houptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Freiberg ernannt.— Der Handelsminister
hat den Postverroalter Joseph Rozalowski in Saybnsch
zum Obeipostverwalter in Tarnow 1 ernannt.
Leichenfeier. Unter sehr zablrei^er Betheiligung hat
gestern Nachmittags in Wierr das Lerchenbegängrnß des
hier verstorbenen pensionirten Vizedlrektors dcr Hofbibliotbek
Eduard C hm klar z staltgcsnllden. Die Erujegnung nahm
Prälat Dr. Morschall unter Assistrnz in der Votivkirche
vor. Außer den trauernden Familienm.tgliedern waren an­
wesend: Der Direktor der Hoibliolhck Hosrath Dr. K a r a-
barek mit den Beamten des Institutes, Hotrath Freiherr
V. Weckbecker, Burghauptmac n Lisseck, zahlreiche
Beamte der Hosämte', Regierungsratb Dr. Gloisp, Kom­
ponist Jguaz Brüll rc. Nach der Trancrseier wurde der
Sarg a»> dcn Zentralfricdhos geführt und dort zur Ruhe
bestattet.
Wer ist DaS? Am 28. April 1599 wurde vom
k. k. Polizei-Konimisiariate Alseraründ eine unbekannte,
blödsinnige Frauensperson aufgegriffen und ols erwerbs»,
lubsistenz-, mitte!- und unterstandslos dem Magistrate zur
weiteren Obsorge überstellt. Die Provenienz dieser Person
sicherzustellen ist aus dem Grunde unmöglich, weil jeder
Anhalt-punkt zur Einleitung zweckentsprechender Erhebungen
mangelt. Um doch alleu'alls etwas über die Unbelannte zu
erfahren, veröffentlichen wir beisteheud ihr nach einer
Photographie gezeichnetes Porträt mit dem Ersuchen, unsere
geehrten Leser möchten nnS Mittheilung wachen» falls
Jemand von ihnen über die Herkunjl dieser Frauensperson
etwas weiß.
Der erste Reif und Schnee. Aus St. Veit an der
T riesting wird gemeldet; Am Morgen des 13. d. M.
waren die Miese» zum ersten Mole mit Reis überzogen.
Vom Hochschneeberg sah man dar erste diesjährige Weiß
herobblinken.
Elektrisches Licht in Pnrgstall. Seit 13. d. M. ist
die Marttqemelnde P ur g stall o. d. Erlauf vollständig
elektrisch beleuchtet. Schon seit fünf Jahren hatte P u r g-
st all das elektrische Licht in Piivoihäusern, Gasthöien,
Geschälte», Werkstätten nnb Fabriken. Die Gemeinde Purq-
stall brachte nun das an der Erlaus gelegene Eleltriziläts-
werk käuflich an sich, und es wurde, um d>? reichlich vor­
handene Wcsseik äst der Erlaiis mehr ausnützen zu können,
ein Umbau vorgenommen. Durch Sprengungen im Fellen
erweiterte man den Finder, gab bemselben eine gegen Hoch.
wasier sichere Betonuuterlage, ve> stärkte das Gefalle, setzte
eine Sougtnrbine ei», sührte in vornehm edlen Baustyle
ein neues Gebäude für die Maschinen aus und ließ eine
verbefferte Drahtieitung durch die Firma Siemens imö
HolSke im ganzen Markte herstellen. Zugleich wurde die
Etroßenbeleuchtuag eingcjührt, indem man 36 Glühlampen
k 50 Kerzrnstä ke an geeignete» Pirnkten des Marktes ver­
theilte. Auch beabsichtigt man, die Elektrizität ols motorische
Kraft sür das Kleingcwerbe zu verwerthen, und haben
bereits mehrere Gewerbetreibende diesbezügliche Anmeldungen
IN Aussicht gestellt.
Brandlegung am eigenen Hause. Aus Preßbaum
wird berichtet: Ter in der Rotte Schwaben-
dörfel wohnhafte Zwirschützbauer wurde
unter 'dem Verdachte, seine Wirthschaft selbst ange­
zündet zu haben, um die Versicherungsprämie behufs
Neubau seines Anwesens einzustreichen, verhaftet und
dem Bezirksgerichte in Purlersdorf einge­
liefert.
Zur Gemeindewahl in Allentfteig. Diele Wahl,
bei welcher es sich um daS Amt des Bürgermeisters tue
be» Hauptocrtreter des Schöuerianismus in Niederöfterreich,
Herrn D ö tz, bandelt, ist unter so eigenthümliche» Umständen
vollzogen worden, daß sich die k. k. n.-ö. Statthalterei
veranlaßt gesehen hat, die gesammte Wahl zu aunulliren.
Es sind nämlich bei dieser Wahl die unglaublichsten
Mogeleien fettend der Schönererpartei vorgekommen, und
auch aus einem andere!, Grunde intcressirt man sich im
Beziite sür den Ausgaug der Neuwahlen. Schon gelegent­
lich der ersten nunmehr annullirten Wahl bat es große
Ueberralchung erregt, einige der in Allenlstcjg statronirteu
Staatsbeamten als eitrige Agitatoren sür Dötz wüten zu
sehen. Die Bevölkerung ist „ua höchlich erstaunt, ein solcher,
theilweise nicht ohne TerrorismuS vorgekommenes Eingreifen
einzelner Slaalsoi gone wahrzunehmen und man ist begierig,
ob sich Szenen» wie sie bei der letzten Wohl in dieser Hin-
sicht vorgekommen find. neuerdings wiederholen werden'
Die Unsicherheit in Graz. Am Abend des 13. d.
wurde in G r a z der bei dem Selchermeister Otto
K ü b n e l bedienstete Gehilfe Ludwig Lettner in
der Nähe der Irrenanstalt Feld hos von zwei
bis jetzt unbeknrinten Burschen angefallen und auf­
gefordert, dos Geld, welches er bei sich trug, herzu-
geben. Lettner setzte sich z»r Wehre ni>d schrie
um Hilfe. Daraufhin versetzten ihm die Burschen
mehrere Ohrfeigen und Faustschläge und ergriffen die
Flucht. Lettner hat täglich bei dem «Kapellen.
Wirth" nächst der Irrenanstalt Selchfleisch obzulief-rn
und waren die Thäter jedenfalls davon in Kenntniß.
Da er jedesmal das Geld hiefür einkassierte, paßten
sie auf einen geeigneten Moment, um ihn zu be­
rauben, was ihnen jedoch mißlang.
Gattrnmord. Am 13. d. M. wurde der Sattiermeister
S u p p e r, in Soinmcrcin wohnhait, wegen des dringenden
Verdachtes, seine Gattin ermordet zu haben, dem Landes»
gerrchle eingeliesert. Suvper, der seine Frau beständig durch
seine maßlose unbegründet E fecsucht quälte, hätte vor
einigen Togen zn einer Berniungsverbaiidlnng »ach Wien
kooimeu sollen, in der über eine Ehreiibeleidigungskmge,
welche der Sommereiuer Bürger Ferdina'id Frank gegen
ihn angestrengt halte, verhandelt werden sollte. Sun vor
wurde bereits in der eisten Instanz wegen dieses DetrkleS
zu einer fünftägigen Arreststrale verurthcilt, wogegen er
jedoch die Berufung angemeldet hatte. Aus Aerger hicrüb.r
überfiel er nun seine Gattin »nd versetzte ihr mit^ einem
Enenhammer solche wuchtige Hiebe aus die linke Schläfe,
daß sie todt liege» blieb.
HuildeitjLhriges Jagdjnbikäum. Die Klagenfurier
Jagdgesells.laft feierte am verfloffenen Sonntag,
14. d. M., den hundertjäbrigen Bestand der Gesell­
schaft mit einer großen Jubiläumsjagd im Bann­
walde der nördlichen Gehänge PörtschachS. Z» dieser
Feier waren sämmtliche Jagd- und Großgrundbesitzer
Kärutens, die Jagdgesellschaften «tzubertus" und
«Weidmannsheil" geloben. Das Fest fand unter
Beiziehung der städtischen Musikkapelle, eines Wald-
Horn-Ouarteltes und des Victringer Gesangvereines
statt, der neben Jagdgesängen beimische Kärntner-
lieder zum Vortrage brachte. Das Festbanket, an
welchem mehr ols 150 Herren theilnahmen, fand im
großen Saale deS Etablissements W e r z e r statt.
Epidemien bei einem Jäger- Bataillon. Seit den
letzten Manövern in K r a i », wo die Truppen an Wasser­
mangel litte», grassiren tm 20. Jäger- Bataillon, das in
Judcnburg ga-.niion rt uns sich aus dem Küsteulande
relrulirt, die egyplilche Augenkrankbeit und dcr Typhus.
Zwei Arbeiter verschüttet. Aus Teplitz- Schönau
wird uns berichtet: In der Kutterschitzer
Sandgrube stürzte am 13. d. M. eine Wand ein,
wodurch zwei Arbeiter verschüttet wuröeil. Die
Rettungsarbeiten hatten nur einen thcilmeisen Erfolg.
Nur ein Arbeiter konnte lebend herausgezogen
werden, der andere war, als man ihn zniage
förderte, bereits eine Leiche.
2IuS dem nordwcstdöhmiichen Braunkohlen-
bist ritt. Aus Teplitz wi d g^metd t: Bergdicektor Pöch
bat aus das zum Schutze der Tev itzer Wasserleitungen !e>t
1856 bestehende Reservalseld 44 Fcrijchürie ougkmeidet und
zugleich brim Revie.berg.ruite um Aushebung des erwähiiten
SchutzrayouS angejucbt. Aui eine dageg n gench'rte Be­
schwerde der Stadtgemeinde Teplitz findet am 18. d. M.
eine Kommission statt» bei welcher die Sladtgem-iiive durch
Dr. Stradal vertreieu sein wftd und Prosesjor H ö s e c
aus Leoben. sowie Bergdrrcktvr Müller ouS Teplitz als
Sachverständige vorgeladen sind.— Der Tep itzer Groß-
industrielle W. Abeudroth hat vom Grvßiudustiirllel,
W. D u b in Wien Grubenuraße um 120.000 Jtionen auge-
kaust.— Zu Gunsten dcr Hruterbiiebeuen der Tuxcr V-i.
ungluckten haben die Bcüxcr Bergbaugeselllchaste» 100.000
Kronen, der Verwollungsralh und der Zentral-Direkior
B i h l ie 25.000 Kconcn geipcridrt.
Mit der Schwiegermutter durchgegangen. Un­
gewöhnliches Aussehen erregt i» Tcmesvat der Fall
eines jungen Beamten, Namens Karl F l a t h. Der-
selbe ist mit seiner Schwiegermutter, Caroline
S ch ü l l e r, deren Tochter er erst im August d. I.
geheiratet hatte, durchgegangen. Das saubere Paar,
welches sich unter Mitnahme vieler Wertbsache» aus
dem Staube gemacht hat, dürste sich nach Wien
gewendet haben.
Selbstmord eines österretckitsche« Stabsoffiziers.
I» Nürnberg hat sich am 13. d. M. der österretchijch-
lingaiijchc Oberstiieutenaut Adolf Karl N o r m a n n aus
Budapest mit Stiychnin v rgistet und starb aus dem
Transpoile in das Krankenhaus.
Nach Sibirien. Das Bezirksgericht von Petrikan,
Rußland, verurtheilte den Slaatsrath und Rentmeister
Dimilrij D i m i t r i j e w wegen Unterschlagung von
180.000 Rubeln zum Verluste aller Standesrechte
und zur Ansiedlung in Sibirien. D i m i t r i j e w
war nach Verübuog der Unterschlagung nach Ungarn
geflüchtet und wurde dort verhaftet.
Znm Konitzcr Morde. In Tilsit, Osipteußen, wurde
letzter Tage eine Verhaftung vorgenommen, die mit dem
Kouitzer Morde in Beibindung gebracht wird. Die Polizei
nahm dort einen F l e i j ch e r g e s e i l e n Namens Fritz
G.oig Fa l k fest, welcher unrichtige Legitimolionspapiere
besaß und als seine Heimat tälschiich Schleswig-Holstein
angab. AIs er während des Verhöres gefragt wurde, ob
er die Stadt K o n i tz kenne, erklärte er, dieser Ort sei ihm
völlig unbekannt; bei längerer Vernehmung wurde je­
doch ermittelt, daß Falk zur Zeit der Winke rsichen
Mordthat in K o a i tz bei dem Fleiichermeister H o s s-
m a n n gearbeitet habe. Er wurde als Unterluchungsge-
songearr in daS GerichtSgesängniß zu Tilsit eingeliesert.
Die dortige Polizei setzte die Behörde in Konitz sofort vo»
der Berhastnnq bei Falk telegraphisch in Kenntniß, um
weitere Vernehmung n in dieser Angelegenheit herbeizu-
süheu.
Ei» Regeusturm in Canada. In Halifax wird
unterm 13. d. M. gemeldet: In den letzten sechzig
Stunden tobte in den Küstenprovinzen Canadas
ein von ungeheueren Regengüssen begleiteter Sturm.
An vielen Stellen sind die Bahnlinien weqgewaschen
und der Verkehr unterbrochen. Große Strecken Landes
sind überschwemmt. Viele Schiffe wurden ans Land
getrieben.
Nach vielen Mißjahren hat stb endlich ein wahrhaft
qclegnetesWeinja h, eingestellt. Es beginnt bereits
in den Weinkellern ein äußerst reges L ben. Der Bedarf in
dioeise» Schläuchen, Pumpe!, W-iupcessen, sowie iu sämmt­
liche» Kellereiarliketu ist ein sehr großer und glaube» wir,
unseren Lesern gesällig z» sein. wenn wir zum Bezüge
dieser Gegenstände die bestens bekannte Firma Weißeaböck
und Schwarz, Wien, 1., Wildpretmarkt 1, anempiehte».
Prämiiruug. Or. weck. Theiltbardt's «Hygiama»
und „Lösliche K i n d: r» a h r u n g", welche» auf den
diesjährigen Ausstellungen in Leipzig und Prag die höchste
Auszeichnung zu Theil wurde, siid auch jetzt wieder in
Z'vickau mit der «Goldenen Medaille" bedacht worden, ei»
gutes Zeichen dafür, daß sich diese werthvollen Nähr- und
d ätetijcheu Heilmittel aus der Höhe e halten haben, die sie
schon bei ihrer Eiusührung vor 10 Jahren einnahmen.
Sierbefälle. Der Altmeister der österreichischen Maler
Rndvli v. AI t hat einen schmerz'ichen Verlust erlitten.
Am 14. d. M. ist in Wien eine Tochter des greisen Künst­
lers. die FabnksbesitzerSwitwe B.utha Ficht »er im
46. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird morgen Dienstag,
l6. d. M., um 2 Uhr Nachmittags in der Kirche znr heiligen
Dreifaltigkeit in der Alseistraß? eingesegnet nnd dann znr
Beerdigung aus den Zentralsnedhos überlührt werden.—
In seinem Knnstlerheim in Witte» ist am 13. d. M.
der kaiser iche Rath, ehemalige Direktor der Jnnsbrucker
Glasmalereianstalt und Mitbesitzer derselben, Herr Doktor
AtbirtJeie einer Lnngen» und Rivvensell-Eitzündnnq
im Alter vo i 56 Jahren erlegen.— In Anthol z, Tirol,
ist am II. d. M. d'r in den weitesten Kreisen bekannte
Besitzer des Gasthoscs nnd Bades Salomonsbrirnn,
Herr T a s ch l e r. nach länge, ew Leiden gestorben.— In
O l e i f o ist dieter Tage der Kavnziner-Ordensvriestev
Hochw. P. Adalvert Patla im 83. Lebens- und 53. Pnester-
j'lne g°slorben.— In Tßrawa WoloSka, Bezirk Sanok»
starb vor Kurzein der Gutsbesitzer Herr Boleslaus Gol-
kowski im Alter von 66 Jahren.— In Brzozow ist
letzter Tage der dortige Postmeister Herc Edmund Slavik
verschieden.
Zur Eröffnung der internationaleu
Hengffcnfchuu.
Samstag Vormittags wurde auf dem Ausstellung»»
platze der VI. Sektion int Proter die diesjährige
iuternalionale Hengstenschnu in einsah sportlicher
Weise eröffnet. Hiezu hallen sich eingesungen: ia
Vertretung des Ackerbaiiministeriuins der fach-
männische Leiter des Pferdczucht-Deparleinents und
Militär-Inspektor dcr k. n. k. Pferdezucht-Anstalten
FML. Gras L a m b e r g, Hosrath Baron Schlosser
und Seklionsrath Baron P r a z a k, in Vertretung
der Statthalterei, Slatlhalterei-Sekrelär Fischer,
ferner der sächsische Oberlaudstallmeister Gras Ernst
M n n st e r, der japanische Gestülsoffizicc Major
N a m b u, der zu Studienzmecken von seiner Regie­
rung na ch Europa geschickt wurde, in Vertretung des mähr.
Landeskulturrathes Baron S t i l l f r i e d, die Slaats-
Hengsten-Depot-Kommondanten Major Graf H» y n
(Stadl-Lainbach), Major Slawik (Grazch Major
Baron B i a n ch i (Göding), Major MeleckI
(Radautz), Major Beutler v. Helden st ern
(Pisek) nnd Rittmeister Baron E n i s (Drohowyze)
mit einer großen Anzahl von Gestülsoffizieren. Der
Präsident der VI. Sektion Graf Dominik Hardegg
empfing mit den Mitglieder> des Ausslellnngskomite's
und dem Sekretär kais. Rath M e tz l die Gäste, die
unter Führung des Grafen Hardegg einen Rund-
gang durch die Stallungen machten, worauf Graf
L a m b e r g »nd dir Depot-Kommandanten eine
Musterung der Hengste behufs Auswahl znm Ankaufe
für die ärarischen Beschälstatioiien vornahmen.
Die diesjährige int?rnaiionole Hengstenschou dürste eine
der reichhaltigsten und schönsten PicrüeansUellungen sein»
die bisher veroustaliet wurden, sie zerfällt i» drei Ab­
theilungen: Bollbluthengste, Hengste des GestütsschlageS
(Halbblut) und Hengste ües kaltblütigen Schlages. In der
erstgeiiaunten Abtheilung befindet sich der bekannte «Mai»
köttig" von Ritter vo» Wiener Welten. Die zweite
Abtheilung enthält eine Kollektion vo» englischen Halbblut-
hengsten von der fürstlich Schwarzenberg'schen Hercichaft
Frauenberg, ferner Anglo-Arabier, prachtvolle Orientalen
von dem bekannten Züchter Kroner-Küisner de Bezenye
in Ung. Altenburg, große Kolleklionen Oldenburgec und
Tcaberheiigste.
Imposant präieiitirt sich die Abtheilung des kaltblütigen
Schlages, die Noriker, Belgier u. 91. umsaßt. Deutschland
und Belgien haben die Hengsteiischau ebenso reich als schön
beschickt; aber auch Nieder- und Oberösterreich, Steiermark
und Körnten sind vorzüglich vertreten.
An die Hengsteiischau schließt sich die Ausstellung der sür
die diesjährige Psecde-Loliecie— Ziehunq am 18. Oktober
— angetansten Vierer- und Zweierzuge, Einspänner, sowie•
Zucht», Reit- und anöerer Gedrauchspseide. Außerdem sind
in einem eigenen Pavillon die anderen hervorragenden
Treffer der Pserdc-Lotterie ausgestellt. Gestern Sonntag
Nachmittags 3 Uhr fand die Vorführung statt. Die
Htiigftenschau dauerte »ur dis einschließlich Montag» de»
15. d. M.


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 6 ]
Diianz-, Bank- mtö Eistiibahll-
Nachrichten.
: jÖic Ellljuete über bell Getreide-TrrilliliI)!Nibel.
In der vorgestrigen dlitteii Sitzung der G qucte fiifjrte
Professor Gla binSti ou?, daß in bet Beeiiislußung des
Marktes durch die Bö selpckuialian eure nachtbeiligc, d e»
moroliiirende E i 11 ro i r 1 1111 <1 d c s B ö r j e t r r.
minhandelS liege. Damit soll allerdings- nicht gesagt
werden, daß die Produzenten durch den Terminhandel
immer beuachtheiligt wenden müssen. Er»c H a» j s e-B e-
W e g u n g kann ihnen auch zu Slatten kommen. Doch
werden dabei wieder die Konsumenten geschädigt.
Die Bildung und Regulirnng der Terminpreiie hängt dem-
nach, abgesehen von dem Einflüsse der Weltkonjunktur, von
dem subjektiv einseitigen Einslusse der
Börsrh Sudler ob, ohne den mitwirkenden Einfluß der
Produzenten und Konsumenten, was weder vom Stand­
punkte dieser Interessentenkreise, noch vom allgemein Wirth»
schostlichen Standpunkte gebilligt werden kann.
Herr Basevi erblick! im Gegensatze zu Dr. Glabinski
nur einen Bortheil darin, daß die Börsen sich nach den
Weltpreisen richten.-Sie zwingen dodmch die Landwiith»
schost» si» der Weltmarktloge anzupassen, und schützen sie
vor Illusionen und den daraus resultirenden Verluste». Die
guten Seiten des Börieterminhandels überwiegen aber die
sporadisch,» Fälle von Unregelmäßtakeiien. Es ist richtig,
daß die Londwirthe aus dem Besitze, den sie vor
dreißig, vierzig Jahren gekauft haben, »ine den damaligen
Grundpreisen nicht mehr entiprechende Ver-
zinsuug beziehen können. Aber eb.nso ist er den
Besitzern von Saatspapieren ergangen. Die Ber-
zinsung ist von 7 bis 8 aus 4 Perzent gesunken. ES fällt
aber den Witwen und Wallen nicht ein, den Eisatz für den
Berluft ihrer Rente von der Regierung zu verlangen. Unter
der Veränderung des Geldwerthes haben auch
Industrie und andere Zweige der Volkswirthschaft ge­
litten.,
Herr Weil betont, daß die weitaus größere Mehrzahl
der Getreidehänbler gar kein Interesse an dem Sinken des
Preises bat, sondern im Gegentheil nu einer Steigerung
der Preise interessirt sei.
Herr M a r e s ch weint, vom Standpunkte des Konsumenten
könne die Buihebung des börsemäßigen Terminhaiidels mit
londwirthschojtlichk» Piodukten nicht verlangt werden.
Herr Schick führt ous, daß die von der BörOleitung
in Bezug auf den Terminboodel gelrofsenen Maßnahmen
im Großen uud Ganzen zweckmäßig waren, daß sie sich den
jewkiligeu Verhältnissen augepoßt haben oder im Hinblicke
auf die Maßnahmen aodeier Plätze getroffen wurden. Das
Angeld wurde o» s g e h o b e », weil ein solches l.etä
nur einseitig vom Käuser geleistet wurde und häufig zum
Ausgangspunkte von Finanztrausoktrouen diente. Welche
Einrichtungen im Falle eines Verbotes des TerminhandelS
zu treffe» wären, läßt sich heute nicrt sage». Wahrscheinlich
würde dann ein zügel- und regelloser Verkehr entsteh n.
Das Verbot von Geschäften, bei deren Abschluß das
OnalitätSgewicht und die Provenienz nicht bejcbeinigt
werden kann, würde den ganzen Handel nnterbinden.
Redner ist nicht prinzipiell gegen die Betheiligung der
Produzenten an der Börseverwaltung, müsse jedoch als
Boi ousjetzung hiesür die M i t g l i e d j ch a s t o e r P r o»
duzeuten an der Börse deshalb sorber», weil eine
anderweitige Delegrrnng von Vertretern der Produzenten
in die Börseleitung olS ein Ausdruck des Mtßiiouens und
als eine Bevorzugung gedeutet werden würde.
Herr Gibion bcmeikt, daß an ber Wiener Pioduktcn»
böije die Preise unter Zuziebung von Fachmännern, wie
Müller, Bäcker u, j. w., sesiqeftellt und daraus der richtige
Kurs ermittelt und notirt wü>de. Hiebet iei auch der Böese.
kommisiär anwesend. Eme Einwendung gegen die Kurs»
uotirung sei seines Wissens »och n cht erhoben worden.
Die Sitzung wird hieraus geiitloffen. Die nächste
Sitzung findet Donnerstag, bei, 18. d. M., statt.
a n k e n.
Gebiihreu-Eeleichterung bei Konvertirung von
Hypothekar-Forderungen» Räch den »Mittheilungen
bes k. k. Ftnanzmiiiisteiinnis- sind im Johie 1899 in
Oesterreich 6876 Konversionen mit dem Geldbeträge von
102,856.872 X vollzogen worden. Die meiftci, derselben
ereigneten sich in Böhmen mit einet Anzahl von 2647
und einem Geldbeträge von 25,550.874 X; zunächst steht
Nieder-Oe st erreich, wo die Anzahl der Koiivcrsionen
zwar nur 1524 betrug, der Geldbetrag oder mit 46,442,888 K
jenen in Böhmen weitaus überragte. Aehittich verhüll es
sich bei Mähre» mit 978 und Golizien mit 395
Konverlirungen, wo der Geldbetrag 8.260.633, be;iehungs-
weile 11,751.073 X ausmachte. I» Steiermark batten
127 Konverttruugui eine» Geldbetrag von 2,197.054 K, in
Tirvt uodBorarlberg 361 einen solchen von 1,986.205 X,
Schlesien in 216 Fällen 1,434.180 X, Ober-Oesi er­
reich in 236 Fallen 1,344.418 K, Dolmatien in 103
Fällen 1,053.872 X in Anspruch Qfiiommen. In den übrigen
süns Ländern bewegte sich der Geldbetrag der Konvertirungen
unter einer Million, und zwar betrug er in der Buko­
wina mit 37 Fällen 978.438 X, i» körnten mit 137
Fällen 819.634 X, in S o l z b u c g mit 82 Fällen 720.346 X,
im Küsten lande mii 17 Fälle» 230.122 X uuo in
Krain mit 16 Fällen 78.130 X. An dem Ge-
sammtbelrage der konvertirungen im Jahre 1899
wurde ein Z i n s e n e r j p o r n i tz von 1,341.048 X erziett.
Bei Kapitalsbeträgen von 11,571.798 X wurde der Zinsfuß
um '/.Perzent, vo» 16,391.922X um-/,, von 11,962.552X
um von 12,039.809 X >im 1, von 4.695.082 X »n, l«/ 4,
von _9.993.572 X um i>,„ von 11,486.274 X tun 1»/., von
9,435.827 X »in 2 Perzent herabgesetzt. Bei einzelnen
tleineieu hochvcrzineiichen Kapitalsbeträgen, die jedoch z„.
lammen die erhebliche Summe von rund 1b Millionen
Konen ausmache», wurde eine Herabsetzung des
Zinssußes um 2'/.—8 Perzent mit einer Zinsen-
Erlcichterung von 450.000 X erzielt, waS für die lleiue»
Hypothetar.Schuldner gewiß als eine erfreuliche Herab-
miudering ihrer Berbindlichteiteii bezeichnet werde» kann.
Die Rontingentirung des BanknoteuumlaufeS.
I» den jüngsten Tagen I-tnden zwischen Vertretern der
beiderseitigen Fiuanzwinisierien und der Oesterreichisch.
Ungarischen Bauk Besprechungen statt, welche die vielerörterte
Frage der Kontingeutirung de- Umlaufes der Borikuoten
zu 10 fl., resp. 20 X, zu», Gegenstände halte». Wie ver­
lautet, haben die beiden Regierungeii die Bantleitung in
Lage verletzt, nach eigenem Ecoreiseii uud »ach Maß-
gabe deS für die nächste Zeit zu gewärlig-nd-, stärkeren
Bedarlcs a» Banknoten der vorerwähnten Kategorien, deren
Umlauf derart zu regulire», daß die bezügliche» Ansprüche
ous allen Plätzen ausreichend befriedigt werden können,
daher jedwede Beengung des Zah nugsveikehres hinsichtlich
dieser Zirkulaiiansmiltel vorgebeugt erscheint.
Oesterreictiiscche Länderbank. Ab 15. Oktober d. I.
gelangen neue Eouponbogcu zu den Aktien der Ocftei-
reichiichen Länderbank gegen Ablieferung der bezüglichen
Tolons bei der Liquidalur der Gesellschait zur Ausgabe.
Gründung einer Exportbank in Serbien. Wie
man unS aus Belgrad berichtet, fand gestern Sonntag
im Kloffeiilotterie-Gebäude eine Konferenz serbischer
Kaufleute statt, welche den Zweck hat, eine Export-
b a »k zu gründen. Diese Kouscrenz wurde von Seite des
Ministeriums einberufen.
Industrie und Handel.
Der Absatz der österreichischen Eisenwerke. Es
liegen nunmehr die Daten über den Absatz d e r k a r»
tellirte» österreichischen Eisenwerke in den
ersten neun Monaten des lausenden Jnh-eS vor» die
angesichts der Bewegung aus dem Montanmarkte ein ganz
spezielles Interesse haben. In Kommerz! isea betrug der
Absatz in dem erwähnten Zeiträume 1,881.000 Meterzentner
gegenüber 1,887.000 Meterzentner, Bau- und Waggon-
träger 661.000 Meterzentner gegen 768.000 Meterzentner,
in Gr obblech 231.000 Meterzentner gegen 268.000 Mztr^
in Elsendahnichienen und Eisenbabn-Kteinmate-
rial 603.000 Mztr. gegen 882.000 Mztr. In Summe also
3,381.000 Mzir. gegen 3.815.000 Mztr.. daher ein MinuS
von 434.000 Mztr. Dagegen ,st der Expo t in den abge-
loiiienen neun Monaten von 325.000 aus 439 000 Mztr.
gestiegen und ergab daher ein Plus von 114.000 Mztr.
Stellt man das MinuS des Inlands oasumS dem Plus des
Exportes gegenüber, so bleibt ein MinuS von 320.000
Meierzentuc n. Die Export rböhung war nur so lange
mögitch, olS die deutsche Industrie anderweitig beichäjtigt
war und den österreichischen Gewerke» keine Konkurrenz
geboten hat. Der Jnlondstonsum war ein sehr schwacher
uud auch für das letzte Quartal sind die Aue-sichten
nichts weniger o!S srenndlich, da der Geschäitsgang ein
schuppende, ist nnd voraussichtlich auch die Chancen des
Exportes sich verringern werden.
Zoll-Euquele. Die von den österreichischen Handels»
und Gerwerbekammern gemeinsam mit dem Zenirolviibande
der Jndustiiellen Oesterreichs einberufene Zoll-Enquete über
Uhren, sowie Edelmetalle und Waaren daraus
findet morgen Dienstag im Sitzungssaale der Wiener
Kammer (1. Bez., W pplingeistroße Nr. 34) statt.
Pi.sener Genossenschaflsdraiierei. Die Pilsener
GenossentchaltSbrauerei Hut im abgeiauKueti GeschältSjabre
einen Reingewinn von 401.219 X (gegen 321.952 X
im Vorjahre) erzielt. Zur Vertheilung gelangt eine
Dividende von 100 X.
Errichtung einer AutiionShalle in Graz. Um den
Trödlerrinq zn brechen, beschloß dos Giozer LandeSg richt
die Erriebluiig einer Aoktionthatle noch dem Wiener
Muster, das sich bewährt Hot.
Odstabsatz aus der Monarchie. Der September-
Bericht des öüerreichucb-ungarischen Generalkonsulates in
Warschau schreibt zur Lag» auf dem russische» Obst-
markte: Seit einlgen Jahren werden bessere Obsttorten. die
srüher aus dem Aus oude, grötzlentheils aus unserer Mon­
archie kamen, ouS Povolien, Bessarabie», vor Allem aber
ouS der Krim bezogen. BetonderS die Krim liefert hübichc,
unseren Tiroler Aeviclii Shutiche Aepsel, die aus dem hresigen
Martte 60—75 Heller per Kilogramm erzielen. Heuer lauten
jedoch die Nachrichten über die Obsterine in der Krim nnd
den übrigen genannien Obstgcgenden Süd-Rußlands nicht
beloudcrS glänzend und si rd daher die A b j a tz a u s-
sichten für Tirole r-A epsel, die hier allge­
mein beliebt sind, recht günstig. Steirischcs Obst
ist hier noch wenig betoirut. Die von den breiigen Obst­
händlern vor einigen Jahren gemachten Versuche haben
rücksichtlich der Gattung des etngejeudeten Obstes den Er­
wartungen nicht enisprochen. ES wird auch behauptet, daß
dessen Sortirung und Packung viel zu wünschen übrig läßt
und wäre demnach die Sortirung und Packung dieses Obues
nach dem Tiro er Muster vorzunehmen. Die hiesigen Obst­
händler sind bereit, ihre Verbindung n mit der Monarchie,
die sich bisher nur auf Bezug von Pflaumen aus Ungarn
und von Aipleln aus Tirol bejch.änkic», auszudehnen und
auch andere Obstlorten, falls diese dem hiesigen Geschmacke
entlpräche», sowohl ous Steiermark, wie aus anderen
Theilen ber Monarchie zu importiren, wenn ihnen Gelegen­
heit geboten würde, bielelben kennen zu lernen. Ein be­
deutender Absatz könnte auch in Wrnterbirnen erzielt
werden. Doch werden die letzleren am Platze noch wenig
gehandelt, auch deren Preise srud nicht festgestellt.
Insolvenzen und Konkursnachricht. Der Wiener
Kr,ditorenverem meldet sorgende Jusolvenzeir: Roman
Mo>er. Kaufmann in Wie», 7. Bezirk, Mariahilserstraße
Nr. 122. Alois Heu, Fahrrodhäudlec in Marburg. JanoS
Krapp, protolollirtec Kaufmann in TemeSvar.— Der
Präger Kreditorenverein incldct so gende Insolvenzen: Gavro
Steinhart in Agram. Leopold Hnppert, Gemischtwoaren-
händler in Oderberg, Bahnhos. Therese Rychly, Modistin
in Postelbcrg. Simon Lob nee in Tschernoschin.— Bom
hiesigen Laudesgerichte wurde der Konkurs verhängt über
das Vermöge» des August Titz, Stadtmaueermeistels,
3. Bezirk, Kölblkgassc 9. Der Anincldungstermi» wurde bis
zum 30. November erstreckt. Die LiquidirungStagsohrt ist
uus den 3. Dezember, 16 Uhr Vormittags, anberaumt
worden.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Tauernbahn. AuS Schwarzach wird dem „S. T.-
gejchrieben: Die technische Abtheilung für die Delailarbeilen
der Touernbohnlinie Hot sich bereits ctablirl. Aus der Strecke
zur Klamm wird fleißig gearbeitet. Bis jetzt sind sieben
Ingenieure in Thätigkeit, gegen Ende Oktober sollen noch
weitere fünf Ingenieure hier eintreffen. Bis Mitte No­
vember hofft man mit der Arbeit bis zur Gastciner Terraffe
leitig zn werven« Das Hauptvbjekt bildet die Durchquerung
der Klamm mittels zweier Tunnels von j: 700 und 750
Meter. Im Frühjahre soll dann mit den Arbeiten in der
Gasteiner Terrasse begonnen weiden. Die technische Ab­
theilung steht »nter der Leitung deS Lberingciiicui? Allen»
beiger.
Die elektrische Vollbahutraktion. In Budapest
fand vor gestern in der Masäiineniabl ik der Aktienqcsellschast
Ganz u. E o m p. unter äußerst zah reicher Bethest, :ung
eine Demonstration der C e c ch i'l ch c» B o I l b a h n-
traktion statt. Unter Anderen ei schienen: in Vertretung
des österreichischen Egcilbavnminlstenums Hornth Khittel,
in Vertretung des Reichs-K ieasmimsteriums der Elies der
Eisenbahnabtheilung FML. v. B i t t» e r. Nachdem Direktor
Kando die Vortheile der e ektriichen Traktion mit hoch­
gespanntem Drehstrom demonstrirt und Oberdaura,h
Beiger die ökonomische Frage der eleltrijchen T-akston
zur Diskussion gebracht hatte, schilderte Direk or C s e r-
h aty die Vortheile der Erfindung, woraus aus der Probe-
strecke Alt-Os.n eine Probesahrt unternom!nen wurde, welche
die Vortheile des Systems praltisch bestätigte.
(Eclcöiapljisdjc i)auiiid8öfpe|(!)fn.
Prag. (Zuckermarkt.) Rnlig, Käufer zurückhaltend.
X 25.20 Aussig. Umsatz maximal 5000 2ack.— (-virilns-
markt.) Rohwaare X 40.75. Tnplo X 113.75—114.50.
Kein AuSgebot.
Saaz. (Hopse nmarkt.) Wochenumiatz 1800 Ballen.
Stimmung und Preise in Folge günstiger Nürnberger
Meldungen wesentlich befestigt. Zchlntzriotirnng fl. 73—90
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)'
(Negulirungspreisj per Ottobcc 17.50, per Oktod r-No-
vemder 17.50, still, per Jänner- Februar 17.50.—
Petroleum loko 6.85 Mark, ruhig.— Hasset.
Santos Good Averaqe per Okiober 39 —, per Dezember
39.75, pe> März 40.50, per Mai 4l.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
München. (Lchrannenbericht.) Äesammlb stand: 336.500
Kilogramm. Gesammtver,äuse: 290.500 Ki>ogian in. Durch-
schnittspreise: Weizen per 100 Krlog ainm 18.44 Mark,
Roggen 16.03 Mark, Gerste 17.27 Mark, Hafer 15.05 Mark,
Wicken —Mark.
Zürich. Südrnssischer neuer Weizen 21.— bis 22.—,
rumänircher neuer 21—22.— Francs. Ruliig,
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Liverpool. (Baumwollworkt.) Ruhig. Tenders ja
Docket« (je von 100 B.) 0. Umiatz 4000 B. Tages-Jmporl
18.000 Ballen. Deliveries American anp Port X. P. C. per
Okiober 5 34 /«*» per Oktober-November 5'° per November-
Dezember 5"/^, per Dezember-Jänner 5per JSiiuei-
Fedruar 5^,,.» per Februar-März 5'.'»*, per März-April
6V ver April-Mai 5< per Mai>J»iii 5 3 /^, per Juni-
Juli ö S/ M, per Jnli-Augnst 5.
Wiener Ichlachtviehmarkt.
Ausgelrieben wurden 3961 Stück unga.ncheS, 431 Stück
gollzisches, 1023 Stück deulschcs, zusaniuren 5415 Stück
Schlachlvieh. wor nier sich 3111 Stück Mastvieh, 736 Stuck
Weidevieh und 1568 St!,ck Bein Vieh bei>ndeti.
In Primawaare und besseren chiitlclqualilälkU» in denen
das Angebot wieder nur ein knappe« ist, ist der Verkehr
lebhast und haben sich die Preise hierin fest b hanptet.
Mindere Sorten neigen in Folg- erhöhter Zusnhr dem
Nachgeben zu. Stiere haben bei weiters reduzirter Zufuhr
neu rdings 2 X per Meterzentner im Prene gewönne».
ES notirte»: ungar. Mastochsen X 56.09—74.—, Prima
bis X 78.—, auSiiodmswcrie X 80.—, galiziich' X 60 bis
75.—, Prima bis X 8).—, extrem X —, deutsche K 62
bis 78, Prima bis X 85.—, aiisuahnisweiie X —.—,
Weideochjen X 48—66, Stiere nnd Kühe X 43—7t.
Alles per Meterzentner Levendbruttogewicht exkl. Ver-
zehruilgssteucr.
Tekegrapylscher Wetteröcricht
der r. r. Zeutraluuil-ilr tue Meteorolo.nc >u Wie» vo.u 13. Mivbcr I9V0,
7 Nlir litoreeuti.
etotion»
fl
fei
2-
SS
i
es|
«!
Stationen
M
a
2 3
|r
W
2-
S
'S
£
Vra, ....
4 3
2 2
-bbazia.
158
- 0
18
Jfrüfau#..
52
- 0
kgraur...
103
LW 1
3
bcuiberg..
g'7 SSE 2
^uoapest..
7-8 E 2
Laraopol..
87
- 0
llugbuar..
i>0
-Jig 2
i
Otiua•.•.
15G
- 0
2
bermauuftadt
3 ü
SE 1
vreacnz..
8'2
W 1
Szcgedlil..
106 e i
Salzburg..
2 0
- 0
-1
Saraiewo..
7-0 «KE 1
Slchi ....
4*:Vte»: 23. Tischr» 5661.
Kotl o-Z i e I| n r» ge rr.>
Bor» 13. Oktober 1900.
Wie«, 81 48 58 26 23
Grazr 49 38 53 33 17
Mittheilungen aus Deut ^uüstßunu
AeucsteKleiderstoffeL'LL^U:
Vorhänge, Tifch-Garntturen, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V., Margaretheustraße 69.
lietzter HSonat!
^ Invalidendank- Iioae ä 1 Krone^
Ä 60-000 Kronen


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Sudet, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig X 25.25 G-, K 25.35 SB., cutia; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bi- X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon? X 86.75 bis X 87, ruhig; PileS Centrifugal prima
pronipt ab Trieft tranfito K 28.00—2^.50, flau.
SpiritsS, per 10.000 Liierverzeut: prompt koottngentirt
ab Wir» X G., X 44.20 W.; flau.
RLböl» per SO Kilo: prompt ab Wieu X 40.50
J 41*o') >9») fj ji,
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasische?, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transiio X 12 ti>„ X 12.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Staub, white, X 39.35 G»
X4V.-5 W.»dto.wasserhcll X 40^5 G.. X 41.35 W.; ruh,*,.
Fettwaaren» per 50 >lilo, pronipt, prima Kosten ab
Wien: Schmcinefeit, inländische?, inkl. Faß, X G".5C G.,
X 61.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 54.— &•,
X 64.50 W.; Unjchlitt, Ausschnitt, X 35.50 G., X 33.50
Waare; ruhig.
Neueste Börse-Nlllhrichteil.
PragerBörse.
Prag, 15. Ok'vb-r. Uuioubonk 256.25, Eskomptebauk
—.—, Landwirthschaftliche Kreditbank 327.—, ZivuostenSka
Banka 257.ni), P ager Kreditbank —.—, Rustou —.—»
Dauiefsche Maschinenfabrik 460.—, Fünfpcrz. böhm. Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Lierperz. böhmische^Hypothekar-
Psaadbriese 86.—, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schuldicheiue 93.50, Meliorations»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Judustrialbank: 4'/iPerzentige Bank-Schuldverschrei-
bungeu 99.—. Ruhig.
Tri e ft er B» rse.
Trieft» 15 Oktober. Zvauziv-Fianc?» Stücke 19L7,
Wechsel per London (kurz) 24l.9v, (lang) 241.50, öster­
reichische Povierienle 96.85, Italiener 92.—.
Bndapefter BSrl«.
«ndapest» 15. Oktober. Oesterreichlschekkreditaktieu 645.50,
Unga:i>. eS Prämi' -Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
654.—, Ungar, Hypothekenbank 426,-, Ungar. Eskouiptei a»k
426«-, Bierperz^ tige Rente 94.70, Ungar. Koinnierzial-
benk 2560, Elekt.'izi äI>Aktien247.—, Nugat. I duurie- und
Handelsbank 165.—, Ungar. Kcon-urente 90.40, Oefien.
öol renke 96.-, Oesterreichische Kronenrenle 97.15, Pester
Straßenbahn 589.—, Elektrische Stadtbahn 260.—, Ganz und
Komp. 3tL0, Sakgo»Tarjaner 63t.—. Rima- Muranyer
501.—.
Berliner Börse.
Berlin» 15. Oktober. Kredit-Aktien 201.60. Lombarden
24,40, StaaiSbahn 137.80, Italiener 94.—, DiSkonto-Kom»
mandit 169,40; Mittelmeerbaha-Aktien 97,75, Türkenlose
104.75. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 15. Oktober. Oesterr. KredU-Aklien 201.90,
Dk! tiche Bank 134.60, Diskonto 170.40» Gklierkirchrn-r
18250, Harpener 173.75, Hibkroia 186.90, Laura-Hm«'
192.—. Fest. Umrechnongs-Kurs 118.30.
Wiener Börse vom 15. Oktober.
Au der heutiilN Boise verhielt sich die Spekulation wieder
sehr rciervirt, da die von, Auslande oorgelegenen Berichte
keine Anregnnq geboten habe» und die Spekulation den
Verlaus des Kas'jatageS abwarten 'wollte. Man besärchiete
näniiich eine Insolvenz in der Coulisse für Alpine Aktien.
E-st als bekannt wurde, daß diese Jnjolve-z im Still n
durch einen Ausgleich beigelegt worden >ei. kam aus einzelnen
Gebieten eine mäßige Besserung zum Vorscheine. Der Ver­
kehr war wesentlich geringer ivie in den letzten Tagen der
vorigen Woche.
Im Schranken kamen überhaupt blos vereinzelle Ab­
schlüge vor. Auch die friedlicheren Nachrichten au? Cbrna
blieben ohne E nfluß aus die Eiilwicklniig des Geschäftes.
Staatsbahnakiliu litten vorübergehend unter unbesrtdizendea
Ein. abine-Glrüchte», sowie unter Budapester Verkäufen.
In den Alpinen Atlien fanden Zwongsabgabcn statt.
Devjien und Valuten blieben ohne Umsatz.
ES notiren: Kreditaktien 646.75, uno. Kreditbank 653.—,
Bvdenkreditoltle.' —, Univnbouk 630.—, Landrrbani
405.50, Anglcbaiik 268.—, Bankverein 459 50, StaatSbahn
646.—, Lombarden 105..' ), E belholbahu 457.—, Nordwest-
tahn 444.—, Straßrnboh» lit. A 233.—, lit. B 260.—,
Alpine 414.50, Riiua-Muranher 507.—, Präger Eilen 1645,
Biüxer Kvhleu 840.—, Wettböhm. Kohlen 256, Mairente
97.—, äste r. Kronenrente 97.25, unqar. Goldrente 113.90»
ungar. KrvN'lircnle 90.2 h Türken.ose 103.—, Zwanzig»
Franc-stücke 19.23, ReiZismaik 118.18.
Llurse an der Wiener Börse vom 15. Oktober 1800.
vmrscbllUNLSLätre für Xapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., I fl. C.-M.— 2 X. 10 h., 1 Golderulden— 2 X. 40 h. 1 Mark
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
1 X. 18 h., 1 Franc oder
(Kolirungen am IV, lttr.1
A. Allgrlntine Staatslchuid.
Emh.SreutemNotenfliiai-81ov.4 2-L
m 5cl)V.,t:un.41i 0 o
’ mgllb JLinnr-Julit--'".
2. »IpriI-Dhob.4-2%
Jot« v. Jahre 1651 zuAMst »MX! 2^4
*oUt>. CUitclSrVJ so»«. 0.53.4»,,
Löse v. Jahre 1860 zu lOO'l., i%
Lofev. Jahre 18.14,u IMfl.. ..
kose tz. Jahre 1864 ,u 50st...
Etaats-Tam.-Pfddr. 120«. G.o.g.
B. Staatsschuld der im Veich»-
rathr orrtretenk» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrcnlc steuert. Gold 43i>
Oesterr. Rente i. Strro. steuer'rei 4*.
Oesterr. Jntz.-Rente steuerfrei 34-%
Stsenbahn- StaatSschuIdvcr-
fchreidnnge».
Albrcchtbahn i.Ssttz. IMn.lOiOfl. 1%
Elilabetdduhni.G. stsr. 10.000 fl. 4°»
granz-Jofcfb. i.Silü.. b.u—t.).! 1
Bilfeu-PricfenLatzn 200u .1000 st. 4 "4
Rudolfb. i.lkrw. steueef. dir.St.>101
«orarU>..B.i.»rw.stf.l»>u20»>K.
Zu etaatSschuldvrrschrelbuu.
gen abgeit. Eisenballn-Slktlea
iUsabethbahu '><» fl. C.-M. ts/,».
m kiuz-BubweieLiO st. st)
m Saliburg-Tiral roXlst. 5"»
Kalif. Larl-iudwchb. ÄXist.stM. 5?»
Dow Staate zur Zah uug iiber-
uommcue IKlfeudahn- giriori»
»a»S-Lbll«at>oucn.
Albrechtbabn IV» st. S. 5%
Mbrechlbadu 300 ff. ©. 55i
ülbtecfltfcaba. .. 300u.10X10.2.401
BSÖni. Westb.200.lliiXlu.50!.»>».3.1%
Bövul. Weüb. 1(Xi.3000u.10iu.3>XiOM. IV»
Clifabeldbe.bu... 4i>>u.2ÖOM. 1»4
Kra>lz-Jofefd.E.1884,diu.2t..' s. 4”.
Galiz-Aarl-Oudwiad (titi. ü.'2. 4",
taiba fl. i%
6otale>fcnb.-Ge!.,östcii.v.St.>3»«
Mädr. Grenchabn <400 u. Ü' OO.st.) 1-i
v!SLr.-!chl.Ccntrald.6iX)n.3iX>ist.4»j
Radolfb.i sljka. 400.1(»Xill',ioo0M4tli
Siudolfbadn E. ld.84 idiv. 2t.) 2. 4».
Ootatlb. B. E. 1864 (bin.St.) S. i%
C. Slaalsfchuld der Länder der
ungarischen Krone,
llngar. Oienle l. Gold 10.000 fl. 1%
Ungar. Reuie i. Lrw. stcuelfreill»
Uug.Staat4-L,seub.<ÄnI. i.G.
kto. in 3>ldec 4 ,”.
Nag.Oilb.-2laat«-Odl.i. Gold 10) fl.
Ilug. Schaukregal-Ablös.-Obl.
llng.Cif.Tbor-R.G..St.?l>cb.3^
llngarifchel Praulien-Anledev 100 st.
llngarifches Pramien-Anletzen .50 st.
Ilng. Theiß-R. n. Sj. P.-O. verl. 1£
Eroat.-flav. hup. Gruiidabl.-Oblia.
ikroat.-flav.Sch!>:,fr.-E.-O.st'.l!44f
Ungar. Krundentlastungf-Odlig. 4.
araat.-flad.Brl,ndci>!!ast.,QbIig.l°4
D. Andere öffenllicheAnlehen.
voSnifchefrandef-anlehenl div.) l»j
8asn.-tzerj.iklfenb.-8and.-stnl.4l>»-
Donan-Rcgul..ÄnIehe„1878oerl. 5%
Donan-ReguI.-RnletzeulsOViic-.l. 4».
Wiener Lerkehrs-Anlagen-Anl. 4< j»
Snkowinaer Protz.-2chuldverfchr. 5a»
«aUsi«t)ef tzalldez-Lllleden 1803 4?i
Aaliz. Plop -Schuldverichr. 1^89 4»»
Krainifches kaildeO-LuIetze» ist* 4».
Matzrüches kandcs-stnlctzcn 1800 4»-
Ricderäftcrr.i?a>idcL-l!,lletzcllI8!-4»«
Oberasterr.kander-Anlel cl> 18874».
EIclerm.6and.-Eiicnd.-Ä„l.i8054».
lirolcr kandef» Lnletzel, 1805 4-z
lellleS-Begattz.-Wafier-Regul.»Ge»
fcllfchaft Cm. 1807 (diu. St.) 4%
Hnl. d. Stadt Brunn v. I. 1875 ü"4
Lnl. d.2ladtBudapestv.J.18li0 4>X-i
Lnl. d. StadtBudweir v. 1.18034»g
Ant. d. Stadi tzeulderg v. I. l80i! 4-j
Aul. d. Stadt Trieft v. I. 1870 641
Lnl. d. Stadt u. KandelSk. Trieft 4-i
Lnleden der 2tadt LOlen 5«J
dio. 1874 (Silber oder Gold).. 5-g
»to. 1804 (Waster-Anleben-.. ,4%
b'o. IST*. Gatz-Alilltzen) 4-j
Wiener rörtenban-Olnlctzen 5ndl04i
Wlencr Frucht-u.M.-Börfeb.-8. 4%
Bulgar.StaatS-S.-tzhu »U.Ntold g^
»algav. gtaatS.® w .. SllI. gjoldz.
Geld! Wkinre
97.—
97.23
07.—
97.-20
06.60
96.80
95.60
96.80
17u.—
173—
131.25
132.25
16».-
162—
197—
198—
W.—
198—
299.—
301—
114.50
114.70
97.25
97.45
82.40
82.60
93.-
94—
in.m
112.2Ü
116.60
117.46
05.10
96.10
93.50
94.-23
93.80
94.40
487.—
491—
437.—
4>ö.—
419.—
42--.—
422.50
423.75
PflilO
93.10
95.—
94.60
95.63
92.75
93.75
11224)
114.55
115.50
95.—
a5.so
93.80
94.C0
93.fi
95—
73.10
73.90
93.—
94.—
93.50
94.50
114 50
94.75
95.75
94.75
95^5
113.90
114.10
ftJ.20
90.40
120.Ö0
120.70
98.-
98.80
116.—
116.50
98—
98.70
77.75
78.25
163.-
164—
166.—
164—
138.—
139.-
97.50
97.—
97.80
89 70
90.70
92.—
23.-
88.50
89.50
94.—
94chV
107—
168—
97—
97.50
93.20
94—
101—
102—
90.—
91—
94.50
95.30
97.50
91 50
92.50
97 5»
98.50
96.50
99.25
95—
90—
MchO
91.-
95.—
92-
95—
W.25
94—
94:75
102—
103—
122.50
123.50
9 >.—
93.80
94. .'3
9\—
99 5> 1103.50
95.75
97.75
9-.60
97.40
E. Pfandbriefe, Communol-,
Eiseubahurredit- und Kauken-
Libligationeii.
Lnglo.-öfterr.BanI i.LOI.Vrrl. 4)i»°
Bodcuc.-Slnkalrallg.ös!. l.br'J.v. 4d-
Dodencrcblt-Anft.f.Dalnlatlcn 4%°«
Bounlifche L-tztzottzelendanl verl. 5X
LötziiOfche bvtzottzclenbant tzerl. 4».
Ao.
dto.
dto.
©al. Alt.-Dvtz.-BankmillO ,Pr. 5 k-
dto. i. 50J. tzerl. 4j<»-
Gnl.Boden-Credittz. i..X>J. vcil.4»-
dto. i.41J.verI.4»-
©al. ?and.-B.d.S. Gal.u. Lob. 4)4-<
dto. ftoiilUl.-Obl. 11. Cm. 5X
Jftrianer Bode,icr.-Ä»stall verl. h°-,
Mädr.Htzpokd.-Kank i. 36J. verl. 5
5)!ahv. ütztzotdelen-Dank vcil... 4ft
M.lhrische Lrnrtaffe. eiste verl. 4-.
Riedcrl.st.tzanbrs-Htztz.-AnftaIIV.4e>
Oberbft. ftandes-Htztz.-Anflalt v. 43
Leftcrr.Ktztzolhkfcnbailktzerl... 44
Oesterr.-ungc.r. Banf40^J.verl.4-4
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. vcrl. 4
Svartaste erste österr. i.60J. verl. 4'
Schwarz-ob. A.38J.1000u.2000M.4e»
Herm.Bodcu-Cr.-A. i.31J. tzerl.
dto. >.36"'"
dto. i.40/,,,- 7-,-»
Hern>.SparlafIel0-»Pr. >.31J. >>. 5X
.4%%
SvartaffcBndatzlsttz.v.46^I.v
dto. i. 5oI.
in 50 Jahren tzcrlosbar ...4)4
dto. Pfandtzr. j. 50J. V.4?»
Stzarkaffe Mig.6and.-C.10J. v. 4V,%
dto. i.öOJ. v. 4)4 k»
Temesvarer Sparkasse 1.38 3- D. 5’»
dto. 403.0.4)4%
llngar Dotzencr.-Illftitul verl. 40,»
dto. in 50J. vcrl. 1'
dto. in 63 3. «. 3)41
llogar.Ltztz-Bank I. Pest,.403 tz. 5°
tzto. i.4Si4J.p.4>,,»
dto. i.50J. tzerl. 4%
dto. Ikom.-Sch. i.50J. 4)4%
dto. Aon,.-O.10e«P.503.4--
Ung.Landesb.Lr.-J.s.Lid.34J.V. 5%
Nng.Lokale'fb.-A.-G.50 I. v.4)4^
T. Ciseubahu-Privritäts-
jObligaliontn.
Bojen-Meraner L. 200 u. 1000 fl. 4%
Lud.-Fünf!. Bebn E. 1880 2o0R. 4?°
Buichtiehrader Bahn IbOfi. S. 5?»
Lut-Bod.e.l.E.1860»>Fr.3-z
2taalscifenb..S.Srg.-N.500Frc.3Ä
gtaatseifenb.-©. 1.E. sooft.©. 5»-
gtaatSeifb.-©.ll.E.1874200st.G.5--
güdbabn-©.Jäni,er-Jllli50OF«.3^
Südbadn-Gef.Lprlf-Lkt.500Frc. 3--
güdbahn-Äcfellichaft. .S00fl.G.5-v
güdbatzu-Gcf. 4>»> n. 2000 Mark 4%
gübn.S)«rtbg4b.2001000h 5000fl.4%
Ungar.-galij. Eisenbahn200« g 5«;
Nng.Weftb.<2lhl.-R.-G.)zoOfI.g,5-j
Unterkrainer Labnenldiv.giü^ei 4-e
SZaIiuganaLifb.2iX)IOOl-n.l<'OOOA 4%
Welicr kotalbodn 400„ 9
Witn-LIvang-EileobnbnWOfl g.f-j
G.id
j Ü^rrt
99 90
1
‘13.75
94.75
lixt.lü
101—
1U0.40
1»1.40
9»;.—
96.25
K0.20
1U3.70
94.*0
9'..—
160.3»
101—
97.20
98.20
109.50
110—
09.50
50
91.50
92.50
92-«3
93.75
Oll.—
106.2>
n 1—
102.25
. 1, ,3.-25
102.50
: 103..5Ö
'
93.60
94.60
> s4 .nO
96.60
97.10
98.—
1 99—
96.20
96.70
99.50
100:50
94.25
94.75
97 75
P8.7n
97.75
98.75
99.25
99.25
95.50
96.—
111.25
112.25
98—
08.75
102—
. 1.4.—
106.50
101 50
98.75
95.75
110—
|—
9o!—
90.25
90.75
96—
99.—
93.-25
93.75
98.—
99—
98—
99—
lol—
102—
97.25
98.25
P9..’»0
89.60
89.72
81.25
81.75
98—
99!—
92.50
93.50
9725
98.25
99—
100—
101—
101.50
94.25
95.15
94.50
95^-
91—
92—
101 jO
102.50
92—
92.70
97.50
96.50
97.75
98.75
100.50
101.50
100.50
101.25
92.25
93 25
111—
112—
86.25
86.75
91.25
91.75
98.—
105—
105:50
104.20
105.10
125.—
126 -r
95.50
96.5.0
102—
103—
87—
89.—
93.—
93.75
94—
95—
408—
296.—
395.—
393.50
395.50
124.50
127—
124.50
127—
3-23.5»
324.50
322.50
323.50
119.50
1-20—
107.-
108—
94.50
95.50
103—
103.80
102.65
103.65
99.50
100.—
92.—
94—
95—
95.—
96.—
Geld
! Daire
Dikg.Pottenb..D.-N.B.2ü0fl.S 5>L
103.50
104—
WirncrLtztalb.-Ai«ieli-Gcf.4O0S.4*4
87—
87.75
^tfcotl’alba&n^u. 10»K)fL... 4"i»
ß. Obligationen van fanstigen
Transpart-llnlernehinungrii.
».N'rrin^^.ui'^ar.Lecscblfr.-Ges. Ay 2° 0
97.50
98.50
BttdaVcttcr Ltraft.-E.»Gcs.5'»P.4?s
90.—
03.—
T i»lau-Tampfsch.»u.lOiX>ÖM.4*.
108.50
dto. Em.1886100M.4*
105.75
106.75
Llotzd. öfierr. Em. 1881 500 fl. ®. 5*tz
121.r0
122X0
CToöb vsierr. Em. XSS4 500fl. (B. i l A%
.
LIotzd.öft.Em.l89510Mu.5i.Mst.G.4e4
112.75
H. jObligotionm indnstriellrr
Gtlellschaften.
95 75
96.50
2-!errr^nqes.» b.'b'n. E 5M9. 4^»
90.75
91.75
dto. ö.-i.5/X).2509n.l2.5l' i^rs.4^
95.65
96.65
El'kn-I.-(?.18733tA>r!.2. 5^
101—
103—
Vb kdibütk'ii, la..Pltitzi.-2Äuldtz. 4l^
Trieftcr Stadt-Aul. l«fl. CM. 4/,»
Tricster Siadt-Anl. 55st.ö.W.
Elcditanst.s.Laild.u.Gcw.llXifl.ö.W.
Clartz 40fl. CM
JnnSbrnckerg>gdt-AnIctzen20fl.!i.W
Kralauer?otterie-A»iehcn20ii. ö.W.
LaibacherPränlien-AnlehcnAist.ö.D.
Ofen. Stadlgemciiidc.... 40fl.ii.2P.
Daifftz jOst.CM.
Rothe,iLreiij.östclr.Gc!.v. 10*1.8.3.
,» ungar. ©es.6.51.ii.3.
Rudolf-gti*tnng 10«. iS.
Salm. 404. CM.
SaljbnrgcrPrLniie»-?!nlcb.2iist.ö 3.
St. GenoiS 40st.CM.
Staiiislaner'l.ö.W.
Wicn.Con,.-Lofcv.f>. 1874 100«. ö.D.
©cwinnftfche>!icd.3-»Prlitzl.<2chllId»
verfch. b.Bobencr -Anstalt E. 1880
dta dto. E.1880
Gewiiinftsche!ned.4^Drätzi.-2chuId
vcrfchr. bcrnna'r. Htztzottzefendanf
Actiea.
K. Transport-Iliiteniehmuiigen.
,Adria-,k.n.geefchiff-:!>cl. 10» fl. fi%
Äuffig-Teplitzer Eifeubotzli 500 fl. 5li
Ban-u.Btrbg.f.ft.gt.i.WienNe.X 5%
dta. dta. lit.B5V;
Böhmische Narbdadn.. l'O fl 5-L
Borcn-McranerBatzntk.tzr. 100 ft. 5-4
Drünner tzokale,ib.-G.100 fl. aba.5-»
BufchliehraberElfcnb. 50t>fl.CM. 584
bto. 11t, B '„""Öl. G-j'i. 5V,
Doiian-Dampftch -Gf.50Ofl. CM.5-»
Dur-Bodenbacher Eifcndtz. 4»0.2tzft.Rlgi)
Aaschau-OdertzergerCiiciitz. 20lifl.2.
Lenib.-Czrm.-Jajch.-Cii.OOOfl.S..-"»
Lcaben-BordcrnbergcrEitb.SXlfl 5ft4
Llond. öfterreIchi!chcr5Xifl. CM 5d4
Nardwestbatzn. öfterr. »0 fl. S. 5t.
dto. 1U. B 2>J0 fl. S. 5“4
Oflren-FriedkanderEifenb. 200*1.5 r»
Drag-TnxcrE>fcilda!'N lOOst.adg. 4
Dri,g-T»rkrEif.Pr.-Akt. ison.e.4%
galzbureerEif.u.Traai.-G.200fl. 5 i»
Staatsciienbabn-Ges. 200 fl. g. 5?»
gübdadn-Gelellicha-l. .5"0 !7,e. 51-;
glid-nordd. «erb.-B. 200«. CM 534
Tram.-G.. neneWr.,Dr.-N.ltr'st. 544
dto. gt.-A. tiOfl.5-4
Trailrpart-G.,allg.äft.l00st.ai-e.5'-.
Nng.-aal'j. Eifenb.,erste sollst. S. 544
llng.WcstbahiilRd.-Gra,>SX>fl.S.544
W ien-PoNb.-Wr.-Neust. B.2O0ist. 5--
WicilerLokalbatzn.-Alti«n-Gcf.200fl.
I,. L.gnkcn.
Snglo-östcrrcichifche Ban! .. 120 fl.
Bantvere»,, Wiener 200 st.
Bodcncr.-Ailst.allg ä.200 st S.40-. >r’
Central-Badenerebit-Bank äst. stiX'ff
238 50
23.3.25
35».—
251.75
237.50
370.—
180.—
133—
12 30
3nu.—
136—
65.50
71.50
50.—
123.50
128.—
42
20.—
0».
17'.-
64.—
108.—
150—
380-
27.r,0
5».—
23.-
47C.-
294lt
K3.—
260 .—
418.—
325.
205.—
2^6
1047
747.—
563.-
6)45
384.—
41IL0
516—
60.—
344-
523.—
2350
765.—
444.—
457.—
784.-
175.—
265.—
250.—
646-
105.50
364.—
107.-
137—
195.—
406—
413.-
240.50
234.25
370.—
2 >3.75
238.50
104-
13.30
391.—
128.—
68.50
73.35
52.—
128.50
129.—
43.25
21 .—
62.—
113.—
60 .-
203.—
161.—
389.25
28.50
52.-
24.—
475.-
2260
265.—
263-
« 2 ».-
327.—
297.—
3050
1053
751 .—
572.-
6055
388.-
414.50
520.—
62.—
346.—
525.—
2310
76b.-
446.-
459.—
83.).—
177.—
267.—
260—
648.—
107.—
3«8_
198.—
138.—
197.—
410.—
415.—
2 58.— 270—
4. 'SjO 461.—
84 '.— i 845—
521.-52
Camnlerclar-Bank.Pester img. 500 st.
Crcditanst llt f. Hand. >,. Gew. 160 st.
Credltbank. nngar. all gemeine 250 fl.
Tcpofltenbank, allgemeine.. 2)4) fl.
Escoiiltzte-Gef.. nicd.-österr. 5)50 st.
Üsco.utzie-n Wechslerbauf.una.400't.
Giro- u. flaflcnbrrclil. Wiener 200fi.
Hiltzeitzekenbank, öfterr. 200«. 30**1*.
VUtzoilictenbank. llngarlschc IM st &.
.stroat.-ilatz.itzandcS-ötztz.-LailflOOfl.
kauderoaut. österreichiichc. 300 fl.
Lal>acsd.i.Ba»!l.n.Hcrc.L»,fl.40»»E.
»Rercnr* Dech!clftuben-A.-G.4iXi.E
*Tviiai,".öft.Lcrslch.-Att.-Ges.2Xifl.
Ocst. .flttzön.s*. ft. priv. L.-G. IMfl.
l!>if..!iverlich.-Gcs.I.öfl.aiiaen,.3>i'i.
Wiener tzetzens-u.Rcni.-B.-A.20»st.
Wiener Berflcherungs-Äefcllf. 3mfl.
H. -ndullrie-llnlrrnkhnmngeii.
Bougcfellfchaft, allgcni. öfterr. 100fl.
BrüxcrAatzlenbergb.ili.gcfcllf. 105«.
Ttznaiilit lflotzel. Aflien-Ges. 200 fl.
Eatzbier Eisen-u.Stack,,id -G.lMfl.
E>fendatzn-2Aef. nngar. 20<5ik.
Eifcnbatznwagen-Leibgcielli.,1.2MS.
Eleftrizitäts-Gef., allg. öfterr. 200fl.
Slcltrizitäts-Sef., intern ltion. 200«.
Elettrij'täts-Gefc stich.,WicnerÄOOfl.
E!e!tr>zi!äls-Allien-Gcf..ung. TOk.
Gäßer Br>anerei-Uflie„.Srf. 200 fl.
Gra-er Akticn-Brnucrei I... 500 fl.
Gum,nifabrikS-L.-(8..äst.ci,berg.Patr..Zdtz.n.M.-F.4M!r.
Kaltenlentgebener S.- n.E.-z. 400S.
dta. dta. (1.1899
koIamoliv.Fabr.-2l..Sci.,Wr. 3>5fl.
dta. norm.G.Sigl.Wr..ist.2Mst.
Monrangefellf.däbnl.d.F.F.M.OMfl.
Mentel!gefelltch.,österr.-alvineIMfl.
Nenel§dorferWagenb.-F.»Gef. SX>fl
Nardbetzm. Sod!enwcrf»<«ef. 2»fl.
Derlmosfer btzdr.Sal! n.Porti. IMfl.
.Peldidüttc», Tieg.-F.-A.-G. 200 fl.
Präger Elfen-Judnstric-Gef. 2Mfl.
Rimainnr.-Salgo-Tari.Eilen. 100 fl.
Salgo-Tarfauer Steint.-Bgb. IM fl.
,Schodnicn*?l.-G.f.Petr..3lld.LtO».
Simmcring rMafch ll.Wag.F. 10-fl.
StetzrermsttzlPvf.n.Äerl.-Gef. IMfl.
Tetztzich-n.Möbft.»F.vÖ.n.S. lOOfl.G
Trifailer SadlenwerkS-G. 70«. adg.
TürtifcheTabakregic-Gefestf. 2MFrc.
IIng.gllgcm.Sohlenbergb.»G«f. 100 fl.
Union-Daneefkllfchaft 100 fl.
Union-8aun,aterialien-Gc>. 100 fl.
dctto Em. I8S92X5Sr.
Daffenfabrifz-Gefellsch.öfterr. IMfl.
Waggon-Leitz..A.-G..intcrnat.4iI0S.
Wag-cn-Le-dg.. allgem. i,lD-st40»S.
Westaöbl-llsche Belgban-S.-L. 100 fl.
Wiener Bai,gk!cll>cha*t 100«.
W,cnerb.Zieg.-».Lang.200fl.607-E.
H. Dcvifkn. visu
D-ulicheBanktzf.Ctz.u.k. F. 100M. ,.5
LondonCdkckn.lj.g.li5P'd.Ltcrl24
Ncw-Kork l nj rclar4'5
Jtal.Äanttzl.Etzeckn r.S. lo)tzire 5
Parisu.fr.Banttzl.Ctz.„.r.S.li>5Fiz
Detersdg.u.r.Pl.Ctz.n.k.S.l(ii,R)i5)i
gchwelzcrvlä-eCh.li.k.S. lmFr.!4)j
0. Valuten.
Saiferliche Mnnjdukatcn tzer Stück
Saijcrllche Ranedllkltcll
Left.-llng.8fl.-Goldftiicke,
Zivanrig-Franc?-Stücke»
Zwa,ri,g-Mark-Stllcke..,
RuöiicheSalb-JmtzeriglL„
Soutmgni,
Türkische ©okdliren....,
Deut!cheRelchsb.-N. f.lOOM.,
Italienisch- Bansn. f. 100 8.,
Rntzel-Noten .... tzer Rndel|
Geld
| ©aart
2555
2560
646.75
643.—
653—
655—
414.50
41550
1404
1414
425.—
426.—
480.—
485—
197.50
198.—
425—
428.—
2ft)—
207.—
405.50
407JSO
97—
99.—
727—
731—
1698
1706
J06—
167.—
53u.—
532.—
—
257.-
320.—
323.-
430.—
4500
4900
«300
600.—
700—
145—
22)0
2400
500—
530.—
360—
380—
146—
148.-
840—
844—
1015
1025
183—
IST—
368—
372.—
520—
526.—
3.30.—
334—
465.—
466.—
4*2—
486—
385—
390.—
235—
237.—
590—
610.—
980.—
990.—
465.—
500—
600.—
607—
470—
472—
820—
830.—
698—
702.—
1132
1144
414.50
41«.—
830—
840.—
1680
1720
290.-
305.—
378—
382—
1645
1650
507—
509.—
528.—
632.-
1600
1620
320—
330—
AM.-
333.—
71—
75—
4’6—
459.—
294.—
295.—
211.50
213.50
220—
230.—
144.—
146.50
304—
.306—
940—
380—
990
1000
2=43—
258—
148—
150—
636.-
645.—
118.12
118.27
241.90
242.10
90.50
90:70
96.20
96.32
95:90
96—
11.46
11.50
11.45
11.49
19.26
19.28
23.62
23.71
2417
24^
11818
N8:38
9o.ee
90 89
2.55'«,
2.56'*
lie notirten Kurse verstehen sich in Kronen»
Währung. Tie NoNriing sämultticker Slkticn und der
„Tiverseu Lose" verftetzt sich per Stück.
In den istudrüen A —H werden die auf L, ö. W«
odei Tifber lautende:, Eflckrcn für 10V 14—50 fl_
die au* (?.-M.oderGolt>guIden lautenden für 50 sk.
des tzclreffendcn Nominales, die auf Diark, Francs,
Lire und8iv. Tt.lantendeii für 400Mark.KrancS.
Lire und Liv. St. noiirt. Die ausnatzlnswelje per
glück getzandcile» Effekten dieier Nudrcken find be»
fenders bezefcla'tfl
il
L,© 3 ÜJ tät 10. IV., Sieben,
H«»ptftr. 14. Vrl., Mariehilfer-
str,tze 74 ö. IX.» £lferftra§e 32.
Am* u4 T*rkuf
aSet l» oiii» Eonrltztati»
notirten Effecte« »nb Bnlnte». -4
Eonlanteste Dlereb*üdrv»g »I»
W~ Btne.AunrlfC.'M


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 8 ]
je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Steesfter Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welch-- auffallend sein soll, fastet 20
“^ rt bct v- O 'iVi a(Tam X*tt ftrÄtt#« ffrinln 11m ftrtertttlflrit mth WdhtAHolKllICK M
Vostporto°zu ersparen» wird ersucht.
mnKmhia^natn tl l-B l a t t"'haben wegen der größten Berbrcüung desselben in allen Landern den größi-n Eriolg. Um Verzögerungen„mid Mehrausgabe»
Ankündigungen M._ «ä8_‘ 1 LrA°„,..i“r >,7(8etta 9 mit der Annonce an die Administration des »»Nenigkeits-Welt-Blatt". Wieu» Uaneeftraßc 10. emzusende»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de- Geldbetrages ausgeuommen.
! Ein donnerndes Hocli
der seichen, lustigen Dienerin
.Frnil Thrresc ZüllaKcr,
geb. Thercse Gundinger,
k. k. Dezirks«Thierarztens»C!attin.
Laibach, Kram. Franziskaners. 10»
zum werthen Namensfcsre»
daß ganz Krain wackelt.
6264 tint bekannt.
Noßkastnnien,, Niehreie hundert
mh, 3 fci3 4 SBnoaon;. 1 EJftlttiiii»51tctc;« lind Riugi-hiff- 8
Heirats-
A1111* 5 i g!
Bin Witwer, Fünfziger, Besitzer
eines Bürgerhauses mit Ctlo*
vo'.uie, in einer deutschen Siadt
Mähreok'. suche aus dirscm Wege
ein älteres Mädchen oder Witwe
von 39 bis 45 Ialrcn zur Frau.
Beansprucht wird Kmiuniki zur
Führung eines kleinen Haushaltes
und Wirthschaft, religitscr ^in».
GcmülbliLkeit nnd etwas Daar*
vermögen.
Nur ernste Antrage sind bald­
möglichst zu richten unter: „3»*
frtedenlieit Nr. 6361" an das
.Welt-Blatt".
Suche behufs (75e die Bekannt­
schaft eines tüchtigen in der fcanö»
wirthschaft kundigen ManneS (Cnr-
fchmied bevorzugt.'zu machen »Her
vicht unter 30 Jahren, vermögen
von mindestens 6 biS 8lXX) Kronen.
Defitze ein hübsches Laus mit
gutem Gefchastc im Werthe von
80.000 Kronen, in einem größeren
Industrieorte Niever-OcstcrieichS.
— Ernstgemeinte Antrage mit Akt­
schluß der Fotograsie sind zu richten
bis 20. Oktober unter: ^GntSi»
bentzeriu s Mt. 62:21" an das
.Welt-Blatt".
Spenglergehilfe,
welcher in Galanteriearbciten be­
wandert ist und etwas Kuvicr-
Ilbmledarbeiiendersieht.wirddiiuernd
austleuammen, kann auch Lasscr-
Iritung§ardc>te» lernen, bei tsarl
Schneider. SnenglermeiBer, Böl-
kermarkt. Äärulen, !k>40
Anständiger
Nebenverdienst
fiit christliche Kaufleute, felircr,
Beamte und Aacnten in alle»
Sronläudern ist die Bertreiuna der
.tnlo Omtiollca“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien. I.» Bäcker-
Pratze L4. 6833
gesunde. 3 fci3 4 WaggenS. lauft
IV. 3. Bricht« in Tallefchilf
t'iahrcn. B *T1
Tüchtige
Pscrdckncchte
werden sofort aufgenommen nnd
finden bei guter Belohnung öaucr nbe
Beschäftigung.— Anträge an das
„Delt-Bralt" unter: N. 515-4.
Commis
der gDrceviit'rinrfie, 21 Jahre alt.
militaifrci, sucht Besten. Gefällige
Otc an „ill V 1Ü" trockkag.
Fricdcdcrg, Schlesien. 6330
Für Lcu Qrt Stavl an der
2»}ur, L7bcrsteiermark. wird ein
tüchtiger
Landschneider­
meister
gesucht. Der Ort cat große Um­
gebung und guten KundeokrelS.
623'-
Lehrling
aus desierem Hauke wird illr.Kauf­
manns« Geschäft ansflkno.-men bei
Franx Tukatwch, Wien,
V 2, Arndtstrasse 19. b s :J5
Für das
Comptoir
wird eine rnbige. verläßliche Per­
son 'Herr oker Dame- für eine
Fabrik auf dem Lande per l5. Okto­
ber ausgenommen. Bewerber inüiirn
sowohl in der 'Buchführung, als auch
Correivonöenz vollkommen ucrlam icl?
sein nnd loOÖ st. Gantion erlegen.
Offerte, mit allen Nachweisen ver­
sehen, sowie Osehaltsaniprüche. mit
oder ohne Verpflegung. sind untere
„Liebliches Tlial Nr.6227“
das „Weck-Blatl« einzusenden.
Auch sür Pensionisten geelgnet!!
Hans- nnd
Gescbäftsdiener
wird Mir eine Fabrik auf dem
kanbe aufgenommen. Proseiüoniste»
«rbalten den Darzua. Bewerber
wüsten vollkommenacsund, nüchtern,
sehr arbeitsam und verläßlich lein,
sowie 500 B. Can treu crleaen,
tzeeie Wohnung und 30-tX. monatlich.
Offerte, mit allen Nachn-iseii
versehen, und uuier: .Taucrnd
Nr. 8228" an das ,Wclt>BIait"
einzuscnden.
Konstante
Wasserkraft
gesucht. 15 N?. mindestens stark, in
flachster Nahe einer Bahnstation,
in einem größeren Orte mit
schulen. Gebäude Nebensache. An­
träge unter: ,,R« R. 6291*' an
daS,Delt-Blat:".
Dic diUigstrn
Laternen
von 50 kr. bis
10 st., sowie Bkechkränzc beim Er­
zeuger Pr. liniier, bürgerlicher
Späne.ler. Wieu. X«, Schvn-
bruttuerktraste 24 ferner alle
Gattungen DirthschaftS- Laternen.
xros und en dctail. 7013
ein
Eigenbau, milch abgelagert, liefert vei
IS Liter aulrr&rta weiss 24 kr., rot!
26 kr. per Liter
Beneftlct Hortl, GnishMiner,
{tütss Goiätsch bei GdilObitZ, Sttieisirk,
um
V B ex.■
69.
/) Ö /}* Ja v
Stockhaus
in einem Markte NiederösterreichZ.
am Mäiktplap, neben «?nche und
Lchule. 6 Fenster Front, Scheuer.
Stallung. Gerten und L>oi :c.,
gut gebaut, ist sammt gut einge-
führten Schnitt». Spezerei- u.
b'isenwanren rc.. w gen Ueber-
nahnie eines Stadtgeschästes sofort
zu verkaufen.— Adresse unter:
..Nr. «170" beim „Welt-Blatt".
Aejjiffel.
GUitfortitte Tofeläpsci. u. zw.:
Maschanzqer. Goidreinetten.
0'ls- und Traubenäpfel gemischt.
Niittelsorte a st. 9.—
Brimawaare, groß. schön 4 st. 11.—
per 100 Kilo ab Bruck a. d. Mur
gegen Nachnahme, so lange der
Borrath reicht. Verpackung wird
*,imi Selbstkostenpreise berechnet,
^osef ttrawagua. Brück au
der Mur, Steiermark. 5145
Zinses Cirlil
in Roßftaupt, Böhiilkn,
kici-ranl drs vsterr, k. k, Staat--
dramt-u-B-rbandrS in Wir»,
rrzcugt u.liefert (ücfecvbftu. Winlrr
aüc ©attuns.cn Geh-, Etadt» und
Reifepel^e, Heeren-u, ftnabcn-
->lnt>ige.!lei>cr»icber. Havelock,
ittltiiterröckc, Tanien-JaquetS
und '.ficgriimäiitel allkrukuciier
stn<:vn,2f, »sdilljger als jede anstäu-
diae lloucurrruz. llager von Hüten,
Wäsche, Schuhe», Schirmen ic,
3U iradriksvreilkn.
Complrie iIuliormiluuäS».3lliloU für
k. k, Staatsbeamte und Vereine
Etablirt 1870, in 6 Jahren 16 Mal
vramiirt. 6336
Mau verlouar Preis-Courant,
I-efiuilive Beamte u.s'i'Iner a.Raten,
Werlbeim-Slectra» und Riug>chi'f-
Näbmaichiuen werden weeru Ueder-
iicelung abnorm billia ucekauit.—
Wieu. Strautz. Margarethe,
ftratze ')lr. 12. ^617
~ Bäckerletirjiinge,,
vorn Vanto bevorzugt, wird aufge-,
nommkn. Wien, X.» Raaber»
bahngane 4, 6260!
Gntsortirte Taselüpsel,
gtrrannrl fi)o;ie, baltdi.re Qaare.
i'?rfeu:et ictev 2Ution Oesterreichs
fvanco 100 Äilo st. 8. eventuell ab
Reell Zips st. 6 Anton Einln-
ger in Irnnkenbnrx, 624S
s StutzÖügeiT
übcriri lt, »st bill-a zu verkausen.
^ T» Wesseiy, Wiew, IV.#
Schönbrumierstrasse 1.
1 6242
5. A. jBaurr k (To.,
Im Markte St« Panl im
ß.n antlh Ic (Äiiviitcn'' mit einem
k. T Odergvmnastum ist das in der
Rahnhosatranne «eleRCBe
neu^ebaute Hans Nr. 99
au* 'rcicr Hand \u vrrkanfen.—
Da-sclbc hat Hochparterre, ein
Siockwerk. mehrere Dachboden»
ränni,'. im Ganzen 13 Ziiilmer,
3 Nüchen. 2 AperSgewölde. 5 schone
.steller. eine Waschküche M't ill-ven-
z uinier außerhalb des Dauses, eine
c!il.'d Garten. Ta^.s'iU'j
ist als Zinshaus sehr gut zu ver­
werthen. avcr auch zu icdem Ge­
schäfte sehr gecignet. Ausraaen an
den Eigcnkbümcr I,eo VrbanI,
Maurermeister in St« Panl*
6228
b u ajux uuu» uiudJ
Blattendnnte. sehr schon, reinraü'ig.
mit normaler.stepshildnn'l. und b i
Josef Nagel iu Waidbofen
h. <1 Ybt>s. N.-Oest., abzugeben.
, 5135
Gasthaus
WIEN, 67 k-*
I., Hoheiistatifeas« 7
u IX ,Wahrintfcrstr.2.
'Nach der Macizelt genolnmrn.
wird jedes un 2 Nllene?,me E'r-
tü'st der Uel'cdu r tmunit be
betten nnd die Verdauung
wesentlich gefordert. ?cc G.'»
schn, '.d dieieS »uv die G.'^md
b:it |o außerordentlich dkw.ii r-
ten 2ioneurk5 nt pikant-aro­
matisch.Breis^ ^htr.'^laichc'
^ '> >?-', "l.-.'ch'- 1 str.
Bratkllstanien.
schone, i-er 100 Silo 14 K, Marone»
per 100 5'.ks 24 K. Brette ab GSrtz.
5 xilo schöne Sastanien 2 K 60 h,
5 .Qilo Piarenen 3 K 40 h. ver-
'endet spe'e.'ttrei ge^en Darein»
endung oder Postnachn:bme Jeh.
Snttner, Exporteur in Gört,
Äuiunlauö. 5126
Repertoire
der Wiener Theater.
für Kaufleute zum DZieder-
verkauf und Gafrrvirthe sr.dr
vortheilhakt. cffcrirt zur Ueber,
zeugnng der Vorzuglickikeit der
Zrckse zum Kn ftron-Vreise tn
.> Kito-Vostcotit nrit tpefe/efreier
Zusendnna. n zw.: HG Sti'.ck
4llme,kase 7 R, 6h Stück
^ischkäle r i (Neuheit) 7 14.
1 <» Stück Schwärzendergerkafe
f) feit 0 K. netto 4' u., stilo
O'mmenthalcrkäfe, fett. lorfiifl
10 U, netto 4 ",, e Kilo (Srojen.
fofe, fest 7 K. netto 4^ ... Kilo
Tirolerkäfe 6 K, 4Uchacher
O.uarael.groheForm. 3K «Oh.
Auf Wunsch werden sämmtliche
Sorten fräse sortirt in einem
Bostcosti.5 frilo fitv 7 Hvoneii
spesenfrei geliefert Berlandk
gegen '.stachtalune.— Molkerei-
betrieb Zlschach a.d. T.. O.-Oest.
5148
mit Tabak-Trafik# lehr nabe I
des Wallfahrtsortes liolm, mit I
2 Äeliern. 3 Zimmern. ^v'a>fache, i
Alles mit Ziegeln gedeckt, gedeckte
Kegelbahn, levoratern, gewoldtem.>
mit Ziegeln gcdeckrem WirtdschailS-!
' gebände. l Joch schönen Obstgarten.!
ist fcfort zu versaufen. Fr.ner ist
5 ^stinuten außer dem 'Uiarkte
^ Gleis>orf eine an der B-zilskstraste
' pclcßcric, 5 Joch grofte Wiese unk
süßem Futter sammt dazugebör arm
I großen Ltad'. zu versaufen, welcher^
i Ort als vatzualicher Dauarund zu
einem icden größeren Geschäfte oder
\ Fabrik geeignet ist.
Anzllfragen bei Joh. Sindler,
i ReiluSlenbcsther in Gersdors#
I Dost Pisclielsdors, Lteicrmars
i 6239
K. k, ^ofbiivq^Oestter
Mittwoch: X e Ääuber.— DsU-
nerstag: Zwei Eticu tvr Feuer.—
Freitag: Ter Miiantbiov. Lier»
aul: Der Tartü-'.— Sawstag:
Dir— Sonntag. Nachant-
tagS ^,2 Nbr: Kön g und Bauer.
kldeudS 7 Udr: Zwei Etteu im
Feuer.— Dioutag: stos.ntrauz «nl
0'üldenstern.— D >enstag: Der
2>-rsch'veude7.— Mittwoch: Die
I Mutter.
k. Hofoperu-Dl'.'atcr.
Mittwoch: Die Afrilanerin.—
! Denuecsta.'',: Das Heimchen a«
mit sr n. monatliü. und ?nil r :iii! ;$”!>• o-rlt-ni» -'s El«Nrik».-
wird au^ru'miurn Iri Blnton irrellag. -llaruore.de (^anft).
Siaulch. Bräuer in Wiutcrdcra. -omilug:
Tüchtiger deuticher
Brancrgchilse
6196
Bciizinmotorr, GaSmotore,
1», •!-. i‘. 6-, 8- II» HP. neu
und pcl'rauit, tirdi^st bei Blafcklke,
Wir», V., RamverSdorffcr-
gaffe 4lL 6248
Coei lau tu He,
laadituler.
loM
Tauft LundrSvrrdultin- S-unMunn,
Wir» XIII :j, Hiittelsorfer-
ftraftc L ilt
parantirf c*t. au3 fleitiidjen !t-ald.
bribflbcet.-ii erjiujt und nun Metren
Ivotdrkcrucmviodlen. liefertb■ IIisiH
jetcä Quantum SiBoIf Wildner
in Hadrrsdork bei Sfinbbtrq
62x3
Wasserdichte
ReoenmäiiiEl
auS Original engl.
Sedskvoll-
Doppelstosien
Mit (Summir
Zwischen läge
sowie 6810
jeder Art
f.Hcrrcu, Damen
und Kinder.
Muster, Preise ur d
Maßanleitrmfl post­
wendend.
Pagct& Co.
'wies,
I.i Riemerg. 13.
alS: Leinwände,( lUlTone,
Grl«ett<‘, Gradl» DnniHSte,
Ziehen• 4'anesasse, llem«
«ienoxsorde.Kleiderseflre,
Barchente, Satin«, 11. f. w.
*,u billigsten Fabrikspreiscn.
Muster auf Verlangen aratiS
und franco.
Ferner: TiRfhtürber, Ser«
Tieften, Handfhcber, Ta-
nchentiicher, Wisch« und
Stanbtticber, nur in besten
Qualitäten zn billigsten Fabriks.
preisen.
Besonders empfehlenswcrth
für Hausfrausn u. Hausirer:
43 lltr. »rnrant. eehtsärb,
grosse DE" Reste von
Heutdenossord $1 lciderzestr, Cane-
fah und Leinwand fi. lt«— franco
jeder Doststation.
Elniif nnd allein in der
Leinen- und
BnnmwoUlvaaren-Fabrik
Mrix Pick
in Nachod.
Bitte genau auf Adresse zu
nitiieu. 6378
$tmpen£b$utimäel& 1 SÄ 7
Staffeclu-ennerei
Gute Zlttftellnng
stitkcn sofort Damen und Herren,
welche Hotte Ltenotrapben und
Dias^'ineuschrciber stud. Wer sich
also ein:
sichere Existenz
erwerben will. melde nch zu unseren
mk.'ndltchen oder briesttchen Fach-
kurien. ÄÜe Tbeiliicbmcr erbalten
nach der ^chlußvru'ung Zeugniß
und Stellen- Nachweis durch die
Dirokcion der Fachschule für
Etenoqrapbie und D-aschinen»
schreiben. SRHeii, VII l, Oicti*
Ä ffe Nr.Prospekt nnd
brief gratis. 6970
S. Bauer.
in Praa-Karolinenthal.
6266
Ein Hans
fam'iit gntlieliendem Gemischt»
waarengeschäft mit Tabaktrafik
und Branutweinverschlcisr. in
einer kleinen Drovruzstadt oder
größeren 2starktstocken. mit großem
/kirchengang, wwd zu kauiea aeiucht.
— Lntrage unter: »Naufmann
Nr. i\Z4V an daS „Welt-Blatt".
Agenten verbeten.
100 Kilo Petersilie fl. 3.—,
100 Kilo Zwiebel U. 4.50, 100 Kilo Knoblancli st. 12—. 1
mit 8 Flaschen, a5 Llter. sammt Flasche!' und Kiste kleine ^iCHrdrs-
(■urkeu st. 5.75, mittlere Cten(irz*Gurken st. «4 75 aroste
Salc«Gurken fl. 4—, Paradeisäpfol fl 6.—. 1 Schock mitt­
lere Oiirken 40 kr.. sammt Faß. in Fässern von 20—25 Lchock. in
des .stäuierö Fasiern. wel.De franco beizustellen, per Schock um 10 kr.
brlliger 100 viter mittlere 6nrken saa«mt Faß st. 10.—. 100 Siter
prasse Salz-Gurken hnnnt Fast st. 5.—, versendet ab Znai»,
gegen 2rachnahme 8. H. Zelsel in Znaim 6871
Sonntag:
Deutsches Bolksttieater.
— Mittwoch: 2BSe;icn:incn.— Toi»
nerftjg: Tie Zonrnakistcn.— Frei­
tag: Dir strengen Herren.—
Samstag: Dienerinnen.— Son».
tag. 2iachuuttags ^,3 Uhr Die
bo.'e Lcku'.c ÄbcndS ',8 Uhr: Die
strengen Herren.— Montag: Die
strengen Herren.
5kaiferjnbiläumS»Ltadttheater
Mittwoch, zum l. Male: Eva.—
Donaerstag: Die benere Hälfre.
— Freitag: Der Dorsluvlp von
Dellach.— Samstag. Nachmittags
2 llnr, Schiiler-Borstc.lung: Xon
Carlos. 2>bends V?’** Uhr: Fva.—
Sonalcg. Nachmittags ^3 Uhr:
2iil-,vazlvagadund::s. Abends halb
8 Uor: Der Dorfku np von Dellach.
— Montag: Der wilde Rittmeister.
— Dienstag, zum ersten Male:
Mutter Sorge.
2taimund»T'heater.
Mittwoch: Play den Frauen.—
Donnerstag: HcisieS Plu:.— Frei«
! tagDie dritte ES'ad:cn.— Säms-
tai. Gastspiel des Herrn Alexander
^Giraidi: Der Lerichwender.—
! Sonntag. 9!achmittagS ^,3 Uhr:
2umv:;ivagabnr-.dus. LbentS bald
! 8 Udr. sttt'icl deS Herrn
t Alexander Girardi: Plausch net
! Depl.— Di'ontag: Platz den
i Frauen.— Dienstag. Gastspiel des
! Heirn Alexander Cttrardi: Plausch
net Pcpi.
Dbent-r an der DSicii.
Mittwoch: D'e Diva.— Donners­
tag. Gastspiel A. Sandrock: Dre
• zwecke Frau.— Freuag. Gastspiel
J A. Sondrock: Die zweite Frau.—
i Samstag, zum 1. Male: Lampe!'-
Töchter.— Sonntag. Nachnlittags
^3 Ubr: Tor Grostmeaul. Abends
^,8 Ubr: Lauirel'S Töchter.—
Montag: Prinz Mcthufale».
Carl-Tstenter.
Mittwoch. Gastspiel A. Sandrock:
Der Hüktenbcntzer.— Donnerstag.
Freitaa nnd Samstag: Die Diva.
— Sonntag. Nachmittags »,3 Udr.
Gastspiel Adele Sandrock: Die
Waise aus Lowood. Abend- halb
8 Uhr: Die Tlva.
Tüelttcr in der Jofefftabt.
Bis inU. Donnerstag: Der schönste
Zeitvertreib.— Freitag: Die
Frage an das Schicksal. Er sie
l nnd er. Abschied vorn Regiment.
I Abschied-souper.— Samstag: Der
I schönste Zeikvertreib.
Jantfch-Theatetlrn k.k. Prater
Bis inklunve Donnerstag: Die
Pariser WcltanSstelluna 1000.—
Freitag, zum ersten Male: Ein
benerer Herr.— Samstag: E,«
besserer Herr.
Dlls Ic. und k. Itelclis- (eeiueinsame)
Kriegsminitfteritiiu beabsichtigt Bekleitlungs*
und AusriistuiiKS• Gegenstände, und zwar:
Pclzioitcn, Bestandthelld von »vpsbedrckuiiqen, Mctallkuvpfe,
Haltchindni, lederne Handschuhe. Kochzcschi>r', Ejzschalen,
Schrauben»Trommelli aus Alliiniliiunl, Bestandthrile z„
Mrssinglromulel». Bestandtheile der Mannes- und Pferde-
Rüsiung, Leibet und Uiilrrhoscn anS gewirktem Baumwoll-
stvffe, Unterofficiers-Briestailben rc. rc., im Wege der allge­
meinen Concurrenz sicherzustellen.
Die Offerte hab n miiniitelbar und längstens !»1s
20. Octwber 1900, 12 Uhr Mittags, im t5inreichuugs-
protokoll deS Reichs- (gemeinsamen) KliegS-Lllinisteriums
eiiizlitanzen.
Die vollinhaltliche Kundmachung deS Reichs- (gemein­
samen) Kriegs-Mlnifteriliuis Nom 10. August 1900, Abth. 13,
Nr. 1629, nebst dem vollständigen Verzeichnisse der zu
liefernden Gegenstände, sowie die näheren Lieferbe-
dingnlsfe sind dem Amtsblatte der „Wiener Zeitung" vom
25. August 1900, der „Neuen freien Presse", d>r „Briinner
Zeitung", dem „Tagesboten für Mähren und Schlesien"
und den „äloruvulce novin^" vom 26. August 1900 zu ent­
nehmen und können außerdem bei allen Coips-Intendanzen,
dann bei den Monlur-Depots in Blünii, Budavest, Graz
und Kalsei-Ebersdors, sowie bei süniintllchen Handels- und
Gewerbetammern der Aionarchie eingesehen werden. 68S5
Ki u. k. Intendanz des S. Corps.
emoBmaa*
Theater
für-Dreostagr
M. h. jtjofbmg-® litultr.
Jugend von beut».
A. t>. L>os»vr»»-theater.
(Tarmtn.
«InilMitft OolKellifbUc.
Die strengen Heere».
tialserslilntänins-ÄIdölsheatkr.
Phils^I>t4>»^leltcr.
tIai»>uut>-8 lienler.
Heitze» Blut.
Shentrr an der vlien.
Die Tiva.
Eari-Sliealer,
Die (faiueUeitbume.
Khtattr In der -ostflladi.
Tee schönste Zeitvrrtrrtb.
-ilulsch-L healer im!i. I>. zirater.
Die Pariter Weltausstellung
I »8».
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “töC
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien, Kaiscrstratze 10. Brieflichen Anftagen sind Briefmarken Liegen
«ftaenthum un& Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Mrfch ($. Hammel).


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wie», Dienstag den 16. Oktober 1900.
Tages-NenigKriLerr
f-0 Bin, allen SSubecn Oesterreich»Ha****'»
und
au« allen SSelttQeilen.
siTortfefciina oom 2 Boaen)
Rückkehr von Rom. Aus Linz wird berichtet: Am
Morgen des 11. d. M. kam der hockwst. Herr
Bischof Franz Maria in Begleitung des hoch-
würdigen Herrn Seminarregens Dr. Johann M a y-
b ö ck von seiner Romreise in der oberösterreichischen
Landeshauptstadt an. Der Bischof fuhr direkt vom
Bahnhöfe zum Priesterseminare, wo derselbe am
Eingänge der Seminarkirche von dem hochw. Herrn
Domdechant Robert Knrzwernbart, den Mit­
gliedern des Kathedralkap'tels, den Seminarvorstehern
und den Alumnen empfangen wurde. Nachdem der
Bischof das hl. Meßopfer zelebrirt hatte und ein
feierliches Tedeum angestimmt worden war, hielt
der Kirchenfürst eine herzliche Ansprache an die im
Konferenzzimmer versammelten Alumnen.
Arme goldene Hochzeiten. In Sparbach Bei
Hinterbiühl be ebt am 31. Oktober ein Ehepaar, das
Dom Schick«al zwar reichlich mit Kindern, Enkeln »nd Ur­
enkeln, jedoch nicht mit Glück^qütern gesegnet morde» ist,
daS Fest der goldenen Hochzeit. Aus diesem Anlasse wendet
sich der Gemeindevorftond von Svarboch mit dem Ersuchen
an die Oessentlichkeit, dem vom Schicksal schwer g prüften,
aber braven und würdigen Paare die Last eines durstigen
Alters durch eine wohlverdiente Unte>slützung zu erleichtern.
Die Jubet-Eheleute heißen Leovold und Theresia H o l I er j tb
und sind 77 beziehungsweise 74 Jahre alt. Ihre Familie
besteht aus zwöls Personen, die sämmtlich in Armuth leben.
Im Weinkeller erstickt. Auf dem sogenannten
Rochu-berge bei Maiiuercdorf an der March ist
letzter Tage der dortige pensionirse Bahnwäckter und
Kleinbäusler Michael Min ko witsch erstickt. Der
siebzigjährige Mann ging allein und ohne Licht in
den Keller, in welchem gerade der Most vergahrte
und fand durch die Gahrnngsgaie seinen Tod. Da
die Lesezeit diesmal in abncrmer Weise heiß war,
der Heuer besonders süße Most mithin sehr warm ein­
gekellert wurde, und rasch vergährt, ist Heuer das
Arbeiten in den Mostkellern besonders gefährlich.
Vermälung. In der Sl. Andrä-Psarrkicche in Salz.
bürg fand am 10. d. M. die Trauung des Fränlenis
Anna A n n a st, Stadtziminermeiiterstochter, mit Herrn
Karl Windilchbauer, Hotelbesitzer-sohn aus B o d-
g a st e i n, statt.
Seltene Diensttreue. In St. Peter bei Rudolfs­
werth ist beim dortigen Kirchenkämmerer Herrn
Alexander Steinkellner ein Knecht bedienstet, dessen
Dienstbotenbuch vom Jahre 1848 dalirt. Es ist dies
also noch ein Knecht von altem Schrot »nd Korn,
wie solche heute wohl nur wenige zu finden sein
werden.
Konsekration einer Wallfahrtskirche. Aus Rad-
mannsdorf iu Kroin wird berichtet; Am Nachmittag der
6. d. M. traf der hochw. Herr Kardinal-Fi rst-rz^ischor Dr.
Jakob Mjssia in Begleitung deS Füritbuchoss Dr. Anton
Bonaventura J e gli c und des Brschoss T r o b e c aus
St. Cloud in Amerika, Don Laib ach kommend, in
Radmannsdors ein »nd wurde am Bahnhöfe vom
interimistischen Leiter der Bezirk-hauptmannschast, dem
Tommopste Dr. Kl osutar und dem Dechant N o v a k
empsangen u»d begrüßt. Bor dem Schutgebäude, woselbst
die Schuljugend unter Führung ihrer Lehrer »nd derFeuer-
wehr Ausstellung genomrnen hatte, stellte sich dem Kar­
dinal die Beamtenschaft und die Gemeindevertretung vor.
Nachdem der Kardinal den in der Pfarrkirche versammelten
Andächtigen den Segen ertheilt und sich von den zum
Empfange erschienenen Herren verabschiedet hatte, fuhr der­
selbe mit dem Gefolge noch B r c z j e> woselbst Sonntag,
7. d. die Konsekration der nunmehr ausgebauten Wall­
fahrtskirche statttand.
Noth unter den Webern. Ein unerhörter Noth­
stand ist in den Hülteu der armen Weber im
Adler- und Riesengebirge (Böhmen) einge­
treten. Die Manufakturweberei sinkt stetig, so daß
anstatt der früheren fünftausend Webestühle, an
welchen nur im Adlergebirge die Leute einen arm­
seligen Erwerb fanden, jetzt kaum 1500 Weber
arbeiten. Die Feldfrüchte ernähren kaum ein Viertel
der Einwohnerschajt, die Quincaillerieindustrie, welche
ehemals im Ricsengebirge auf einige Jahre in der
Noth ausgeholsen hat, hat aufgehört, und so stehen
die armen Leute da ohne Hilfe. Man hat schon
vielmals darauf aufmerksam gemacht, daß hier weder
eine private Unterstützung, noch die Selbsthilfe eine
Remedur bringen kann. Hier muß der Staat
einschreiten.
Einweihung einer Lourdes-Grotte. In Hötting,
Tirol, wurde am 7. d. M. die Einw Ihung der von Herrn
T schöner oeo. erbauten LourdeS-Grotte iu feierlicher
Weise vollzogen. Der Platz, wo das Kirchlein steht— der
ätmdergorten— war mit Fahnen und Guirlanden herrlich
verziert. Das Kirchlein wurde von Herrn Baumeister Josef
Spörr iu Innsbruck im gothischen Style erbaut, das
iu demselben best bliche prachtvolle Gitter »ebst den schönen
Tbürbeschlägen wurde von Herrn Schlossernieister Franz
Paschet zur vollsten Zufriedenheit ausgeiübrt.— Nach­
mittag, noch dem hl. Rosrnkranze in der Psarrkirchc, zog
man betend utnec Glockengeläute und Pöllertnall zum
Kindergarten; dort angekommen, nahm der hochw. Herr
Psarrer Adrian Zacher unter Affistenz weiterer vier geistl.
Herren die Weibe des Kirchleins und der Statue vor. N,ch
derselben bestieg der hochw. P. Job. Paul M ose,, Prior
der PP. Senilen, die im Freien errichtete Kanzel nnd bielt
die Festpredigt, in welcher er mit zündenden Aorten den
Versammelten die Freude »nd den Werth darlegte, welcher
durch die Entstebunq dieses neuen G»ad?nlh>o»es der
ganzen Gemeinde zutbeil geworden iü. Gebete nnd ein vom
Töchterlein des Gemeinde,>orstebers Herrn Nieder vor­
getragenes Festgedicht bildeten den Schluß der schönen Feier.
Explosion in einem Eisenwerke. In Kladao,
Böhmeerfolgte am 9. d. M. eine Explosion in
der Windleitung von Gasgeneratoren bei den dortigen
Eisenwerken, und zwar dicht beim Maschinenhonse,
in welchem sich der Maschinist C e p a l e k und der
Oberinqenieur F o r b a ch befanden. Durch den
Luftdruck wurden die Beiden gegen die Wand ge­
schleudert, wobei Oberingenieur F o r b a ch Kontu-
siorren am ganzen Körper und der Maschinist einen
Beinbruch erlitt.
Eine zweite Kirche für KarlSbad. Der weltberühmte
Kurort Karlsbad bedars schon seit Langem einer zweiten
Kirche. Die jetzige ist 180 Jabre alt und ist nicht mehr im
Stande, die Karlsbader und die zu Karl-bad eingevlarrten
Kirchenli»d r zu fassen. Der von Karlsbad »ach Maria
Kulm abgebende bochw. Propst P. Joses Bergmann
bat nun zur E bauuug einer zweiten katbo ischen Kirche in
Karlsbad 800 K oneu, Herr Bürgermeister Ludiviq S ch äff l er
260 Kronen, Herr Leonard Kohl 100 Kronen und ein
ungenannt sein Wollender 200 Krone» gespendet.
Enthaftung. Aus BudweiS wird über die ini Auf­
trage des Oberlandesgerichles erfolgte Enthaftung des
Budweiser Steueramts-Oberkontrolors W i l d m a» n
berichtet: Trotzdem die Untersuchung bis jetzt nicht
abgeschlossen und das Resultat des Disziplinar­
verfahrens noch ausständig ist, reichte W i l d m a n n
auf Grund seines Geständnisses protokollarisch das
Ansuchen auf Enlhasiung ein. Die Nathskammer des
Budweiser Kreisgerick IeS wies dieses Ansuchen über
Antrag der Staatsanwaltschaft zurück. W i l d m a n n
überreichte dagegen den Rekurs beim Obecla des-
geribte, ivelches sich die Aklen vorlegen ließ »ud
daraus entschied, daß Wildmgnn gegen das Ver­
sprechen, sich nicht aus der Stadt zu entfernen, zu
enthaften sei.
Ein reich dotirtes Ilmt. Beim Bezirksgerichte in
Hornzdiowitz, Bölimm, ist die Slclle eines staatsaiiwalt»
fshaitiiten Fiinltionärs sre'. Ein Bewerber um bieie? Amt
muß beider Landessprachen mächtig l in, eine
eigenbä >dig geschriebene Bewerbung mit dem Nachweise
der öfterreicbiicben Staatsbürger chaft und das Zeugniß
vollständiger Woblverchaltenbeit bei der
k. k. Staatsanwallschait in Pisek überreichen. Da sonst
nichts weiler von deni B^ive der verlang! wird, crscheiut
der mit diesem Amt? verbundene Jab'esgehalt von—
sage uno schreibe: 210 Kronen als „lehr angemessen",
Braudunglück durch ein dreijähriges Kind. In
Gabel an der Adler brannten am 5. d. M. vier
Häuser nieder. Ein dreijähriges Kind halte einen mit
Haferflroh beladeten, vor dem Hause stehenden
Wagen angezündet, worauf sich das verheerende
Element mit blitzartiger Geschwindigkeit über die
vier Häuser verbreitete.
Eine kräftige Natur. Aus Mistel iu Mähren wird
berichtet: Im Gasthause zu Z a b u a saßen kürzlich
zwei Gäste: Karl Zabensky und Johann S k a-
r a b e 11 o. Sie tranken und unierbielien sich bis in
die Nacht, dann gerictben sie in Streit, der vor
dem Gasthause dadurch ein Ende fand, daß S k ara-
bella seinem Gegner einen Messerstich i» den
Bauch und einen zweiten in die Seite versetzte.
Obwohl die Verletzungen schwerer Natur sind, konnte
der Verletzte schon nach wenige» Tagen das Bett
verlassen und befindet sich ziemlich wohl. Der Thäter
wurde dem Gerichte übergeben.
Beim Kuhschlachten den Tod gefunden. In Troubek
bei T o b i t s ch a u i» Mähren erkrankte in voriger
Woche dem Bauer V ojtek eine Kuh an Milzbrand,
weshalb dieselbe geschlachtet werden mußte. Zur
Schlachtung der Kuh bestellte Vojtekden dortigen
Fleischer S t e j s k a l. Dieser hatte seit kurzer Zeit
auf der rechte» Hand eine größere, noch offene Wunde.
Er dürfte nun mit der Wunde mit dem kranken
Theile in Berührung gekommen sein, denn noch am
selben Abend verspürte er große Schmerzen Alle
ärztliche Hilfe war vergebens. Schon am nächsten
Tag war Stejskal eine Leiche. Er starb an
Blutvergiftung.
Vrandlcgnng aus Rache. In Zimrowitz wurde am
10. d. M. der Grundbesitzer Johann C e r n y ver­
haftet und dem Laudesgerichte in Troppau einge­
liefert. Es wird ihm zur Last gelegt, daß er am
8. d. M. Früh die aus Holz gebaute und mit Ge­
treide gefüllte Scheuer des Grundbesitzers Johann
Gebauer in Zimrowitz aus Rache in Brand ge­
steckt habe, wobei auch die nebenstehende Scheuer
des Grundbesitzers Josef Cerny total eingeäschert
wurde.
Schreckensszene im Pantherkäfig. In Budapest er­
eignete sich am 12. d. M. im Thiergarten im Stadt­
wäldchen ein aufregender Vorfall. Der Thierbändiger
S o b t n, welcher sich dort seit zwei Jahren mit vier
Löwen produzirt, begab sich am 12. d. M. in den
Pantherkäfig, in wel dem sich ein erst dieser Tage
von Hagenbeck gekaufter Panther befand. So bin
wollte die außerordentlich wilde Bestie an zwei
andere Panther gewöhne». Kaum war er jedoch
in den Käsig getreten, als der Panther mit einem
Sprunge sich auf ihn stürzte, ihn mit den Pranken
a m H a l s e erfaßte und ihm mit den Krallen ein Stück
Kopfhaut herunterriß. Im Käfig entspann sich
nun ein schauerlicher Kampf zwischen dem Bändiger
und dem Panther. Zum Glück gelang es den herbei-
geeilten Wärtern, welche mit Eisenhacken auf das
Thier einhieben, S o b i n, der bereits aus zahl­
reichen Wunden blutete und bewußtlos am
Boden lag, aus seiner peinlichen Situation zu
befreien.
Ein entsetzlicher Dorfall erregte im Orte CSurgo
in Ungarn großes Aussehen. Der vormals begüterte
Landmann Josef K o z m a lebte mit seiner Ehe­
gattin geborenen Katbarine Guti in stetem Zank
und Hader. Die oft mißhandelte Frau suchte häufig
vor ihrem brutale» Gatte» Zuflucht im Hause ihrer
Eltern, kehrte aber auf dessen Bitten immer wieder zu
ihm und zu ihren sechs Kindern zurück. Am 10 d.
kam es zwischen den Ehegatten abermals zu Thät­
lichkeiten und Kozma führte, über den Widerstand
der Frau erbost, mit einer Hacke mit solcher Vehe-
menz einen Hieb nach ihrem Kopfe, daß die Aermste
unter der Wucht des Schlages leblos zusammenbrach.
Kozma verbarg die Leiche der Frau im
S ch w e i >i e st a l l e und entleibte sich sodann mit
einem wohlgezielten Revolverschusse.
Der Tod eines Mährers in Japan. Iu Uokohama
ist am 16. Juli d. I. Herr Peter S t a f f a, der
aus Wiese nberg in Mähren stammte und seit
23 Jabren der Nippon Düsen Kaisha, der größten
japanischen Dampfschifffahrts-Gesellschaft, zuletzt als
Obermaschinist, angehörte, gestorben. Ein japanisches
Blatt widmet dem Verstorbenen einen warmen Nach­
ruf, in welchein es heißt: „Er war ein diensteifriger,
allgeniein beliebter Mann, ein höchst ehrenhafter
Charakter, und in Folge seiner guten Eigenschaften
erfreute er sich bei ollen seinen Freunden und Be­
kannten der größten Liebe und Achtung."
Den Schwiegervater erschlagen.'
Eine Familie von Zuchthäuslern und Säufer».
(Original-Bericht des „N euigkeits- Welt- Blatt".)
Aus Kunowitz in Mähren schreibt man uns: Am
12. d. M. Nachts wurde in K u n o w i tz der Aus-
gedinger Franz Botlik von seinem Schwiegersöhne
Josef S t e r b a in der gemeinsamen Wohnung Beider
— vermuthlich nach vorhergegangenem Streite—
mit einer Holzhacke erschlagen.
Der Ermordete hatte vor etma zwanzig Jahren
seinen Nachbar, der ihn der Brandlegung an einem,
des Nachbars Hanse verdächtigte, mit einem Dresch­
flegel erschla en, wofür er mit drei Jahren schweren
Kerker bestraft wurde.
Nach verbüßter Strafe bedrohte er sein Weib und
seine einzige Tochter auf das Gefährlichste, wofür er
wieder eine längere Strafe in Mürau verbüßte.
Halb erblindet nach Hause zurückgekehrt, verlor er
viel von seiner sonstigen Gefährlichkeit. Mittlerweile
hatte sich aber seine Tochter mit dem Bauernsohne
Josef Sterba verheiratet, der sich dem Trunke
ergab und in diesem Zustande ein würdiges Seitenstück
seines Schwiegervaters wurde.
Vor etwa drei Jahren wurde Josef Sterb» zu
einer einjährigen schweren Kerkerstrafe verurtheilt,
weil er sein Weib und deren Eltern mit dem Er­
schlagen bedrohte. Jetzt hielt er sich nur ab und zu
hier auf, und wen» er in seinem Heim war, gab eS
nur Zank und Streit.
Am 4. Oktober d. I. inszenirte er wieder einen
solchen Spektakel, daß sich der Octsvorstand genöthigt
sah, ihn durch die Gendarmerie verhaften zu lassen,
doch wurde Sterba nach einigen Tagen aus der
Untersuchungshaft wieder entlassen und trat hierauf
bei einer Bauernwilwe in K u n o w i tz in Arbeit.
Am 12. d. M. wollte er spät Nachts in seine
Wohnung kommen, die Hausleute öffneten ihm jedoch
nicht, worauf er gewaltsam eindrang und die Unthat
beging. Der Mörder wurde noch in der Nacht ver­
haftet und dem Gerichte eingeliefert.
Erwähnt sei noch, daß der Vater des Sterba,
ein berüchtigter Säufer, als er vor Jahren aus dem
Wirthshause betrunken nach Hause torkelte, in einen
Graben fiel und im Schlamme erstickte.
Räuber-Unwesen in Slavonien und Süd-
Ungarn.
In Agram sind in den letzten Tagen mehrfach
Nachrichten über das Ueberhandnehmen des Räuber-


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 10 ]
Unwesens in Slavonien und dem angrenzenden Süd-
Ungarn eingetroffen.
In S a r o k erhielt am frühen Morgen des 6. d.
die dortige Wirtbin den Beinch eines bewaffi-et-n
Manne-, der ibr sehr verdäcktia vorkam. Sie schickte
deshalb ihr Töcbterchen unonssällig um ihren Nachbar
Savo K» t y a s a n o v i c, der auch ohne Säumen
kam. Als der Fremde ihn erblickte, legte er das
Gewehr aus ihn an und fragte ihn, was er hier
suche. Kutyasanovic erwiderte, er wolle Scknaps
haben, worauf der Fremde ihn aufforderte, sich sofort
zu entfernen.
Kutyasanovic stürzte sich nun ans den Frem­
den, entwand ihm da? Gewehr und hieb auf ihn
tüchtig los. Dieser zog nun einen Revolver au?
dem Gürtel, ober auch dieser wurde ihm aus der
Hand geriffen, worauf er in der Flucht sein Heil
suchte. Ku t y a s a n o v i c eilte ibm nach. ermiichte
ihn auch und warf ihn zu Boden. Während beide
Männer auf dem Boden mit einander rangen, gelang
eS dem Fremden, ein Messer zu zieben und seinem
Gegner in die Brust zustoßen. K» t y a s a n o-
v i c rief n»n um Hilfe, aber eS kam Niemand, so
hast «S dem Räuber gelang, zu entkommen.
Die zurückgeloffenen Waffen wurden der Gendar­
merie in Föherczeglak übergeben, wo dieselben
als vo- einem Diebstahl herrührend, oqnoszirt wur­
den, welcher vor mehreren Tagen bei dem Oberförster
Lambert Zerdik in Doljni Miholjac ver­
übt wurde. Dieser Umstand dürfte zur Ernirnng des
Räubers, der wahrscheinlich einer größeren Bande
angehört, führen.
Am selben Morgen verlangte ein bewaffneter Mann
Sei dem Pächter Rudolf Lang in Ivandarda
Einlaß und als ihm der Einlaß nicht gewährt wurde,
schoß er d u r ch s F e n st e r in die Wohnuna.
Die Hausbewohner schaffen zurück und auf das
Knattern der Gewehre kamen Nachbarn herbei, wor­
aus der Räuber flüchtete.
Eine Wunder-Erschknmng?
Unter einem Theile der Bevölkerung vo Przibram
(Böhmen) und Umgebung herrscht, wie von „Bohemia"
mitgetheilt wird, Aufregung infolge einer „Er-
scheinung der Mutlergvttes". Die Häuslerin Josesa
Kunz, eine 51 Jahre alte SlraßenräumerSivitwe,
erzählte nämlich, es sei ihr in der Nähe der Kapelle
bei Hlubosch die Madonna erschienen und habe
diesen Ort als einen Wallfahrtsort bezeichnet.
Seit dieser Zeit strömen zahlreiche Personen z»
dieser Kapelle. Besonders stark war der Andrang am
Sonntag, 7. d. M. Die Zahl der Personen, welche
sich gegen 4 Uhr Nachmittags, als Josesa K» n z
zu der Kapelle ging, um ihre Andacht zu verrichten,
dort angesammelt hatten, wird auf mehr als 8000
geschätzt. Gegen Abend stieg die Zahl auf 12.000
Personen.
Josesa Kunz hatte nämlich erzählt, daß an diesem
Tage ein Wunder geschehen werde. Nachdem
sie eine zeitlang bei der Kapelle gebetet hatte, ent­
fernte sie sich einige Stritte von der Kapelle, segnete
mit einem Kreuz die Erde, küßte dieselbe und grub
dann in dem Boden, bis sie einen rothen Rosen,
kr anz, der mit einem Metallkreuzchen versehen war,
aus grub. Unter der angesammelten Menge ent­
stand nun eins riesige Bewegung. Viele Personen
begannen an derselben Stelle zu graben, Jeder
wollte sich ein Stück Erde oder ei» Steinchen von
dem Orte, auf welchem der Rosenkranz gefunden*
wurde, mitnehmen.
Wie verlautet, wird sowohl seitens der politischen
als auch seitens der geistlichen Behörde diese Ange-
legenheit untersucht werden. Insbesondere wird die
Untersuchung darüber eingeleitet werden, auf welche
Weise Josesa K u n z in den Besitz der Rosenkranzes
gelangte.
Der Brand in der Triester Del-Fabrik
in St. Andrea.
Ueber den am 12. d. M. in der Oel-Fabrik in
St. Andrea in T r i r st ausgebrochenen Brand wirv
gemeldet: DaS Fener kam um J/ 2 11 Uhr Vormittag
auf bisher unaufgeklärte Weise in einem nur für
Lagerzwecke dienende» Schuppen der Oel-Fabrik zum
Auebruche und breitete sich mit großer Gewalt aus.
Zum Glücke trieb der herrschende Landwind die
Flammen innerseiis. so daß die Fobrikotionsgebäude
und die anderen Lagerhäuser gerettet werden konnten.
Es war dies besonders den vorzüglichen, un­
mittelbar funktionirenden Löschvorrichtungen der
Fabrik selbst, sowie dem thatkrästigen Eingreifen der
Feuerwehren der benachbarten Fabriken, in erster
Linie jener des Ltudilimeuto tecnico unter der
zielbewußten Leitung der Herren Oberingenieur
Palley und Verwalter Schrufs, dann jener des
Lloyd-Arsenals und der Llnoleumfabrik unter persön­
licher Leitung der Herren Direktoren Edlen von
K o d o l i t s ch und Becker zu danken.
In dankenSwerther Weise sandte auch die See-
behörde eine Dampfbarkaffe mit Feuerspritze unter
dem Kommando des Hafenlieutenant- Frausin.
Einige Löschtroins der städtischen Feuerwehr unter
dem Kommando der Offiziere W e i g l e i n und
C o p u t t o, die ebenfalls mit großer Schnelligkeit
auf dem Brandplatze erschienen, ermöglichten es. dem
eigentlichen Feuerherde nahezukommen, und die an­
fänglich wild zum Himmel züngelnden, großen
Qualm verbreitenden Flammen sänke» bald in sich
zusammen, womit die Gefahr einer weiteren Aus­
breitung des Feuers beschworen war.
Der durch den Brand angerichtete Schaden beträgt
300.000 Kronen, ist jedoch durch Versicherung ge­
deckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt ausrecht.
Den viirkr erschossen.
In Rimaszambat im Gömörer Komitate wurde
letzter Tage ein furchtbare? Verbrechen verübt. Der
42 Jahre olle Johann Vaksa lebte schon seit
Langem mit seinem Vater Georg Vaksa, einem
73 Jahre alten wohlhabenden Landwirthe, in Un­
frieden. Im vorigen Jahre heiratete der alte Mann
trotz seiner 72 Jahre dos dritte Mal. Seither nahm
das Zerwürsniß zwischen dem Vater und dem Sah e,
ober auch mit dessen anderen Kinder» immer größere
Dimensionen an. Von dem Tage, da er wieder ge­
heiratet, erhielten seine Kinder nichts von ibm, was
namentlich den ältesten Sohn, der dem Vater ge­
holfen hatte, dos Vermögen zn erwerbe», erbitterte.
Am Nachmittag des 13. d. M. trat der Sohn bei
seinem Vater ein und fand ihn in der Küche im
Gespräche mit sei er Gattin. Ohne zu grüßen, ohne
ein Wort zu sagen, zog Jobann Baksa einen
Revolver hervor »»* feuerte eine Kugel auf
den Vater ob, der sofort t 5 b 11 i rb getroffen
zusammenstürzte. Uni ober sicher zn sein, daß der alte
Mann auch todt ist, feuerte der Unhold noch eine
zweite Kugel auf ihn ab. Tann wandte er sich der
Stiefmutter zu, in der Absicht, auch diese zu
erschießen. Die Frau aber stürzte sich onf ihn, um­
klammerte sei»? Hände und schrie um Hilfe, bis die
Nachbarn kamen und dem Mörder den Revolver
entwanden.
Als die Polizei an Ort und Stelle erschien, war
Georg B a k s a bereits todt. Beide ans ihn ab­
gegebenen Schöffe waren unbedingt tödtlich. Der
Vatermörder wurde verhaftet.
Der Dirbstnhl im Valilran.
Aus Rom wird gemelbet: Vor einiger Zeit wurden
im Vatikan Werthpapiere, und zwar: Bodenpfand­
briefe und amerikanische, englische und itolieniiffe
Rentcnlitel im Gesammtwerlhe von 357.310 Lire
gestohlen.
Am 13. d. M. wurde nun ein dem unlergeordncteu
Personal deS Vatikas angehörendes Individuum
unter der Beschuldigung verhaftet, die Diebe in das
Bureau gesübrt zu baben, in welchem sich der ge-
plünderte Geldschrank befand. Außerdem wurden noch
zioei weitere Verhaftange» vorgenommen.
Der Raum, in dem der Diebstahl verübt worden
ist, ist das Amtszimmer des päpstti ben Anditenrs
C o n t i n i-R i c c a r d i, der die Kassen für Aus'
»bang der kirchlichen Wohlthäiigkeit in der Diözese
Rom und für die Kultusbedülsuiffe verivaltet.
Die Diebe müssen nicht nur genaue Kenntniß von
der Oerllichkeit und vo» den Gewohnheiten des
Msgr. C o n t i n i-R i c c a r d i, sondern auch Ge­
legenheit zu uuanssälliger Anskundschastung und znr
Vorbercilnug des nicht leichten Unternehmens gehabt
haben. Der Eingang zu dem Amtszimmer befindet
sich am Ende eines Ganges, der durch ein Vor­
zimmer von einem anderen Gange getrennt ist, den
man durch eine stets verschlossene Thür von der zn
den Rafael'schen Loggien führenden Treppe aus
betritt.
Der Monsiqnore begibt sich nur zweimal wöchentlich
in die Amtsräume; an den anderen Tag»n wäre»
die Verbrecher sicher, hier durch Niemanden gestört
zu werden. In die Korridore aber konnten sie bei
dem beständigen Verkehr auf den Treppen und
Gängen des Dainasushofcs unauffällig nur gelangen,
wenn sie f a l s ch e S ch l ü s t e l zu der genannten
EingangSlhüre besaßen.
Dies muß der Fall gewesen sein; denn die Thüre
ist regelrecht vers Massen und unversehrt gefunden
worden. Die glei i falls verschlossen gewesenen Thüren
innerhalb der Wohnung haben ohne Mühe geöffnet
werden könne». Der Werthcim'sche Geldschrank, der
2'25 Meter hoch, 1 Meter breit und 75 Centimeter
tief ist und si i, an der Wand deS Amtszimmers der
Thür gegenüber befindet, ist nach allen Regeln der
Kunst erbrochen worden.
Mit Stahlbohrer», deren mehrere vorgefunden
wurden, durchbohrten die Diebe an vier rechtwinklig
z» einander gelegenen Punkten die 2 Millimeter
starke äußere Platte der Vorderseite, um sie dann
herauszusagen. Dieselbe Arbeit wurde noch Entfer­
nung der Sandsüllung mit der Hinteren Stahlplakte
vorgenommen, so daß eine 50 Ce timeter hohe,
25 Centimeter breite Oeffnung entstand.
' 4
Zur Schiffs-Dslaliroplie
im Mittelländischen Meere.
Im Gegensatze zu den schweren Anklagen, die
gegen den Kommandanten des am 19. v. M. im
Mittelländischen Meere gescheiterten Dampfer? „Char­
lie if“, ben Dalmatiner Emilio Sopranich, und
die Mannschaft dieses Schiffes seitens der griechischen
Regierung erhoben werde», kommt nun auS Akexan-
dcien, wohin sich Kapitän Sopranich begeben
hat, eine diesen, sowie seine Mannschaft entlastende
Mittheilung.
Emilio S o p r a n i ch, der am 1. d. M. mit dem
Dampfer „Prince Abbas" in Alexandrien an­
gekommen ist, erklärt die Anklagen gegen die Schiffs­
mannschaft für gänzlich unbegründet. Zehn Mann
seien in Athen in UntersucPing geblieben, einzig
aus dem Grunde, weil man 45 LivreS in ihrem
Besitze gefunden hätte, die eben ihre Ersparnisse
bilden.
Der Kommandant des „Charkieh" gibt auch Aus­
schloß über tffe Katastrophe. Da im Sturme die
Maschinen» äffe brach, wurde der Dampfer unlenkbar.
Das englische Kriegsschiff „Empreß of Jndia" sah
die Signale deS „Charkieh" und sandte ein Boot,
aber deffen Bemannung erkannte sogleich, daß eS
unmöglich sei, die Schiffe behuss Rcmorquirung zu
verbinden. Nach dieser Erhebung erblickte Kopitän
S o p r a n i ch das einzige Rettungsmiltel im Aus­
setzen der Boote, was auch geschah.
Unglücklicher Weise stieß man auf einen Fellen,
der Danipser fuhr ans und begann zu sinken.
Passagiere und Bemannung konnten sich aus den
Felsen retten, aber ber anhallende Sturm übergoß
das Eiland mit Wellen, die mehrere Schiffbrüchige
fortschwemmten. Einige von ihnen wurden
noch lebend von den Well-n an ben Strand der
Intel AndroS geworfen, die etwa 50 Meter vom
Felien entfernt liegt. Die Ueberlebcnden gelangten
schließlich zum Lenchtthurme der Jniet und wurden
dann vom griechi'chen Dampfer „Mikhali" an Bord
genommen.
Sofort »ab Ankunft des Damvfers „Prince AbbaS"
in Alexandrien begaben sich über Ersuchen deS
Gouverneurs Delegirte des österrei ^isü-ungarischen»
des englischen und des griechischen Konsulates an
Bord, um die auf dem Schiffe befindlichen Ueber-
lebenden vom „Cbarkieh" einer Durchsuchung zu
unterziehen. Die Untersuchung verlief ohne jedes
Ergebniß.
Das sterbende Jahrhundert.
Aus New-Zork kommt die Nachricht von den Vor­
bereitungen zu einer Feier, die in der letzten
Nacht des Jahres 1900 i n 27.000 ameri­
kanischen Städten zur Verabschiedung de»
alten und zur Begrüßung des neuen Jahrhundert»
begangen werden soll. Die amerikanische Gesellschaft
des „Rothen Kreuzes" braucht nämlich zwei Millionen
Kronen, und sie bat die Absiebt, diese Summe durch
„Meetings", die in jener Nacht abgehalten werden
sollen, aufzubringen.
In diesen Versammlungen sollen Botschaften
gekrönter Häupter und der bedeutendsten
Männer und Frauen der Zeit zur Verlesung ge­
langen, worin kurze Aeußerungen über die Ver­
gangenheit und Hoffnungen für die Zukunft
enthalten sein werden. Kaper Wilhelm und der
Zar sollen schon Botschasten versprochen haben, drs»
glei ben Präsident L o u b e t, der jugendliche König
von Spanien und Ohm Krüger; Königin
Viktoria will die Bitte noch „in Erwägung
ziehen".
Major Hi gb i e von der Grsellschaft des „Rothen
Kreuzes" aus Chicago weilt dermalen in Lon­
don, um die Botschaften zu sammeln. Diese werden
geheim gehalten und in versiegelte Packete gethan,
die an die Leiter der Nachtversammlungen für 100
Kronen abgegeben werden. Sie können dann das
Eintrittsgeld nach ihrem Erniessen festsetzen und den
Ueberschuß behalten, aber das „Rothe Kreuz" hat
seine 100 Kronen sicher. Von 27.000 Meeting-
würde da» „Rothe Kreuz" dann 2,700.000 Kronen
erzielen, und das Publikum der Versammlung hört
Botschaften von Königen und Kaisern, Staats­
männern, Dichtern, Rednern, Geschichtsfchreibern und
Gelehrten.
In New-Iork soll die Versammlung in
„Madison Squore Garden" abgehalten werden. Die
englischen Künstler, Dichter und Schauspieler» die
ihre Börsen mit amerikanischem Geld gefüllt haben,
werden nun aufgefordert, Theaterlogen für diese
Versammlung zu kaufen, die 4000 Kronen und mehr
kosten. Die Namen der Subskribenten sollen dann tn
großen, elektrisch erleuchteten Buchstaben an den
Logen sichtbar werden.


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 11 ]
4. Bogen de
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „Neuigkeils-Wk!i-BIatt- fiei nach dem
Englische» von A. Z. Fogorvitz.
INichdruck brröoten.J [51]
Vereitelt.
Trevanian wollte erwidern, doch in diesem
Augenblicke klang eine wunderbar schöne Melodie
aus den Damenzimmern zu ihnen herüber.
„Sie singt— sie singt für ihn! Hörst Du es?*
rief Walter voll Wuth.
„Lass' sie doch!" versetzte Marschall ärgerlich.
„Hast Du nichts im Kopf. als diese Kleine, die
allerdings sehr hübsch ist? Du wirst sie Dir schon
noch erobern— erst aber sorge für die Niederlage
Deines Feindes."
„Hä, er soll das Mädchen in meinen Armen
sehen, ohne die Gewalt zu besitzen, sie mir noch­
mals zu entziehen!*
„Haha, Du Epikuräer!* lachte der Andere.
Foster und Peapod blieben die Stacht über zum
Schutze der Damen da, ohne sich auszukleiden.
Auch der Wundarzt verweilte bis zum Morgen und
entfernte sich dann erst, gleichzeitig mit den beiden
Herren, indem er erklärte, daß er den Oberst Harring-
don nicht mehr retten könne. Da der Dienst Trevanian
und seinen Freund ebenfalls zu einstweiliger Ent­
fernung nöthigte, so blieb Harruigdon mit seinem
Diener allem. Mit schwacher Stimme rief er ihn
an sein Lager.
„Duncan," sagte er, „ich fühle, daß mir der Tod
naht. Ich werde England und meine Freunde nicht
wiedersehen; wir können uns jeden Augenblick auf
eine Trennung gefaßt machen, mein Lieber. Du bist
mir immer treu und ergeben gewesen, daher will
ich Dir etwas sehr Wichtiges anvertrauen.*
Duncau schluchzte und ergriff die Hand seines
Herrn.
„Du weißt,* fuhr dieser fort, „ich war der
Freund Deines früheren Herrn Eduard Trevanian."
„Ja, Sir!* fiel der Diener eifrig ein. „Ach,
wenn Sie wüßten, wie lebhaft er kurz vor feinem
Ende nach Ihnen verlangte!*
„Ich habe ihn noch gesehen und gesprochen,
Duncan!*
„Ach, wirklich?*
„Ja, und er vertraute mir eine heilige Sache an
— seinen letzten Willen. Da ich nun sterben muß,
sollst Du der Bewahrcr des Testamentes werden und
wenn die Gelegenheit dazu da ist, es vollstrecken.*
„Ich, ein armer, unwissender Mensch?*
„Das thut nichts, Duncan! Du bist eine kreuz­
brave Seele, der ich unbedingt vertrauen kann. Erst
hatte ich die Absicht, einem von den beiden Offizieren,
die hier im Quartier liegen, das Papier anzuver-
trauen, ober ihr Betragen hat mich von diesem Ge­
danken abgebracht."
^ „Sir,* erwiderte der Diener erschrocken, „wissen
Sie denn nicht, wer der Eine von ihnen ist?"
„Nun?"
„Walter Trevanian, der Stiefbruder meines
früheren Herrn!*
„Mein Gott, Duncan, dann gilt es, wachsam zu
sein! Höre mich an! Das Testament befindet sich. .*
Seine Mittheilung ward durch den Eintritt Tre-
vanian's und Marschall's unterbrochen, die sich
schnell genug frei zu machen gewußt hatten und sich
jetzt mit spöttischem Lächeln seinem Lager näherten.
Bei ihrem Anblick gerieth Harringdon in heftige
Zuckungen. Zorn flammte in seinem matten Auge
auf— aber dies war das letzte Aufflackern der
schwindenden Lebenskraft. Er wollte sprechen, doch
seine Lippen bewegten sich nur lautlos. In wenigen
Minuten streckte er sich und sein Auge brach. Der
Zorn und d e Angst um sein Geheimniß hatten ihm
den Todesstoß versetzt.
„Er ist todt!* rief Duncan und bedeckte sein
Gesicht mit den Händen.
„Ja, er ist todt," bestätigte Trevanian. „Es wird
nöthig sein, Marschall, daß wir seinen Nachlaß be­
wahren.*
Bei diesen Worte» blickte er forschend im Salon
umher, ergriff dann einen großen Ledersack, der dem
Obersten gehörte, und nahm denselben, von Marfchaü
gefolgt, auf sein Zimmer mit.
Duncan blieb neben dem Leichnam.
„Mein armer Herr," sagte er unter Thränen,
„verzeihe Deinem Diener, daß er zu schwach ist, Dein
Eigenthum zu schützen."
Er wollte dem Körper eine andere Lage geben;
dabei fühlte er an der Uniform, in der Gegend
der Brusttasche, etwas Hartes, wie e>ne Brieftasche.
Er sah genauer nach und fand, daß der Gegen­
stand in's Futter eingenäht war. Rasch nahm er
8 „Neuigkeits-
Wie«, Dienstag deu 16. Oktober 1900.
sein Messer, schnitt das Futter auf und zog ein
Papierpäckchen hervor, das die Aufschrift trug:
„Nach dem Tode des Baronets Sir Richard
Trevanian zu öffnen." Duncan überlegte einige
Augenblicke, dann eilte er mit dem Packet in's
Zimmer der Damen. Zurückkehrend, beschäftigte er
sich damit, einen Mantel über die Leiche zu breiten,
als Trevanian und Marschall zurückkehrte». Die­
selben hatten den Mantelsack vergeblich nach dem
Testamente durchsucht.
„Du hast wohl Papiere an Dich genommen,
Bursche, welche dem Oberst gehörten?" fuhr
Walter den Diener an.
„Nein, Sir," antwortete dieser kurz.
„Du lügst! Ich weiß, daß der Oberst im Be­
sitze wichtiger Papiere war."
„Dann inüsseu Sie sie gefunden haben, da Sie
doch in dem Mantelsack nachsuchten."
„Halunke!" rief Trevanian. „Ich werde Dir's
besser sagen: Du hast Deinen Herrn bestohlen!*
„Bestohlen?" stammelte der Diener, blaß vor
Wuth.
„Ja wohl! Da— warum ist hier die Uniform
aufgeschnitten?*
Wüthend drang der Sprecher auf Duncan ein.
Dieser griff rasch nach dein in der Ecke lehnenden
Doppelgewehr Harriugdon's.
„Zurück!" rief er. „Hier ist weder Soldat noch
Kapitän, sondern ein ehrlicher Mann und ein
Feigling! Ein Feigling uiid Bruderniörder! Hören
Sie, Sir Walter Trevanian?"
Der Offizier erblaßte und trat einen Schritt
zurück. Wie eine Vision tauchte in ihm die Er­
innerung an jene Nacht auf, wo er an die Glocke
im Schlosse schlug und damit seinem Bruder den
Gnadenstoß gab; aber dies war nur ein Moment,
im nächsten hatte er seine Fassung wiedergewonnen.
Wieder avancirte er gegen Duncan, während zu­
gleich Lord Peapod, Foster und ein Adjutant, an­
gelockt von dem Lärm dieses Auftrittes, im Salon
erschienen.
„Dieser Bursche muß sofort arretirt werden!'
schrie Walter, wahnsinnig vor Wuth. „Er hat sich
einen bewaffneten Angriff gegen mich erlaubt.'
„Ich unterwerfe mich,* stammelte Duncan, das
Gewehr hinstellend, „aber ein Dieb bin ich nicht!"
Foster blickte ihn mit tiefem Bedauern an, da er
ohne Zweifel harter Strafe nicht entging.
„Es wird geschehen, was Rechtens ist," be­
merkte der Adjutant. „Sie werden wohl," setzte er,
gegen Foster und Peapod gewendet, hinzu, „den
Soldaten vorläufig im Auge behalte».— Sie,
meine Herren,"— dies galt Trevanian und Mar­
schall— „habe ich zu ersuchen, mir sofort zum
Regiment zu folgen!"
„Aber ivir haben hier Quartier!"
„Thut mir sehr leid— ich habe Befehl vom
Kommandeur en chef."
„Ah, ich errathe, wem ich dies zu verdanken
habe!" sagte Walter mit einem haßerfüllten
Blick auf Foster.
„Ich habe General de Bere von dem was hier
vorgefallen ist, in Kenntniß gesetzt," erklärte dieser.
„Wenn es den Herren nicht gefallen sollte, be­
dauere ich!"
Wohl oder übel mußte sich Trevanian in Begleitung
des Adjutanten entferne». Für Duncan, der als
Arrestant ebenfalls abgeführt ward, verwendete sich
die ältere Dame des Schlosses, indem sie Foster
und seinen Freund dringlich bat, ihn, deu Un­
schuldigen, zu retten. Wichtige Gründe, die sie vor­
läufig verschweigen müsse, machten dessen Rettung
doppelt nöthig. Natürlich versprachen die Offiziere,
ihr Möglichstes zu thun.
Wiedersehen.
Zwei Jahre waren vorübergeeilt. Der kurze Mo­
ment der Ruhe, die der Rückkehr Napoteon's von
Elba vorausging, gestattete, eine Anzahl Regiuienter
der englischen Armee in ihre Heimat abgehen zu
lassen, und zu diesen gehörte auch das Garde­
regiment, bei dem Foster staiid. Aber sein Freund
Peapod begleitete ihn nicht inehr— er war während
des Feldznges gefallen. Obschon Klemeus durch
diesen Verlust tief ergriffen war und überdies sein
Herz die Sehnsucht nach der fernen Louise quälte,
erfüllte ihn doch eine reine Freude, als er London,
seine Straße, sei» Haus wiedersah. Ohne Zweifel
erwartete ihn sein Vater, stolz und freudig über das
rasche Avanement seines Sohnes, der es inzwischen
bis zum Hauplmaiiu gebracht hatte, mit hoch-
klopseudem Herze» und offenen Armen.
Klemens hatte sich nickt anmelden lassen, sondern
trat ganz.unerwartet in des Vaters Kabiuet. Zu
seinem höchsten Befremden aber erhob sich dieser
kalt von seinem Stuhle.
We 11- BI a fc t“.
„Welchen Zweck hat dieser Besuch?" fragte der
alte Mann mit leicht zitternder und dennoch
schneidender Stimme.
„Kenlist Du Deine» Sohn nicht mehr, Vater?*
stotterte Klemens betroffen.
„Oh. ich erkenne Dich sehr wohl," erwiderte der
Advokat. „Du hast mir jedoch die Freude des
Wiedersehens verleidet und ich bin in der peinlichen
Lage, Dich fragen zu müssen, was Du nach all'
dem Geschehenen bei mir willst!"
„Was ich will, Vater? Ich komme, um Dich nach
so langer Trennung mit kindlicher Liebe und Ver­
ehrung in meine Arme zu schließen— ich, Dein
Sohn, der Dich auch nicht einen Augenblick ver­
gessen hat! Sage mir, im Namen des Himmels,
was ist geschehen? Womit verdiene ich diese fürchter­
liche Aufnahme, die mir das Herz zerreißt?"
„Oh. Klemens, Du hast mich ganz einfach entehrt!
Und Du ke rst nicht, wie ich es hätte erwarten
sollen, niedergebeugt und reuig zu mir zurück»
sondern mit stolz erhobenem Haupte und zuversicht­
lichem Blick— das empört mich!*
Der junge Hauptmann stützte sich mit der Rechten
auf einen Sessel und blickte verwirrt auf seinen
Vater. Seine sonst so frischen Züge waren todten-
blaß. Dieser Empfang war ihm völlig unbegreiflich.
„Ich bitte, sprechen Sie deutlich, mein Vater,"
sprach er endlich. „Ich trage die Uniform, und
selbst Sie. obschon Sie mein Vater sind, haben
kein Recht, mich zu beschimpfen. Sie sagen, ich
hätte Sie entehrt— ich müßte demnach mich selbst
entehrt haben. Gott weiß, daß in den gefahr­
vollsten Augenblicken des Krieges der Gedanke,
Deinen Namen zu verherrlichen, meinen Muth er­
hob und mich begeisterte.*
„Du hast Dein Wort gebrochen, KlemenS, Du
hast gespielt!"
„Ick h^de gespielt, ja, aber nur ein einziger
Mal. Es war eine thörichte Wette mit Walter
Trevanian, und sie ließ mich gewiuucn. Da ihm
die Mittel gebrachen, mich zu bezahlen, forderte er
Revanche, und ich war so schwach oder so em­
pfindlich, sie ihm zu gewähren. Auf diese Weise
verlor ich dann weit mehr, als ich gewonnen
hatte."
„Oh, das thäte nichts! Hättest Du Dein ge-
sanimtes Vermögen verloren, ich würde Dir's ver­
ziehen haben, aber Du bist noch weiter, viel weiter
gegangen. Du hast Dir selbst uuwiderbringlich
meine Achtuiig geraubt und mich der Verzweiflung
preisgegeben. Um einen Fehler zu verdecken, be­
gingst Tu ein Verbrechen!"
„Ein Verbreche»? Ich?'
„Ja, Du hast mir äußerst wichtige Papiere ent­
wendet, die nicht einmal mein eigen waren."
„Oh, das ist eine schändliche Beschuldigung, wer
sie auch veranlaßt haben mag! Sieh' mich an,
Vater! Habe ich das Aussehen eines Lügners
oder Betrügers? Ich will Dir Alles sage», was
ich vou der Wahrheit weiß. Es erschien, ehe unser
Regiment abging, bei mir ein Mann— nicht hier
in Deinem Hause, sondern in Deinem Bureau—
der mir das ehrlose Geschäft anbot, dessen Du
mich anklagst. Ich wies dies jedoch mit Entschiedenheit
zurück. Nicht einen Augenblick schwankte ich, ob ich
seiner schändlichen Zuinuthung Gehör schenken
sollte oder nicht.— Erlaube mir aber jetzt die
Frage, wessen Einflüsterungen verdanke ich ein»
solche Anklage?"
„Griffiths ist's, der Dich beschuldigte."
„Er!? Nun, mein Vater, ich mache Dir den
Vorschlag, Miß Mendez zu hören, denn diese weiß
von der Sache, und ihr Einfluß auf Storch jenem
iiisanien Wucherer, bestiminte diesen hinsichtlich der
von mir eingegangene» Wechselschuld zum Schweigen.
Miß Mendez wird Dich überzeugen können, daß
ich eines so furchtbaren Verbrechens, dessen Du
mich zeihst, nicht schuldig sein kann."
Der Advokat schlug sich nnt der flachen Hand
vor die Stirne und zog dann seinen Sohn an die
Brust. Dieser hatte Thränen in de» Augen, deren
Anblick dem alten Mann wahren Reuejchmerz ver­
ursachte.
„Wie konnte ich auch nur einen Augenblick an
Deiner Unschuld zweifeln!" sagte er mit deutlich
aus den Worten klingendem L-elbstvorwurfe. „Du
sollst Genugthuung haben, Klemeus! Hat Dich
schon Jemand aus meinem Hause oder Geschäfts-
gesehen?"
„Nur die Haushälterin."
„Gut, diese soll zum Schweigen verpflicht^
werden. Wir wollen sofort zu Miß Mendez fahren,
und dort sollst Tu verborgen bleiben, bis die
Sache aufgeklärt ist."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 12 ]
Der Nordpol aus der Mogel-
perspeklive.
So hätte der unglückliche Andrer die Gegend
um den Nordpol der Erde erblicken können, wenn
er mit seinem Ballon hoch genug gestiegen wäre und
eine gute Aussicht gehabt hätte. Unser Bild gibt
nämlich eine Art Vogelperspektive dieses hcch-
umstrittenen Gebietes, das schon so viel Opfer ge-
fordert hat. Es veranschaulicht den Weg der beiden
erfolgreichsten Expeditionen der letzten Jahre, also
die Reiserouten des H e r z o g s der Abruzzen
und seines kühnen Vorgängers Frithjos Nansen.
Josefs-Land durchzuschlagen, von wo au? sie nach
dreijähriger Abwesenheit am 13. August 1896 mit
der „Windward" in Vardö wieder eintrafen.
— Auf unserem Bilde ist auch der Ausgangspunkt
der Andree'schen Ballonfahrt verzeichnet.
Die Art, wie die verschwindende Sonne gezeichnet
ist, gibt uns den Anlaß, aus dos Phänomen deS
Sechsmonat-Tagcs und der Sechsmonat-Nacht zurück­
zukommen. Bckan tlich bewirkt die schiefe Stellung
der Erdachse aus ihrer Sonnenbah -, daß für ihren
nördlichsten und südlichsten Theil unser gewohnter
Wechsel von Tag und Nacht fehlt. Die Sonne er­
hebt sich am Nordpol Ende März über den Horizont
Die stark hervorgehobene Linie unserer Zeichnung
stellt die Richtung der italienische» Expedition dar,
während die Fahrt Nansen's, beziehungsweise der
„Fram" durch schwächere Striche angedeutet ist.
Bekanntlich segelte der Herzog der Abruzzen, dessen
Kapitän Cagni Nansen's Record um 19' schlagen
konnte, am 12. Juni des vorigen Jahres aus der
„Stella Polare" aus Christi ania ab, und zwar
zunächst nach Archangel, dem russischen Hafen
am Weißen Meer, wo die Verproviantirung ver­
vollständigt und die Hunde an Bord genommen
wurden. Von hier aus ging die „Stella Polare"
direkt nach dem Cop Flora auf Franz Josefs-
L a n d, dem einstigen Hauptquartier der Jackson-
Harmsworth-Expedition, um nach kurzem Aufenthalt
weiter nordwärts zu den K r o n p r i n z Rudolf-
Inseln vorzudringen. Auf dem Wege dahin erlitt
das Schiff so schwere Beschädigungen im Packeis,
daß eS zeitweilig von seiner Besatzung versassen
werden mußte.
Von den Kronprinz Rudolf-Inseln aus wurden
dann vier Schlitten nach dem Nordpol zu abgesandt,
deren einer unter Kapitän C a g n i bis 86° 33‘
vordrang, dort aber unüberwindlicher Hindernisse
halber umkehren mußte, und erst unter großen
Schwierigkeiten die „Stella Polare" wieder erreichte.
Erst nach drei Monaten gelang eS dann, das fest-
gefrorene Schiff loszueisen, worauf die Expedition
(5. September) nach Norwegen zurückkehren konnte.
Frithjvf Nansen hat, wie wir aus der Karte
sehen, einen weit längeren Weg zurückgelegt. Er
brach mit der „Fram" am 21. Juli 1893 von
Vardö auf. ging an der Küste von Sibirien entlang,
trieb dann nach Osten und verließ unter 84 0 4'
mit Iohansen dos Schiff, um nach ungeheuren
Strapazen bis zu 86 0 14' vorzudringen. Während
nun die „Fram" allein Spitzbergen erreichte und
endlich bei Hammersest landete, gelang es den beiden
Norwegern, sich zur Jackson-Expedition auf Franz
und bleibt da, ohne höher zu steigen, blos einen
Kreis von Osten »ach Westen beschreibend, dur h volle
sechs Monate, um die Polarlust mit einem meist
durch Nebel getrübten matten Licht zu erhellen. Am
23. Septcniber sinkt sie dann wieder unter den Hori­
zont und es beginnt nun die halbjährige Polar­
nacht. Am Südpol beginnt diese mit unserem
Frühling, während jetzt dort der sechsmonatliche
Polartag anbricht.
Beim Kauslhor.
Ein schlimmer Streich.
Frau Leni hatte mir mit Most aufgewartet.
„Was? Dös i a Tröpferl?" fragte sie dann in
einem Tone, der jede Verneinung ausschloß. „Ja,
der liebe Gott weiß halt immer für jede Wund'n a
Pflaster. Sän die Kohl'» theurer, iS der Wein
billiger."
„Nur glaube ich, daß das Einheiz'n mit Wein
denn doch theurer kommen dürfte, als die Kohlen-
heizung," bemerkte ich.
„Na jaaah! Zum Einheiz'n is die edle Gottes­
gabe aber auch net da," rief Frau Leni. „Der
Wein erfreut des Mensch'n Herz und „et in
schwedisch'« Ofen. Ueberhaupt is das auch nur was
ma' sagt, a politische Lizenz. Verstanden? Aber guat
is 'r! Was? Wann der Noe, der alte Erzvater und
Weinpatro» so a Tröpferl g'habt hält', wär' 'r aus
der Begeisterung net aussakumma! Ja, es is halt a
Vergnüg'n so was, und ich beantrag' daß m'r der
Wett'l-Tant' a speziuelles Hoch bringen."
Sie schenkte noch einmal ein, wir ließen die
Gläser aneinanderklingen und riefen Hoch.
Kaum ober hatten wir ausgetrunken, so klapperte
etwas an der Wohnungsthüre, wir hörten die
scharfe Stimme der Frau Spinnagl, und Frau Leni
beeilte sich die Flasche zu verstöpseln und in den
Kleiderkosten zu stellen.
Sie hatte den Kasten noch nicht geschloffen, als
Frau Spinnagl in das Zimmer gesaust kam.
„Was riacht denn da so gut?" rief sie und warf
ihre spitze Nase schnuppernd in die Lust. „A Most
— mir scheint. Und als sie die Gläser noch am
Tische sah, in denen noch ein Rest die Wahrheit
verrieth, setzte sie mit einem prüfenden Blicke auf
uns hinzu, alsdann doch Most? Ja, ich hab' halt
a feine Nase!'. Da nutzt ka Verstecken."
„Is eh nur a Tröpferl g'west," log Frau Lettk.
erröthend und schloß den Kasten, von dem sie den
Schlüssel abzog.
„Soooo?" höhnte die Spinnagl. „Na, ich hätt'
D'r ja nix weg'trunken. Hätt'st Tl' net fürchten
brauchen. I bin net so int'ressirt, wie gewiss«
Leut'. I ch nicht. Und dann überhaupt, waS geht 'S
denn mich an? Net? Es kann do' Jed's trinken
was 's will. No ja! Und wannst k a a n Most hast,
so hast halt kein'. Ich könnt' zwar sagen, ich hab'
heunt Vormittag die Wett'l-Tant' begeg'nt. Sie is
g'rad vo' der Bahn knmma. A klans Fasserl hat s'
bei ihr g'babt und a Trum Flaschen— gute zehn
Liter— in a Schneuz- oder Kopftüachl einbunden.
Aber mich geht 's ja nix an!"
Frau Leni, die sehr verlegen geworden war, gab
keine Antwort zunächst, kramte in ihrem Nähzeug,
schob Laden auf und zu, blickte aber dann doch auf
und sagte: „Ja, d' Wettl-Tant war da; dös stimmt.
Hast vielleicht sunst an Wunsch? Brauchst was? I
muaß nämlich jetzt'n die Jous'n machen geh'n, denn
der Wosterba hat si' cing'laden für heunt. Nuß'
bringt 'r a mit."
„Nuß'? Ah da schau her. Nuß! Zum Kaffee
vielleicht?" stichelte die Spinnagl. „G'wöhnlich ißt
m'r Nuß ja nur zum Most."
Frau Le i hätte sich am liebsten Eine auf den
Mund gegeben, aber es war herausgerutscht, und nun
hieß es, sich aus der Schlinge ziehen. „Hm," sagte
sie, „Nußbeugeln sa» do' auch aus der Welt, und an
Nußstrud'l könnt m'r doch auch machen.— UebrigenS,
er bringt j’, und ich nimm s', und damit is 's aus."
Ein Hohnlachen der Frau Spinnagl war die Ant­
wort. „Gib' nur Acht, daß net z'viel Gast' zur
Jausen knnimen," sagte sie bann scheinbar besorgt,
„sunst'n kummst net aus mit Obers. Traust steht
höchstens a schlecht's Seid'l. Aber scham'r Diener,
nix für ungut; ich komm' a anderSnial weg'n 'na
Vorboden, wo i gern oufhäng'u möwt', wann i
wasch'. Die Ehre allerseits," schloß sie mit einem
Buckerl und verschwand eiligst.
„Dös is m'r g'rad' no' abganga," brummte Frau
Leni hinterher. „Tö d'rzählt jetzt im ganzen Haus',
daß i a Ncidigl bin und nix hergev'n will."
„Trösten Sie sich. Der Most wird uns trotzdem
schmecken," sagte ich.
So ging denn Frau Leni in die Küche, um den
Jausenkaffee zuzubereiten, während ich mich auf das
Sopha setzte und i» das „Welt-Blatt" vertiefte.—
Es mochte ungefähr eine Viertelstunde vergangen
gewesen sein, als an die Thür gepocht wurde. Mit
vielen Bücklingen schob sich Herr Dulder ein. „Nein,"
sagte er, „wie i ch erstaunt, wie i ch erstaunt war
— nicht zu beschreiben. Natürlich hab' ich mich be­
eilt und kumm' nur sagen, daß auch meine Frau
Schwester erstaunt war, sehr erstaunt war, aber
sich 's natürlich zur größten Ehre rechnet ... und so
weiter.— Natürlich thut sie sich noch a bisserl die
Wuckerln brennen. Das is verzeihlich! Natürlich!
Sie will doch auch gut ausschau'n. Also nur a biss'rl
Geduld, und sie wird gleich ihre Aufwartung machen."
Frau Leni hatte ihm mit offenem Munde zugehört.
Endlich tippte sie mit dem Zeigefinger auf ihre Stirne
und meinte leise zu mir: „Mir scheint, den hat 'S."
Noch hatte sie sich von ihrem Erstaunen nicht er­
holt, als die beiden Damen Lehmaun hereingeflaltert
kamen.
Sie schnatterten wie zweihundert Gänse: „Ach
nee, ach ja, ach ja nenee— det is doch zu scheene
von Ihnen, uns stetigst zu'n'r Jause ze infitiren,"
riefen sie wie au» einem Munde. „M'r sein ganz
aus'n Häus'ch'n gekomm' als w'r die Einlatunk be­
kamen. Ach nee, ach jah nenee! Und fiesen Most
soll 's geben? Den ham'r, weeß Gott, noch gor nie
»ich gedrunken. Ach nee, ach jaja, nenee. M'r sein
Ihnen auch recht sehre verstunden, nee. merklich."
Frau Leni riß jetzt auch die Augen auf. WaS
war denn das für ein Spuk? Das verschlug ihr ja
geradezu die Rede.
Eben als sie an die Damen Lehman» aber eine
Frage richten wollte, kam Herr Backzipfl daher. Er
schwang sein rothes Sacktuch und rief: „Kaschamr-
bleuer, da bin i. Glei' soll i kommen, hat s' g'sagt,
sunst'n krieg i nix mehr, hat s' g'sagt, und d'rum
renn' i Jv»a die Thür' ein." Er bemerkte die
fremden Damen, verbeugte sich, stellte sich vor und
bot ihnen eine Prise an.
„Huuh," riefen die Fräuleins Lehman» ganz be­
stürzt, „nee, jaja, nenee, schnopfen dhun m'r nich."
„Ja— was woll'» S' denn eigentli?" rief jetzt
auch Frau Leni.
„Na erlauben S', Sie haben mich ja durch die


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 13 ]
Splnnagl zu an Most einladen lassen," erklärte
Backzipfl.
„Uns auch." flöteten die Damen.
„Wie mich," schloß Herr Dulder.
„Oh diese.. ." schrie Frau Leni auf, indem sie
ein sehr böses Wort rechtzeitig vers'luckle. „Meine
Herrschaften," fuhr sie dann jedoch resolut fort, „das
iS aber a Ausfitzer, a Fopperei, und ich kann Jhna
nur rathen, gengan S' zun G'rrcht. So was braucht
»n'r fich net g'fall'n z'lasten. Da bort sich ja Alles aus!"
Backzipfel schüttelte den Kopf und nahm eine Prise.
„Ja— da hört si' wirklich Alles auf," sagte er.
„No, aber was machen m'r denn jetzt'n?!"
Fortunatus.
Heschichten aus allen Ländern.
KatzenmuNrr und Hase.
Eine hübsche, kleine Geschichte von der eig^nariigen
Pflegemutterliebe einer Katze misten die „Elf. Nackr."
aus Weißenburg zu erzählen. Im nahen Weiler nahm
man vor einigen Wochen einer Katze ihre Jungen
weg. Darauf entfernte sich die alte Katze, um mit
einem Feldhäschen wiederzukehren, das sie draußen
in Wiese und Flur an Kindesstatt angenommen zu
haben scheint. Seither ernährte sie den kleinen Langohr
mit ihrer eigenen Milch. Aber seit der letzten Woche
bricht täglich im Katzenheim Streit aus. Die Katzen-
mutier fängt nämlich oftmals des Tages Mäuse,
legt si2 dem kleinen Langohr vor, damit er mit den­
selben spiele und sie endlich freste. Trotz olles Vor-
zeigens seitens der alten Katze will aber der i.nige
Feldhase absolut nichts misten vom Mäusefangen und
Mäusefresten, und die Katze haut ihm dann tüchtig
hinter die Ohren.
Wie Damen und Hkrrcn zmn Porträt
sitzen.
darüber Hot Hubert Herkomer in einem Vortrage
in Hamburg inlerestante Beobachtungen zum Besten
gegeben. Er sagt: Ich habe wohl kaum nöthig, zu
sogen, daß man bei der ersten Begegnung mit dem
Modell nicht sofort die Arbeit beginnen kann; es ist
nothwendig, in verschiedener Hinsicht mit feinem
Modell bekannt zu werden. Der Maler „muß durch
alle Hindernisse hindurch" sehen, er muß den inneren
„Mann" oder die innere „Frau" erkennen »nd
fasten, muß die charakteristischen Eigenthümlichkeiten
rrfosten. Die gewöhnlichste Methode, um sein Modell
noch diesen Richtungen hin zu erforschen, ist, mit
ihm zu diniren. Glücklich zu schätzen ist derjenige
Porträtmaler, der bei der Arbeit plau dern
kann, und glücklich zu schätzen gleicherweise Derjenige,
der, während er porträtirt wird, plaudern mag oder
wenigstens ein aufmerksamer Zuhörer iit. Damen
haben mehr künstlerischen Sinn als Herren, »nd es
ist nicht schwer, für dieselben eine „Pose" zu finden;
auch sind die Damen nicht so eitel wie die Herren.
Mit den Herren habe ich fast immer einige Tebotten
über die Kostümfrage, während die Damen säst immer
in dem Kostüm erscheinen, das ihrem Geschmack ent­
spricht und durch den Geschmack auch gleichzeitig
dem Charakter. Dagegen wünschen die Damen viel­
fach für das Porträt ihrer Männer die Stellung
anzugeben, während mir niemals ein Mann vorge­
kommen ist, der für die „Pose" beim Porträt seiner
Gattin Vorschriften zu ertheilen, oder auch nur
Winke zu geben hotte. Das schöne Geschlecht wird
zu oft in theatralischen Posen dargestellt, als
„Lebende Bilder." Die Damen müsten bei irgend
einer Thätigkeit porträtirt werden; einen Blumen­
topf haltend, eine Thüre öffnend, mit einem Hunde
spielend, oder die Stiege hinaus- oder hinabgehend.
Die besten Porträts in der Welt athmen freilich
völlige Ruhe.
Kin-er-Bibliothkken.
Eine spezifisch-amerilanische Einrichtung innerhalb
oeS Bibliothekwesens ist die Einführung öffent­
licher Bibliotheken für die Kinderwelt. Man kann
mehrere Systeme öffentlicher Lese-Gelegenheit für die
Welt der Kleinen unterscheiden: das der „New-York
Free Circulating Library“, in welcher die Kinder
mit den Erwachsenen zusammen bedient werden; das
der öffentlichen Bibliothek von Ulica, wo den Kindern
bestimmte Bücherregale zur Versügnng stehen; das
des Pratt-Jnstilutes, in welchem die Kinder ihr eigenes
Zimmer haben, aber mit offener Thür, anstoßend an
den Lesesoal für die Erwachsenen, und schließlich das
System der öffentlichen Bibliothek von Minneapolis,
wo den Kindern in einem vom Hauptgebäude getrennten
Flügel ein separater Raum für Lesezwecke hergerichtet
ist. Erst neuerdings hat man vereinzelt angefangen,
auch Kindern unter zwölf Jahren den Zutritt
zu gestatten. Den Wenigsten dürsle bekannt sein, daß
in den Bereiniglen Staaten eine „Obilären's Library
League“ besteht, der Tausende von Kindern in den
verschiedenen Städten des Landes als Mitglieder an­
gehören. Der Bund befolgt ein hübsches Mottos „Clean
hearts clean hands, clean books'*. (Seine Herzen,
reine Hände, reine Bücher !) Prächtig hört sich eine so­
genannte ,,book-mark“ an, welche den Büchern vieler
Kinderbibliothek-n beigegeben ist. Dieselbe laute!: „Es
war einmal ein Bibliotheksbuch, welches zu eine»,
kleinen Knaben, der es entlehnt hatte, sprah: „Bitte,
faß mich nicht mit schmutzigen Händen an.
Ich würde mich schäme», wenn der nächste kleine
Junge mich in die Houd bekäme. Lass' mich nicht
draußen im Regen. Bücher könne» sich so gut erkälten
wie Kinder. Male nichts mit der Feder oder dem
Bleistift in mich hinein. Es würde meinem Aussehen
schaden. Lege mich ri; t, wenn du mich geöffnet hast,
niit dem Gesicht nach unten. Du möchtest auch nicht
so behandelt sein." Die öffentliche Bibliothek von
Milwaukee besitzt eines der schmuckestcn Kindcrzimmer,
in dessen Regalen etwa 8000 Bücher Platz gesunden
haben. Eine Zeichnung an der Wand trägt die Jn-
schrift: „Dieser Raum ist dem S tutze der Knaben
und Mädchen in Milwaukee anvertraut." Ei»e der
interessantesten Kinderbibliotheken ist die der Pitts-
burger Carnegie Library. Sie wird zumeist von
Kindern farbiger Eltern und von den Sprossen Ein-
gewanderter besucht. Jedes Alter hat Zilaß: vom
Baby, welches sich wißbegierig ein Bilderbuch be­
trachtet, bis zum Knaben und Mädchen im Alter von
15 Jahren.
Gerichls-Derhandümgen.
Der Lehrling mit dem Schnflerlineip.
Der löjäbrigr Johann Rann er aus Pöllou,
Schuhmacher-Lehrling in G r a z, stand an, 12. d. M.
vor dem Grazcr Gerichtshöfe unter der Anklage, am
11. Sevtember d. I. seine» Lehrherrn, den Schuh­
machermeister Joha-m M i ch l, durch einen Stich
mit einem Schusterrnei'p in die Mazengegend leicht
verletzt und im Anoiist d. I. dein Schubmacher-
gehilfen Franz R e i s ch g a n q ebenfalls mit einem
Schustcrkucip eine leichte Verletzung beigebracht zu
hoben. Am erstgenannten Tage. Vormittags, wurde
der beim Schuhmacher Mich! als Lehrling beschäftigte
Ronner von seinem Lrhrberrn zurechtgewiesen und
gezüchtigt. Ranner, ein jähzorniger Bursche, ergriff
einen Schusterkncip und versetzte daniit dem Mich!
einen Stich in die Magengrube. Die Verletzung war
eine leichte, doch die Act ihrer Z'ffügnng und das
Werkzeug lebensgefährlich. Aus Zorn über eine Zu­
rechtweisung hat Ranner etwa sechs Wochen früher
dem Schuhniachergehilsen Reischgang einen Stich mit
einem Schusterkneiv h den linken Eckboqen versetzt.
Ranner war vollkommen gestä dig »nd entschuldigte
sich lediglich damit, daß er beide Male in Zornes-
auswallung gebaudelt hat. Das Urtheil lautete auf
schweren Kerker in der Tan-r von seckS
Monaten mit einmal hartem Lager monatlich
und einem Fasttage alle vierzehn Tage.
Eine Sreue im Bahnhöfe.
Der 24jährige Knecht Josef Marianek in
K o st e l kam am 23. August auf den Bahnhof, um
Kohle zu führen, wobei er die Unvorsichtigkeit beging,
mit seinem Wagen im Geleise zu fahren. Der dienst­
habende Eisenbahnbeam'e Othmar M e n d a forderte
Marianek auf, aus dem Geleise z» fahren, wurde
von diesem jedoch wörtlich beleidigt. Durch weiteres
Einschreiten wurde Marianek gezwungen, aus dem Ge­
leise zu fahren, woraus er sein Gespann quer über die
mit Kartoffeln bebauten Felder lenkte und sodann
absichtlich wieder in die Geleise einlenkte. Als ihn
der diensthabende Beamte daran hindern wollte und
die Zügel der Pferde ergriff, versetzte ihm Marianek
einen Schlag in das Gesicht.
Deß mittlerweile erschienene Gendarm Anton P a-
p o n s ch e k wurde von Marianek beleidigt,
ebenso der herbeigekommene Posteuführer Wacla»
w e k. Da sich Marianek äußerst gewaltthätig be­
nahm, wurde dessen Verhaftung vorgenommen. Nur
mit großer Anstrengung wurde er gefesselt und in
den Arrest gebracht, wo er den Ofen boshasterweise
zertrümmerte. Gegen Marianek erhob nun die Staats­
anwaltschaft in Brüuii aus Grund des Untersuchnngs-
materioles die Anklage wegen Verbrechens der öffent­
lichen Geioaltthätigkeit rc., worüber am 13. d. M.
bei dem Brünner Laudesgerichte die Verhandlung
stattfand. Marianek schützte Volltrunkenheit vor. Er
wurde zum schweren und mit Fasten verschärften
Kerker in der Dauer von drei Monaten
verurtheilt._
MajestätsdeleiLiguiig.
Am 23. September, Nachmittags brachte der
Polizei- Wachmann Greipel in Jäger n-
d orf den 37 Jahre alten Schriftsetzer Anton Paß­
mann wegen seines vollständig berauschten Zustandes
zur Ernüchterung in den Polizeiarrest in Jägerndorf.
Hier schlief Paßmann mehrere Stunden, machte
jedoch dann mit den anderen Häftlingen einen solchen
Spektakel, daß ihm die Handschellen angelegt werden
mußten. Paßmann, welcher in diesem Augenblick
bereits vollständig nüchtern war, ließ sich bei diesem
Anlasse ei e Majestätsbeleidigung zu schulden kommen,
wofür er am II. d. M. vom Troppauer Gerichts­
höfe zu drei Monaten schweren Kerker
verurtheilt wurde.
Ein schwinÄrlhaster Agent.
Der Agent Beta Kubina wanderte in der
Bacska in Gesellschaft eines beschäftigungslosen
Individuums, Namens Johann R a m b o l y a von
Torf zu Torf und sackte dort die Frauen zum Ab­
schluß von Versicherungsverträgen zu Gunsten der
Vaterländischen Versicherunqsgesellschaft^u veranlassen.
Vorsichtigerweise benutzten sie hiezu immer die Zeit,
in welcher die Männer bei den Feldarbeiten beschäftigt
waren. Die Frauen weigerten sich, aber Kubina ließ
unter dem Vorwonde, daß nur die Namen notirt
werden, durch Rambolya die Polizzenbedingungcn
und den Prämieuwechsel mit dem Namen des Gatten
der betreffenden Frau unterschreibe». Die Gesellschaft
klagte eine ganze Menge derartig Versicherter, wo­
durch der Schwindel entdeckt wurde. Kubina wurde
wegen Fälschung von Pcivaturkunden unter Anklage
gestellt und am 13. d. M. vom Budapester Gerichts­
hof zu sechs Monaten Kerker verurtheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr im 10. Wiener Be­
zirk, Rudolfshllgel, erhielt am 8. d. M. den Besuch des
Herrn Bürgermeisters Dr. Karl L u e g e r, der in Be­
gleitung des Präsidialleiters Sekretärs A v p e l» des Be­
zirksvorstehers Molhias Carl, der Bezirkscäthe Dobner
und St c j e s I e b o, des Kanzleidirektors Dr. Z ann er
und der Armenräthe Henkel und Hrnza» ferner des
Polizei-Bczirksleiters B U d z o v s k y, des Polizei-Bezirks»
Inspektors und mehrerer Bauräthe des Wiener Stadtbau-
amtes erschienen war und die dortigen DepotS und Wach»
lokakitSten besichtigte. Der Herr Bürgermeister sprach wieder­
hol! seine Anecke nv"g über die tadellose Instandhaltung
der Löichrequistteu und Wachelokokitälen, sowie darüber auS.
daß die Feuerwehr auch den Sanitäts- und Rettungsdienst
versieht, und erklärte, daß er auch in den alten Wiener
Genieindebezirke» den Sanitätsdienst in ähnlicher Weise z»
organisiien beabsichtige.
Siibvenlionci, für Wiener freiwillige Feuer­
wehren. Der Wiener Stadlrath hat nachstehenden frei­
willigen Feuerwebren Subventionen bewilligt: Breiteniee
und Ncßdori je 800 X, Ginzing und Dornbach je 560 X,
Ober-Sieveriug und Oder-Döbling je 500 X. Hütteldors
450 X, Hetzendors, Hacknig, Hietzing und Sievering je 400 X,,
Unter» Sieoe.inz 360 X, Neusüst 350 X, Gersthof, Unter»
Döbling »nd Launigarten je 300 X, Pötzleinsdorf und
Kcieau je 240 X, Rudolvbshüzel 200 X unv Kaiser-Ebers-
dors 180 X.
Feuerwehr-Bezirksverbands-Sitznug. In LandS-
hag an der Donau land am 7. d. M. eine sitzuig des
16. F uerwehr-Beziiksverbandes statt. Nachmittags 3 Uhr
veckauim-Itsn sich die Vertreter der sceiw. Feuerwehren von
A i ch a ch, Hartkirchen, Eferdiog, Landshagrc.
in Herrn Veicht's Gasthaus, wo unter dem Borsitze des
Herrn Bzirksverbands-Lbmannes F anz Wiesinger
(E'erding) die Sitzung abgehalten wurde. Nach derselben
o-sichtigten Feuerwehr- Z-ntratausschuß- Mttgliek» Herr
Schachinger (Eferdirig) und mehrere dortige Feuer-
wehrmänuec über Einladung des Feuerwehr-Kommandos
Landshag das neuerbaute schöne Depot und die darin
unteigebrachte neue Landsahrspritze, die von Herrn Konrad
R o s e n b o u e r ,n Linz geliefert wurde und sich in jeder
Beziehung als sehr pratlisch erweist. Es herrichte feiten-
der sreindcn Besucher nur eine Stimme desLobes über
die Lpierwilligteit der Bewohner von LandShag, sowie
über den Bau des Tepols. Das Hauploerdienst an der
Gründung der Feuerwehr »nd der Erbauung deS DepotS
hal jedensaUs d-r Krämer und Hausbesitzer Herr Stadl-
bauer, der das Unternehmen mit allen Kräften förderte
und finanziell umerstntzce.
Die freiwillige Feuerwehr von Bruck an der Mur
hie.t am 7. d. M. ihre dies;ährige Haupt- und Schluß-
übung ob, welche in zelungeniter Weise zur Durchführung
kam. Das Verhalten der Mannschaft war sehr lobevswerth,
„nd die Gerüche wurden mit größter Genauigkeit bedient.
Abends fand in P h i l i p p's Gasthaus eine Gesammlkneipe
statt. Den Vorsitz sührte Herr Hauptmaun Z e ch n er, weicher
die Hanpiüburig einer eingehenden Beiprechung unterzog
und aus die Vor- und Nachtheile aufmerksam machte. Er
dantte seiner allen Mitgliedern füc die in diesem Jahr«
emjaltete Trenstesreislung und munterte dieielben auf, auch
fernerhin ihres Dienstes als Wehcleute eingedenk zu sein.
Feuerwehr-Tombola. Die von der freiwilligen Feuer­
wehr in Kraioburg am 7. d. M. veranstaltet- Tombola
ging, begünstigt vom schönsten Wetter, unter massenhafter
Beiheilignng der Bevölkerung vonstalten; die Karten fanden
iw Hinblick aus de» gemeinnützigen Zw.ck der Tombola
reißenden Absatz. Etwas vor 3 Uhr Nachmittags machte die
Feuerwehrkap-lle die Runde durch die Stadt und lockte
dann durch einige, vor der aus dem Hauptplatze ausgestellten
Tribüne gespielte, muntere Stücks noch mehr Puvlikum
peran. So ist denn nicht zu zweiieln» daß die Feuerwehr-
kafie eine nicht unbedentende Bereicherung erfahren hat.
„Umgemodelte» F-uerwchr-Helme. Aus Eisenstadt
in Uagain wird von „W.-N. Z.» gemeldet: „Die ungleich»
jöcmigeii Helme d-r Fcnerwehr in Groß-Höslein
waren dem Herrn Feuerwehr-Inspektor G. S z a b o ein
Dorn im Auge; er brachte es dahin, daß er mii der Um»
modellung der Helme einen hirsizen Sattler und einen
Spenz er beanslragen konnte. Bei der Ablrcseruug der her»
gerichteieu Helme waren um siebzehn Stücke weniger;
alle Mahnungen, die siebzehn Helme nachzuliesern, blieben
erfolglos uno jetzt, nach einem Jahre, wurde es der Ge»
melndeverlretung zu bunt und sie verklagte den Herrn
Feuerwehr-J ilpektor aui Schoöeneriatz, Jetzt brachte der
wackere Jmpektor noch siebzehn Helme, aber nicht etwa
die alte», wie er sie übernonimen: o nein, uralte von ver­
schiedener Form, wie er sie wahrscheinlich vom Tandelmarkt
,n F i u m e zniammengebiocht hat. Jetzt schauen die
Höfleiner aber gui aus, beim „Ausrücken» muffen siebzehn
„einrücken»; die sind z» schön f


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 14 ]
Kleine Aarnen-Zeitung.
Herbsttoiletten in Paris. Am Sonntag fand in Lang.
champs ein Rennen statt. Herbsttoiletten waren vor­
herrschend, sogar Winterkostüme wurden schon getragen.
Kleider aus Sammt und Panne mit Applikationen in
Hcrbstblumenmustern erregten Aufsehen. Die Wirkung
war überraschend und auf hellfarbigem Panne ganz
originell. Die Röcke werden sehr lang und
voll getragen, kleine schmale Falten werden geschickt
arrangirt, um die äußere Form nicht stärker erscbeinen
zu lassen. Viele Röcke sind auch unten mit Pelz
oder schwarzen Sammtstreifen von verschiedener Breite
besetzt. Die elegantesten Kleider waren aus Sammt
oder Faille; der Sammt aber war so weich und
schmiegsam, daß er wie Panne aussah; entzückend
waren die Farben, besonders die Biberschattirungen,
die mit Zobel besetzt waren. Reu war der breite
Kragen ä la Louis Xlll. aus schöner Guipure-
spitze, der den Sammt glänzender macht, in Verbin­
dung mit wirkungsvollen Schleifen und Schnüren in
demselben Styl. Die Aermel werden sehr viel
besetzt.- lind oben ganz flach und voll am Ellbogen,
während im Sommer die Fülle weiter unten war.
Aber auch hierin zeigt sich eine große Verschiedenheit
des Styls; die Schneider bemühen sich» die Aermel
so originell wie möglich zumachen. Die Sammtkleider
werde diesen Herbst mit Mohairtresse und die Faille-
kleider mit Sammt besetzt. Das
Haar wird sehr niedrig getragen.
Die großen Hüte sind flach, die
Krempe wird unten garnirt, und
an einer Seite mit einer großen
Feder hochgenommen.
Seine Hochzeit verschlafen hat
der Schlosser G. in Charlottenburg.
Nachdem am Vormittag auf dem
Standesamtdiebürgerliche Trauung
stattgefunden hatte, sollte Nach.
mittag um 5 Uhr die kirchliche
erfolgen. Einstweilen versammelte
sich die Hvchzeitgesellschast zum
Frühstück in einem Gasthause.
Nachdem man sich gehörig gestärkt
hatte, ging G. nach Hause, um
sich für die kirchliche Einsegnung
umzukleiden. Hiebet fiel der junge
Ehemann in einen gesunden Schlaf.
Die junge Frau war zwar etwas
beunruhigt, glaubte aber schließ-
lich, daß ihr Mann sie an der
Kirche erwarten werde, und begab
sich mit den Zeugen und Gästen
dorthin. Als man G. nicht antraf,
ging man nach seiner Wohnung, wo er noch immer den
Schlaf des Gerechten schlief. Mittlerweilen war eS
zu spät geworden, und die kirchliche Trauung mußte
auf den nächsten Tag verschoben werden. Dann ging
sie ohne Hinderniß vonstatten.
Vom Bürgermeister-Bankette in Paris, dem bekannt
lich am 22. September 20.000 MaireS oder Ge­
meindeoberhäupter von ganz Frankreich beiwohnten,
ist im Tuileriengarten nichts mehr übrig geblieben,
wohlgemerkt von dessen Installation. Die großen
Speisezelte im Parke sind verschwunden, das Terrain
ist gesäubert. Die großartige Operation, mehr als
22.000 Festgäste zu speisen und etwa drei Hektare
zu diesem Zwecke in einen große» Bankettraum um­
zugestalten, hat zu ihrer Bewältigung und Entfernung
gerade 37 Tage beansprucht. Der Durchschnittsverdie> st
der hiebet beschäftigten Leute betrug 6 Francs per Tag.
Wohnungsnoth iu Berlin. Die Zahl der Wohnungs-
losen im städtischen Familien-Obdach in Berlin ist
groß. Kürzlich wurden noch rund 350 Familien mit
1350 Köpfen beherbergt. Die höchste Frequenz wurde
am 5. Oktober mit rund 400 Familien und 1775
Köpfen ermittelt. Unter den Wohnungslosen befinden
sich eine Menge Familien, deren Häupter regelmäßigen
Verdienst haben und nur durch MiethSsteige­
rungen in eine Nothlage versetzt worden sind.
Vielen der Obdachlosen ist es wegen ihrer Beschäf­
tigung nicht möglich gewesen, tagelang auf die Suche
nach passenden Wohnungen zu gehen. Die Gesammt-
zahl der Obdachlosen, einschließlich der Einzelpersonen,
erreichte am 10. d. M. die Höhe von 1772 Köpfen,
unter diesen befanden sich etwa ein Fünftel söge-
nannter »alter Kundschaft", der es im Obdach gut
gefällt und die deshalb im Herbst dorthin zurückkehrt.
Wenn diese sich nicht nach einer Wohnung umsehen,
werden sie dem Polizcirichter vorgeführt. Können sie
nicht nachweisen, daß sie sich vergeblich bemüht haben,
eine Wohnung zu finden, werden sie mit Haft be­
straft und die Kinder unter Umständen dem städtischen
Waisenhause übewiesen oder nach ihrer Heimat be-
fördert.
Die Kunst, Kravatteu zu binden. Es kommt in
den anständigsten Familien vor, daß irgend ein
Mitglied, ein sonst ganz trefflich veranlagter Mensch,
vielleicht sogar eine im übrigen geniale Natur daS
Manco aufweist, sich eine— Halsbinde nicht ordent­
lich knüpfen zu können. Mütter, Schwestern, Bräute
und später dos holdselig Gemal werden nacheinander
in Kontribution gesetzt, um dem in dieser Sache ganz
unglaublich unbeholfenen »Mannsbild" in seiner Noth
beizuspringen, denn ohne ihre thätige Mithilfe würde
er anstatt mit einem elegant und künstlerisch geschürzten
Knoten, mit dem sattsam bekannten und belächelten
»Strickt" um den Hals in der Gesellschaft erscheinen.
Für diese Gattung Mitmenschen nun wurde die
»gemachte Kravatte" erfunden. Z» Nutz und Frommen
der Unbewanderten, und weil der selbstgeschürzteu Kra­
vatte immer ein gut Stück Individualität innewohnt,
die jenen Schablonen-Kravalten ganz und gar abgeht,
wollen wir ein kleines Privatissimum über die schöne
Kunst des KnüpfenS halten. Hiebet werden uns die
sehr Instruktiven nebenstehenden Croquis unterstützen.
Nichts leichter demnach, als sich z. B. die erste Kravatte
(linker Hand) zu binden. Mau lege sie sich um den
Hals, und lasse beide Ende» über die Brust herabfallen;
dann lege man das linke Ende über das rechte und
und winde es dergestalt um dieses, daß es vorne
wieder herabfällt. Nun stecke man das red te Ende
nach reckts, das linke Ende durch dieses nach links
u d der »Klang" ist fertig. Es erübrigt nur noch, die
beiden flottanten Theile (i> der Zeichnung ist dir
Lage deutlich zu ersehen) übereinander zu legen, und
einer der elegantesten Knoten ist geschürzt. Die
zweite Figur behandelt den hochbeliebten Matrosen-
knoten, eine Art, die das ewig ungestillte Sehnen so
manches jungen Mannes bedeutet. Und es ist durch-
aus nicht nöthig, jahrelang in irgend einer Marine
gedient zu haben, um diesen alle Frauenherzen be-
ruckenden Knoten schürzen zu können. Hier das unfehl­
bare Rezept: Man lege diesmal den linken Theil der
Binde unter den rechten, winde ihn um diesen herum
und lasse das Ende um sich selbst herumgehen, indem
man es durch die entstandene Ocffnung nach abwärts
zu streckt, und das Kunststück ist vollbracht. Selbst­
verständlich ist Sorge zu tragen, und daS ist Sache
kurzer Erfahrung, daß die beiden Theile zum Schlüsse
so ziemlich die gleiche Länge ausweisen. £et Erfolg,
den ein junger Mann mit diesem prächtigen Knoten
erzielt, ist allemal ei» durchschlagender. Auf Taille!
Kinderverkauf in Sibirien. Im Gebiete Jakntsk ist
der Verkauf von Kindern allgemeine Gewohnheit,
gewissermaßen ein Erwerbszweig geworden. Der
Preis eines Kindes schwankt zwischen 10 und 50 Rubel.
Die Käufer sind gewöhnlich Russen, Verschickte und
Beamte, und die Verkäufer Eingeborene. Die Ver­
schickten kaufen häufig die illegitimen Kinder von
deren eigenen Müttern. Im nördlichen Theile des
Landes dauert der Winter volle neun Monate und
die Einwohner können nicht Ackerbau betreiben,
nicht auf Erwerb gehen und gewinnen außerhalb der
Küstengegend auch nichts durch Fischfang. Die einzige
Erwerbsquelle ist die wenig einträgliche Jagd. Der
Jakute, der Noth leidet, verkauft seine Kinder, um
seiner Wirthschaft aufzuhelfen. Auch unter sich be­
treiben die Einheimischen den Kinderhandel. Man
kauft ein Kind, um späterhin eine kostenlose Arbeits­
kraft zu haben. Bis zur Volljährigkeit müssen die
Kinder bei dem Käufer im Dienst bleiben. Mädchen
werden nicht selten vor dem Erreichen des 21. Lebens­
jahres von ihren Herren verheiratet. Auch die Russen
haben sich die häßliche Sitte des Kinderverkaufes
angeeignet. Die Verkäufer find Verschickte, die
Käufer Beamte.
Eine Hochzeit alS öffentliche Tanzluftbarkcit. Ein
Berliner Gastwirth und ein dortiger Schuhmacher
waren beschuldigt worden, sich «gen eine Ver­
ordnung vergangen zu haben, wonach sich nicht nar
der strafbar macht, der eine öffentliche Tanzlust­
barkeit ohne polizeiliche Genehmigung abhält, sondern
auch, wer daS Lokal dazu hergibt. Den öffent­
lichen Tanzlustbarkeiten sollen solche von
geschlossenen Gesellschaften gleichgestellt
werden, zu denen auch andere Personen als Mit­
glieder und eingeführte Gäste Zutritt haben. Der
Schuhmacher hatte über 150 Personen zur Theil­
nahme an seiner Hockzeit mündlich einladen lassen.
Es waren im Lokale 120 Personen erschienen, welche
dort die Speisen und Gelränke, die sie verzehrten,
selbst bezahlten. Das Gericht nahm an, daß im vor­
liegenden Falle, wo die Bewohner, ganzer Straßen
zur Hockzeitsscier eingeladen worden waren, von
einer Kontrole nicht die Rede sein konnte, es sei
auch wahrscheinlich, daß auch nicht geladene Per­
sonen sich zur Hochzeitsscier eingefunde» halten.
Gegen diese Enlscheidung legten die Angeklagten
Berufung ein und behaupteten, eS handle sich hier
um den Hochzeitsball einer geschlossenen Gesellschaft;
es sei nicht festgestellt worden, daß nickt geladene
Personen an der Feier tüeilgenonimen hätten. DaS
Kammergericht wies indessen die Revision als unbe­
gründet ab.
DaS Wasser als Schönheitsmittel. Wie soll man
das Wasser als Schönheitsmittel anwenden? Viel
äußerliwenig innerlich 1 Vieles Trinken verwässert
das Blut, ruft Dysämie (fehler­
hafte Blutmischung) hervor, und
ein Mädchen oder eine Frau,
welche an Dysämie leidet, ist nicht
schön. Aenßerlich angewendet,
leistet daS Wasser in der Schön­
heitspflege vortreffliche Dienste,
sowohl in der Form der gewöhn­
lichen Waschung, wie als Bad, bei
Abreibungen oder bei Dampf-
anwendung. Wa? das Waschen an­
betrifft. so sollte man täglich den
ga-zen Körper abwaschen, bezw.
abreiben. Besser ist allerdings noch
ein tägliches laueS Bad, dem
eine kühlere Abwaschung zu folgen
hat. Ein Dampfbad dagegen
sollten diejenigen, denen au der
Erhaltung von Schönheit und
Gesundheit etwas gelegen ist,
mindestens einmal im Monat
nehmen. Aber auch Gesichts­
dampfbäder sind sehr zu
empfehlen. Dieselben kann man in
der Küche über ei em beliebigen
Topf kochenden Wassers nehmen.
Man überdeckt dabei den Kopf und das betreffende
Gefäß kochenden Wasiers mit einem Tuche, damit der
Dampf nicht entweichen kann. Nachdem man drei
Minuten lang das Gesicht dem Dampf ausgesetzt hat
wäscht man es mit kaltem Wasser gründlich nach
und trocknet es mit einem Handtuch leicht, aber gut
ab. Niemals benütze man ein Frotlirtuch zum Ab­
trocknen des Gesi bt§, denn das Gesicht daef nicht
gerieben werden. Das wäre unrichtig. Der Körper
scheidet bekanntlich an Stellen, wo er gerieben wird,
am meisten aus, und Niemand wird wünschen, gerade
im Gesicht Hautunebenheiten zu besitzen. Man darf
es auch nicht versäumen, das Gesicht vor dem
Schlafengehen zu waschen, namentlich dann nicht,
wenn man sich vorher in einem Raume mit schlechter
Luft (Tavakcauch ». s. w.) befunden hat. Nach einer
starken Schweißabsonderung z. B. nach dem Tanze,
oder auch in heißen Tagen muß die Gesichtshaut
stets sofort gewaschen werden.
Die äußerliche Gestaltung der Fenster ist inter­
essant. Die neue Mode des Fensterarrangements
greift in Berlin weiter um sich. Wo das Haus noch
nicht die kleinen Scheiben hat, wird ein Vorsatzfenster
mit kleinen Gläsern in Bleifaffung vor die große
Scheibe gefügt oder wenigstens ein Store mit Schetben-
musterung. Oder eS wird der untere Theil des Fen­
sters mit dicht an jedes Glas gekrackten Zngoor-
hängen, in Libertystoff oder in Tüll, versehen. Der
obere Theil bekommt einen kurzen einfachen Vorhang.
Jeder Mann muß seiner Frau die Fenster so her­
richte» lassen, we n er nicht sein eheliches Glück
auf das Spiel setzen will. Wenigstens war ein Ber­
liner Berichterstatter neulich Zeuge davon, wie
eine junge Dame ihrem Mann dieses Fenster als
den schönsten Traum ihrer Seele hinstellte und auf
sein kühles Lächeln ihn mit thränenerstickter Stimme
beschuldigte, gleichgiltiq gegen ihr Glück zu sein.
Gegen Nervenschwäche. Muskelzittern, LähmungS-
erscheinungen, Rheumatismus werden warme
Bäder mit Quendelkraut oder Feldthymian empfohlen.
Der Thee von Quendelkraut hilft den Frauen, welche
an krampfhaften Beschwerden bei Blutungen leiden.
Warme Kcäuterkissen von Thymiau wirken schmerz­
lindernd und zertheilend beim äußerlichen Gebrauche.


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 15 ]
Militärisches.
Warnung vor Soldaten-Mißhnndlniigen. Bei der
Deflitiguna des Rekruten-Lehrpersonoir in den ver­
schiedenen Gar isonsort-n des deutscben Reiches wurde
»ach dem „Hannov. Cour." in diesem Jahre ganz
besonders darauf hingewiesen, sich keiner Rekruten-
Mihbandlnnq schuldig zu machen, da in Zu­
kunft alle Fälle von Mißhandlungen zur gerichtlichen
Verhandlung und Entscheidung gelangen werden u d
nicht mehr, wie früher, von der Kompagnie oder dem
Regiment geahndet werden. Auch ist den Ausbildungs­
mannschaften jede Annahme von Geschenken
untersagt worden, da diese U"ter Umständen unter
die Bestimmung über die Duldung unbewußter Be­
fleckung fallen und deren Verhandlung ebenfalls vor
die Militär-Gerichte geboren wü rde.
91it§ den Lnttdes-Ansschimctt.
Tirol. Der LaiideSousichuß beschloß. an die deulsch-
tiroiischen Gemeinden ei» Zökulaie, betreffend die Der-
foffung der Voranlckilägk, hinauszugeben. Dem Landes-
onSfchuß wurde aus eine bezügliche Frage vom Vorarl­
berg er LaudesauSschuß e>widert, daß seilen» der Gemeinden
Vorarlbergs allgemein verbindliche Wassergebüh'en bisher
nicht eingeboben wurden und auch kein diesbezügliches
Landesaes tz vorhanden ist.— Angewiesen wurden LandeS-
ichulbeiträge für mehrere Gemeinden der Bezirke Schwaz
und Li'nz und an Brandenlschädigunqen für Gebäude
13.190 L 50 lr und für Mvbilieu 4311 L 40 h.
lloniiuttunle Nacl,richte».
lMittbeilungen von Bürgermeistern, Geuieinderötheu rc.)
Gloggnitz. Die Gemeindewohlrn hoben am 11. d.
begonnen und sch ilt der d r i t t e W a h l k ö r p e r
zur Wablurne. Die Betheiligung war eine sehr
schwache. Bon 575 Wahlberechtigten erschienen 231.
In Folge großer Stimmenzersplitterung gelangten
die Christlichsozialen und die Kandidaten der Bürger-
partei mit den Sozialdemokraten in die Stichwahl.
Gewählt wurden die Heren Anton Gausterer, Ludwig
Prasch, Friedrich Höckner, Franz Habeler, Karl Fuchs-
reiter, Josef Turnhofer, Josef Hofmann, Johann
Blum. Davon 6 Fortschrittliche und zwei Christlich-
soziale.
LremS. Unter lebhaster Betheiligung wurden am
12. d. M. die engeren Wahlen in den Gemeinderath
aus dem dritten Wahlkörper zwischen den Kandidaten
der Bürgerpartei (Vereinigte deutsche Fortschritt-«
und VolkSpartei) und der Deutschen Wirthschast-partei
(Rodikalnationole) vollzogen. Die Wohl endete mit
einer gänzlichen Niederlage der Radikalnationalen,
indem sämmtliche Ka divaten der Bürgerpartci die
Majorität erhielten. Dieses Resultat kam umso über­
raschender, als bei der Tags zuvor staltgesundene»
Hauptwahl die Radikalnationalen einen Vorsprung
von durchschnittlich 20 Stimmen errungen hatten.
Es wurden nunmehr 714 Stimmen abgegeben, von
denen auf die Kandidaten der Bürgerparlei 360 bis
389 Stimmen entfielen. Gewählt erscheinen die
Herren: Gastwirth Franz Bauer, Goldarbeiter Alois
Eisner, Erbpostmeister Karl Fiegl, Gärtner Sebastian
Gäßler, Schlosiermeister Josef Hörwarthner, Wirth-
fchaslsbesitzer Michael Kienbacher, Wegmeister Oskar
Lamprecht, Wirthschosts'oesitzer Michael Müllner,
Maschinenfabrikant Anton Nuß und Maler Gustav
Ri^ ter. Die Kandidaten der Deutschen Wirthschafts»
Partei blieben mit 325 bis 341 Stimmen tu der
Minorität. Bisher waren die zehn Mandate des
brüten Wahlkörpers im Besitze der Radikalnationalen.
Ried. Am 10. d. M. ist Herr Ha S Winter,
prakt. Arzt, einstimmig zum Bürgermeister wiederge­
wählt worden. Zu Gemei derälhen wurden gewählt
die Herren Notar Zweimüller, König, Stephan
Huber, Loreth, Tholhammer, Geizinger.
Salzburg. Die Wahl des Bizebürgermeisters Herrn
Bankier Franz B e r g e r zum Bürgermeister der
Landeshauptstadt Salzburg ist vom Kaiser bestätigt
worden.
Franzensbad. Bei der am 10. d. M. vorgenommenen
Neuwahl der Gemeindevertretung hoben fia, von 304 Wäolern
tm dritten Wahlkörper 165 letheiligi. Zu SIuS»
fchußmitgiiedern wurden gewählt die Herren: Gustav
Wirdermann, Architekt, Franz Köppl, Hausbesitzer, Jobonu
Krautzner, Hausbesitzer, Kart Wiedermann, Ba sier, Jakob
Kranner, Pferdearzl, und Jv>es Förster, Konsmann; zu
Eisatzmännern die Herren Karl Dellner, Tischlermeister,
Anton Reiul, Gasthausbesitzer, Georg Männer, Fobrika tt.
Im z» e ite n 23 a h l k ö r p er haben von 56 Wählern
85 ihre Stimmen abgegeben. Gewählt wurde» zu Ausschuß»
Mitgliedern: SanitäiSrath Dr. Joses Dießi, Karl Hübner,
Hotelbesitzer und Bürgermeister, Dr. Gustav Loimanu, Arzt,
Rnbols Stark, Hausbesitzer, Billiard Krans, Hotelbesitzer,
vnd Christos 8i.ini, Uy> wacher; zu Ersatzmä-uern die
Herren: Adam Habermonn, Hausbesitzer, Haas Paulus,
Konditor, >Zz»oz Abte. Hotelb,sitz r. Im ersten Wahl-
töcper haben von 32 Wählern 14 ihre Stimmen abge­
geben. Gewählt wurde,i zu AuSichußmitgliedern die Herren:
Ferd. khiltl, Apotheker» Eugen Loimann, Badehausbesitzer,
SauitälSrath Dr. Sommer, Dr. Olto Wolf, Dr. Leopold
Fellner, u„d I. F. Kopp, Hotelbesitzer; zu Ersatzmännern
die Herren: Karl Meyer, Hotelbesitzer, Anton Werner,
Juwelier und Auto» Komma» Privatier.
Marienbad. Am 9. d. M. fand eine Sitzung deS
Stadtverordnetenkollegiums statt, in welcher beschlossen
wurde, ein Darlehen von 450.000 st. von der
Landesbauk in Form einer schwebenden Schuld gegen
5Vg Perzent jährliche Verzinsung auszuuehmen.
Olmütz. Die am 12. d. M. beendeten Ergänzunqs-
wahlen für die Gemeindevertretung ergaben in allen
drei Wahlkörpern einen Sieg der „fortschrittliche*
Kandidaten, welche zumeist nahezu eibelliq gewählt
wurden. Die Czechen hatten keine Gegenkandidaten
aufgestellt.
Oltxrsdorf. Bei den Wahlen in den Gemeindeaus-
ick ß wurden gewählt im dritten Wohlkörper die
Henen Dr. Franz T. Bank, Advokat, Alexander Stein,
Feithauer, Rudolf Heisi', Kaufmaun, Rnbols Ko'eczek,
Kaufmann. Alexander Schittenhelm, Gastwirlh, Adols Kovviy.
Moschin nsabrikant, in den Ausichuß, die Herren Wilhelm
Rill, Bäcker, Franz Rotier Gastwirlh, und Eduard Stente
alS Ersatzmänner; j m zweiten W ablkö rp er die
Herren Franz Wilschke, Spengler, Johann Koppel, Grund­
besitzer, Joses Forner, Avoideker, Emil Birke, Kaufmann,
Hugo Ho,witz, Gasiwirth, und Julius Schmidt. Kauimann,
in den Ausguß, die Herren Julius Schubert, Grund-
besitzer. Albert Krohe, Grundbesitzer» Edmund Rösner,
Zuckerbäcker. als Ersatzmänner; i in ersten Wahlkörver
die Herr n Franz Drescher, Oberlehrer, Dr. Theodor Franke,
Arzt, Alois Hajek, Seiler der schieß Rettungsanstalt, Doktor
Wilhelm Schrutka, k. k. Notar, Karl Schmach, Kaulmanu,
Robert Svrjnaer, Pr voller, in den Ausschuß, die Herren
Wllhelm TIchöov, k. k. Grunübuchssnhrer, Friedrich Till,
G »ndbesitzer, Johann Kraule, Privatier, als Erlatzmänner.
Zum Bürgermeister wurde wiedergewählt Herr Dr. Franz
T. Ban?, Advokat, zu Gemeinderätderi die Herren Adols
K o p p i tz (neu), Johann K a p p e I, Joses Forner (neu-,
Robert Springer (neu).
Sch ri i} eiiiu e s e
A» dem Landes.Fest- und Freischießen in Meran,
das Sonntag, den 7. d. M.. Abends geschlossen
wurde, betheiligten sich zirka 800 Schützen. Die Ge­
winner der ersten Beste sind folgende: Gedenk-
s ch e i b e: 1. Leo GutheinS, Nesselwängle, 8 Theiler,
20 Dukaten; 2. Nikolaus Lösch, St. Nikolaus-Ulteu,
140 Th., 18 Dukaten; 3. Wilhelm Seidner, Brixen,
144 Tb., 16 Dukaten; 4. Joses Musch, Merau,
206 Th.. 15 Tuk. Hauptscheibe: I. Jobanu
Bixuer, Pseldcrs, 159 Th., 20 Dur; 2. Johann
Schmieder, Algund, 263 Th., 17 Duk.; 3. Johann
Kobold. Nals, 287 Th.. 14 Dukaten; 4. Jakob
Obkircher, Sarnthein, 310 Tb.. 12 Duk.; 5. Josef
Zimmermann, Kematen, 391 Th., 10 Duk.; 6. Aulou
Rauch, Kaslelruth, 410 Th., 8 Dukaten. Schlecker­
scheibe: 1. Ladislaus Spitko, Kurhausrestauraleur,
Meran, 60 Th., 20 Duk.; 2. Simon Schlechter,
St. Ulrich bei Fieberbrunn, 85 Th., 18 Dukaten;
3. Jos. Egger, Meran, 100 Th., 16 Duk.; 4. Joses
Kasilunzer, Partschins, 119 Th., 15 Dnk.; 5. Andrä
Plattner, Lengnioos, 128 Th., 12 Tuk.; 6. Karl
Lechner, Hall, 136 Th., 10 Dukaten.
Jagd-Nachrichten.
Bon den Hofjagden in Nadmer. Bei der am4.d.
stattgefundenen Jagd wurden noch 8 Stück, darunter
ein Kapital-Zwölfender, geschossen vom Kaiser, nach-
gefuuden. Am 5. d. war Jagd am „Plesch". Es
kamen über 30 Stück zur Strecke, darunter mehrere
Kapitalhirsche und jagdbare Hirsche. Bei der Jagd
in der Haselwilziug am 6. d. wurden 54 Gemsen
und 11 Stück Hochwild erlegt. Sonntag den 7. d.
wurde um 9 Uhr einer Messe beigewohnt, darauf
gingen mehrere Herren auf die Pürsche. Prinz
Georg erlegte 1 Zwölfender und 1 Achtender
im Brunnkar. Prinz Leopold 1 Zehnendcr im
Wolfgraben. Baron Gudeuus 1 Zehnendcr in
Offenbach. Der Kaiser jagte am Sonntag
nicht. Am 8. d. war Jagd am Mitterriegl. Das
Resultat war 18 Thiere, 15 Hirsche 1 Fuchs.
Ei» güustigeS Jagdrefnltat. Der hauptsächlich als
Bäreujäger bekannte Hauptmann August v. Spieß
des 31. Infanterie-Regiments erzielte gelegentlich
seiner jüngsten Tour in den Hochgebirge» Sieben­
bürgens nachfolgende schöne Strecke; drei Edelhirsche,
und zwar einen kapitalen Vierzehnender, einen gleich­
falls kapitalen Zehnendcr und einen geringen Zehner.
Diese in freier Wildbahn unter außergewöhnlichen
Anstrengungen errungene Strecke wurde noch durch
zwei Rehböcke und einen Gemsbock vermehrt.
Fisch er ei.
Sektion Fischerei Salzburg. Von Seite derselben
kommen auch Heuer im Subventionswege befruchtete
Fischeier und Fischbrut a» bedürftige Fischer und
Fischwafserbesitzcr zur Abgabe. Die vorhandenen
Mittel werden es mehr als im Vorjahre erlauben,
Unterstützungen auch durch Ueberlafsung von Brut­
apparaten oder Beiträgen zur Errichtung von Fisch-
brutanstalten zur Behebung von Fischereischäden rc.
auszuüben und wollen Ansuchen um solche ehestens
a» die Sektion Fischerei der k. k. Landwirlhschafts-
gesellsckast Salzburg gerichtet werden.
K i v rll 1 i ch e S.
Bischöfliche Funktionen. Der Hochwürdigste Herr
Bischof von Lmz Dr. Doppelbau er wirh am Sonntag
den 21. Oktober inGmunden und Dienstag den 23. Ok-
tober in St. Wolfgang das heil. sakiament der I
Firmung spenden, kanonische Visitation und an den Dor-.t
abeuden die Religionsvrüliuig ballen und Mittwoch b»,
21. Oktober die Weibe der Landes-WohIlSIigkettS-AnstaU
ln Har 1 l, eim vornahmen.
Vom Jesuitenorden. Zum Suverior deS CaniflushauseS
in Wien, neunter Bezirk, wurde Pater Eduard Fischer, und
Pater Franz Widmann zum Rekior in Liuz bestellt; Pater
Volpeit kommt nach Klagensurt, während Pater Ludewig
in Wien verbleibt. Pater Viktor Kalb verbleibt in Tciest.
Pater L-ifferth wurde Minister in der Wiener Residenz, in
die auch Pater Peter Bacher zurückberufen wurde; Pater
Boißl wurde SonntagSpr digec in Prag, Pater Heitger wird
im Cauiirushause die .Sodolen-Correspondenz" redigicen«
Personal- 'NTac ^richten*
Veränderungen im Klerus.
Diözese Gurk. Herr Frauz Mesko, Kaplan in
St. Cant an im Jaunthale, wurde Psarrprovisor zu
st. Margarethen bei Töllerb rg Und Herr Valentin Simpel
kam von Töllerberg nach Gnesau als Provisor.
Diözese Laibach. In die Diözese wurden ausgenommen
die Priester der Diöze-e Lava t: D-. Joses Kszisuik, Kaplan
iu Truono bei Jlly^itch-Feist itz; Joses Ferjancic, Kurat ia
Gore; Nikolaus StazinSti, Psorradministcator in Eatez bei
Tr ffcn.— H-rr Josei J-rse, Kaplan iu Reisnitz, wurde
in das Augustineum in Wien ausgenommen.— Ueberietzt
wurden die Herrn: Johann Sever aus Cemsenik nach
Ceck'ie bei Gurkselb, Thomas Zabnkovec aus Töplitz nav
Draga, MachiaS Kasielic, Kaplan in St. Veit bei Sittich»
als Subdirekior »nd Oekonom >nS Seminar» Anton PleSie
aus Flöduigg nach St. Veit bei Sittich, Adalbert Hybasek
aus Sogar an der Save nach Flödnigq, Janaz Nodrab
aus Neumarktl zu St. Jakob nach Laibach, Jaks Kczisnik
aus Schwarzeuberg ob Jvria nach Nrumarktl, Franz Judos
aus Prec na als Pfarradministrator nach Jnvorje bei Littai,
Josef Meuciuger aus Reudegi nach Precina, Alois Jarec
aus Görjach »ach Etknern, Anton Hribar aus Billichgraz
a!s Ptarcadmiuistroto^ noch Eora ob Jdria, Leouhard Zupau
aus Pmuiua nach Billichgraz, Johann Kolon aus S>eiu
als Cborvikar und Domkaplan nach Laibach, Heinrich Povs«
aus Sei-euberg nach S,eiu, Peter Mohär atts Gereut als
Pjarradmiiiistratoc aus die Heilige Aspe, Joies Koblar aus
Hrenowitz »ach Reisititz, Adolf Kuol aus Rats nach Hteuo-
witz, Franz Rebol aus Höflern nach Adelsberg, 2llois Po-
dobnik aus Höiiigsiein nach Heil. Dreiia tigkeit bei Nasieusuß,
Jahann Kramar aus Heil. Dreifaltigkeit bei Naffensuß nach
Hönigstein, Joies Plaiitaric aus Boditz nach Krainbarg,
Wi.'he m Pauws aus St. Marein nach Bod'tz, Johana
Baloh aus Londstraß nach St. Marein, Johauu Godec
a'ls Kiouau als Chorvikac und Domkaplan nach Laibach.
Johann Zarbi aus Hinje nach Seiieuberg, AloiS Rudolf
aus Dornegg bei JNyrisch-Feistritz als Exvositus nach
Bigaun bei Zirkuitz, Joses Perz aus Podzemelj noch Gcoß-
dolina.— Herr s?. Raimund Kubinek wurde vom Teutschen
Ritterorden als Kaptan in Podzemelj angestellt.— Neu
angestellt air Kap äne wurden ») die Herren Seminar-
prieiter: Johann Borte in Kronau, Peter Jane in Töplitz,
Josef Lcepck in Crnisenik, MalthäuS Susnik in Selzach,
Stesn» Terskat, in St. Peter bei Rudolfswerl. Fr. Zorko
in St. Baithlmä; d) die Pcimizianten: Johann Bester
in Landstraß, Ka^I Cerin in Sogar a. d. S., Anton Cop
in Höflein, Karl Gnidvvec in Grad, Franz Krall in Laser-
bach, Eugen Legat in Planina bei Ziikuitz, F anz Tav.
Majeic in N-udegg, Jakob Ogrizek in Hinje, Josef Pravhar
in Roka, Jos f Scoer in Schwarzenbach ob Jdria, Anton
Skubic iu Zirkuitz, Valentin Zabret in Görjach.
Mereüls- ^lachrichlerl.
Piestiligcr Schsiveu-Miib. Bei den am 11. d. M.
stattgehabtetl Neuwahlea in den Schützen-Klub in Markt
Pieftiug wiiiden iolqeube Herren zu Fuultionären ge­
wählt: Oberschützennieister 'Joses Lehn, Schützenmemer
Georg Egner, Schrittsührec Ferd. Lakner, Kastier
Johann B a rk in a u u, Zeugwart Aug. Steindl, Schützen-
rahe Joies Gemeindi, Johann Schuster» Zul.
Schütz. R-visvren Joses Krauß, Anton Jesiuo.
Der Mänuer-Gesang-Verciu von Hall in Tirol
hielt am 6. d. M. in seinem Bereinslokale beim -Lamm^
di- statutengemäße Generalvcrsammtung ab. Dem hiebei
erstatteten Tyätigkeitsbericht zulolge hat der Verein im ab-
gelaulenea Vcrcinslahce eine sehr rege musikalische Thätigkeit
entwickelt, indem er außer deu vier statukenmäßigen Konzert­
abenden noch einen Familienabend und em außerordent»
uches Gartenwnzert »ebft mehreren Ausflügen für die
Vereinsmitglieder veranstaltet hat. Die Zahl der beittagendeu
Mitglieder hat sich dank ver rühiizen Borstehung nahezu
verdoppelt selt dem Oktober vorigen Jahres. Die Vereins-
leitnng wmde mit Dr. Waitz alS Vorstand nahezu voll«
ständig wiedergewählt,..
Katholischer Schulverein. Ja Roschttz fand am
30. November die Jahresversammlung der Männer- und
Frauenpsarrgruppe daielbft statt. «>S Delegitt« war er-
jg'ienen Herr Vinzez T r a u N e r, Schriststeller auS Wren.
Ais Gast wurde der hochw. Herr Pfarrer von Braun«,
dort begrüßt. Die V--sammlung, die sehr gut besucht war,
ei öffnete Herr Trauner und ertheilte dem hochw. Herrn
August Secher, Pfarrer in R ö s ch i tz dos Wort. Mtt
kurzen, wii kuiigsvolleu Worten gedachte derselbe der segenS-
vollen Thätigkeit des bisherigen, langjährigen Obmannes,
hochw. Herr» Joies Schmollet, der durch die Verhätt-
insse genöthigt, leider von R ö s ch i tz scheiden mußte.
Sodann iührte Herr Trauner in längerer Rede das
Thema aus: »Was will der kathol. schulverein und warum,
ist der kathot. Schulverein nothwendig?" Diese mit vielem
Humor durchwürzte Rede wurde mit rauschendem Beifall
insgenommen. Nachdeai der Herr Piarrer dem Redner sür
eine begeisterten Worte gedankt halte, sand die Neuwahl
,es Vorstandes ftait, bei welcher Herr Bruauer alS
ilbmaun gewählt wurde. Dem Vereine traten mehre»
Mitglieder bei.
Der Ungarische LandcS.Schulverein beschloß, an­
läßlich des 100. Geburtstages Michael Vörösmarky's
sine Stiftung von 500 Kronen zu errichten und die
Zinsen schon heuer am l. Dezember in Kapolua-Nyek»
)em Geburlsorie deS DichierS, unter jene Schüler zu ver-
cheilcn, welche in der ungarischen svrache die besten Erfolge
mszuwiise« haben. Zur Beschaffung deS StijtungSfoadS
ourdk eine Sammlung eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:36:59.984 - 19001016 - Seite 16 ]
Welt-GcslhiW-Berichte.
Handels-Uachrichten.
Wiener Börse für landwirtsischaftlickie Produkte.
Die letzte Wochcnbörse hat hinsichtlich des GsscliäftS-
verkaufes sich von ihren Vorgängerinnen nicht unterschieden.
Weizen war weniger angeboten als seither, da aber die
Kauflust sich nicht besser zeigte, konnten Preise nicht profl-
tiren und blos ihren vorwöchcullicben ^tand gut behaupten
Unter Anderem wurden verkauf!: 78'f> Kilo zu X 7 20 ab
Oroshaza, 79^5 Kilo zu X 7.00 ab Knrth, 78 Kilo zu
X 7.35 ab P-rbete, 78-5 Kilo zu X 7.60 ob ^hrnan.
78 4 Kilo zu 7.45 ab Neuhnnsel, 79 Kilo zu K 7.60 ab
Udvard, 79 5 Kilo zu X 7.727, ab Wartbsrg, 77 Kilo zu
X 7.37*/* ab Dicske, 78 Kilo Pysiyan zu X 7.90 ab Wien
Lagerhaus, 76 Kilo alter zu^ X 6.90 ab Lcva. In kleineren
Partien notirtc man: Theiß 77—81 Kilo zu K 8—8.5 d,
Moros 77—79 Kilo zu X 8—8.30, Banaler 75—79 Kilo
zu 7.65—8.25, Weißenburger 77-80 Kilo zu X 7.80 bis
bis X 8.30, slovakischer 76—81 Kilo zu X 7.7o-8 ?:>,
Bacskaer 75-79 Kilo zu X 7.80-8.30, Südbahn 77 bis
80 Kilo zu X 7.80-8.20, Marchfeldcr 77-79 Kilo zu
X 7.90-8.10.^,
Korn war weniger fest als im Laufe der Woche; die
Konsumenten haben früher schon größere Abschlüsse, welche
fukzessive fällig werden, gemacht und glauben in den starken
Beständen, die hier angesammelt sind (zirka 80.000 Meter­
zentner), ein genügendes Reservoir für plötzlich austrcicndeil
Bedarf zu besitzen. Außerdem ist das Rendeiucnt russischer
Provenienzen nach unseren nördlichen Absatzgebieten nicht
mehr weit entfernt; namentlich der letztere llmstand ist für
die Zurückhaltung der Käufer maßgebend. Für spälcrc Mo­
nate war die Kauflust etwas besser und tie_ erzielten Preise
sind relativ günstig gewesen. Ab oder Basis Wien wurden
notirt: Slovakisches 72—76 Kilo zu X 7 60—7.85, Pcster
Boden 72—76 Kilo zu X 7.60—7.80, Südbahn 71—74
Kilo zu X 7.45—7.50, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 7.40—7.70, österreichisches 72-76 Kilo zu X 7.70 bis
X 7.85.
Gerste hatte auch heute nur kleines Geschäft: seine
Sorten waren behauptet, mindere etwas billiger. Als Preis­
grenzen ab Wien sind heute zu siriren: Mäbrische X 8.30
bis X 10.25, Marchfeldcr X 6.70—7.50, Wiener Boden
X 7—8.50, slovakische X 6.75-9.—, Sckutiler und Raaber
Gegend X 6.60—7.90, mittlere Tonanstationen (Bndapcst-
Mohacs) X 7.00—7.75, Südbahn X 6.70—8.50, Budapest-
Fünfkirchen X 6 90—X 8.25, nordungarische X 7.15— 9.50,
Theiß X 6.80—8.30, Brenner- und Rollgerstc X 6 20—6.50,
Futtergerste X 5.75- 6.20.
Hafer 5 h höher. Geringere Qualität X 5.50—5.60,
Mittelqualitöt X 5.65—5.85, Prima-Qualität X 5 90—6.20,
Ausstichqualität X 6.30—6.40,
Mais in alter Waare 5 bis 10 h fester, neue Waare ab
Abladung dagegen schwächer. Ungarischer und rumänischer
X 7 7.10, serbischer X 6.90—7 —, Cinquantin X 7.40
bis X 7.75.
Termine verkehrten bei kleinem Geschäfte in behaupteter
Tendenz. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 7.75, X 7.76,
Frühjahrsweizen zu X 8.24, X 8.22, Herbstkorn zu X 7.64,
S rühjahrskorn zu X 7.87, X 7.88, Hcrbsthafcr zu X 5.70
5.71, Frühjahrshafer X 5.90, Mai-Juni-Mais zu X 5.38.
Oktober-Mais notirte: X 6.90—6.95.
Getreide.
Budapest, 15. Oktober. Weizen per Oktober X 7.49 bis
7.50, per April X 7.96—7.97» Roggen per Oktober X 7.14
bis X 7.16, per April X 7.41—7.42, Hafer per Oktober
X 5.34—5.35, per Apiit X 5.58—5,59, Mais per Mat
X 5.09—5.10. Weizevofferte genügend, Kauflust mäßig» ou-
genehmer; 25.000 Meterzentner Umsatz, belouplei. Uekntges
behauptet. Termine verkehrten bei angenehmer Siiriimimg zu
einigen Hellern höheren Kursen. Gekündigt worden: 42.000
Meterzentner Weizen» 3500 Meterzentner Roggen, 1000
Meterzentner Hoser. Theißmeizen 77—80pfütibip: X 7.45
bis X 7.60, X 7.60-7.70, X 7.65-7.80, X 7.75-7.85.
Reuroggen X 6.85-7.10, Gerste X 5.50—7.50, Hasee X 5.20
bis X 5.85, Mais X 6.50-6.30, Hirte X 5 70- 6.20, Kohl.
ropS X 14.—. Wochenzufuhr: 249.592 Meterzentner Weizen.
Weizenloger: 305.600 Mztr. i» den EnlrepotS, 48.900 Mzlr.
im Lagerhaus der Weftbabn, 116.800 Mztr. im SiloS.
Audapester Wochenbericht.
Kolonialwaaren. Zucker: Die Rübenaushebnng
geht bei Prachtwettcr recht flott von statte». Die außer­
ordentliche Wärme bewirkt eine vorzügliche Entwicklung
deS Zuckergehaltes, der den Proben der Bersucbsslation
nach bereits den voriährigen Perzentlatz überschritten hat.
Raffinade ist unverändert. Nachdem die Raffinerien aus
unbedingte Uebernahme deS OkioberqnantnmS bestehen
und eine Prolongirung aus November ats ansgeschlosseu
erkläreo, ist eS nicht unmöglich, daß für die Nooenrberrate
ein höherer P,eiS gesordert werden wird. Man notirt:
Brodwaare X 88-87, Würsel X 90-89, Pile X 87-86.50.
— Südfrüchte. Mandeln: Mit Wochenschlnß kann
zwar von einer kleinen Besserung deS MaikteS berichtet
werden, doch ist diese zusoige der Umstandrs, daß es
r*JWW*
Paris 1900
Goldene Medaille.
V
Vi
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5. Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
~ Alles rein Schafwolle. ——
,2
Jakob Rothberger. r. n. I. Hoflieferan», Wl«n.
I., StePhanSplab 9, 6981
Der Berkaus findet täglich b>S 12 Uhr Nachts statt.
momentan an größeren Kaufordres fehlt, doch nur a s
nominell zu bezeichnn,. Preise lind unverändert. Sul­
taninen hoben in, Prejle auch weiter angezogen und
nötign Ki»v Caroburiio X 185-205. Exirtssrma Der«
X 180—170, Cesme X 170—155. Feigen: Zusoiq-
der Weinlksearbeiten kommen bis nun nur kleine Partien
Feigen ouS Eolamata in Trieft on, so daß die bisherigen
Prei'e dem heurige» Ernteergebnisse nickt cotlprechen. ES
sind nun schon größere Abladungen sür Monatslauf ovisirt,
und dcmenisprecheiid auch sür spä ere Li t ten mit billigerem
Angebot ai zuko,innen ist. Man notirt: Eßkrärze X40—30,
kleine Kränze X 42—40, io«e Eolamata X 42-40. Lmyina
X 55-33 je »ach Qualität. C a r o b b e: Die Ersahiungen,
die man in den Vorjahren a» den vielsochen Kalamitäten
bei diesem Artikel tammelte, bewirkte» es, daß man beim
heiiiigen Einkaus den §chwe>p,nkt aiis die Verläßlichkeit
der Ablader legte, man ließ sich nicht durch niedere Offerte
bestechen, sondern war daraus bedacht, ftrti gesunde, trockene
Partien zn sichern. ES nottren: gute Puglreser Carobbe
X 31—31.50, Honig-Carobi e X 36.50—37.--. Alles verzollt
per 100 Kilagromni ab Budapest.
RapS, effektiv, wurde» einige hundert Meterzentner zum
Versandt nach Oesterreich zu X 14.75 Pari hier gehandelt,
blieb so Geld unter X 15.25 keine Waare. Terininraps
per Augiist 1901 in Folge anhaltender Dürre steigend b>S
X 13 gemacht »nd lchll ßt X 13—13.25.
Leinsaat zu X 15—16 bezahlt.
Null X 12,50—13.50.
Hcirr ich X 6.50—7,50.
Rapskuchen z» X 13—13.50 per 100 Kilo.
Rüböl X 80—82 per 100 »nlo.
Pflaume». Anfangs der Woche war daS Geschäft flan,
da «Pater die Zufuhren abnahmen, besestigte sich das Ge­
schält. Verkoiilt wurde»: 95— lOOfiütftge Serben im Ver­
bände mit 80—köstückige Serbe» zu X 14, 115—ILOstückige
Serben im Verbände nitt 95—lOOstückige Serben z» X 13,50.
Garnituren (je 100 Rtete zentner 80—85stückige, 95-100-
stückige Uiid 115—120stnckige) zu X 14«/, bis X 13,50, Alles
per 50 Kilogillnim ob Savestalion. Am Schlüsse der Woche
notiien: serbische Go,iiitiiien (je 100 Mztr. 80—85stückige,
95—lOOstückige und 115—120stückige) zu X 14, bosniiche
Garnituren (je 100 Mcterzentiicr 80—85!>naige, 95-100-
stnckige und 115—ILOstückige) zu X 15.50, Alles per 50 Kilo»
gronnu ab Savesiaiion.
Pflaumenmus. DaS Gc!ckä!t war diele Woche nnver»
äudcli und würbe veikausl serbi ches in T aniito zu X 15.75
blö X 16 per 50 Klgr. ab bier. Am Schlrisse der Woche
nolireu: Slavonisch,s zu X 17, serbisches in Transilo z»
X 14 50, Alles p,r 50 Kilogramm ab Sooeslation.
Schweinefett blr,b in der abgelauseuen Woche bei guter
Nachtrage lud bcsriedigeriden Umsätzen »nveränderi lest. Auch
die Preise blieben uriveräridert und uolireu X 61 Geld,
X 61,50 Waare zum Wochenschluß.
Tafrlspeck verlehrle in flauer Siimmung mangels Be-
daris uiid wurde Zstückrge Waare zu X 53.50. 4slück>ge Waare
zu X 52,50 in kleinen Paste» umgesrtzt, ober oiich diese
Pieise konnte» sich nicht behaupten und ist zum Wocheu-
Ichliiß 3stückige X 53 G,, X 53,50 W.» 4,tückiger X 52 G.,
X 52,50 W. Der Markt schließt in fintier Stimmung.
Geräucherter Taselspeck, 4ftückiger, X 56,50 Geld,
X 57 Waare.
Sämereien. R o l h k l e e. In der BerichtSwoche war der
Markt bei flauer Tendenz sehr bewegt. Key eswegs kann ge­
sagt werdeii, daß wir vor einer geklärten S>Inalion stehen,
indem Berichte vorliegen, weiche nach jeder Richtung hi.
widersprechend sind. Die erwähnte Mailtlage ist harrp!.
sächlich durch solgcnde jetzt zutage getietene Faktoren veran­
laßt worden. Böhinen und Mähre» sollen angeblich eine
sehr gute Ernte haben und begann man diese Woche ziem»
Iiche Quarit,täten in der Preislage von X 147—156 ab
ProduklionSstation zu offeeiren. Laut eingegarigeaen Be­
lichte» wurde ni Villen Gegenden Ungariis zufolge der
schönen und günstigen Herdstwilieruu\ auch die diesjährige
Aussaat zur Someiigewinnung flehe,, gelassen und soll dieser
dritte Schnitt eine» guten Ertrag geliefert haben. Diese
Faktoren haben, wie erwähnt, in der BerichtSwoche erneu
Rückgang der Preise bewirkt und die Spekulation, w,Iche
sich ansangS »m den Ei»ka»s bemühte, hält sich bei einer
solchen Lage reservrt. Aaierika hingegen meldet auch weiter
höhere Preise und bewegen sich die gegenwärtigen Notirungen
sür amerikanische Saat zwischen X 140—146 Basis Budapest.
Was Frankreich anbeiangr, so soll dieses Land in Folge
seiner Mißeinte aus dem Import bedeutend größere, Quan­
titäten angewiesen sein, als man dachte. Von nngn. «scher
Rothsaat wilrden hier einige Partien zu X 144—152 ge-
haudeit. L u z e r n e. Offerte kamen in größerer Zahl, je
nach Qualität wurde X 88—96 bezahlt.
Petroleum. ES nottren eo xros, „nd zwar: Ftmiianer
aiiierikaiiischce Petroleun, der Miiieralöl-Rasfineiic-Akiie»-
Gesellschast X50.—, Finmaner russisches K 44.50, Standard-
White (Lalon, Orlovaer) Petroleum X 42.50, KronslSdtcr
Prinia X 40.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Taio, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 höher.
Mineralschmietöle» AuS russischen« Rohrnaterial er»
zengie Orte notiren, Urrd zwar: Cylinderöl (leicht-
stirssrg, hochentzündlich) X 56.—, extraschwereS Maschinenöl
(Dichte 907/10) X 48.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905,907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900,02)
X 40.—, Spindelöl X 35.—. Pntzöl (Mischöl) X 30.—,
Vntkau (Achsen)-Oel (Dichte 907,-10) X 28.60 per 120 Kilo-
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieriile
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Promvler Sviritus ist kortgesttzt knapp und
wird Rovwaare von Rasilnkuren mit X 42 bezahit.— Es
notirt: Versteuerte Raffinade an Großhändler X 1l6 Geld
ohne Steueizuschlag, vertienerte Raffinade «u cketsil X 11?
Geld, X 118 Waare ohne Steiierz»scklag, versteuerter Roh»
Ipilitus an Großhändler X 114.50 Geld, 115.50 Waar«
ohne Slenr-rzuschtaa.
Leinöl, Leioölfiruitz. Die wieterholt angedeulet« Preis­
bewegung ist »nn thkil-mise eingetreten. Fachmänner be­
haupten koloffnle Preise, weil größere Eind-cknngea der
Spekulation »och z» crtolgen haben und Saat überall
mangelt. Es notirt: Leinöl prompt per Herbst X 93, belfo
per Frühjahr X 91, dto. ver Sommer X 90 per >00 Kilo«
granrm netto Kasse ohne Skonto. Firniß X 4 ver 100 Kilo-
gromni höher.
Trockene Häute. Buch in der jüngst verstoffenen Woche
wa- der GeschäriSgang kein schl ckt r. Obwohl daS Geschäft
der hohen Preise ivegen sich nur schwer ad>oickelt, wu-bea
doch einige hundert Stück zumeist leichte und Schwetzer-
bänte den, hiesigen Platze entnommen. Die Stimmung ist
im 'Allgemeinen leine günstige, da der erhoffte Herbstbedarf
bisher noch nicht eiiigctifte» ist.
Trockene Roßhäute hatten auch in letzter Woche keine»
größeren Berk-hr, da die bis nun kommenden Oualiläteu
nickt beliebt sind. Preise bli,ben die vorwöchentlichen.
Trockene Knlbrelle sind auch weiter vernachlässigt, d»
keine Kauflust vorbanden.
Gearbeitetes Leder. Es notiren: Einsatz.Terzen, Prima
von 10 -13 Kilo ramm X 145—146, dctto von 13—16
Kilogramm X 148—150, dto, von 16—19 Kilogr. X 150
bis X 152; Zweisatzterze» von 18—22 Klgr. von X 140
bis X 142; Dreisatztsizei, von 23—26 Klgr. von X 142 bi»
X 144, ditto von 27 bis 30 Ki-ogramm von X 144
bis X 146; Lohterzen je »ach Gewicht von X 140—144;
BachcSsohlen von 15—19 Klgr. von X 148—152; Prima
Kalbleder braun, von 10—12 Klgr. von X 460—470; dto.
von 12—14 Klgr. von X 450—460; dto. von 14—16 Klgr.
von X 430—440; glatte Kalbs-ll-, Prima von 6—8 Klgr.
von X 480—490, dto. von 8—10 Klgr. von X 470-480»
delto von 10 bis 12 Kilogramm von X 460 bis X 470;
Ptedia 10 Perzent billiger; Prima Plttiinge, glatt, voa
2—3«/, Klgr. von X 260—280; dto. ge>>Sibt von 2—3'/,
Klgr. von X 240—260, dto. braun von 1'/,—2 Klgr. von
X 320—340; Prima Kuhleder, blaun, von 7 Klgr. von
X 185—190; dto. glatt von 8—9 Klgr. von X 175—180;
dto. geiiärdt von 9 Kilogr. von X 170—175; Einsotz-
Afern von X 105—110; Einsatz-Hälse von X 125- 130;
Dreisatz-Älen, von X 85—86; Dreisatz-Hälse von X 96 bis
X 100; Prima Wtchslpalt von 15—18 Klgr. von X 190
bis X 200; Brustbtätter von 9—10 Klgr. von X 175-180;
ciigUsche Avsälle, dür>n, von X 145—148; Alles per 50
Kilogiam»,.
Galyischr Kmdespro-uktk.
Aus PodlvoloczySka wird berichtet: Für die aus
Rußland stälker zngesührlen Brodsiüchte herrschte regere
auswärtige Rächst age »nd fanden die onSg botenen Quan­
titäten zu bisherigen Preisen leichten Absatz. Auch Futter-
artikel waren gut begehrt, blieben ober spärlich offerirt»
daher manche Artikel merkliche Preisausbefferungen erhielten.
Blaumohn blieb nngrachiet des bescheidenen AuSgeboteS
schw r verkäuflich, besonders reflektrrten Käufer nur auf
hkllsarbigeQualiläten, welche wenig zum Vorscheine gelangten.
Bezahlt wurden je nach Qualität: Galrzischer HerrschaitS-
und Banernweizen von X 7.30—7,60, Korn von X 6—6.26,
Malz und Groupengerfle von X 5.70—6.50, Haler von
X 5.30-5.50, Buchweizen von X 6.50—6.80, Hanlkör»er
von X 9.10—9.40, Leinsamen von X 13.25—14.—, LlleS
per 60 Kilog am, II netto ab Stationen Podwo ocziska-
Grzyuralow. Ruffilcher Weizen vom Nahgebiete von
X 6.75—7.—, Roggen von X 4.80—5.20, Gerste von
X 5.70—6.50» Buchweizen von X 6.40—6.75, Rohhirse von
X 5.25—5.60» Blaumohn von X 20—21.60, Leindotter von
X 11.50—12.—, Leinsamen von X 14.50—15.25, Aller per
50 Kilogramm unverzollt. Witterung anhaltendes Pracht­
weltei.
Wein- Ieitnng.
Besencllo, Tirol. Das Geschäft gestatrete sich lebhaft
und ist bereits tast die ganze Produktion verkauft. Die
Preise variiiten >e »ach Sorten und Qualität zwischen
X 20—24 pro Hektoliter Maische. Der quantitative Ertrag
ist heuer um zirka ein Dr«ltel geiinger als im Vorjahre.
Der Zuckergehalt ist im Dursch «lt bei Mosten a»S den
Hügel,ogen um 21 Perzent, bei jenen der Vorhügel 20 Per­
zent und bei Traul,e>i aus der Ebene 18—19 «Perzent nach
der Klosteriieuburger Wage.
Jsera» Tirol. Die Trauben sind begünstigt durch die
herrliche Witterung, vollkommen ausgereist. ES wurden
bereits einige Partien verlaust» doch sind noch größer»
Mengen von Marzemino, Negrone und Teroldico disponibel«
Niczzolombardo, Ti,ol. Hier wurden berctlS ver­
schiedene Poslen Teroldico zn X 27.40—29 pro Hektoliter
franko Trlent verkanst.
Mezzotedeöco, Tirol. Verschiedene Partien von ke»
roldico landen zu X 26 pro Hektoliter Bahnstation Mezzo»
corona Käuser.
fertiges Bettkiewond, billiger wie
libeiofl, */, «ilogr. Federn 40 lr.
biö 2 fl, Flounien 1 fl. 00 kr. bi<
L fl., farbige Federu-Tucheirt 3 fl,
bessere 5 fl. Lalbfiaumen-Tllcheai
0 fl., Federnpolstcr 1 fl. 30 kr.,
!paa> matrage 10 bis 13 fl.
Hlnauc 6 fl. 50 kr.. ÄBoDin 5 fl.»
rni'ifcber Slrvbfack 1 fl. 20 kr.,
gefüiUÄll..Reifeberkerr von lf>.80kr.
b>S 3 fl., Seiden-Larindecken 3 N,
30 ir.. Chioid k fl. glanelldecken
1 fl. 50 ke.. .ikinberbeti, Sieohfack,
Mütroge. 1 Tuchcnk. 2'Uöister 15fl..
Einlbtzc 5 fl. 00 kr., Kaflenbette»
mit DIairatze 12 fl.. kkmdcrivägeo
3 bis 10 fl., Eifenmöbel, Tepviehe,
rMioiciun, Coverderken. Robdoore,
ipel,wüsche, Kotzen, conchlete igeti-
c>nrichtunge», flISolf Ultnia»»,
fliSi.-u, V., SNiönbrunuer»
sirofle 4U, XIV., IHciuScrf-
gnsfe 1S. Beilfeborn-Re,ll,gung«-
answ tnit Da-igibetrieb. 6874
WIEN,
WiMpretiaarkt Ix.
Offortren; Weitn, Obst^reues
o. TraubeumQhUn, Weis«
w«rkel,Punpeu l 8eklA«(ftie
siiiint Za^ehör, riasehea«
TerUork-^erknpsel a.FOJI-
WMeMnea« sowie viele
tnaseaderlel Artifeel fttr
licllervl*, Schank o« flaira*
Wlrilaseli^/t« Verlangen Sie relet^
Ul. Preis- 4'oorant, erhalten;
diesen fratia und franco.
Aelteste«, grösstes, renommirtestea
Getsfe&ft dieser Art in Europa.

