
[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®o* .9IeuiQr«itf‘SEfIt«8Tott* «fieitit täglich. Os [omt m d r e >-,ochkr Weise bezoaen werden. 1 läglieh (mit Ausnahme des na» einem Sonn. nnd Feiertage fallenden TaacS) der Monat 2 K. 70 h
Lierteljährig 8 K. KolLjährig 16 K. 1 Jichr 32 K. 2. Dreimal. Biertelfödrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Sache j-d-il Lonnerjtag. Vierteljährig 2 K. 80 li
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Giniclne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Sailerffraße 10.— Stadt.Bnrean: I., Lchulerllrahe >s.— Inserate mich Tarif. Manuikrinte werden nicht retournirt. A nf r a g e f ch r e i b e ti nur franko
Dlr. 176.
Wien, Samstag den 4. August 1900.
27. Iayrgang.
Die heutige Nummer ist 4 Bogen stark.
Ueneste Depeschen.
(Original-Berichte and Jn orniationell der .NeuigleitS-Welt-Blatt".)
Prag, 3. August. Ter Professor der Chirurgie an der
L f. böhmische» Karl Fe? d nands-Univerfftöt in Prag,
Dr. Franz Mich!, ist im Alter von 50 Jahren gestorben.
Gotda. 3. August. In der gestrigen gemeinsamen Sitzung
des Landtages der Herzogthümer Coburg nnd Gotha machte
Minister v. Strenge vom Ableben des HerzogS A l I r e d
Mittheilung und überreichte dem Präsidenten si e Urkunde,
in welcher sich Erbprinz Hohenlohe-Langenburg
bereit erklärt, die Regierungsverweiung bis zur Groß-
jäbrigkeit des Herzogs Karl Eduard zu übernehmen.
Hieraus wurde drr Landtag aeschlcssen.
Pari?» 3. August. Präsident der Republik Loubet
und Gemalin empfingen gestern NachniittagS die Mitglieder
der interporlomentaiischen Bereiniguna» betreffend das
internationale Schiedsgericht und den Frieden.
Präsident Loubet versicherte, daß er den Arbeiten der
Bereinigung das größte Interesse entgegenbringe, ließ sich
zahlreiche Mitglieder der Bereinigung vorstellen und unter­
hielt sich insbesondere mit dem Grasen Apponyi.
London, 3. August. Das Unterhaus nahm die
dritte Lesung der Vorlage betreffend daS Verbot
der AuSfuhr von Waffen an.
W i c n, 3. August.
Die »tkreuzzeilung« vrrSffentlicht den Wortlaut der Pre­
digt des Kaisers Wilhelm auf der .Hohenzollern" vor
Helgoland am 29. Juli. Darin heißt eS: Wir wollen nicht
nur Bataillone von Kriegern mobil machen, nein, auch
eine heilige Streit m a ch t von Betern. Ja. wie
viel gibt es doch sür unsere inS Feld ziehenden Bruder zu
erbitten und zu erstehen! Sie sollen der starke Arm sein,
der die Meuchelmörder bestraft, sie sollen die gevan-
zerte Faust sein, die in das wüste Treiben hineiusährl,
sie sollen mit dem Schwelte in der Hand einmieten für
unsere heiligsten Güter. Der König oller Könige
ruft: Freiwillige vor! Wer will der Reiches Beter
sein? O, wenn eS auch hier hieße: Der König rie! und
Alle, Alle kameu! Fehle kein Einziger von uns! „Ter ist
ein Mann, der beten kann!"
In der letzten Sitzung D r iotervarlamentarifcheu
Konferenz in Paris jährte Gras Apponyi den Borsitz.
Beeinaert erstattete den Bericht über die Arbeiten der
Hanger Friedenskonferenz, welcher damit schließt, daß
der nächste Kongreß der Schaffung eines Kodex der neu­
tralen Mächte gewidmet sein inögc. Die Anträge wurden
angenommen. Der Kongreß nahm secier die Resolution
Loraud an, welche der Haoger Friedenskonferenz die Aner­
kennung aiisjpricht und bedauert, daß der Konflikt zwi­
schen England und Transvaal nicht durch die von
dieser Konferenz den Mächten gebotenen Mittel vermieden
werden konnte.
Im «ngiischen Uuterhause erklärte Balfour, die
britische Regierung hab: der belgiichen Regierung mit­
getheilt. daß sie in dem Ergebnisse des Prozcffeö gegen
Scipido einen schweren, unseligen Mißgriff der Justiz
erblicke und daß fie mit Bedauern und zu ihrer Uebec-
raschung erfahren habe, daß die belgische Regierung
keinerlei Maßnahmen getroffen habe, S c i p i d o
festzuhalten, solange noch keine Entscheidung darüber
getroffen sei» war mit Rücksicht aus den Wahrspruch des
Gerichtshofes zu ersolgen habe. Die belgische Regierung
habe bisher hieraus nicht geantwortet.
Der Schah von Perfieu wird am 29. August über
Köln a. Rh. kommend» in Berlin eiatreffeu und dort olS
Gast des Kaisers mit seinem glänzenden Gefolge im
Schloß Bellevue Wohnung nehmen. Am I. September
wird der Schah aus Einladung de- Kaisers in der
kaiserlichen Suite an der großen Herbstparade theil»
nehmen. Die Abreise des Schah erfolgt voraussichtlich am
am 3. September Abends.
Gegen die anarchistische Gefahr.
Gleichzeitig mit der gelben Gefahr in Ost­
asien erhebt nun abermals das Gespenst der rothen
Anarchistengefahr dräuend sein grausiges
Gorgonenhaupt und versetzt durch eine Reihe von
fluchwürdigen Mordattentaten auf gekrönte Häupter
die ganze zivilisirte Welt in Schrecken und Erstar­
rung. Noch ist die Leiche König Humbert's nicht
zu Grabe getragen und schon wieder kommt aus
Paris die Schreckeiiskunde von einem neuen anar­
chistische» Moidanschlage auf den zum Besuche der
Weltausstellung dort weilenden Schah von
P e r s i e n, der zum Glücke gänzlich mißluiige» ist.
gleichwohl aber an alle wachthabenden Faktoren
die dringenbe Mahnung lenkt, endlich einmal der'
rothen internationalen Gefahr gegenüber solidarisch
aufzutreten und durch gemeinsames Vorgehen die
Schrecken des Anarchismus und die weitere Aus­
breitung der Propaganda der That zu vermindern.
Vor einigen Tagen schon halte sich in der Ausstel­
lung eine junger Perser verdächtig gemacht, doch
erwies sich die damals geäußerte Attentatsfurcht
als völlig unbegründet. Nun aber hat ein derzeit
noch nicht identifizirter anarchistischer Fanatiker,
vermuthlich gleichfalls ein Italiener, den verwegenen
Versuch gemacht, die schreckliche Mordthat Bresci's
am Könige von Persten zu wiederholen, was dem
aufregenden Vorfalle vor dem Palaste der Souve-
räne in Paris ein ungewöhnlich ernstes Gepräge
verleiht.
Für die französische Regierung ist die neueste
anarchistische Dchreckcnsthat um so peinlicher, als
sie den Repräsentanten auswärtiger Souveräne und
den fremden Fürstlichkeiten besonders gastliche
Ehruiigeil zugedacht hat und haftbar ist sür das
Leben der sich unter ihren Schutz stellenden Poten­
taten. Der jetzt in seinem 48. Lebensjahre stehende
Schah von Persten hat zwar den Anschlag auf
sein Leben nicht sonderlich ernst genommen und
will auch das Programm seiner Europa-Reise
uicht unterbreche». Aber die unheimliche Empfin­
dung, daß angesichts des offenbar bestehenden
anarchistischen Komplotes jeder Tag
eine neue Schauerkunde über verwegene Unthaten
der anarchistischen Vereinigung bringen kann. lastet
wie ein schwerer Alp auf allen Gemüthern und
findet ihren Ausdruck in dem einmüthigen Ver­
langen, daß die Regierungen jetzt alle falsche Milde
fahren lassen und mit kräftigen Maßregeln gegen
den blindwüthigen Anarchismus vorgehen, der
nichts weiter ist als eine Abart der Alles zer­
setzenden und jedes Autoritätsgefühl untergrabenden
Sozialdemvkratie.
Allgemein wird gefordert, daß die Anarchisten,
die selbst kein Gesetz und keine Autorität anerkennen,
einfach außerhalb des Gesetzes für ruhige
Staatsbürger gestellt werden, was mehr helfen
würde, als alle internationalen Verhandlungen. Fast
nirgends ist die schreckliche Bewegung vollends ein­
gedämmt, wenn sie auch derzeit in den romanischen
Ländern noch am intensivsten vorherrscht. Italien
namentlich besitzt die am wenigsten seßhafte Ar-
beiterbevölkerung und stellt deshalb das größte Kon­
tingent zu den Verbreitern des blutigen That-
Anarchismus. die in allen Ländern der Welt mit
tollkühner Verwegenheit ihr schauerliches Mord-
handwerk betreiben.
In Deutschland haben die Anarchisten Verhältniß»
mäßig nur mehr einen losen Zusammenhang unter­
einander, weil große Geldknappheit herrscht und
die verschiedenen anarchistischen Richtungen sich
scharf befehden. Auch italienische Anarchisten, die
immer das Messer lose sitzen haben, konnten sich
in Deutschland bisher wenig bemerkbar machen und
sie scheuen auch die öffentlichen Versammlungen als
gefürchtet« „Spitzelfallen." Desto größer ist die
Werbekraft des Anarchismus in Frankreich, Belgien,
Italien und Spanien, während auch England, als
Musterstaat sozialer Einrichtungen, keine eigentlichen
Anarchisten besitzt. Man wird also speziell in diesen
Ländern verhindern müssen, daß fanatisirte Um­
stürzler mit Dolch und Revolver nach dem Leben
der Fürsten Grachten und Unthaten begehen, die
weder ihrer Dache nützen noch der Menschheit und
dem allgemeinen Wähle überhaupt.
Die arnachistische Aussaat ist leider viel zn
wenig beachtet worden. Das rothe Gespenst wird
leider nur immer dann in Betracht gezogen, wenn
ein ungeheures Verbrechen die ganze Welt in
Erregung versetzt hat. Sind dann etliche Wochen
ins Land gezogen, so wird es rasch immer wieder
still von Maßnahmen gegen die Frevler, die sich
auf kurze Zeit in ihre Höhlen und Schlupfwinkel
zurückziehen. Was der Anarchismus treffen will,
ist nicht diese oder jene Persönlichkeit, sondern daS
Prinzip der Autorität überhaupt, daS Prinzip
der gesellschaftlichen Ordnung, das jedem Menschen
die Früchte seiner Arbeit sichert.
Deshalb drückten die Bestien in Menschengestalt
den Mordstahl sogar gegen das eng?lgleiche Herz
einer edlen Kaiserin, deren ganzes Leben nur eine
Kette von guten Gedanken nnd Thaten bildete. Die
Seiten sind vorüber, wo durch Hinschlachtung eines
Souveräns die staatliche Ordnung auch nur einen
Augenblick lang erschüttert werden könnte, und dies
sollte wohl auch den Anarchismus von der Ec-
gebnißlosigkeit seiner Unthaten überzeugen.
Die internationale Verbrecherbande hätte sich
nicht ziisammenfiiiden können, wenn nicht eine
falsche Auffassung der Freiheit der Propa­
ganda der That Boden und Schutz gewährt hätte.
Leider scheint eS sich jetzt um eine wohlorganisirte
Verschwörnng gegen alle Staatsober­
häupter zu handeln, die zur energischen Gegen­
wehr gebieterisch herausfordert. Nicht durch bmtale
Geivalt, sondern durch Wiederherstellung deS rechten
Geistes im Volke, durch eifrige sozialreformatorische
Gegeuarbeit und Verhinderung der bodenlosen
Aufregung der Volksmassen in Presse
und Versammlungen kann einer Revolution entbe-
gengearbeitet werden, die in blinder Vernunftloftg-
keit ihre eigenen Kinder verschlingt.
Nur durch eine gesunde Wirthschaftspolitik können
die Wurzeln abgegraben lverden, aus denen der
Anarchismus seine Kraft schöpft und nur eine rege
Reformthätigkeit in wahrhaft christlichem Geiste und
in großem Style kann jetzt noch Hilfe bringen.
Ein Attentat auf den 'Derserkönig.
Der in Paris weilende Schah Musaffa-Eddin-
Mirza ist gestern Vormittags mit genauer Noth einem
Mordanschlage entronnen, der glücklicher Weise ohne
irgendwelche Folgen verlief. In dem Augenblicke
nämlich, als der Schah behufs einer Spazierfahrt
nach Sevres und Versailles sein Absteigequartier,
den »Palast der.Souveräne" verließ, stürzte sich ein
wie ein Hafenarbeiter gekleideter Mann mit erhobenem
Stocke auf ihn und suchte unter dem Rufe: „Hoch
die Kinder des Volkes!" einen mit fünf Kugeln ge­
ladenen Revolver auf ihn abzufeuern, woran er
ober durch den neben dem Schah befindlichen Groß«
vezier gehindert wurde. Der Attentäter wurde sofort
ergriffen und zur Polizei gebracht, wo er erklärte,
dies sei eine Angelegenheit, die er mit seinem Ge-
wiffen ins Reine zu bringen habe. Er bedauere
lebhaft das Mißlingen seines Anschlages,
Die Einzeluheiten des Anschlage-.
Ter Wagen, in welchem der Schah von Perfieu,
deffen Großvezier und General P a r e n t Platz
genommen hatten, war kaum 20 Schritte vom Hotel
»Palais des Souverains" entfernt und hatte die Avenue
Malakow erreicht, als ein zwischen zwei AutomobllS
versteckt gewesener etwa LSjähriger
Bursche plötzlich auftauchte, einen Polizei-Agenten,
welcher den Zug zu Rad begleile» sollte, umstieß,
auf das Trittbrett sprang und einen Revolver
zwei- oder dreimal gegen den Schah
erhob. Ein Polizei-Offizier lenkte durch einen
Hieb mit der flachen Klinge den Revolver
a b, während ein Polizei-Agent den Attentäter fest­
nahm. Der Großvezier hob den Revolver auf. Ter
Landauer setzte sodanu die Fahrt fort. Der Schah
selbst schien nicht sehr erregt. Dem Vernehme» nach
versuchte ein Blusenmann die Festnahme des Atten­
täters zu verhindern.
Ein Warnungsbrief.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Abfahrt
einen Brief erhallen, welcher mit einem Namen


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 2 ]
unterzeichnet war, der auf „3* )u endigen scheint,
von Neapel dotirt. jedoch in Pari- aufgegeben
worden ist. Der Unterzeichner verständigt den Schah,
daß ein A t t e n t a t gegen i h n g e p l a n t sei.
Der Schah hatte diesem Brief keine Bedeutung bei-
gelegt und sich damit begnügt, ihn d e r P o l i z e t
übergeben zu lassen. Nach der Rückkehr des Schah
von seinem Besuche stattete Präsident Loubet ihm
alsbald einen Besuch ab.
Wer ist der Attentäter.
I» der Portierloge der »Hotels d-S Souverains". wo
der Schob wobnt, verweigerte der Attentäter dem Polizei-
Offizier jede Auskunft. Er wurde enttleidet. In leinen
Dolchen sa-ch man einen Dolch und Sackriemen mit der
Chiffre deS 128- Inlaute,ic-RegiineiiteS, jedoch keine
Papiere. Der Mann ist anscheinend ein Piemontele.
Andere meinen, er stamme auS dem BaSkenlande. Er
wurde an Händen u»d Fähen gebunden und unter dem
Rufe der Menge: „Tod den Italienern!* auf daS Polizei-
Kommissariat gebracht.
Der Attentäter wird strenge bewacht. AIS man ihm
Nahrung brachte, speiste er mit gutem Avpctit. Später
wurde er von dem Staat-anwalt« und dem UnterluchungS-
richter Balles einem neuerlichen Berhöre unterzogen.
Der Attentäter ist ungelähr 30 Jahre alt. 1°71 Meter aroh,
hat braune Augen mit dem Busdrucke wilder Entschloffen-
beit, ebensolchen Schnurrbort und gute GcsichlSiarbe. Er
wurde photographirt. Der Untersuchn! gSrickter vernahm
1b Personen, welche Zeugen deS AttentateS waren. DaS
Geheimniß seiner Persönlichkeit ist noch nicht aulgellärt.
Man meint, er sei ei» Arbeiter und bei dem Baue der
Melropolitain beschästigt. Aus olle Fragen erwidert er:
»Wo- kümmert Euch mein Name und meine Nationalität.
Ich werde nicht« sagen."
***
Der Schah erhielt tagsüber von allen Souveränen
und StaalSchess Glückwnnsch-Telegramme zu seiner
Errettung. Er ließ den Polizeichef um eine Photo­
graphie deS Attentäters bitten. Aus der.Kleidung deS
Attentäters, er trägt schwarze, breite, verschossene
Sammthose, ein Wolltricot, blaues Barett, schließt
man auf einen Erdarbeiter. Den ihn verhaftenden
Polizeiagenten soll er gesagt haben: „Euer Herr
wird gut daran thun, zu demissiouiren, denn wir
werden ihn schon zu treffen wissen." Man
glaubt, daß er hiermit ein Attentat auf den Präsi­
denten Loubet ankündigen wollte.
Der Schah wird am 20. September in Wien
eintreffen und nach viertägigem Aufenthalte über
Budapest nach Konstantinopel sich begeben, um
von dort über Rußland die Heimreise anzutreten.
lT e l« g r a m m e.)
Pari-» 3. August. »Petit Parisien" meldet: Der Brief
welcher den Schah verständigte, daß er Gegenstand eineS
Artentat-S sein werde, war mit »Angela Barthelozzi" unter­
zeichnet und besagte, Anarchisten, welche in Neapel,
Piozza Medina Nr. 5 eine Versammlung abhielten, hätten
einen Freund Bre?ci'S defignirt, den Schah zu tädten.
Nach dem Attentate.
Pari-, 3. August. Der Mann, welcher das
Attentat auf den Schah versuchte, wurde
gegen 7 Uhr Abends in dar Polizei-GefangenhauS
gebracht. Er geberdete sich wie einer, der sich seiner
Lag« nicht bewußt ist. Der Verhaftete wird in das
Gefängniß Sante überführt werden. Seine Wäsche
ist mit den Buchstaben »E. M." gemerkt.
Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere
Fragen: „Mein Mund weigert sich auszusprechen,
was meine Hand thun wollte." Man fl-ließt
daraus, daß er ein Attentat verüben wollte.
Alle Minister und die Mitglieder des diplomatischen
Korps gaben im „Palais des Souverains" ihre
Karten ob. DaS Palais wird scharf bewacht.
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter Balle»
vernahm Abends mehrere Zeugen, darunter den
Sicherheits-Jnspektor V i l l e r m e und den Maler
M a s s y. Letzterer sah den Attentäter vor
dem »Palais des Souverains" stehen und hörte,
wie er, mit den Füßen stampfend, sagte: »DaS
dauert ober lang!" Ein anderes Indivi­
duum, welches sich in feiner Gesellschaft befand,
zog daraus die Uhr und sagte: »Es ist schon 9 Uhr,
Der Schah wird nun bald ouSfahren."
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines Advokaten
in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er die Auf­
nahm« von Nahrung ab.
Komplot gegen die Souveräne?
Paris» 3. August. Die Nachforschungen über die
Identität des Attentäters haben bisher
kein Resultat ergeben. Die bisher gemachten
Zeugenaussagen lasten daraus schließen, daß der Ver­
haftete Komplizen halte, die dem Attentate bei­
wohnten, und von denen einer versucht hätte, ihn zu
befreien. Der staatsanwaltschassliche Substitut soll
einem Blatte gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt
haben, daß man es mit einem Komplott gegen
die Souveräne zu thun habe. Das gestrige
Attentat stehe mit betn von M o n z a in Be­
ziehung. In der Umgebung deS Schah hält man
da- Attentat für die Handlung eine- Wahnsinnigen.
Da- Attentat werde nichts an dem Aufenthalte de»
Schah in Europa ändern. Der Schah habe selbst
über daS Attentat nach Teheran tclegraphirt.
Der Schah geht nicht nach England.
Loudou, 3. August. Die »Times- schreibt, man bade
Grund zu glauben, daß der S ch a h v o n P e r> i e n mit
Rücksicht auf die letzlen Ereimrisse und aus die Trauer am
englischen Hose die Absicht, England zu de'uchen, aus­
gegeben habe. Da- Blatt bemerlt dazu, dieser Entschluß
des Schah bedeute einen Borwurs gegen die abendländische
Zivilisation.
Zur Ermordung des Königs Kurn-
öert von Zlakien.
Zur Leichenfeier des ermordeten KöniqS H u m»
b e r t hat Kaiser FranzJosef als seinen Stell­
vertreter den Erzherzog Rainer bestimmt, welcher
schon von Jschl aus nach Rom abgereist ist, wohin
bereits morgen der königliche Leichnam überführt
werden soll.
Die Erhebungen über das Anarchistenkomplot för­
dern immer neue Thatsachen ans Licht, welche bestä­
tigen, daß eine feste, reich mit Ü'e'b versehen; Orga­
nisation besieht, die den Fürstcnmord systematisch
betreibt. Sie hat ihren Hanptsitz in Amerika und ihre
Filialen in Europa. Der Attentäter BreSci hat
diesbezüglich selbst ein werlhoolleS Zugestäudniß ge­
macht, indem er bei seinem letzten Verhöre erklärte:
»Ich bereue nicht, w a S ich gethan,
und wenn ich nochmals f r e i k o m in e,
was nicht ti «möglich ist, tverde ich auch
meinen Auftrag, die Ermordung des
Zaren Nikolaus, ausführen."
Der gewesene italienische Unterricht-minister er­
klärte, daß gegen sämmtlich« Souveräne
Europas zur Zeit Komplote bestünden.
Dabei sprach der Exminister die originelle Meinung
aus, e? sei jammerschade, daß man dem Volke nicht
gestatte, an den Anarchisten Lynchjustiz zu üben.
Wenn die Anarchisten ihre Gegner tödten und sagen,
der Mord gelte nicht dem Könige, sondern nur dem
Königthum, so föt-nte man daS Volk ruhig die
Anarchisten todtschlagen losten mit der Begründung,
der Todtschlag gelle nicht den Individuen, sondern
dem Anarchismus.— Wir finden diese Beweis­
führung ganz entsprechend.
Der Köuigsmörder als Strastenräuber.
In dem Attentäter BreSci will, wie die
»N. Fr. Pr." meldet, ein in Mailand anwesender
Züricher Polizeibeamter einen berüchtigten italienischen
Spieler, welcher Mitte der Neunzigerjahre in Zürich
allerdings unter etwas verändertem Namen gelebt
hat, wiedererkennen. Wenn sich dies bewahrheiten
sollte, so würd« ein mystische- Dunkel über manche
Vorgänge gelüstet werden. Es erschien nämlich vor
zwei Jahren in Zürich eine Broschüre unter dem
Titel: »Das Spionirsystem an der
deutsch-französische» Grenze und der
vrivilegirte Straßenraub in Elsaß",
verfaßt von einem ehemaligen italienischen Spion,
der sich als Festungsorbeiter beim Bau der Forts
uw Metz anwerben ließ und auch in Frankreich
spionirte.
Diese Broschüre enthält neben vielen Uebertrei­
bungen und Lügen auch viel Wahres; und darin
wird auch ein Bresci als Erzgauner,
Anarchist und gesährlicher Mensch ge­
schildert und seiner Verbindungen mit bekannten
Anarchisten und Verbrechern erwähnt, besonders
erregten mehrere freche Raubanfälle
großes Aufsehen, da der Thäter unfaßbar schien.
Als man ihn endlich z» faste» glaubte, verschwand
er, ohne daß seine Spur gesunden worden wäre.
Dieses Verschwinden trifft aber gerade mit
B r e s c i'S Auftauchen i» Amerika zusammen. Unter
Anderm soll er auch mit einem gewissen Bernard
in Verbindung gestanden sein. Dieser Bernard hat
mit noch zwei Komplizen letzte- Jahr in einer Villa
bei Nancy einen Privatier ermordet und 120.000
Francs geraubt. Bernard wohnte mit seinen
Genosten in Zürich bei einem gewiffen E o! o m b o,
bis die Polizei Wind bekam und Bernard nebst zwei
Genosten verhaftete. Der mitverdächtige WohnungS»
inhaber C o l o m b o entkam damals durch ein Fenster
und wurde seither nicht mehr gesehen.
Nun wurde -ober vorgestern in Mailand ein
C o l o m b o verhaftet, welcher mit Bresci in den
letzten Tagen Umgang gehabt hat. I, diesem
C o l o m b o glaubt der Züricher Polizist den damals
entwischten C o l o m b o wieder zu erkenne».
Das Anarchistenkomplot.
„Eorriere d'Jtalia" versichert, gestern Abends
wäre auj dem Bahnhose von Rom ein Individuum v e r»
hastet roorbcn, welche» im Verdachte stehe, ein Kom­
plize B r e s c >'S zu sei». Die betreffende Person sei erst
jüngst aus N e w-U ork in Italien angekommen.
Der Berhoslete wurde nach Monza übersähet.
Die „Jialie" behauptet, die Polizei hätte in Fortsetzung
ihrer Nachsorschungen wichtige Entdeckungen ge­
mocht. ES handle sich um «in söeinlickreS Komplot, welches
seinen Ursprung in Amerika und Pari» habe und in
Jta lirn auSgesührt wu-de. Die jüngste Mordatho» sei
nur der Ansang einer Reihe von ähnlichen
Berbrechen, welche in Europa verübt werden
würden.
In Siracusa wurde der Anarchist Sicco» ein
Straßenkehrer. verhallet. Zeugen beschuldigen ihn, die
Absicht kundgegeben z» haben, König Victor Emanuel
zu ermorden; rc leugnet, gibt aber z», BreSri'»
Tbatössentlich gutgeheißen zu baben; ferner*
zeit wurde Sicco in Beniimigüa verhaftet, weil er
Caserio'S Attentat aus Carnot prie».
Der in Jorea verhaftete Antonio Lanner (nicht La­
utier, wie in den ersten Deveschen irrthümlich gemeldet
worden) hat bereit» zugestanden, mit BreSci am 17.Mai
von Amerika abgercist zu sein. Er ist Oesterreicher
und stnmint von T r i e n i. Ferner gibt er zu, daß sie auS
Amerika in Beqleilnng eine» Tritten und eines lebhaften
Mädchen» abreist mt, wabrirbeiiilich derTeeeia B r u g n o l i,
die ebenfalls bereiiS verkästet ist und jedenfalls identisch ist
mit dem Mädchen, da- im Wagen im Park zu
Monza zusammen mit BreSci gesehen wurde.
Lanner und die B r u g n o I i sind berei-S nach Mailand
zur Kousronlaiion mit BreSci eingeliese>t. Lanner soll auch
den Gedanke» gehegt haben, die Königin Margherita
tu irgend einem Badeorte zu ermorden.
In Monza.
Das Wiedersehen zwischen der Königin Mar­
gherita und dem jungen Königspaare war herz­
zerreißend. Die Königin-Witwe hing am Halte ihre»
SohneS und weinte unaufhörlich. Königin Mar­
gherita und da» junge KönigSparr blieben fast eine
halbe Stunde allein in dem Trauergemach, in welchem
die Leiche Humbert» aufgebahrt ist.
König B i c t o r E m a n u e l hat das Ministerium
in seinen Funklioucn bestätigt.
Königin Margherita erhielt ein Beileids-
schreiben deS Papstes, welches Kardinal Ferrari
überbrachte. Zahlreiche hohe Geistliche haben ihrer
Trauer persönlich im Schlösse zu Monza Ausdruck
gegeben und wurden dort auf das Herzlichste aufge­
nommen. ES ist sichtbar, daß der KönigSmord eine
Annäherung zwischen dem Vatikan
unddemKöntgShauseherbeige-
führt hat.
Königin Margherita will künftighin in
Turin ihren Aufenthalt nehmen.
Der Dank für das Beileid Wiens.
Der italienische Botschafter in Wien, Gras N i g r o, hat
an den Vize-Bürzermeifter Strobach. welcher anläßlich
drr Ermordung de» KönigS Humbert im Namen der S t a d t
Wien ein Beileid-ichreiben an die Botschaft gerichtet hat,
eine Zuschrift geschickt, die den herzlichsten Dank ouSspricht.
Vom Sindoco Prospero Colonna in Rom
ist ein Telegramm folgenden Inhaltes eingeloligt: „Tief­
bewegt danke ich im Nomen der Slabt Rom der Gemeinde­
vertretung von Wien, welche, mit ausrichtigem Mitgefühle
die gräuliche Missethat verurlheilend» an dem schweren
Leide theilnimmt» von dem Jla ien durch den Verlust de»
allgeliedten König» betroffen wurde."
(T e I e g r a m m e.)
Monza, 3. August. Der Leichnam des
König? Humbert wurde in Anwesenheit der
königlichen Familie i» einen in Blei gefaßten Nuß-
holzsarg gelegt, der durch eine Glasscheibe da»
Antlitz de» Verblichenen sehen läßt. Königin
Margherita hatte vor der Ankunft des KönigS
Viktor Emanuel den Leichnam deS Königs Humbert
mit einer italienische» Fahne und mit den Wappen
des Hauses Savoyen bedeckt.
Die verhafteten Anarchisten.
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß auS
den Worten B r e S c i'S und aus seiner Haltung nach
Berübung deS Verbrechen» hervorgehe, daß er gehofft
hatte, zu entkommen. Man legt den bei dem
auf der Insel Elba verhaftete» Anarchisten Quinta-
volle saistrten Dokumenten große Bedeutung bei.
Unter ihnen befinden sich mehrere Photographien,
deren eine Qnintavalle'S Porträt zeigt; im Hinter­
gründe befindet sich in großen Buchstaben daS Wort
„Verbrechen". Eine andere Photographie zeigt ein«
Gruppe von Kameraden, darunter Quintavallr
und ivahrscheinlich auch BreSci.
Gestern AbelidS wurde in Neapel ein unbe­
kannter Mann verhaftet, welcher angab, er sei
ein Arbeiter und in Benevento geboren. Er habe
lange Jahre in Amerika gelebt und sei dann nach
PariS und von dort nach der Lombardei zurückge­
kehrt. Man saisirte bei ihm ein Notizbuch mit aus­
ländischen Adressen Die Polizei hält ihn für eine»
Anarckisten.
Die Polizei ließ die Geliebte BreSci'S,
Emma Quazza, sowie die bereits verhafteten
Anarchisten Lanner ud Outnta volle nach
Monza überführen.
Die Vorgänge in Seröien.
Gestern hat König Alexander neueMassen-
deputationen au» dem Innern de» Landes
empfange». Vormittags erschienen im königlichen
Konack die H o ch s ch ü l e r, zu denen der König
sagte, man habe i n glauben machen wollen, sie wären
revolutionär. Nun j.he er ein, daß man ihn irrege­
führt habe.
Unter den Trnppenkommandanten und zwar Divl«
sionären, Regiments- und Bataillonskommandanten
werde« fortwährend Personal- Beränd«-


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigfeeits-Welt-Blatt“.
Wie», Simstag den 4. August 1900.
rungen vorgenommen. Der Kommandant der
Gendarmerie, Oberst Zinzar M a r k o v i c wnrde ab-
gesetzt und durl, Oberst S t o j k o v i c ersetzt.
Unter den KriegSpräsektrn wurden ebenfalls Personal»
Veränderungen vorgenommen. König Alexander voll»
riebt fortwährend neue Gnadenokte. Er erließ eine
große A m» rst ie für a lle Mi 1 it är strSf»
finge und gestattete dem radikalen Ex-Minister
Taufcbanovic auf dessen Wunsch, seine drei»
jäbrige Gesänqnißstrafe in Belgrad abzubüßen.
Zur Vcrmälung des KönigS Alexander werden
die Straßen mit Flaggenmasten und Triumphpforten
feülich geschmückt. Der Gemeinderath bewilligte
40.000 Francs für ein Brautgeschenk und
100.000 Franc? für die Ausschmückung der
Straßen. Nach der Hochzeit wird da» KönigSpaar
die Reise durchSerbien antreten, vorerst ober
einige Tage in der Königsoilla bei Sewendria
Aufenthalt nehmen. In Belgrad und in dielen
anderen Städten SrrbienS werden Volksfeste veran»
staltet.
Da« Amtsblatt veröffentlicht das Zeremonionell
für die am Sonntag den 5. d. M. stattfindende
Trauung des König» Alexander.
(Telegramm.)
Belgrad, 3. August. Der hi-stge französische Gesandte
M a r ch« n d wurde beauftragt, den Prüfidenten der sran-
Hßfiff'fit Republik a'« Spezialgelandter bei der Trauung
bc« König« Alexander zu vertreten.
Heute üb rmiiielte Marchand in Privataudienz dem
Könige die G l ü ck w ü„ s cd e de? Präsidenten und der Re­
gierung der französischen Revnblik.
Der Krieg in ßßina.
Au» China liegt heute nicht» wesentlich Neue»
vor. Die chinesische Gesa, deschast in London ist über
die neue Wendung in hellem Jubel, ihre Mitglieder
legten wieder ihre Landestracht an und waren lebhaft
bemüht, die öffentliche Mei,ung gegen denVor-
marsch auf Peking und für eine Verständigung
durch Li-Hnng-Tfchong auf Grund von Entschädi­
gungen für die Verlust» und Bürgschaften für die
Zukunft zu bearbeiten. Die Mächte erkennen jedoch,
daß der Vorstoß nach Peking zum Entsatz der
Eingeschlossenen sobald wie möglich unternommen
werden muß, selbst auf die Gefahr hin, daß dadurch
die Lage der Eingeschlossenen zeitweise wieder b e-
d r o h l i ch e r wird. Ihre jetzige Situation ist sehr
unsicher, denn die Rolle, welche die sogenannte chine»
fische Regierung in Peking ihnen gegenüber spielt,
ist durchaus nicht klar und unverdächtig. Durch die
vergeblichen Versuche, sich über einen gemein­
samen Oberbefehlshaber zu einigen, find
schon einige Tage verloren worden.
Der Vormarsch auf Peking.
Eine Depesche des Dolziel-Bureau meldet, daß die
verbündeten Streitkräste am 1. d. M.
In der Richtung gegen Peking vorrückten. Ihre Stärke
werde aus 20.000 Mann mit 179 Geschützen ver­
anschlagt. Sie hoffen, Peking am 12. d. M. erreichen
zu können. Die Wahrscheinlichkeit, daß der Vormarsch
bereits angetreten, verringert sich jedoch durch die
Mittheilung, daß thatsächlich nur etwa 17.000 Mann
zur Verfügung flehen und Verstärkungen nur
langsam anlangen. Somit kann schwerlich die Rede
davon sein, Peking in acht Tagen zu erreichen.
England und Rußland.
Die Geneigiheii der Amerikaner, China so billig
wie möglich davon kommen zu lassen, ist ganz nach dem
Herzen der russischen Diplomatie. Dieselbe hegt
doch i» eister Linie den Wunsch, die anderen Mächte eist
o»S China heraus zu haben, da man sich allein mit China
noch am ehesten zu verständigen hofft. Da« völlig Völker»
rechtswidrige Borgehen der Chinesen gegen die­
jenige Nolion. für die sie angeblich noch die verhällniß»
müßig Irenndlichsten Gefühle hegen sollten, gilt ia Peters­
burg als Beweis, daß es sich um eine allgemeine Auf­
lehnung gegen die zivilisirten Mächte handelt. ES
scheine durchaus sicher, daß ein starker Vorstoß
gegen Peking seine rolch: Wirkung nicht versehlt, und
baß Rußland seine Ansirengnngen mit allem Nachdruck
mit denen der übrigen Mächte veicinigt, die einen raschen
Vormarsch auf Peking als vornehmlichsteS Ziel im Auge haben.
Weiteres vom Kriege.
Den Oberbefehl über die britische» Truppen Hot
Gruerol G a s e l e e übernommen. An der mandschu»
risch-russiscken Grenze wird andauernd gekämpst. I"
vrn chinesischen Festungen H u n s ch u an und K a w o»
l o v k a leiste» die Chinesen hartnäckigen Widerstand.
Die Chinesen werben Rekruten für einen Monat»-
lohn von 9 Dollars. Honkong und die an der Mündung
de- Aangtse befindliche chinesische Flotte wird
streng überwacht.
Die Intervention des Zaren.
In einem Telegramme deS KailerS kwongsu an
Kaiser Ritolau» IL vom 3. Juli wird alle Unordnung
den böswilligen Agitation n v t> dem Christenhalle
z»g«i i rieben und sodann anögOüh t: Äl« die Meute, ei
auSbrocb, war eS bereits z» k v ä t, RepressionSmoßregeln
zu ergreifen. Die allgemeine B o l k S a u t r e g u n q war
nicht zn bändigen. Kaiser Kwangsu beruft sich auf die zwei-
bnnderijährige Freundschaft zwilchen Rußland und
China »ud bittet den Kaiser Nikolaus 11.. ihm Maßnahmen
zur Rettung Chinas anzugeben und zugleich selbst
die Initiative Hiebei zu ergreifen.
Am 3. Juli wurde die Antwort des KailerS Nikolaus II.
übermittelt. Der Kaiser von Rußland sehe mit Bedauern
weaen deren schweren Folaen die Ereigniffe im Himmlischen
Reiche. Die vollkommene Unkenntniß der Laae in Bekina,
iowie der Mangel an Nachrichten über daS Schicksal der
kaiserlichen »nd der anderen M i i t i o n r », sowie der
ruflischen und der anderen europäischen Unterthanen
erschweren jede Vermittlung zu Gunsten
Cbinar. Die Bestrebungen Rußland- seien nur auf ein
Ziel gerichtet: bei der Herstellung der Ruhe und Ordnung
im chinesischen Reiche miizuwirkcn.«
Die Berliner chinesische Gesandisbast empfiehlt, den
Prinzen Tsching zum Kaiser von China zu proklamiren.
Kaiser Wilhelm wird der Abfahrt der Chinatruppen in
Bremerhasen nicht beiwohnen.
Fregatten• Kapitän von Thomann in
Peking gefallen.
Eine traurige Nachricht für uns kommt au»
Peking. Unsere Kriegsmarine hat einen schmerzlichen
Verlust erlitten, indem Fregattenkapitän Eduard
Thomann, Edler von M o n t a l m a r, der
Kommandant der „Zenta*, bei den Kämpfen, die
fich in der chinesischen Hauptstadt abgespielt haben,
gefallen ist. Es liegt hierüber ein Bericht der Londoner
Zeitung „Times* vor. welcher am 21. Juli von
Peking abgegangen ist und lautet:
»Dar Tsungliyamkn hat dem englischen Getankten Mac-
donald eine Abtchrist der Depesche der Kaiser- an die
König,n Bikioria zugestellt, worin alle vorgekommenen
Gewaltakte Banditen zugeschrieben werden und die Königin
»m Vermittlung ersucht wird. Die Depetche an die Köuiain
Viktoria wnrde dem Tiimgliyonien am 3. durch den Großen
Ralh zugestellt; trotzdem war am 2. ein kaiserliches Dekret
veröffentlicht worden, welches die Boxrr auffordert. in ihrem
patriotischen Werke fartzuiahren und die Christen
auszurotten, und welche? den Bizeköntgen und Gouverneuren
befiehlt, alle Missionäre zu vertreiben, die Christen zn vrr»
basten und sie zu zwingen, ihrem Glauben zu entsagen.
Ein andere? Dekret wurde am 18. veröffentlich'. Dieter
Dekret bedeutete einen vollständigen Umschwung, der
durch den Sieg der Verbündeten bei Tientsin hervorgerufen
wordeu war. In dem Dekrete wird zum erstenmal der Er»
mordnng deS Frelheirn v. Ketteler Erwähnung gethan,
der Räubern zuciefchriebeu wird und und un zweifelhaft
ein wohlüberlegter Mord war, der, wie der Dolmetsch
CordeS beweisen tonn. von einem kaiserlichen Offizier
verübt wurde. Die Chiueien hatten die französische G?»
sandiichaft, die jetzt in Trümmern liegt, unterminirt; der
Gesandte Pichon hotte sich aleich am ersten Tage der Be­
lagerung in die englische Gesandtschaft geflüchtet. Die
größte Gefahr für »nS bestand in der Möglichkeit, daß die
Gesandtschaft in Brand gesteckt wird. Um die englische Ge-
sandtlchaft z» zerstören» trugen die Chinesen gar kein Be­
denken, die Hanlin-Akodemie, welche an die Gesandtschaft
grenzt «nd die eine- der heiligsten Gebäude in Ehina war
und eine einzig dastchcnde Bibliothek enthielt, ia Brand
zu stecken.
Von den in der Peitsangkathedrake eingeschlossenen Euro­
päern sind wir ohne Nachricht. Getödtet wurden 56 »Aus­
länder, darunter 5 Engländer, 7 Italiener, 4 Russen, 10
Deutsche, Kommandant Kapitän v. Thomann,
4 andere Oesterreicher, 7 Amerikaner, 8 Japaper und 11
Franzosen. 138 Ausländer wurden berwundet. Alle Ge­
sandtschaft-mitglieder, sowie deren Familien sind wohlauf.
Der allgemeine Gesundheitszustand der europäischen
Kolonie ist ei» guter.
AuS diesem Berichte geht hervor, daß mit Kapitän
v. Thomann vier Mann des kleinen Detachements
der „Zenta*, daS unter dem Kommando des Linien-
schiffs-Lieutenant» K o llo rsch seit 4. Juni in Pe­
king stand, den Heldentod starben. Fregattenkapitän
von Thomann war offiziell gar nicht nach Pcking
entsendet worden, sondern als Privatmann über spe­
zielles Ersuchen de» österreichisch-ungarischen Geschäfts­
träger» Dr. p. Rosthorn dorthin gereist. Er ver»
fügte über reiche Sprachkenntniffe, welche ihm wohl
in jenen gährenden Tagen gute Dienste geleistet
haben. Die Dinge in Peking nahmen aber so rapid
eine ungünstige Wendung, daß Kapitän v. Thomann
nicht mehr an die Rückkehr auf sein Schiff „Zenta*
denken konnte.
Er übernahm den Oberbefehl über die in Peking
stationirten internationalen Truppen und hat an ihrer
Spitze alle Angriffe der Boxer siegreich abgeschlagen.
Die Meldung von seinem Tode hat bei seiner hier
lebenden Familie, die schon seit Wochen in größter
Erregung auf die Nochiichle» aus Ostasien wartete,
einen erschütternden Eindruck gemacht. In Wien
trauern um ihn seine Frau und ein achtjährige»
Töchterchen, welche als letzten Gruß von ihm eine
in de» ersten Tagen de» Juni abgesendete Ansichts­
karte erhalten haben.
Sein letztes ausführliches Schreiben war vom
21. Mai datirt. Kapitän v. Thomann theilte in
diesem Briefe unter Anderem auch mit, daß er den
Bruder seiner Gattin, Bruno D i t t r i ch, der al»
Seekadet auf der „Zenta* dient, mit einem Detache-
ment nach Peking zu senden beabsichtige; er scheint
diele Absicht indessen aufgegeben zu haben. Frau von
Thomann ist eine Tochter dc» Herrn Dittrich in
Wien, Direktors der Versicherungi-Gesells traft „Pro-
videntia*. Der in tiefe Trauer versetzten Familie
möge «8 zum Troste gereichen, daß der Verblichene
ein tapferer, ausgezeichneter Soldat war, der den
Seinen immer mit ruhmvollem Eiter vorangegangen
und zuletzt auf dem Felde der Ehre den Heldentod
gestorben ist.
*.
Fregatten» Kapitän Eduard T b o m a n n Edler von
Konto Imar, wurde im Jahre 1853 abhören und gehörte
der Kriegsmarine dnrch dreißig Jabre an. Er abtolvirie die
Fiumaner Marine-Akademie, trat 1870 al» Seekabel in die
Ftolle und war zu wiederhollen Malen eiugeichifft. Seine
erbe Fahrt unternahm Thomann auf der Fregatte »Novara«.
1897 kommandirie er während der internationalen Blokade
von Kreta den „Satellit«. Am 1. November 1897 wurde
Thomann zum Fregatten-Kapilän und im September 1899
zum Kommandanten der „Zeuta« ernannt.
Niederlage der Japaner.
Der „Newyork Herold* veröffentlicht ein Telegramm
au» Tientsin, dem zufolge die japanische Avant-
garde geschlagen wurde und 150 Mann an Todten
und Berwundtcten verlor. Die Russen sollen die
in der Richtung nach Peking gelegenen, zehn Meilen
von Tientsin befindlichen Forts genommen und deren
Besatzung, 10.000 Chinesen in die Flucht geschlagen
haben.
Deutsche Freiwillige.
Ueber die Gesammtmeldungen von Freiwilligen
zur China-Expedition wird bekannt: Nach zweimaligem
Aufruf haben sich im Ganzen weit über 120.000
Mann und nicht weniger als 3650 Offizi ere
gemeldet. Dl^se gehörten den verschiedenen Truppen»
theilen aller BundeSstaaten an. Für die ostafiattschea
Reiter-Regimenter find die Meldungen nicht so zahl­
reich eingegangen, die beurlaubten Kavalleristen, meist
wohlhabende Bauernsöhne, hängen an der väterlich«»
Scholle.
(Telegramme.)
London, 3. August. Die »Times« meldet au» Shanghot
vom Vorgestrigen: In chinesischen Kreisen verlautet, Li,
Ping-Heng der in Peking eiugeiroffen ist, wurde ,u»
zweiten Befehlshaber der Truppen Aunglo'S ernannt; U
nehme eine ausgesprochene fremdenftindliche Haltung
ein. Li-Hunq.Tichäna erhielt am 31. d. M. eia kaiserliche»
Dekret, in welchen, ihm abermals befohlen wird, sofort
nach Norden abzureisen. Die Schwierigkeiten seiner Lage
nehmen täglich zn.
Wie »Daily Expreß« aus Sbanghai berichtet wirb» be­
setzten französische Trnppen Mongtse in Düaaan.
Sän Franciseo, 2. August. Da» Transport­
schiff »Meade* ist heute mit 1000 Mann, einschließ­
lich vier Abtheilungen Kavallerie an Bord, nach
T a k u in See gegangen.
Wie es i« Peking aussieht.
Paris, 3. August. Admiral Conrrejolle» über»
mitteile dem Marineminister den Inhalt eine»
Briefe», welchen der englische Gesandte
in Peking an den englischen Admiral vor Taka
gerichtet ha». Der Brief ist vom 21. Juli datirt und
berichtet über die wiederholten Angriffe
auf die europäischen Gesandtschaften, den hierauf
folgenden Waffenstillstand und die Ein­
schließung der Gesandtschaften. Gegenwärtig— heißt
e» in dem Briese weiter— halten die Gesandten
und die Europäer die französische, deutsche,
russische und englische Gesandtschaft besetzt. Bi» auf
die englische Gesandtschaft einerseits und die ameri­
kanische! Gesandtschaft anderseits liegt Alle» in
Trümmern. Die Häuser find demolirt, große
Strecken dem Boden gleichgemacht; um un» herum
fi d Barrikaden errichtet. Alle Frauen und
Kinder befinden sich auf der englischen Gesandtschaft.
Unsere Nahrungsvorräthe reichen noch für
fünfzehn Tage hin. ES macht fich Mangel an
Hammelfleisch geltend. Wir verloren 62 Todte;
128 Verwundete befinden fich in ärztlicher Behand»
lung. Entsatztruppen müssen mit der
größten Beschleunigung vorgehen,
wen» neuerliche Angriffe der Chinesen verhütet
werden sollen. Wir weigerten un» gestern, Peking zu
verlassen und uns nach Tientsin zu begeben.
Admiral Eourrejolles fügt hinzu, er habe keine
Meldung erhalten, mit wem der Waffenstill­
stand geschloffen worden sei. Ebenso habe er keine
Nachricht über die nach Peitang geflüchteten Europäer.
Russischer Bericht über die Kriegslage.
Petersburg, 3. August. Beim Generalftabe sind sol-
gende Nachrichten eingeiouien: General Seliwaaow
meidet aus Chabarowsk vom 3l. v. M.: Ich erfuhr
ous S h a n g h a i, daß die Geiandten in Peking
leben, daß aber bei der Beriheidigung der Geiandtlchafteu
80 Matrose» sielen. Die russische Eeiandtichost ist
wenig beschädigt. Seit 16. Juli haben die Attaque»
aufgehört.
General Jwanon meldet aus Taschkent vom 29.
und 30« v. M.. daß nach Berichten des Generals Ihigaiin
die russische Grenze vom Fort Noryn in Kokand
btS Bably gegenüber von Tschug Uichak mit Grenzposten
teictzl ifi. In russische Kunjul ii: kulbicha meldet feie An»


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 4 ]
fünf! bort 500 Kalmyken in Sujbmt, einem Grenzpunkte
bei Kulds»a. wo roch die Solonzi und Sibiozi, dortige
muielmoviicbe klömme, erwartet werden. Aus Urumzi er­
wartet man oäit Lanzenbataillone in der Stärke von etwa
2000 Mann. In NeuSjujdun werden Wälle sür Geschütze
applanirt.
Die Chinisen in K a s rb a o r sollen mit 10.000 Stöcken
bewaffnet werden, um den Soldaten zu Hilfe zu kommen»
In Snjdiirt herrscht nnler den Rvsien Panik, viele kehren
na» Rußland zurück. Der Konsul in Tschugiiischan.'k erfährt,
daß d°S Detackiement der To ponien insolge der Gerückte,
daß daS benockbarte Gebiet m o b i l i f i r t sei, out
500 Mann gebracht werde. Den chinesilcken Behörden sei
besohlen worden, keinen Anlaß z» Mißverständnissen mit
den Russen zu geben.
Alis Ttentsin wird berichtet, daß die meisten chine­
sischen Tripven und Boxer sich bei Bantsun» 30 Weist
nördlich von Tieiitsin, am Peihoflusse ansammeln. Di-
Detachements des aelallenen Generals Rieb haben sich
nach so vielen Verlusten fast ausgelöst. Im Norden sind
wenig Truyven vorbanden. Man glaubt, daß sich in
Peking 50.000 Mann instruirte chinesische Truppen und
eine große Zahl von Boxern befinden, deren Kraft noch
nickt gebrochen ist. Der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach Peking vor Ende der Regenszeit ist
riskant, da das Klima sehr unregelmäßig ist.
Kein gestürzter Kolotz.
London, 2. Auoiist. Im Unterhoule berührte Grey
die Eutlchädiguug in G e I d, dse sehr doch b messen werden
müsse. Die verantwortlichen Höheren Persönlichkeiten müsirn
bestraft werden und eine beste, e Regierung in China ein­
gesetzt weiden. China soll sich selbst übeilasten und kein
Lanberwerb angestrebt werden. Brodrick findet es
erniedrigend, daß 200 Engländer in Peking wochenlang um
Entsatz bitten. Cbina sei kein gestürzter Koloß, sondern besitze
bedeutende Widerstandskrott, Brodrick empsobl schließlich
Geduld und Vorsicht und gemeinsames Vorgeben im
Konzerte mit den Mächten. Die Regierung will jetzt durch
Schiffe i nd Truppen die Ruhe im Pangtsethale wieder­
herstellen und Schanghai halten. Eine Theilung China?
würde die Handelsinteressen gesähiden. Der Nachtrags­
kredit wurde schließlich angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
In einer wenig behaglichen Lage befinden fich,
trotz der mächtig aufgebauschten Kapitulation des
BurengeneralS P r i n s l o o, die mit VerpflegS-
schwiengkeiten und Krankheiten bei Mann und Roß
kämpfenden Engländer jetzt auf dem fntafrikani­
schen Kriegsschauplatze. Marschall Roberts mußte sich
bekanntlich nach Prätoria zurückziehen und seine
Operationen gegen Botha vorläufig einstellen und
Baden-Powell ist vom Burengenerol Delorey in
Rustenburg eiugeschloffen worden. General De Weet
hat Zeit gefunden, sich zu salviren und den Kamps
tn westlicher Richtung fortzusetzen. Der Rückfall
Methuen'S nach Süden hat die englischen Streit-
kräfte von Rustenburg gegen Pretoria gedrängt, wo
sie von den Buren hart bedrängt werden.
. Im Augenblicke, wo die Kapitulation von PriuSloo
die Engländer von dem Feinde im Südosten Oraujes
befreite, wachsen beständig neue Burenkom­
mandos aus der Erde und schaffen ein neues
Kampfgebiet im äußersten Westen von Trans­
vaal zwischen Rustenburg und der Grenze des Kap­
landes unweit von M a f e k i n g. Infolge dessen ist
der Vormarsch der Engländer nach dem Westen von
Prätoria vollständig aufgehalten und General French
gezwungen, mit seiner Vorhut gegen die Buren
Botha's die Defensive zu beobachten. Die Division
Hunter's ist gezwungen, entweder Baden-Powell oder
Methuen zu Hilfe z» eile». So ist also dieser epische
Kampf durch die Woffenstreckung selbst von weiteren
1200 Buren unter Fontanel noch keineswegs be­
endigt, sondern nur aus ein neues Gebiet verpflanzt.
Ausweisung von 600 Burenfrauen.
Mil unerbittlicherStrenge gehe» die Engländer
gegen die Landeseiuwohner vor, wie die KonfiSzirung von
Gütern auf den Verdacht der «Rebellion" hin »nd die
Ausweisung von 600 Burensrouen ons Prätoria be­
weist. Die Frauen wurden zwangsweise entfernt, «weil
Niemand den Engländern zumuihen könne, die Frauen und
Kinder von solchen Leuten zu füttern, die gegen sie
fechten."
In Capstadt hat eine Massenversammlung von A s r i-
kanderinnen und mit ihnen sympathisirender englischer
Damen ftattgesundeu, um gegen die
Gewaltpolitik Englands
zu Protestiren. Wer den großen Einfluß der Frauen im
nationalen Leben der Asrikander kennt, darf aus dieser
Aeußerung der Volksseele die Hoffnung schöpfen, daß die
nationale Erziehung der niederdeutschen Jugend Südafrikas
sich in guten Händen besindet und vor keinem Druck britischer
Rivelltrungspolitik künstig mehr zurückschrecken wirb. Es
Pellte sich heraus, daß M i 1 n e r und Chamberlain
bte schon früher von den Frauen Südasrikas an die
Königin gerichteten, mit Zehntousenden von Unterschriften
bedeckten Petitionen um Frieden und Gerechtigkeit gegen
die Republiken unterschlagen haben, und daß der
Gouverneur einer Abordnung von Ascikandersranen
erklären ließ, daß er lüc Gegner der gegenwärtigen
imperialrsttschen Politik nicht zu sprechen sei. Daß kein
einziger Bure die Unterwersung ernstlich halten will,
wird nirgends bezweiselt.
Kriegsschrecken in Südafrika.
Ein nach England zurückgekehrter Kriegsberichte,statter
schildert in ergieisenden Worten die Schrecken des Kriege»
in Südafrika. Er schildert. wie Geneeol Rundle eine Linie
von Winbnrg via Senekal dir fast nach Basiitoland be-
wachen mußte, und trotz dieser kolossalen Ausgabe hätte
man nicht gesorgt, daß diese Soldaten mit Proviant
versehen worden wären. Stall dessen hätten die Leute unter
Rundle hungern müssen. Viele Infanteristen konotenffch
kaum vor Schwachheit fortschleppen, sie seien zu Schatten
abgemagert. Seit langer Zeit hätte der Soldat nichts
andere» z„ essen gehabt, als alle zwei Tage ein Plnnd
g:obes Mehl, das er nach hartem Tagesmarsch zu kochen
habe. Am folgenden Tage erhalte er ein Plnnd Bi-quit.
Außerdem erhalte der Soldat täglich ein Pfund rohes
Flcisck, das er von zehn Mal neun Mal nicht koche» könne.
Unwillig ,ult der Mann zum Sckluffe aus: «Ihr steht in
Euien Musikhallen lind singt Lieder zum Preise Eurer
Soldaten, der «guten Kerle an der Front", und 'aßt den
Soldaten hungern, so sehr hungern, daß ich ihn auf dem
Marsche oft mit einem Neger habe um eiae Hand voll
Mehl streiten sehen."
Zur Situation
in ^csierreich-Uttanvi«.
Der diesseitige Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wird fich morgen Samstag Nachmittags zum Besuche
des ungarischen Ministerpräsidenten Koloman von
S z e l l nach R a t o t begeben und von dort Mon­
tag, den 6. d. M., wieder nach Wien zurückkehren.
Der böhmische Landtag sollte, wie wir
wiederholt meldeten, im nächsten Monate wieder ein­
berufen werden. Wie nun in Abgeordnetenkresien
verlaut et, sind die Agrarier wie die Großgrundbesitzer
unter Hinweis auf die Getreide-, Obst- und Wein-
ernte grundsätzlich gegen eine baldige Einberufung, so
daß die Landtage wohl vor dem Oktober
nicht einberufen werden dürsten.
Die von den Landtagen in Oberösterreich,
Salzburg, Tirol, Mähren und Schlesien
beschloffenen Gesetzentwürfe, betreffend die A b ä n-
d e r u n g des LandesgeseheS über die R e a l-
schulen, haben die kaiserliche Sanktion
erhalten.
Bevorstehende Amnestie.
Der in Lemberg erscheinende „Ruch Katolicki*
behauptet, aus guter Quelle erfahren zu haben, daß
am 18. A u g u st, dem 70. Geburtstage des
Kaisers, auf dessen Wunsch die Theilnehmer
an den Exzessen während der letzten
Reichsrathswahlen amnestirt werden
sollen. Zu diesem Zwecke seien den galizischen
Gerichten Akten und Ausweise von den höheren
Behörden abverlangt worden.
Die Dieustsprache der Gendarmen.
Die „Norodni Politika" veröffentlicht s olgenden, vom
27. Juni dotirten Erlaß des Kommandanten de» Proger
Landes. Gendarmerie- Kommandos» Oberstlieutenants
Weitenweber:
«Der Titular-Gendarmerie-Postenführer Karl K» S von
der vierten Abtheilung in G i t s ch i n wurde am 25. April
in einer Stralanqelegenbeit gegen eine» Gendarmen beim
k. k. Bezirksgerichte in Sobotka einvernommen. Obgleich
er der Dieustsprache mächtig ist, hat er dennoch in derielben
nicht ausgesagt und das betreffende Protokoll mit Namen
,,»d Charakter in czechilcher Sprache unterschrieben.
Hielllr wird er mit Rücksicht daraus, daß keine böse Absicht
vorhanden war» z» dreitägigem Kasernarrest
verurtheilt. Bei dieser Bestrafung sehe ich mich ge­
nöthigt. hiemit die Bestimmungen deS betreffenden Erlasi-S
des k. k. Gendarmerie-Jnspektorotes vom 20. Dezember 1897
zur Kenntniß zu bringen. Na» diesem Erlasse soll jeder
Gendarm, welcher der Dien st spräche mächtig
ist, bei gerichtlicherEinve rnahmeausnahmS-
los und immer die Dienstsprache gebrauchen,
und wenn es der Rickter selbst nicht thu» sollte, bat er sür
die Bersossung des Protokolls in deutscher Sprache zu
sorgen. DaS gilt bei amtlichen Verhören und auch bei
anderen Verhören. Bei össentlichen Hauptverband­
lunge» in Strafsachen findet dieser Erlab keine
Anwendung. Der Gendarm hat bei denselben jene Sprache
z» gebrauchen, in welcher die Strafsache durchgeführt wird,
vorausgesetzt, daß er dieser Sprach? mächtig ist. Gleichzeitig
werden sämmtliche Vorstände aufgefordert» daß sie stets ins­
besondere daraus sehen, daß ihre Untergebenen die Dienst-
sprache erlernen.
Petition um Reform des Preßg esetzeS.
Der Vorsteher der Korporation der Wiener Buch«,
Kunst- und Musikalienhändler, Herr Franz Deutt cke,
und der Vorsitzende des Vereines der österreichisch-
ungarischen Buchhändler, Herr Hofbuchhändler Wil-
Helm Müller, überreichten gestern Namens dieser
beiden Körperschaften dem Ministerpräsidenten Doktor
v. Koerber eine Petition um Abänderung
der die Presse betreffenden Gesetze. In
der Petition werden insbesondere die Wünsche der
Buchhändler bei einer Reform der PreßgesetzeS zum
Ausdrucke gebracht.
AuS dem istrianifchen Landtage.
Au» Capodtstria» 2. August» wird gemeldet: Die
Minorität deS Landtages ist in der gestrigen Sitzung nicht
erschienen. Der Landeshauptmann verliest ein
Telegramm de» italienischen KonsulS In Trieft, in welchem
derselbe den Dank sür die Beileidskundgebung des Land­
tages zum AuSdrucke bringt.— Die Abgeordneten Doktor
Scampicchio und Genossen richteten eine Inter­
pellation an die Regierung, betreffend die Konfiskation
des «Piccolo" wegen Veröffentlichung der Beileids­
telegramme der ReichsrathS-Abgeordneten von Trieft und
«Affotiazioe progreffisto". Der Antrag deS Abgeordneten
Dr. Depangher, wonach die Regierung ausgsfordert
werden soll» Vorkehrungen zum Schutze der Fischer-
Bevölkerung zu treffen, wird ebenso wie der Antrag
deS Abg. Can ciani wegen der Nichterneuerung
der bestehenden Weinzollklausel mit Italien
einstimmig angenommen. Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Modisizirung de» Statuts der I st r i a n e r
Bodenkredit-Anstalt wird na» erster Lesung dem
polinsch-ökonomischea Ansschuffe zugewiesen.
Die rothe Nelke.
In Unaarn wachsen die« „gelösten Fragm" wie Pi'ze
aus der Erde. Die neuest- lautet: Dorf ein Staats-
anwalt znr Gerichtsverhandlung mit einer
rothen Nelke tm Knopfloch erscheinen?
Diese wichtige Frage gab jün ch beim Fü nfkirchner
Gerichtshos z» einer v inlichen Knntiov-rie Anlaß. Es sollte
ein Fall von Tödtung durch Fahrlässigkeit verhandelt werden.
Der Präsident Geza MikoS eröffne«, die Gerichtsver-
Handlung und sagte mit gewesener Stimme: „Ehe ich mit
der Verhandlung beginne, fordere ich d u Herrn Staats­
anwalt aus, die in seinem Knopfloch befind­
liche Nelke zu entfernen."
Ganz erstaunt blickt der öffentliche Ankläger aus den
Präsidenten, dann erhob er sich langsam und erklärte ent­
schieden :»DaSthueichnicht."— »Im Hinblick auf
den Ernst der Verhandlung— entgegnele der Präsident
zornig— wiede rbole ich meine Aufforderung.-— «J-h
aber erkläre noch einmal, daß ich dieser Auffordernna nicht
nachkomme," sagte der Slaatsanwalt dezidirt. »Meine
Blume kann den Ernst der Verhandlung nicht beeinträchtigen
nnd ich dulde nicht, daß der Präsideut persönlich werde."
Damit gab sich der Präsident nicht zufrieden. «Ich
fordere", fuhr er fort, «daß der Herr Stantsanwalt in an­
ständig bürgerlicher Kleidung erscheine, in einer Kleidung,
deren Zierat da» Ansehen des Gerichtes nicht verletzt."
Diesem Wortgeplänkel folgte rine erregte Debatte, deren
Einzelhrilem lm Protokoll verewigt wurdeo. Nun wird
sich auch die Appellotionsbehörde mit der Angelegen­
heit besasien und wir werden hoffentlich eine autoritativ«
Entlcheidnng der F-wqe erhalte», ob der Staotsanwalt mit
einer rothen Nelke im Knopfloch erscheinen dürsc.
Urich1raa»-Depeschen.
London, 2. August. DaS Oberhaus nahm
die dritte Lesung des Gesetzes, betreffend die länd-
lichenBesitztbümer, an.
Die Weirna»Frage.
London, 3. August. (Unterhaus.) Parlanuntsuater»
sekretär Brodrick sagte in Erwiderung auf ein« Anfrage,
die Regierung habe vor wenigen Stunden die Zustimmung
der sronzösischen Regierung zu einem Schiedsgericht
behufs Bestimmung der Höhe der Entschädigung in der
Weimasrage eibalten. (Die Weimafioge entsta «d in
Folge deS Zusammenstoßes zwischen englischen und
französischen Truppen, welcher vor einigen Jahren bei
Weima in Westairila stattfand nnd wobei mehrere englische
Offiziere fielen.) Die scanzöfische Regierung, «ührte Brodrick
aus, gebe im Prinzipe zu, daß sie in der Weimo'rage zu
einer Entschädigung verpflichtet sei. Das Schied»,
gericht weide über die Höhe der z» leiste»den Entichädiaimg
entscheiden. Die bri itische Regierung gebe zu, daß auch sie
wegen der Velsenkiinq eine? französischen Schiffes aus dem
Niger eine Eiitschädignng zu lösten habe. Hierüber weide
gleichzeitig durch ein Schiedsgericht entichleden werden. Die
englische Regierung habe 5000 Psnnd angeboten, Frank­
reich verlange dagegen 8000 Plnnd. Auch andere ähnlich
liegende Fragen in Westafrika sollen diesem Schied»,
geeichte unterbreitet werde».
Tages-Uenigketten
«nS IS t» ». «II«» Silben Ccftirrtüt> Ungar»'»
und
au» alle» Ueltlbellei.
Wien, 3. August.
Der 70. Geburtstag deS Kaiser?. Wie bereits ge-
meldet, werden am Vorabend deS Geburtstages des
Kaisers die Palais der Mitglieder der Kaiser-
Hauses in Wie» festlich illuminirt werden. Die dies­
bezüglichen Arbeiten sind bereits in Angriff ge-
nommen. Beim PalaiS des Herrn Erzherzog Rainer
wird die Mauer, welche das Gebäude von der
Wiedener Hauptstraße und von der Schönburggaffe
abgrenzt, in ihrer ganzen Länge mit über andert-
halbtausend Glühlampen beleuchtet werden. Ueber
dem Hauptthore in der Wiedener Hauptstraße werden
unter einer Kaiserkrone die kaiserlichen Initialen
durch Glühlampen gebildet erscheinen, welche von
den Jahreszahlen 1830— 1900 flankirt werden.
Das Palais des Herrn Erzherzogs Leopold
S a l v a t o r in der Alleegasse dürste gleichfalls
einen prächtigen Anblick bieten. Ueber tausend Glüh­
lampen sollen sür die Illumination verwendet werden.
Die Balkons im ersten und zweiten Stock werden
mit schwarzgelben Fahnen drapirt und mit rothen
und weißen Glühlampen beleuchtet. Ueber dem Balkon
im zweiten Stockwerke wird ein aus Glühlampen
gebildetes „Hoch* sichtbar sei» und unterhalb des­
selben der Namenszng des Kaisers mit den
Zahlen 1830—1900 zu beiden Seiten. Die Pläne
für die Illumination deS PalaiS der Frau Erz­
herzogin Marie T h e r e s e in der Favoriten­
straße werden heute dem Kammmervorsteher der
hohen Frau vorgelegt werden, welche, zu diesem
Zwecke aus R e i ch st a d t hier eingetroffen ist. Ferner
werden auch in den Palais der Vertreter auswärtiger
Staaten umfassende Vorbereitungen zu einer der Be­
deutung des Tages entsprechenden glänzenden D«-
korirung und Beleuchtung der Gebäude getroffen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Direktor der
Lehrer- und Lehrerinnen- Biidung-ansta t in Graz Karl
Janker den Titel eines Regi-'-ungscathes, d u Ober-
ingenieuren des niederösterreichiichen StaatkbaubiensteS
Jgnaz Wagner und Franz Berger den Titel und
Charakter eines Bauralhe» und dem Amt-diener bei der
Statthalterei in Prag Vinzenz S ch u >1 e r das silberne
Berdienstkreuz verliehen.


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 5 ]
Gp«r>-e«. Der Ssiler bat dem Militär-Veteranen-
vereine ja Zabaj (Bewirk Budweis) zur Anschaffung einer
BereiuSfobne, dann den freiwilligen Feuerwehr-Vereinen in
Duoajitz (Bezirk Budweis) und in Winor (Bezirk
EoSlao) je 100 Kronen gespendet.
Fine Huldigung der Landwirtbe Oesterreichs. Im
Nomen vieler Landwirthe wird von Neulengbach
au» die Idee angeregt, es möge anläßlich deS
siebzigsten GeburtStageSdeS Kaiser»
feiten» der Londwirthe Oesterreichs dem Monarchen
eine besondere Huldigung dargebracht
werden, um so— gleich vielen anderen Korporationen—
dem geliebten LandeSvater den Tnbut der unbe­
grenzten Verehrung, Treue und Dankbarkeit zu Füßen
zu legen. Alle maßgebenden Faktoren werden gebeten,
daS geeignet Scheinende zu veranlassen, damit dieser
schon seit Langem gehegte patriotische Wunsch der
Landwirthe Oesterreichs in Erfüllung gehe.
Erzherzog Franz Ferdinand und Gemalin Fürstin
Sofie Hohenberg find gestern Vormittags
Lber Berlin nach Wien weitergereist. Der Erzherzog
Hot die ursprünglich geplante NordlandSreise ousge-
geben und gedenkt einige Zeit auf seinen Gütern
zuzubringen.
An» der Kaisergruft. Erzherzog Joses Ferdinand
Wohnte gestern Vormittag» anläßlich de» Sterbetages seines
Bruder», weiland de» Erzherzogs Robert» in der
Kapuziner-Kirche in Wien einer stillen hl. Messe bei. Nach
derselben begab sich der Erzherzog in die Ernst und ver­
richtete am Sarge seine» Bruders und jenen anderer Ver­
wandter Pille Gebete.
L»r Leichenfeier de» Herzog» Alfred von Eo-
dnrg. Kronprinz Ferdinand und Kronprinzeflin
Marie von Rumänien sind gestern NachmiltagS aus
Bukarest in Wien eingetroffen und Abends nach C o b u r g
weitergereist» um dem Leichenbegängniffe de» HerzogS
Alfred von Eobürg beizuwohnen. Morgen, Samstag,
Mittag», trifft der d e u t s ch e K a t s e r »ur Leichenfeier in
E» b u r g ein.
Frau Helene Chrobak -j-. Gestern Nachts ist aus
Schloß Gerasdors bei Wiener-Neuflodt die
Gattin de» HofraiheS ProsefforS Dr. Rudolf Chrobok, Frau
Helene C h r o b a k, geborene Lumpe, an einer Magen-
entartung im 46. Lebensjahre gestorben.
Der nene Bauleiter de» Maria Empfängniß»
Dome». Der bochwst. Bischof von Linz hat d n B >:-
Meister Herrn MotihäuS Schlager in Ried, welcher
bereit» diele Kirchen-Umbauten und Erweiterungen, so in
Pram, Schwonenstabt, Eggerding n. f. w. aus-
gesührt hat» zum Bauleiter des Maria Empfängniß-Domes
ernannt.
Eine Primkz, welche ganz besonderes Jntereffe hervor­
zurufen geeignet ist, wird Sonntag» den 5. d. M., ll Uhr
Vormittags, in der Kirche zur hl. Maria am Gestade
n?r Sängereiche aus der
Norbert-Dnlage. Sonntag, 5. d. M., Festzng durch die
Stadt zum Schlöffe Greinburg, wo das Festkonzert
abgehalten wird. Halb 9 Uhr Abends Schlnßseier in
Doppelbauer's Garten. Um 8 Uhr Abends geht ein
Separatzug nach St. Valentin ab, welcher Anschluß
an die Züge nach Linz, Wien, Steyr und Budweis hat.
Kaiser-Festschirßen in Ncunkirchen. Die Schützen,
gesellichait in Neunkicchen veranstaltet, wie alle anderen
Schiißstände» aus Anlaß der Vollendung des 70. Lebens,
jähre? des Kaisers onk der dortigen Schießstättc am
18. und 19. d. M. ein Festschießen. Am Sonntag, den
19. Auaust, Beginn deS Schießens '.',11 Uhr Vormittags
bis 12 Uhr Miitags und Nachmittags von 1 bis 7 Uhr.
Jed-r Theilnehm-r gibt ein B st, bestehend in einem
brauchbaren Gegenstände im mindesten Werthe von 4 Kronen.
Die Beste werden abwechselnd mit den tiessten Schüffen
und mit den meisten Kreisen in einer Karte gewonnen und
noch Wahl des Gewinnstberechliaten vertheilt. Von den
besten 15 Serien ä 3 Schöffe werden eine mit 5 Kronen,
zwei mit je 4 Krone», vier mit je 3 Kronen, vier mit je
2 Kronen und vier mit je 1 Krone prämint. Der n.-ö.
Landes. Schützenverband läßt anläßlich dieser Festseiec
Gedenkzeichen aus Silber prägen, welche aus den Schieß»
stältea nur als Beste oder Prämien erworben werden körnen.
Postwesen. Am 21. d. M. wird ber dem k. k. Postamte
in Wurmbrand für die zum Besiellbczirke dieses Post­
amtes gehörigen und außerhalb des Lokalrayons gelegenen
Ortschaften, beziehungsweise Ortsbestandlheile Sitzmann?,
Preinreichs, Wendelgraben, Rosenaner Waldbänser» Schall-
Häuser und Böhmsdors der Landbrieslrögerdienst eingeführt.
— Am 20. d. M. wird in dem Orte Arbesthal,
votitischer Bezirk Brück an der L itha, eine Postoblage in
Wirksamkeit treten.
Eine achtstündige Tonauschwimmtour einer Dame.
Eine gewaltige Schwimmleistnng vollbrachte daS Mitglied
des I. Wiener A>noteur»Schwimm»KIubs Frau Dolburaa
von JlaceScu am Sonntag, den 29. Jn'i. Dieselbe
durchschwamm die Strecke Stein o. D.—Wien von
77 Kilometern in 8 Stunden und 3 Minuten. Der Einstieg
erfolgte oberhalb de? Dompfschjffsteges in Stein um
6 Uhr, 3 Min., 30 Sek. Früh. Die Landung erfolgte
in Dien bei der k. und k. Mililäi.Schwimmanstalt um
2 Ubr, 6 Min. 40 Set. Nachmittags. Der Kilometer wurde
im Durchschnitte in 16 Minuten zurückgelegt. Diese Leistung
einer Dome dürlte einzig dasteb-n und verdient dieselbe
volle Ane kennung. Begleitet wurde Frau v. Jsacescu von
Herrn E gen Pobisch in einem Boole Donnerstag» den
26. Jnli, machte dieselbe Dame gewissermaßen als Bor«
traininq eine Schwimmtour von Tulln nach Wie»—Proter»
spitz 42 Kilometer ohne Boolbegleüung und nur mit dem
Ang-li'schen Schwimmsacke versehen, und legte diese Strecke
in dcr Zeit von 3 Stunden 48 Min. zurück.
Großer Braud in Purkersdors. In S e n n e f e I-
d t r's Gasthaus zu P u r k e r s d o r f, wo anläßlich
der gestrigen Bürgermeisterwahl und Einweihung der
ersten Dampfspritze ein Fest abgehalten werden sollte,
brach Nachmittags ein Feuer aus, daS alsbald große
Timenstonen annahm. Wiewohl die Ortsfeuerwehr
mit der noch uneingeweihten Spritze und bald darauf
noch stebzehn freiwillige Feuerwehren am Brandplatze
eintrafen, konnte die Wirthschaft Sennefelde r's,
eine der größten im ganzen Orte, nicht mehr gerettet
werden; sie ist gänzlich niedergebrannt. Der Schaden
beträgt über 50.000 fl>, doch war das Gebäude
versichert. Infolge dieses Brandes unterblieb
die Bürgermei st erwähl. Das Feuer hatte
aber noch andere Folgen. PurkerSdorf ist
elektrisch beleuchtet. Da nun die Leitungsdrähte bei
der großen Hitze geschmolzen sind, blieb die Ortschaft
gestern Abends ohne L i rfi t. Erst in der zehnten
Nachtstunde gelang es, den Schaden thcilweise auS«
zubestern. Glücklicherweise ist dem Brande kein
Menschenleben zum Opfer gefallen. Ein Mitglied
der Purkersdorser freiwilligen Feuerwehr, der Friseur
Herr S ch u st e r, erlitt leider einen Beinbruch bei
den Löscharbeiten.
Der Genosse -e» Postdesraudanten. Wie bereits
berichtet wurde, hat sich letzter Tage der beim Postamte
Wien, III.» Hetzgasie, beschäftigt gewesene Manipulant
Hubert K r y ch t a l c k in B r ü n n mit bec Selbstanzeige
gestellt, einen Geldbries mit 500 Konen Inhalt und Marken
und Postwcrthzeichen im Betrage von 300 Kronen unter-
schlagen zu haben, nachdem ihm zwei @c!bbt;eie im Werthe
von 3400 Kronen angeblich abhanden gekommen seien.
Krychtalek gab an, nach der Desraudatiou mit seinem
Freunde Rudolf Ohme nach L-emlin gefahren zu sein,
um in's AuSland zu flüchten. Ohne Paß konnten sie da»
jedoch nicht und Beide fuhren nach Brünn. Ohme
wandte sich wieder nach Wien und von hier in seinen Hei-
matsort Z w e t t l. Daselbst wurde er am 5. d. M. über
Auftrag des Sicherheilsbureons der Wiener Polizei. Direk»
tion verhaftet. Der Postdesrandant und sein Komplize werden
nunmehr dem Wiener Landesgerichie eingeliefert werden.
Ein ertrunkener Zirkus-Künstler. In Stein an der
Dona» ritt am 1. d. M. der Artist Franz S v a t a
des seit einigen Tagen dort weilenden »Zirkus Carfiol"
aus einem drestirten Ochsen, Namens „Pluto", in die
Schwemme, in welcher er i» eine Tiefe gerieth. Das
erschreckte Thier warf den des Schwimmens unkundigen
Artisten ab und schwamm aus Land. Obwohl aus
S v a t a's Hilferufe ein Kahn sofort zur Rettung
herbeikam, konnte der Unglückliche nur mehr als
Leiche geborgen werden.
Verhafteter Brandleger. In Walduenkirchen bei
Bad Hall wurde am 1. d. M. NachtS daS
R a i l g„ t von dem entlasienen Knechte HanS
Schnell angezündet, wodurch der Besitzer einen
Schaden von 12 000 fl. erleidet. Auch sechs
Pferde si ch erstickt. Der Thäter wurde baldigst durch
den Postensührer Herrn HorSky verhaftet. Vor
Ankunft der Feuerwehren mahlen sich Stationsleiter
Trannfellncr, Lehrer Simandl und k. k. Ober-
Rechnu"gsfiihrer Prinz durch Herabreißen der
glühenden Schindeln und Balken besonders verdient.
Die verbrannte Leiche aus dem Baume. Wie
bereits gemeldet wurde, bat am 28. Juli in Lasenberq bei
G r o ß-S t. Florian in Steiermark die 79jährige Gattin
des Besitzers der „Steke'iämsteche'gche" bei einem durch
einen Blitzschlaq entstandenen Fmer den Tod in den
Flammen geinube». Hiezu kommt nun noch folgender
Nacht'agsbericht: Der Soäu d^r aus lo entsetzliche Weise
verunglückten Frau, der ecocn Haiisnieistervosten in Giaz
innehat, wurde noch in der Nacht von den, surchlbaien
Geschehniß verständigt. Er kam am nätsten Morgen aus
die Brandstätte und kragte sofort nach seiner Mutter,
worauf er die Antwort erhielt: „Dort aus dem Baum
hängt die L e i ch'". Aus einem verkokten Aste hing ein
Korb, in dem sich die verbrannten Leichentheile, die mau
aufgesammelt hatte, besonden. Der trostlose Sohn trui den
Korb mit den verbrannten Kö vertheilen seiner Mutter in
die Leichenkammer des F-redholes von Weltmann»
stetten. Dort wurden die sterblichen Ueberreste der
Greisin in einem Sarg gelegt und am 30.Jnli begraben.
Wieder ein tödtlicher Fliegeiistich. In Arnoldstein
bei V i l l a ch in Körnten starb am 1. August der
dortige Notar Herr Max K r e u n z e r an den
Folgen eines Fliegenstiches im Gesichte. Er hatte die
unscheinbare Verletzung anfänglich wahrscheinlich nicht
genugsam beachtet; als sich aber ein Geschwür bildete
»nd in die Mundhöhle verbreitete, war olle aufge­
botene Hilfe bereits vergeblich »>id der Notar starb
nach kaum dreitägiger Krankheit in der Blüthe der
Jahre mit Hinterlassung einer trostlosen Witwe und
sechs unmündiger Kinder.
Felsabstorz. In Herrnskretschen bei T e p l i tz»
S ch ö n a u find am 1. d. M. Früh unterhalb des
dortigen, dem Fürsten Clary gehörigen „Herren­
hauses" durch einen Felssturz ei» Theil des DacheS
des Hotelschuppens, sowie die Hotelequipage zer­
trümmert worden.
Ein vermißter Knabe. lieber einen Vorfall in Alt-
Beuatek, Böüm n, der schon wiederholt zu Demonstrationen
gegen die dortiae> Jsraelilen geführt hat, w.tb aus I u n g-
b u n z l a u, 31 v. M. belichtet: Der Umstand, daß der
dieize> njährige Knabe Franz I r r s a, der am 19. Juli in
A I l»B e n a t e k vermißt ivnrde, seither nicht zu seinen
Eltern zurückgekehrt ist, gibt zu neuerlichen abenteuerlichen
Gerüchten Anlaß. Die B hörde forscht angestrengt nach dem
Verbleibe» des Knaben, inn dense'bm nach A l t-B en ate k
zurückzubringen und daduich die Er-gung zur Gänze zu
beseitigen. Bisher gelang es festzustellen, daß der Kaabe
sich Donnerstag. 19. Jnli, aus dem Elternhanse entfernt
und die friiiicbe Zeit, in welcher die Gerüchte über ihn in
A l t-B e n a t e k entstanden, und zwar vom Freitag. 20. Juli,
bis Montag, 23. Juli, in der Gemeinde Ersetz bei dem
Grundbesitzer Franz B Y l i ch zugebracht hat, worauf er
sich in der Richtung nach Jesen itz wieder entfernte. Die
Gendarmerie fahndet eisrig nach dem Jungen. Der Borstand
der israelitischen Knltusgemeiode hat eine Belohnung aus
daS-Zustandebringen des Knaben ausgesetzt.
Mutter und Kind vom Blitze getroffen. Bei einem
in Brunn am 2. d. M. Nachmittags niedergegangenen
Gewitter wurden zwei Menschen von einem Blitz­
schläge getroffen. Eine Frau mit ihrem sieben-
jährigen S ö h n ch e n suchte unter einem Baum
Zuflucht vor dem Unwetter, als der Blitzstrahl beide
Personen traf. Der Knabe wurde g e t ö d t e t, die
Mutter erlitt eine schwere Lähmung.
Dynamit-Attentat. In Chelmek bei O s w i e c i m
in Galizien explodtrte am letzten Samstag Nachts
auf einem Parterrefenster des Stationsgebäudes eine
Tynamilbombe, wodurch fast sämmtliche Fenster des
Hauses sammt den Rahmen herausgeriffen wurden.
Der Stationsleiter B o b i l e w i c z entging dem
sickeren Tode nnr durch den Zufall, daß er in
seinem Bette, welches gleichfalls demolirt wurde, tief
in die Polster vergraben schlief. Seine Frau und
sein Kind sind in Folge des Schreckens schwer er­
krankt. Die Bombe bestand in einem ausgehöhlten
Holzstücke, das mit dem Sprengstoffe gefüllt war.
Des Verbrechens oerdächlig ist ein kürzlich entlaffenec
Bahnbedienstetcr.
Die Auswanderer ouS Rumänien. Für die in
Budapest befindlichen jüdischen Auswanderer aus
Rumänien wurden unter den dortigen Glaubens»
genoffen bisher insgesammt 100.000 Kronen ge­
sammelt. 240 Auswanderer traten am 25. d. M.
Abends über Bremen die Reise nach Canada an,
während die übrigen Samstag Abends dahin abreisen.
Kampf zwischen kroatischen n»d nugarischen Arbeiter».
Aus Agram wird von einem blnligen Kampfe zwischen
kroatischen und ungarischen Arbeitern berichlet, der
sich bei der Drauregulirung in S i m o o e c zutrug.
Kroatische Arbeiter wurde» emlaffen und statt Liesen
ungarische aufgenommen. Fünfzehn Ungarn wurden
nun überfallen, woraus vierhundert Ungarn zu Hilfe
kamen. Bei dem Kampfe blieben zwölf Kroaten
und drei Ungarn todt. Eine Eskadron Hnßaren
mußte die Ruhe herstellen.


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Nied«rSst-rrei<1iis<1,e Eskompte-Gefellschaft Der
Monotsousweis vom 3l. Jii'i 1900 entbält lolnend, Posten:
Aktiva: Kassa und Giro»G„ihaben 2,729.438 K, Lecksel-
porteseuille 58,602.698 K, Deport» imb S8orf4n6iff t ö*/
10,355.907 X, Effekten iu. Besitz« der Anstalt 4.454.470 X,
Realitäten und Mobilien 1,520.000 K, Saldo diverser
Konti 3,865.243 X, zuiammen 81.527.808 K. Diele> st'ben
soloende Passiva gegenüber: Akiienkapital 19,600.000 K,
ReseroesondS der Aktionäre 3,219.840 X, SicherfieNimg»-
sonds und Reservefonds der Kredilinhober 3.587.295 X.
Kassa, und Li»la,Sscke>ne 26.661.511 X, Kontokorrentja di
„nd Giroguthoben 18,459.161 X.
LoSgewinnste sind riukourmensteuerpflichtig.
Sämmtlichen Finnnzbebörden wurde z„r Darnachachtung
eine vor den Gerichtsserien gelallte Entscheidung der
LerwoltungSgerichlshoses über die Frage
bekanntgegeben, obLoSgewinne der Personal»
einkam mensie» er unterliegen. In einem spe­
ziellen Falle hatte die Pe»sonoleinkomme»steuer-Ber»IunaS-
kommission die Einbeziehung eines vo» dem Beschwerde»
sührer erzielten Losgewinnes von 158.784 Gulden versügt.
In der gegen diese Entscheidung an den Berwaltnngs-
gerichtshos ergrissenen Beschwerde wurde geltend gemacht,
daß ein Losgewinn weder als Einkommen in finanzwiffen»
schostlickem Sinne, noch znsoige der vosiliven Bestimmungen
des Gesetzes der Persottoleinkommensiere.' „nlerUcge, denn
daS neue Perlonaleinkoonii nsteuergeietz enthalte nirgends
eine Definition des Ernkommeus n»d bei der Auszählung
der sieue Pflichtigen tiiuf:iufte seien Losgewinue nicht an»
geführt. Losgewiane i iea vielmehr zu den oiißerordent-
lichen Einnahmen zu rechnen, die o!S solches kein steuer»
pstichtigcs Einkommen bilden. Die Steuerpflicht deS LoS»
gewinoers könne eben euch nicht im Jnlerpretotionsweze
aus dem Gesetze d>d ant weiden, denn olS Object der
Einkommensteuer können ncls nur solche Einnahmen gelten,
welche auS einer wnrh-chastlichen Thätigkeit entsprungen
seien und zugleich de» Charakle: der Regelmäßigkeit und
WiederholuugStbätigke t an sich trogen. Der Verwaltung»,
gerichtsbof erkannte jedoch auf A b w e i s u n p der Bc-
schwerde. Eine tbeoretliche Definition des Einkommen-—
so wird in der Begründung hervorgehoben— wird im
Personaleinkommensteuergesetze allerdings nicht zugegeben.
Allein das Geletz beschränkt daS steuerfreie Einkommen aus
Einnahmen aus Erbschaften» LebenSkapitalSversichernngen,
Schenkungen und schenkungSähnliche Zuwendungen. Zu
diesen sür steuerfrei erklärten Kalsgoricn kann ein Los»
gewinn nickt gezählt werden, zumal der LoSgewinn
auS einem zweisclloS entgeltlichen Ge­
schäfte resultirt.
Industrie und Handel.
Einfuhrverbot für serbisches Vieh. Ja Folge des
Umstände-, daß in einem aus Belgrad kommenden Bich»
transporte kranke Thiere vorgesunden wurden, hat die
österrcichisch-nngariiche Regierung die Grenzsperre
sür auS und über Belgrad einlangende» Bieh an»
geordnet. Die feibifI,e Regierung wurde von d.M bcab>
sichiiglen Verbote, welches sich b o» aus Belgrad beschränkt
und nur die Ausfuhr, nicht die Durchfuhr betrifft» vom
dortigen österreichisch-ungarischen Gesandten schon siüher
verständigt.
Wledercrössnung alter Kupferbergwerke in Böh­
men. In Fo.ge der hohen Kuplerpreise sind die altea aus­
gedehnten Nupsergrubcn in Gründern und Eiben-
berg nächst GraSlitz im böhmischen Erzgebirge, welche
seit dem dreißigiährigen Kriege still ge­
st andra» dieser Tage wieder ,n Betrieb
gesetzt worden. Eine größere Anzahl von Arbeitern
ist bereit- beschäftigt und hat auch schon einen neuen Schacht
in beträchtllche Tiefe getrieben. Zur Bewältigung des dort
eindringenden Wasser- wurden zwei große Dampfmaschinen
ausgestellt. Als Haupterze wurden lkupsertiele und Schwefel­
kiese mit reichem Lupsergehalt festgestellt; auch etwas
Silber findet sich vor. Die Erzlager haben eine durch­
schnittliche Mächtigkeit von mehr als zwei Metern, manche
über drei Meter; der Kupsergeholt schwankt zwischen 5 75
und 14*5 Perzent. Zu Beginn deS dreißigjährigen Kriege»
waren „och 5000 Häuer in« diesen Kuvfcrgruben beschäsligt.
Ankauf von Kohlenzechen durch die Skoda-Werkc.
AuS Tevlitz wird gemeldet: Die Herrn A. Spitz in
Brüx gehörigen Fronzisci-, l'averi-, Florian» »nd Wenzel-
Braunkvhleuzeche» bei Tfchöpperu, ferner die Maria- und
Prokopi-Zechen, dann die den Herren Emil Evftein in
Teplitz, Eduard Löwy in Brüx, Siegmund Löwy in Aussig
und M. Schönseid& Co. in Teplitz gehörigen Earoli-Hügel
und Hulwies-Kohlenzechen, sowie die Anno», Magolena»
unb SebastianS-Mossen und das vereinigte Grubenseld bei
Tichüppern sind von der A kt i c u-G e se l l sch o ft Skoda-
Werke in Pilsen käuflich erwoibeu worden. Die dem
Karl Herr gehörigen ausgedehnten Grubenselder bei
WurzmeS, Seidschitz, Udwitz und Görkou haben die Fabri­
kanten Gebrüder Grohmann in Teplitz angrkault.
Steigerung unseres HeuexporteS. Im ersten Se»
mesier diele» Jahre» hat sich die AuSfuhr der Mon­
archie an Heu gegenüber dem Vorjahre nahezu ver­
doppelt. Sie betrug nämlich 295.064 Meterzentner iw
Werthe von 1,917.916 K gegen 152.457 Meterzentner und
990.971 K im Vorjahre. Der größte Theil der AuSfuhr
ging nach Deutschland, da» 173.759 Meterzentner ausnahm.
Die Bolkanstaalen bezogen znsommen 103.892 Meter-
zentner. Roch Egvpten gingen 111 Meterzentner, nach
Spanien 3002 Meterzentner, nach Algier 1367 Meter»
zentner und nach den deutsche» Kolonien in Afrika 1200
Meterzentner. Die AnSfuhr von Stroh und Streu ist
blos um 9000 Meterzentner und 39.000 K gestiegen.
Insolvenzen. Der Wiener Kredilorenvcrein meldet fol­
gende Insolvenzen: Anton Morkitan, Wirkwaarenhändler
in Brunn. Eduard Balasek, Kaujmann in Miava. Ludwig
Wittlich L Joses Burghardt, Galonicriewaaren-Erzruger
in Wien, 7. Bezirk, Neubaugosse 45.
Berkehrs-Nachrichten.
Douau-DampfschiffsahrtS-Gesellschaft. Die Frag,,
der Ernenerun g deS Subvention-vertrag- 9
mit der Donau-Dampllchiffsahrts-Gesellschaft bildet gegen­
wärtig den Gegenstand der Verhandlungen zwischen den
zuständigen Ministerien. DaS Handelsministerium hat vor
Kurzem seiuen Standpunkt in dieser Angelegenheit dem Fi»
vonzmiuisterium mitgetheilt und diese- dürste nunmehr zu
der Frage Stellung nehmen. Die zwischen den betheilrgten
Zentralstellen zu vereinbarenden Modalität.» sür die Er­
neuerung deS bekanntlich mit Ende diese- Jahre- ablausen­
den Beitrages werden sodann die Grundlage der im Herbste
bevorstehenden Verhondiungen mit der Donaii-Dampsschiff-
sahltS-Gelelljchast bilden.
Lagerhaus der Stadt Wien. Vom 1. bis 3l. Juli
diese? Jahres wurden im Logerhauie der Stadt Wien
236.052 Mztr. Waaren e i u- »nd 225.602 Mztr. a u S-
gelagert. Der Lager st and betrug am 31. Juli d. I.
258.266 Mztr. im Afiekuranzwertbe von 4.296.880 X gegen
257.697 Mztr. im Werthe von 4,474.130 X in der gleichen
Zeit deS Vorsähe«-: bat unter wai en: 51.444 Mztr. Weizen
(flfgen 23.425), 39.577 Mztr. Roggen (gegen 5703), 13.022
Meterzentnee Gerste (gegen 5426), 96.069 Mztr. Hafer
(gegen 70 858), 24.133 Mztr. Mai« (gegen 104.090),
578 Mztr. Oclsoaten (gegen 7430), 14.250 Mztr. Mehl unv
Kleie (gegen 4490), 2284 Mztr. Wein (gegen 1493),
705 Mztr. Zucker (gegen 4842) und 1186 Hektoliter lOOperz.
Spiritus (gegen 8394 im Vorjahre). Die durchschnitt-
ticke Tagesdewegiing während de» Monat- Juli
bezisierte sich aus 17.756 Mztr.; e» wurden 22 Lagerscheine
ansgegeben.
Borkonzrfsione». Dar k. k. Eisenbahnministerium hat
dem Joses KosinSki, Bezirksstraßen-Jngenieur inKotzmon,
die auf die Dauer emeS Jahres ertheilte Bewilligung zur
Voruahnie technischer Vorai betten sür eine normalspnrige
Lokalbahn von der Station Kotzman der Neuen Buko-
winaer Lokalbahnen nach Zastawna out ein weitere-Jahr
verlängert.— DaS k. k. Eisenbahiimtnisterinm hat seiner
dem Hotelbesitzer Joses Stasi ler t.i Bozen die aul die
Dauer eines Jahre« ertheilte Bewilligung zur Vornahme
technischer Boraibeiten für eine Drahlieibahn von Zwöts-
malgreien nach Bauernkollern aus weitere sech» Mo­
nate neuerlich ertheilt.
Die Expedition deS Lloyd nach Afrika. Gestern
Abends Uul der Lioyddampfer «S t y c t a* unter Führung
der Kapitäns Badesiich die Probefahrt nach Eüd- und
Ost-Asrika a ig-lretcn. Wie a»S Trieft gemeldet wird, tranS»
portirt der Dampfer au» Fiume 2000 Tonnen Mehl und
500 Kubikmeter Holz, die noch Lanrengo-MorqucS bestimmt
sind. AuS Trieft wurden 700 Tonnen verschnder Waaren
o» Bord gebracht. Dir Bestimmungsorte der letzteren sind
Maffauah, Mobafa und Sansibar. Die österreichische Re­
gierung wird dem Lloyd die Suez-Konal-Gebührra» welche
aus die österreichische» Waaren entfallen, ersetzen.
Neueste Verlosungen.
1860er Staats-Lose.
Bei der am 1. August 1900 in Wien vorgenommenen
81. Serien-Beilosung wurden nachfolgende 230 Serien:
32 47 217 469 528 611 776 893 954 1098 1123 1148
1189 1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729
1779 1988 2032 2123 2205 2290 2362 2446 2498 2548
2569 2611 2662 2665 2675 2693 27:44 2903 3061 3071
3238 3246 3305 3337 3397 3466 3754 3852 3886 4037
4235 4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156 5160
5372 5455 5458 5464 5654 5685 5818 5891 5900 5951
6276 6407 6409 6660 6665 6698 6702 6743 6762 6767
6802 7013 7128 7232 7248 7296 7307 7353 7359 7372
7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894 8007 8012
8035 8103 8111 8134 8288 8325 8332 8367 8411 8530
8862 8883 8890 8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396
9442 9576 9666 9677 9786 9920 9933 10012 10038 10122
10145 10227 10232 10271 10403 10605 10652 10655
11029 11064 11169 11309 11408 11443 11808 12010
12042 12157 12194 12706 12853 12913 12987 12993
12994 13145 13182 13446 13634 13758 13814 13834
14089 14186 14214 14276 14383 14423 14482 14542
14604 14678 14789 14959 15120 15164 15355 15391
15537 15547 15774 15835 15883 15940 15982 16004
16236 16294 16335 16352 16374 16452 16694 16721
16725 16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577
17678 17812 17838 17896 17929 17980 18008 18065
18150 18188 18245 18271 18306 18499 18557 18723
18724 18800 18878 19073 19092 19281 19348 19394
19409 19689 verlost.— Die Gewinnst-Nummern-Berlosung
findet am 2. November 1900 statt.
Ungarische Hypotheken-Lose.
Bei der am 2b. Juli 1900 in Budapest vorgenom­
menen 23. Verlosung siel der Haupttreffer mit 200.000 X
auf S. 3287 Nr. 79, der zweite Treffer mit 5000 X auf
S. 648 Nr. 11; ferner gewannen je 2000 X: S. >621
Nr. 39, S. 1811 Nr. 78 und S. 2191 Nr. 99; je 400 X:
S. 406 Nr. 62. S. 631 Nr. 44, S. 995 Nr. 94. S. 1011
Nr. 64. S. 1047 Nr. 55. S. 1107 Nr. 1, S. 1315 Nr. 10
und 33. S. 1534 91-, 29, S. 1607 Nr. 73, S. 1648 Nr. 40,
S. 1830 Nr. 91. S. 1886 Nr. 14, S. 2132 Nr. 23 und
S. 2624 Nr. 62.
Die Auszahlung der Treffer erfolgt vom 25. Oktober
1900 ab und werden diese gezogenen Obligationen gegen
andere mit gleicher Serie und Nummer versehene Schuld­
verschreibungen umgetauscht, aus welche» durch Abstempclurig
eisichilich gemacht wird, daß aus diese ein Treffer zur Aus­
zahlung gelangt ist.
In der darauffolgenden 20-Kconen-Prämien-Ziehung
wurde die Serie 1740 Nr. 1—100 verlost. Die in vieler
Serie eiilholtenen 100 Loje erhalten vom 25. Oktober 1900
ab «ine Piämie von je 20 X und werden bei Auszahlung
derselben abgestempelt.
Italienische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 1. August 1900 in Rom vorgenommenen
58. Verlosung fiel der Haupttreffer Mlt 20.000 Lire aus
S. 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit 2000 Lire aus
S. 9576 Nr. 6; ferner gewannen je 1000 Lire: S. 5218
Nr. 43 und S. 10468 Nr. 18; je 80 Lire: S. 1193 Nr. 6,
S. 8188 Nr. 25. S. 3824 Nr. 30, S. 4228 Nr. 35, S. 6015
Nr. 10. S. 6206 Nr. 22. S. 6592 Nr. 19. S. 6668 Nr. 50.
S. 7793 Nr. 14 und S. 8383 Nr. 26.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringling der Lose
sammt Prämien-Coupon erfolgt vom 9. August 1900 ab.
Der Prämien-Coupon wird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
da- LoS wieder zurück, welches so lange noch mitspielt»
bi» eS in einer Amortisatrousziehung verlost wird.
In der darauilolgenden AmortrsotionSziehuna
wurden nachstehende 20 Sericn, und zwar: S. 105 41»
2399 3524 5224 5622 6207 6«03 7947 7446 7700 8116
8124 8297 8824 903:3 9596 9806 10690 und 11543 ver-
lost. Die in dielen 20 Serien enthaltenen 1000Lc»'e werden
vom 9. August 1900 ab mit dem Betrage von je 31 Lire
eingelöst. Der Prämien-Coupon, welcher zur Tbciluahmenm
allen folgenden Gewinnstziehnnge» berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— Nächste
Verlosung am 2. Novembrr 1900.
Telegraphische Hlmbelsbepeschrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Für prompt schwach; Auffig
nach X 29.65 nur X 29.10 Geld. Herbst ruhig, X 29.05
Aussig Ge d.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fReguliningspreiSs per August 17.—, per Auguft-Sept. 1?.—,
still, per September-Oktober 17.—.— Petroleum loko
7.30 Mark, fest.— Kaffee, Santa» Good Average
per Sepiember 43—, per Dezember 43.50, per März
44.25, p-, Mai 44.75, Geld.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 21.00— 22«—,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Frcs. Ruhig.
Wiener Stechviehmarkt,
Der Markt wurde mit nachiolgende» ApprooifionirungS-
Artikeln beschickt: 2819 Stück Kälbern, 847 Stück Weidener
Schweinen, 2859 Stück lebenden, 200 Stück Weidener
Schafen und 141 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbermarkte war die Tendenz mit Rücksicht
aus die neuerlich zurückgegangene Zufuhr eine lebhaftere
nnd haben die Preise für mindere und mittlere Sorten nm
durchschnittlich 4 b per Kilo augezogeu, während Prima»
qualitäten im Preise unverändert geblieben sind. Weidener
Schweine wurden ebensallr um 4 h per Kilo theurer be»
zahlt. Aus dem Schasn-arkte habe» sich in Folge wesenilich
erhöhter Zusuhr die Prelle um 1—2 b per Kilo abgelchwächt.
Man verkaufte: Lebende Kälber 68—83 h, Prima 90
bil 96 h, Hochprima 98—104 h, ausnahmsweise— big
— h, Weidener Kälber 80—116 h, ouSiiohmSweiie 120 h,
Weidener Schweine 88—104 h, untergewichtige bis— h,
lebende Schafe 42—52 h, ausuabmsweis« 66 h, Weiden»
Schafe 76—90 h per Kilo und Lämmer X 10—24, au»«
nahmSweise X 02—00 per Paar exkl. VerzehnmgSsteller.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieSwöchentlichen Zufuhren beliesen sich auf 45 Wagen
Heu und 27 Fuhren Stroh.
Der Verkehr hat sich bei guter Nachfrage ziemlich lebhaft
gestaltet, die Preise haben sich jedoch theilwetse billiger ge­
stellt al» in der Vorwoche.
Man verkaufte: Bergbeu zu X 0.1X1—0.—, Wiesenheu zu
X 4.40—5.40» slovakische» zu X 4.40—5.60, ungarisches zu
X 4.60-4.80 und Stroh zu X 3.60-3.80, Alle» per
Meterzentner.
Tekegrapyifcher Wettervericht
»er k. T. Zentral«!,st.lt fite Meteorologie in tSlttt um 8. August 190(1
7 Utic Morgeii-g.
Etatiooe»
fl
«2
!»
S
1
s
Stationen
ih
ti
s
L
■e~
5«
I
| *trttri*U| 11
pea, ....
171 ffeff 2
-1
abbuiia.
2S8
-©
Krakau...
14 -2 W 1
tlgcaai...
158 1 ®« 1
Lemder-..
13-5 W 1
Vudapost..
lti-6« 1
larnopöt..
-
»ngtzvar..
14 7
«<k l
Ruia ....
-
Sermannstadi
14-7
« l
4
vregcnz.-
17 2
LW 3
Szegedin..
150
- 0
kalzdurg..
17 3
- 0
Sarajewo..
100« 1
Iichl....
14» SS 2
dnümdiccol»
23-4
- 0
Wien....
14 2
N 1
l'.fl« ....
22-8
- 0
iklagenturt.
15 6 2!« 2
«enf ....
2i-v ««rs a
Gra, ....
15 2 RW 3
Mönche»..
21-5 W*
kaibach ...
14 7
9i(? *2
Sonnblick..
4-2 «LS 1
viörz....
20 8 S!S 1
Obre...
114 W 1
Trieft...
25*1
- 0
Echueeberg.
150,23 4
Polo....
20 -1
- 0
Semmering.
15*0 HS 1
—
Pr» anoke:
Wie» und Niederösterreich: Zunächst »och keine Aenderungt
dann koiübcrgchendc Trübung mit Regen und Äblüdlung.
Tages-Kalender.
Samstag, 4. August. Katholiken undProtefton-
teu: Dominiku».— Griechen: 22. Juli: Maria Magd.
— Jsraeliten: 9. Ab. (48. Sabdath)5660.
z o t t o-Z i e h n n g r n.
Vom 1. August 1900.
Pragr 39 27 66 33 34
Lembers» 18 42 36 14«
Mittheilungen uns Sem Publikum.
9! cucste KleiSerstoffeU,".
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,v., MargarethenstraßeLS.
Erste t. f. priv.
DonÄU-Dampsschiffsahrts-Gesetlfchast.
Tägliche Postschifffahrten Pasfau—Linz,
Linz—Wien, Wien—Budapest «nd Poft-
schiffsdienst Budapest—Orsova—Galaz.
Laut Sommerfahiplan veikehiea die Poftschiffe täglich
zwischen Passau—Linz, Linz—Wie» und Wien—Preßburg—
Budapest. Ab Budapest finden wöchentlich dreimal tm An­
schlüsse an obige Pvstschiffe direkte Fahrte» «ach Semlin—
Belgrad— Orsova— Tmn-Severtn -- Giurgevo— Rustzuk—
Braila—Galaz (ohne Schiffrwechsel) statt.
In Wien (Piaterquoi) besteht die Einrichtung» daß
Passagiere bereits am Borabeude das Postichisf besteigen
und daselbst übernachten. Die Abfahrt veu Wien (Weiß»
gärber und Prateiquai) nach Budapest erfolgt um
700 Uhr Früh.
Wien, 2. August 1900.
Die Tirrktion-


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Sudet. per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Süffig K 29.75 G., K 29.85 SB., ruhiq: Rafft»
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons E 81.75
bt» E 85.—; Mütielzncker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon- K 86.75 bis E 87, >uhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito E 30.00—30.50, ruhiq.
Gpirtiu-, per 10XXX) Literperzent: prompt konttagentirt
ab Wir» E 45.20 <&., E 45.60 W.; i st.
Äüböl, per 60 Kilo: prompt ab Wien E 37.— <8*
E 37.50 SB.; ruhig.
Seinöl, per 100 Kilo; ttiaL, prompt ob Wien E 95.— <9«
E 96.— W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische-, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tranftto E 12.50 &., K 13 SS.; prompt
ob Wie» per Waggon: galizticheS» Stand, white, E 37.50
E 38.50 W., dto. wasserhell E 38L0 Ä.. E 39.60 ö.; ruhig.
Fettwaare«» vn 50 (kilo. prompt» prima Kosten ab
Dien: Schweinefeit, inländilches. inkl. Faß, E 56.— G.,
E 5&50 SB.; Speck» weih. exklusive Packung, E 53.—
E 6330 S3.; Unschliti, AnSschnitt» E 34.50 ®., K 35.—
Waare; ruhiq.
Neueste Börse-Nachrichteu.
PragerBörfe.
Prag, 3. August. Uujonbauk 259.—, ESkomptebank
—.—. Landwiithschaitliche Kreditbank 325.—, ZivuostenSka
Lanka 269.—, Präger Kreditbank 680.—, Rusto» 284.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 460 .—, Erste böhmisch-mährische
Moichinensabrik —, Rückversicherung —.—, Böhmische
Zucker»Industrie 237.—, Fünfperzenligc böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Lierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96 .—, 3 '/,Pcrzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe —, Böhmische LandeSbonk: FondSschold»
icyeine 98.—, Kommunal-Jchnldlchetne 94.—, MeliorationS-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Jnbustrialbank: 4 '/rPerzeniigc Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. G-schäft-lor.
Trtester B b rse.
Trieft» 3. August. Zwanzig» Francs» Stücke 19.29 5«
Wechsel per London (kurz) 242.75, (lang) 242.40, öster­
reichische Pavierrente 97.50, Italiener 91.35.
B«davefter VitU.
B«dopest, 3.August. Oesterceichische Nreditaklien 666.75,
UngarilneS Prämie.Anleheu 158.—, Ungarilche Kreditbank
687.50, Ungar. Hypothekenbank 426,—, Ungar. ESkoniptetank
451.—, Bierperzer tige Rente 96.25, Ungar. Kommerzial-
baat 2595» Elektrij, äts-Aktien 246.—, Ungar. I duvrie- und
Handel-bank 175.—, Ungar. Kconeureute 90.75, Oesterr.
Goldcente 96.25, Oesterreichische Kronenrente 96.75, Pestrr
Straßenbahn 606.—, Elektrische Stadtbahn 289.—» Ganz und
vomp. 3310, Salgo. Tarjaner 626.—. Rima- Muranyer
519.—.
Berl i«er Börse.
Berti». 3. August. Kredit-Aktien 207.25. Lombarde»
25.30, StoatSbuhn 140.25, Italiener 93.10, DiSkonto-Kom»
moudit 175.75, Miltelmeerbahn» Aktien 98.25, Türkenlose
110.-. Fest.
Fea« rfurter Börse.
Frankfurt, 3. August. Oesterr. Kredit-Aktien 207.60t
Stoalsbahn 140.89, Sombadeu —.—» Tistonto-Komwandit
176.30, Harpener —.—, Laurahüttc 213.30, Italiener 93.25,
Umrechnungs-KurS 118.60. Fest.
Wiener Börse von» 3. August.
Gestützt aus d>e festen ooSwäitigen Nolirungen und die
be)jeten Berichte oom Eiseumcnkte übertrug sich die freund­
lichere Stimmung von gestern auch aus Cie heutige Börse,
deren Beikehr sich aus einzelnen Gebieten sogar ziemlich
lebhaft gestaltete. Im Vordergründe des JatereffeS standen
Eilen» und Kohlenpapiere; speziell Alpine.» Präger Eisen»
und Brürer Kobleuaktieu nahmen in Folge von Läusen
einer Scyrankenfirma eine» krältigen Aufschwung. Präger
Tilenattien stiegen um 80 Lrone».
Bankpopiere lagen still, dagegen sauden Tron-vortwerthe,
insbesondere StoalSbahuaktien und Dompffchsffaklieu im
Hinblicke auf die gut- rumänische Ernte und die voraus
beruhende» Aussichten eines lebhaften Transitverkehrs auf
der Donau vud beu Linien der Staatrbahn.Gefewchalt ge­
steigerte Beachtung. Das Interesse für Türkenwerthe hat
fich in, Anschlüsse an Paris gleichiolls wach erdalteo, doch
erieichte der Beikehr in denselben keine nennevSweNhe
Bedeutung.
Renten behauptelei sich ohne effektiven Umsatz aus ihrem
gestrigen Stande. Valuten notirten nominell unverändert.
ES iiotiien: Krevitaktien 667.—, StaatSbahu 664.—,
Dampfschiff 769, Alpine 452.—, Rima«Mura»yer 5t7B0,
Präger Eilen 1779, Böhw. Lbontangel. 1272, Brüpix
Kohln 937, Weftröhm. Kohle» 290.50 Türken ose 106Lg
Kurse au der Wiener Börse turn» 3. Aitizust 1900»
UmreehnungsBätze lür Kapital und Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Silber" 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden-- 2 K. 40 b., 1 Mark= 1 K. 18 li., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(7!ötirnuficn um IV, Nbr.l
E. Allgemeine Staatsschuld.
Milch.Reine In RotkN'M°»N°v.4-2°i>
„„ gebt.«3us.4 ‘4%
„ ineilb 3'fl. ö. 555.4%
?of«o. ststörelb-Xlru lOOfl. n 4%
kose 0. stabre 18i>4 zu 5005.„..
kose b. stobre 1864 tu 505.„..
«tont«.Dom. »Pidbr. IN st. ©. o.S.
L. Staatsschuld der im Neich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. ©oldrente fieurrs. Gold 4%
Oesterr. Reniei. Stid. steuerirci 4",
Ctflerr. Jnv.-Renle steuerfrei
LIsenbahu» Staatsschuld»«!:»
schreibuaqen.
Iwrechtbakin i.Sstb. I00u.10005. 4%
Elisabethbabni.©. stsr. 10.000 st. 4%‘
Nrang-stosesb. i.Silb. (bio.st.15'’,'’»
PlIsen-PriesenBuIin200u.l000st. 4%
stindolfb. t.Ätm. 5eucrf.ibio.St.) 454
B»rarlb.-B.i.Krw.stf.400u200oL. 4",
Sa EtaatSschuldderschreibnn-
ttn obncit. Eisenbabn-stlkiiea
Elisobechbahn 200 st, C.-M. .¥/,“»
. kinz-BubweiS200 st. 5' .»»
, Saltburg-Tiral 2iX)st. 5:»
Saliz. Karl-kudwigb. Lvofl.SM. b%
©um Staate z»r Zah-uug über-
»o«««u» Eisrudahu» Priori»
tätS-Obligationeu.
Ilbrechtdahn 30u fl. S. 5%
Btbrecntbabu 200 st. G. b%
iUbrechlbabu. .. flOOu.lüOUfl.S.i"»
Böbm. ffleflb-200,HXJOu.jOuuft.3. i%
Söbm. Sfflsftb. 4-ch.S,e,nr°Iolb.200u.l00. >5.4%
tolcleitcitb..©«i.,öftere, (biu. St. )3.
Mölir. Grenchobn<4M u. 2 00.4.) 4"4
Moi,r.-schl.(5cutrulb.S00u.300oS.474
Mub°ttb.. Gold 1O 0VV st 4-4
Un,ur. Rente i. «rw. steucifrei4»4
Uu,.Stoot».,
»rr»at-II»d.SrunbenlIaft..Lblig.47t
B. Andere öffentlicheAnlehe».
«olnischetkanbea-NnIetzeurbio.) 4-4
»»«n.»herj,.Eisend..kanb.-rilI.4r,74
DonaB-Regul.-Sii,IehenI878verl. S%
»onau-ReguI..Anleb-nl899°erl. 4%
©ttnet «erkehrr-Lniageii-Anl. 4%
Sukowinaer Lr»p..SchuIboerschr.5»
SaU,>!che» Lanbes-stuleben 1Ä»3 47.
Ai°»^Tchulboerichr. 1888 47»
»rainilche« kanbes-SnIeben 18884^
Mährische« kanbes-rnlehen 1880 4“i
»tebetbftcr r .8a n bi«.5ntebeiil83i)474
OberSsterr. kanbei-Anlehen 18874”;
Sle>er°,.k-nb..E,»nb..»nl.l8S547.
Liroler Lande«- »nlehen 185,5 4 ".
sellschaft Em. 1887 2.25
103.25
90.50
91.50
95.2.
96.-
»7.25
»2 75
98.»
97 50
98.50
97.—
98.-
94.25
95.—
96.—
91.25
92.25
fH.—
97.—
90-
93-
8'.50
90.50
94.-
94.75
101.25
102.25
121. 0
122.2,
91—
91.40
94-
94.^0
: 9.-41
100.50
91.51
95.75
94.50
95.-
E. pfanddriese, CCommunal
Eisendahncrtdil- und Kanstru-
Bdligatianen.
Nnalb.-österr.ivank i.zvI.ders. 4'A°4
Bvbenc.-Anstaltallg.äst. i.50st.B. 4\
Lobencrrbit-Lnst.s.Lalmatien 4K7k
Bohoiische Lopothekenbank oerl. 0%
BSdmische Sbvothelcnban! oerl. 474
Lukowinaer Bobeucr.-stnst. Oerl. 5%
bto. Mb. Oerl. 4%
Sentt. .«okenct. «S. i.453.oetl. 4 Y,%
bto. i. 50 st. Oftl. 47»
©ol. Mt.-Shp.-Von! m,I10'.Pr. 574
bto. i. 503. Beil. 4%7o
©al. Boben-Erebito. i.56st. oerl. 474
bto. i.llst. oerl. 47t,
«al.k-Bb.-».».*. ©ot.u stob. 4H74
bto. Aomm.-Odl. II. Em.5"»
ststrianer Lobencr.-Anstalt Oerl. 57»
banbeSbank i. BoSnirn u. verzcg. 5%
Mähr.Lhvotb.-Bank i. 96st. 0. 5X“4
MLbr.Sooolb -BoBi i. 36st. berl.
Mäbr. Sovolbekcn-Bankoerl...
Mährische Soarkasje. erste veel.
Oesterr. Svvothekendankoerl..
Oest.-schief. Bodencr.-Anstall
Oest.-Ichles.Bodencr.-Anstolio.
Qest.-schle!. BobeBer.-Nnstalt
Steierni. Sparkafie >. 53 I. verl. 174
Schwarzenb.il.38st.lB.2V00M.1»4
Tommerzialh. Pefteruna.41J.t>.4!4»»
Serm.Boben-Tr.-2. i.313. i>erl. 67«
bto. >.383. verl. 574
bto. 1.405,3.0.49,%
Lerm.Sharkosse 1074Pr. i.31st.». 5(8
Svarkaste-il.-Ges. straberbürg. 5>j%
SparkasseBBbapesth. 0.46)43. v.49,»-
bto. i.50st. verl.47«
Sparkaffen-Berein Pefter.oat. 1. CO
in 50 Jahren orrlrzhar ...4%*«
bto. fPfr.ubbr. i. 50I. v. 4"»
Sporkaste Bng.kanb.-T.403. b.
^ bto. i.503.0.
Temelvarer Sparkosse 1.38 3.
bto. 40 3-B.4P,»»
Ungar. Bobencr.-stilstitul Oerl. 4 S
bto. in 503. verl. 4
bto. in 633. 0. 3K"4
Ungar.LbV -Banki.Pcftl.40J o.5%
bto. USSst.o.li; ••
bto. i.503- oerl. 1.
bto. Som.»Sc6. i.503. 4H"4
bto.»om..O.t0-'°P.5O3.4-.
llnS.konbcSb.«r..3.s.»Ib..343.0.5'4
Lng.kotoleilb.-».-©.50 st.v.4^»4
T, eisenbahn-Prioriläl»-
jObligationnti
Bozen-Meraner B. 200n. 1000«. 4%
Bllb.-Fünit. Bahn E. 1889 200st. 474
Buichtichrader Babn 15ost. S. 5%
Tox-Pob.E.I.E.lb68rbiv.St.)S.5».
Tus-Bob. Eis. E. 1891 300«. ©. 4%
Ferb.-NorbbabnE.I886(biv.Sl.)474
fferb.-Norbb. E.1667 (biv.St.! S.4
Fänfkirchen-Barrler B. 20o st. S. 5
©raz-stöstacher Bahn 150st. S. «0.%
Saschau-Oberh.EiIenb.E.1889S. 4%
bto. 8.1889 JO-J-Morll-i
kemb.-T,ern..st.-E.-©.1884.D0st.S.
bto. 1884 300 fl. S. 474
keoben-Borb. Eilend. 1893(b.6t)4*4
Mäbr-Bubw.-3amn.2>Xm.I0l> >st. 4%
Norbweftbahn, österr. 200 fl. S. 5%
bto. lit. B 200«. S. 5».
bto. C. 1874 ÜO11TO. 574
bto. 1885 200u.l0uüfl.©. 4%
Qstrou-Friebl. Eisenb. 300st. ®. 5%
Praa-TuscrE.3M.1500u.30tXiM.37»
Rr,chenh.-©adl.-Tannin.Eilend. 4“4
Schncederg-B.L.-©.400n.2000st 4%
Schwarzenau-Zweltt kokalbadu 474
Staatzeilenb.-Gesellsch. 500 ijrc.374
Staatseisenb.-Oi.E. 1874 500 3rc. 3%
StaatSeiseub.-G.X.E.t8A45oO,rr.3%
Staat»c>s-nb..©.Sra.-N.50oFrc.3%
Staatleisenb.-©.I E. 200st.©. 5»,
Staatreisb.-Glt.E. 187420, >st.G.5«g
Sübbabn-©.3änner-3oti.5i,)strc.37.
Lubbahn-©cs.rvr,l-Okt.50,i,Xrr.3%
Siibbahn-Gesellschatt. .200«© 58g
Sübbahn-Sies. 4^0 u. 2000 Mark 4%
Siiba.Berbbgrb.2001170».50005 4%
Ungar.-gal,j. Eisenbahn 2M 5© 5«g
Ung.Westb.iSkbl.-R..©. 2005.E.5»g
Unlerkrainer Babnenibio.Stöcke) 4%
BaIjuganaEisb.NOt0OOu.lOO80A.4»4
Desicr ?okalbabn 4,0 Xrm 8 g»
Wien-Ssvang-EisenbahnNOst. £, 4%
©el»
Waare
99.50
91.20
95.20
100.30
101.30
101.—
102.—
96.—
, 96.25
103.20
! 103.70
96.—
! as.40
100.—
1 100.75
97.25
! 96.25
109.50 l HO.—
98.50
! (050
91.-
1 92.—
91.75
92.75
9950 1100.—
100.50
1 101 chO
102-
1 103.—
102 chO
103 chO
96—
96!.50
9550
96.90
90.60> 97.10
98.50
j 99.50
97.—
1 97.40
iro!-
1 10l!-
94.75
! 95.75
98—
99.—
98—
I 99.-
98.75
! 99.75
96.50
1 97.50
111.25
' 11225
98.25
1 99.-
102.—
104.—
101.25
102 25
96.75
99.75
110-
1
98!—
99!—
90.25
90.50
oa __
P9.—
91.-
92.—
98.—
99.—
98.-
99.—
101.-
102.—
98.-
99.-
99.?>0
f!9
92.50
86.50
81.50
fW—
w!—
94.—
95—
97.25
98.‘i5
100.—
100.50
101.-
101.75
05.—
95.50
94.50
96.—
90.25
90.50
101.30
1022(0
93!4O
D«!40
97.40
96.10
97.-
98.-
101.75
102.50
100.50
101.25
94.Ä
96—
112S0
114.50
87.-
87.79
94.—
94.80
98.—
lO4>O
105.20
104.70
105.60
125.-
136.—
95.70
96.70
102.-
103.—
88.—
89.—
53.23
5L.75
94.-
05.-
405*50
-!-
394-
396.'—
124.-
125.50
124-
125.50
318.—
319—
318.—
319.—
119.50
120.-
108.75
109.75
95.—
96.80
103,—
104.-
104.25
105.25
9-lchO
HO.—
1H.—
91—
95.—
197.50
Wien-Pottrnb.-W.-2t.S.M5.S 57
Wiener?okalb.-Lktiei,»Äii. 40,78.4".
Abbsthakbann200». 1>X«>5. ... 4c
6. Kdligalionen va» svuftigct
kransport-Anlernehmuiizeu.
.Ubria"k.ungar. Seeschiff.-Eri. 4'/ t 7
Bubapcster Serah.-E.-©cs.5P.7
Danau-Dampssch -G. 100u.200ü. 6 c
Mo. 400u.lO.000M. 47
bto. Em.1886 I05M 4«
kkohb. dstcrr. Eui. 1881 5M st. ©. 5)
Aohb österr. Em. 1884 50V st.© 44,7
kloyb, oft. Em. 1895 lOOOn. 50005. G.47.
L Kbligalionen industrieller
Gesellschasteii.
©aiu>-Eo.EiIg.n.M..«..©.A«».44
Monlongel.. bödm. E.18N 500». 47
bto. ö.=o.500,2500u.l2.5xRr«.4W7
Proger Eil en-3 -G. 1873 30>st S. 57
PolbibüIte.TiegeIg.-3abr. 4005. 47
RubotsSbüIIe.Feinblechwalzw. 57» P
400, 2CKI0 u. 5000 St 47
Steierische Eilen-Jub.-©. 200«. 67.
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Ber,in«liche kose.
«ob.-r.-». o.ö. Pr.-Sch. E.188037
Bob.-E..». 0.0. Pr.-Sch. E.I889 37
Ton.-T^inPss.-©.10i'ist.EM. 4abI07
Tonou-Reg -koic v.J.1870 IO)st. 5 c
Lhvotb.»B.nng..Pröm.-Schutbo. 45
Striefl» St*bt-a»[. 100«. E'M. 4 Y ,4
Triefter Stabt-Anl. 50 st. ö. W. 4",
Serbische Prhmien-Anl. 100Frc. 27
Türk. Eisenb.-A. Priilli.-Qbt.hOOge
b) Unverzinsliche kose.
BBbavest-Bastlica(Donibau)55.ü.W
Lrebitanst. f.Honb.u.Gew.IOOst.ö.W.
Elarv 40 st. EM
3nnSbruckerStabt->ntct>en20st.ö.L)
jkrakauer kotterie-Knicbcn Nst. ö.W.
raibacherPrämien-Stntchen20st.v.L>
Ofen. Stablgcuieinbc... .405.Ö.W
Patffi, 401.2M.
Rothen.Erenz. österr.Ees.o. lOst.ä.W.
m m lrnjar. ©ci.o. 55.Ö.S*.
Rubolf-Stistuug 105.0.29,
Salm 405. EM
SaIihurgerPrLn,ie»-Anleb.20st.ä.W
St. ©euais 4i)5.1i').il
Stanirlauer(St.-)Pr.-Ant. 20st.ö.2i?
Wien.Coin.-Loset'.I.s874 Uost.ö.W
©ewinnstschci»cb.3"«Prä„i.-S!liuIb
versch. b. Bobencr.-Rnftalt E. 1881
bto dto. E. I8A
«ewinnstscheine b.4?»Präm.-S5>nI7
verfchr. ber ungar. Hopothekenba.
Actieu.
-stbria",k.n.Seeschiff-Ges. 100 5.5«
Auisig-Tcolitzer (fifcnbobnöOOfl. 5(
Bau-u.Btrbg.f.st.Si.i.WienIit.4 5”
bto. bto. Ut.B.V
Böhmische stiorbbahn.. 150 st. 5»
Bo;en-MeraneiBabnIk.Or. 100 st. 5»
Brünner kokaleOb.-©.!,» st. ab». 57
BuschtiehraberEilenb. reOst.CM. 5"
bto. lit. B S 'V 5.
Donau-ramvfsch.-Gs.'xX-st. CM. 5"
Dus-Bobenbocher ©tfcnbb. 40OR. 57
f :tbi:!onb3*?;orbb. 1000 fl. SM. 5»
rio„IerE,srnb.-Pr.-«kt. 200 fl. 47
^ilnfkirchen-BarcS.Eis. 200 st. S.
©r.it-tlost.E.s.u Bergb.-©. 2,17)5. 5«
.0st.S.
kcnib.-Czern.-3asih.-E0.»oon gj
keoben-KorberndergcrE>kb.S>,st:
klonb. öfterre>chiiSier5,0st. Gilt 5%
Rorbwcstbahn. öftrrr. »X, st. S. 5».
bto. lit. B 200 fl. S. 5 -.
Ostrau-strieblonberEisenb. 20. st. 5^»
Prag-TnrcrE,©tf. 200 fl. 3. 5-»
Südbabn-Aci, Uschaft. .5iX, 3rc. 5i;
Süb-norbb. Berb.-B. 2005. TM. 5%
Tra»i.-©.. ncueiDr..Pr.-A.t,x-st. 5%
bto. St.-A. 100st.5.'»
TranSpert-©..astg.öst. 10nst.abg.5eg
Ung.-oaI,t.Eiscnb.,crfte20i,st. S. 5%
Ul>«.Erftbahn(Rb..©roz >2X15.3.5%
Wien-Pottd..Wr..2keiist.B.2"0st.5».
WiencrLokalbabn.-iIktien-Ses.2Mst.
It. iöunlte».
Ilnglo-östcrreichische Bank .. IN st.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bobencr.-»nftallg. ö. 200 5.3.40',, P
Eentral-Bobencrebit-Bank äst. 200fl.
©Ob
104.—
- ou.-
1
!<.5O
, 95.25
9).—
'.“4.—
105.-
105.50
lüs>.75
107.50
108 50
-!-
112!75
96.—
97.—
91.50
92.5.0
96 80
97.60
106 !50
iot!-
240.30
242.50
» 234—
•JHi jO
340.—
3o0.—
» 251.—
2'^.—
2(6.50
238.50
, 370—
180.—
73.25
75.25
. 106.50
107.-
. 1-260
13.60
■ 384.-
387.-
128-
130.—
70.—
72.—
71-25
72.25
4650
49.50
. 125.-
128-
131.-
133.—
42.50
43.50
» ‘20.—
21.25
62—
64.—
172.-
174-
59.50
61.50
184.-
IM.—
m—
378.—
382.—
27.50
29.—
50.-
5.2.—
23.—
24.-
478.—
482—
3u35
3i,40
N».—
2»—
274.-
2«6—
4M.—
-
3-U—
.332.—
2.Ü.—
3010
3030
1086
10S9
769.—
775.—
586—
593.-
6 ISO
6145
388.-
407.—
409.—
516.—
519.—
64.—
348.—
349.—
526—
U30.—
2270
2350
76
766.—
•449.—
451—
461.-
462.—
7S1.—
884.—
173.-
180—
264.—
2, )7.—
2^)—
664-
665.—
118.50
lOlchO
369.—
370.-
198—
r0.50
149-
1.50.—
197.—
25‘JÜ.—
4 r '6.—
410.-
415.-
4Ä.-
276.—
377.-
492.—
49t.-
8, »(5.—
5^6.-!
I
540—|
CouiNierciat-Bank.Pest-r ung. -»> st.
Erebitanftait i. Hand. ». ©em. 10» fl.
Crcbitoank, ungar. allgemeine 210 st.
Teoo'itenbank. allgemeine.. 2>X> ft.
EbcamOie-Gei.. n,eb.-österr. 500 5.
(r-icomme-u Wechsierbank.nng.400L.
©irr-11. Laiiennerein. Wiener 2005.
Sovathekrnbank. iifterr. 2ix)5. 307»E.
Hnvsrbekcnbank. ungarische lOilst. ©.
Lroai.-üao.kanbes-Snv.-Bank lOOft.
känbcrbaak, österreichische. 20 fl.
9iinbtä'j.r.8e«ii.u.öfrc.20OS.4O%®.
»Merrur-Wechselstuben-Ä -©.41X1L.
2cftc.,eichisch-i,„gar>schcBankI400L
Ung.Bank f.stnb.ti.Sanb.st.-S. HO st.
Unionbank 20v st.
nnicuboü», böhmische toOfl.
Vcrkchrsbank, allgemeine... 14l>st.
Persich«r»»gSa»ftalien.
All,c>> (cbcns-u.Stent..Ä.-G.200st.
Anke,. -.bcns-u. Re«I.-B.-©. ZtOst.
Assi, :> r.izionef! en. lÜOOfl. EDi 30% 8
»T o::.i:r, .ö5.2!rrfi*.»«K.*©'v,'.g«n-2ei>>geselli.,I.2<10!k.
Etektri,ilat1-<>les.. all», österr. 200«.
Eicktrsiitiks-i ies.. iiilernattoie. ÄOOst.
Etekir,zväts-©esellsch..Wiener 210 st.
Elcklrizitätr-Akklcn-G!s..),ng. 20L.
©öster Brauerei-Aklirn-Ges. 2(0 st.
©razer Aklien-Brancrei I... 500 st.
©ummitabrik«-».-tS..öst.»am. zstilft.
S,rtcnbcrg.Patr.,Zbh.n.M.-F.400L.
Lallenteuigcdener >k.- n.C.-§. 4>OL.
^ bto. bto. ©.1899
kakomotiv-Fabr.-A.Wr. 200 st.
bto. o,'r,n.© SigI.Wr.-21.200st.
»toiitonarieai.b..r,m.o.'5.3.55.2U0fl.
R»:itanges«lllch..öfterr..aIviuel00 st.
?tenet«borierL>agenb.-5.-©es 2»ist
Norbböbm. Lobten,nerk».©cs. 201 fl.
Perlmvoser bbbr.Lalk ».Porti. HO«
«Poibibnlle», iieij.-.'j.-S“.-©. 2,0 fl.
Präger Ei-'en-stnbBftric-Ges. 2(0 fl.
Runauinr.-Saigo-Tarj.Ellen. lOOfl.
Snigo-Tarsancr Siej„k.-B«b. t(X1«
»Schobntca^A.-G.f.Petr.-Ir.b.hlOL.
Simincring.rMasch u.Wag.5. loifl.
Strhrermsthl Pvf.u.Perl.-Ges. lOOst.
Tet»>ich-ti.Mähft.»§.vS.B.L. 100«©
Tr>s,>,iir Lon!en.oerIs-G. 70 fl. abfl.
TiirkischeTabakregse-Sesclls. lliXIZrc.
Ung.aUgcui.Arblcnbergb.-Ges. 1>Ofl.
Unian-Baugescllschas! n» fl.
IInson-Saun'.ater,ai,e»-©es. 100 fl.
b-ttö 6m. 18992 iSt.
Daffenfäbr,ts-©escil,ch. österr. 1>0 fl.
Waggö»-kciö.-Ä.-G.,jnIernal.401L.
Waggon-keiiig.. ailgeni. inPestlOSL.
Weftbobmlschr Äergbau-A.-B. 1055t.
W,e„er vangescllschalt 100fl.
Wicnerb.Zieg.-u.Bang.SOst.SI». ff,
N. Devisen. Tim
DeutscheBankpI.Cb.n t S.lOOM 5
koilbonCbe2!i.kz.S.10P,'b.3!ert.,4
•Jleto.fltoTf l,0Tallar»>5
3:al.«ankot.Cbeiku k.S. lOli'ire 5
ParsSn.rr.Lanki,I.CH.U.k. '.b* 5 3
P-!-rsbg.u.r.Pi.Ch.u.k.S.ic7Ä,5>^
SchioeijerpläheEt .u.k.S. KO.Jr, 4fS
O. Valuten.
Laiserliche Mün.,bnkaten per Stück
Laiseriiche Randdukaten«
Lest.-o.'ig.8it.-©otb(!n^e.
Awa»,,g- 5ranc7 Stufte„
.stmanzia-Mark-Stufte..,
Russische Satb-Iuiperial«„
Savereigns w
urk>schc ©albkiren.....
'euiichrstkeiftiSb -M s.lOOM..
„iakcmlchc Li.mku. f. MOfl.„
fttubel-.'tl'teu .... per A'iibet
Gelb
! JÜslare
2585
2690
667.—
668.—
687.—
(£$.—
419.50
422-50
1410
1415
448.-
4'r2.—
480.—
485.—
136.—
196.50
424.—
428.—
211.—
213.—
416.—
418.—
98.--
100.-
755-
760.-
1720
1728
174-
175—
555-
557-
859-
259.50
316.—
320.-
430.-
4350
4450
8300
600.—
700.-
147.-
157-
2210
2400
500.—
530.-
395.—
400.-
149.-
153.-
937-
941.—
1035
1042
190.—
194.—
370.-
373.—
550.-
570.—
333.—
339.—
485.—
4<8.—
503.—
507.-
397.—
401.—
243.—
244.-
609-
615—
1010
1020
530.—
540.—
666—
ft>9.—
478.-
479—
835!-
855.'-
7-5.—
735.—
1272
1278
452.—
154.-
794.-
800.—
1800
1830
310.-
3*1.—
406.—
410.-
1779
17»
517.50
51850
628—
632.—
1635
1650
340.—
345.—
325.—
329.—
68.-
72.—
428.—
432.—
288.-
289.—
194.-
196.—
216.—
220.—
184-
188.-
326-
332*.—
945.—
965—
995.—
1025
280.50
282.-
150.-
151.—
653.-
863.—
118.50
118.70
242.85
2434)5
90*50
90.70
96.57
9667
95.95
9615
11.41
11.45
11.38
11.43
M2
19.35
23.67
23.75
2422
2439
118.50
M.70
90.6Ü
90 80
L /S«
2.V5
oährntist. Tie Rottrun, sämmtlicher Aktie» und »er
„Tioersca Base" v-rft-nt stch per Seüef.
in be" '!' r: T :\ A—II ».erben bie aus K, ». «8.
der Silber luütetticn «rft'c;::n für 14ÖOK=SO «,
ic aus .
nur Li». St. Na!,::
geil:::öe!ten Enetteu
e auenab-usioen'e per
er Siubiiken nnb be­
sonders, i'cz.'.ft-aet.
SI
it
L, Wallzeile 10. IV., Wieden,
H«lPtstr.l4.VII., Mariahüfer-
straße74ö. IX., Alserstraße32.
Am* mm* VtrkMf
cflet ;r. chiD» €«axibUIÜ
BBtirtei: Fff-cte» Itk—
Caolsa 7 st' all»
W R^rifAnflrAff«.^


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 8 ]
leine Anzeigen. ~as
b ,i.. diei-r Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in U-htst-r Schnft 4 Heller. Nur das T.telwort, welche« auffallend sem soll, kostet 20 Heller.
m Welt-Blatt-- haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Vcrzögerungea und Mehrausgabe» an
» ersvärrn. wird ersucht. deu «-trag mit der Annonce an die Administration der „NeuigkeitS-Welt-Blatt", W.e«, Karserftraste 10. e.nzuseud».
Postporto z« ersparen» w.ro er,am», *> Ankündign«, wird genau nach Verhält-,ß deS Geldbetrages aufgenommen.
Bescher eines fij|uIbenfeeicnP>iitc*
ton 3^0 0»® roünfdit «ui bidernffiefle
hübsche, öbublidjc Xslnre, wenn an«
ebne Lermoaen, zu heiraten. Nn-
tröge unter: ..Ttrciiqstc Per»
schwieneobeit 8488" an bas
»Welt-Blatt--.
Antrag!
40jä6risier Mann. Gfjriß, mit
3—4000 Kronen, mit Borliebe zu
einem Gescbäft. fucfit mit gut
religiösem Fräulein mit ädnl.ichem
Bermöpen. qucü Lvilwc ohne Kinder,
in den 30er-Zadrin. iu tforteföon*
denz ku treten Edc nirbt ouspe-
schlosik-n. Briefe unter.' „I. M I
Nr. 55* posro re^t. Boren. 94s8
Naturbutter,
40 Kilo wöchentlich, gesucht!
Wien* XVII., Öeblerg-asse
Nr. 65, Thür 1. 9483
Tüchtiger, versirter Kaufmann,
W Jahre alt. sucht Posten olS
Reisender,
eventuell fel&flfSänbsgc Leitung eines
Mobe-. Bermischtwaareu- ober
Eisengeschästcs, auch als Cammis
ober Magazineur. Gefällige An­
träge unter: ..Tüchtig 8-480"
an das „Welt-Blatt" erbeten.
Tüchtiger, geprüfter
Huf- ii. Wagenschimed
mit langjährigen Zeuauisjen wünscht
hanernbcn Posten. Briese erbeten
unter: »Schmied 8478" an das
.Welt-Blatt."
Verpachte meine
Gemischtwaaren-
Handlung
sammt anstoßenber Wohnung, mit
Tabak- Trafik. Branntwein-
und Flaschenbier» Verschleiß,
alleiniges Geschäst im Lite. Äo»
uotlicher Zins 20 fl. Erjcrder-
liches Capital 1SOO st.— Wo?
sagt das ..Welt« Blatt" unter:
„Nr. 846»"
£» Kilo
Trauben K. 4.—. Pfirsiche K. 3.80,
Birnen K. 3.—. Reineclauden N. 2.60
versendet franco Nachnahme ^oh.
Ntfsotto, Görz, Küstenland. 8463
Verwendbare junge Männer finden
sofort Engagement bei der Theater-
Direktion iu Pitt«n, Sommer­
frische an der Aspana-Batm. 9462
Brückenwaage,
4088 Kilo. sofort berläustsch bei
Kratochloile.Wtea, Vk.,Amer-
lingftrafie 8. 9159
LDlrürko^
5995
kauft
Morii Kornstein,
I..oben, Körnten.
Zu bectoufen eine
Aeigenkaffee-Jaörik
mit elektrischem Betrieb, einschlief,
lich einer AallbelS-Agentur. Ersor-
derliche» Capital 6000 Kronen.
Zuschriften unter: ,gl. P. 5838"
an das ..Welt-Blatt".
DraWeinsätze^
die besten und billigste», kein !!».
gerieser möglich, nur beim Gezeugte.
Erste Wiener Stahl-Draht-Netz.
Matratzen-^abrik, sjUien. V4,
Martahilferstrahe 113. 6758
c%IuX/sU/
"d^t&^üpvip
Gutgehendes
Gilßhans
mit Haus, an einer sehr belebte»
Station der Westbahn, mit zwri
Joch gutem Grund, auch Baugrund,
schöner Gast. unb Gemüsegarten,
gebcckte .steg>lbab». viel Bier-,
Wein- unb Pl-sioerbrauch. sa>umt
Tabak-Trank. 200 n Zu,s tragend,
wegen Zurückziedung vam Geschälte
sofort zu »erkaufen. Abresje dein,
..Welt-Blatt" u nter: Sir. 4814.
Gendarmerie-
Wachtmeister,
peusioll'.ner, noch vollkounuen rüstig,
der deutschen. polnischen und
böhmischen Svrache mächtig, bittet
um Dieust i«ls Pollsei-
Inspector, tteuieindese-
crrtiir, M a g s c 1 n e n r,
Kassier oder Anfseher etc«
Briefe erbeten an ba$ „iiMt-ölaft"
unter: „Nr. 9489.**
llausirer
sucht unter günstigen Bedingungen
Ferdinand Dömel, Cravatten-
Erzeugung, Tonuenverg. Böhmen
9486
Cine gebrauchte
ßauern-Realilät
in schöner Lage in Qbersteier mit
über 6.') Joch Flächenmaß, ertrag­
reichen Grund, schone Wiesen, circa
4'0u) Festnieter scklagbarer Wald.
ist um ven PreiS von st. 1l50ll
(K 23 0CG) außer Piell und 6abr-
niste wegen Familien-Anoelcgenljhit
zu verkaufen- K lÜ.uOO li'iutcn mit
5 °'o verzinst liegen bleiben. Eigeu-
jagd kann durch leichten Zukaui einer
Realität eraiett werden. Nähei e§
ertheilt Hnns Kecke!» in
Gras, Tricsterstraße Nr. 2. 5/89
2—3 kr.. KrAnlkÖpfe 3—5 kr.,
Hühner 3-'» diS 4i kr. per Stuck
versendet gegen Voreinsendung deS
Betrages Job, Er» Sirc iu
Kraiaibargr, Kram. 5979
Obermüllcr,
in ungekündigter Stellung, ver­
heiratet, in der ^ohn- u. HandelS-
Müllerei bestens bewandert, wünscht
seinen Posten zu verändern: deutsche
Gebirgsgegend beoo.zngt. Gl fällige
Zuschriften zur Weireibelörderung
unter: „Verläßlich Nr. 9434*
an daS „Welt-Blatt- erdeten.
ist vreiSwürdig zu kaufen bei Carl
Ponpsrat* in Rojach bei
St. Paul» Eavauttbal,
Kärnten. 9487
(Aefncht ein gewandter, tu-
telli-lenter
Iletectiv,
bei guter Verwendbarkeit gesicherte
Lebensstellung, inerte mit Angode
bisheriger Thätigkeit befördert das
»Welt-Blatt" unter: „9tr. 940S-"
Erfahrener
Maschinist
sucht Posten.— Unter: B
Nr. 9444' au daS „Welt-Blati".
Südtiroler Obst
5 Kilo grmischt K 3 liefert sranco
©. Tafatsch. Trtent. 9141
Allsichtskartcu
in Autotnpiedruck. sowie alle verk.
Trucksortcn liefert billigst Franz
Echöicr, Wien. XIX.» Töbling.
6728
im Bezirke Eaaa.d Tbäva.N.-^est.»
sammt Scheuer und Garten. Wald-
ontheil sowie zirka 6 Joch Becker,
wird um ^800 st. auf 10 Zabres-
ratcn verkauft. Naberes die S>»ar»
und Vorscbtiss>Kasse m
I.aa a. d. ist'ed.-O'''i''rr.,
FraniBoden8teiuer,itajiier.
5962
Irische
Weintraubcn
ä 5 Kilo fi. 2.50, schöne P'irsiche
2 st.. Tafeldirnen st. 1.30. Strudel-
äpfel st. 1.30. Tomaten oder Para-
deiSäpfcl fl. I, »Zuckermelonen
st. 1.^0» versendet Alles ir.wco per
Nachnahoie Franz Janir. y
WIEN.l
vuMWmtozJmticudellSk
Iranz Schweida,
Wien, IX., Alserbachstr. 4,
emhsiehlt sein Hut sartirtes
Stahlwaarcu- Lager, tiigrn«
hrrzeu-sung hoa seinen
Kr'isinuesserii,
Taschennirfiern, Psrrdcschrr-
rc«, «chasschecre«. EdincU-
fdicrrcu, Huiidefcherre» ic„
sowie alle einfiMdfl'nen Fabrikate,
jium Schlciscn gesandte alte
Nasirmesscr werben unter meiner
strr nafiei Aussicht aus das qeuaueste
nesNiUffe». wofür meine Firma
lätiofl bekannt ist. NSHereS meine
Preisliste.
asivaei
6621
e
Dergaloppirt. Sie: „Thenester, wenn ich auch weit,
weit weg wäre, könntest Du mich Loch lieben?"— Er:
„Welch' eine Frage, je weiter Tu wärst, bejio mehr würde
ich Dich lieben!--
Immer Geschäftsmann. Seicher (als er seinem
Schwiegersohn die Dirtgist auszahlt, noch ,üns Hunderi-
markscheine hinschiebend): „Ich will nicht so genan sein—
da haben Sie noch cine Zuwag' !"
Beim Zahnarzt. Arzt: „Wünschen Herr Eommercien-
rath Plombe aus Gold oder Platin?— Commercien-
rath: „Was sich höher notirt an der Börs'!"
Unsere Dienstboten. Junge Frau (zur Köchin^:
„Hören Sie, Bc:tha, wenn mein Mann fragt, nc den
Braten hat anbrennen lassen, so nehmen Lir's auf sich,
verstanden?"— Köchin: „Das will ich thun, gnä' F>au.
aber meinen Bräutigam gegenüber müssen Sie selbst die
Verantwortung tragen, sonst krieg' ich die grösilen Unan­
nehmlichkeiten! i'lgd. Kl.!
Eirtlracti
40sach,
sur Erieosnnc dei
besten uud relusten
Speise*Ess igs.
1 Eg.60hr.— Er.1.20.
Bei nroftcrer -Abnahm»
iliabatt.
8. L Bauer& Co.,
rviE\,
I.,Hohcnstaufengasie 7
PrelS-Kataloge für]
Essenzen, viqueure und I
Parfumeriewaaren auf\
Verlangen.
1 Schock Salat*Gurken
1 Schock mittlere Eänleur^*Onrhen.
1 Schock klein« Kinlese*(iurken..
1 Schock grüne Paprika
versendet ab Znoim gegen Naclinahme
>1. ZEIHEL
in Znaim.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Metbode sende auf
Verlangen gratis mit. 6918
W7»WMI
Samnfschiifälirt-
Fahrten ab Trieft im August 1900:
Nach Ostindien, China n. Japan.
Nach CaUntta am 3. August über I^ort
üaitl, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
Itangoon und( alcutla. Anschluß in Bombay
nach Singapore, llonKkong und Skaugliai.
Nach K«li« ant 23. Auguu um 4 Uhr Aachniittag
von Trieat über Fiume, Port Said, Sncz,
Aden, Karat hi, Bombay, Colombo, Pe>
nang.Siugapore, Hongkong u. lokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Hafen von Indien,
China. Japan, Anstralien und Ost«Afrika.
Nach Egypten. Ei 1 fahrt jeden Mittwoch
um Mittag nach Alexamlrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eil fahrt nach
Constautinopel jeden Dienstag um 11'/, Uhr
Früh über Brindlst, 8. ti Qnarauta, Corsa,
Patras, Piräns und Dardanellen; am 7.
und 21. mit Verlängerung von Constautinopel nach
Odessa; an, 14. und 28. mit Verlängerung nach
Coustanza, Snliurt, Galatz und Braila.
Anschluß in Piräus nach der Insel Cypern und
nach den Häfen 8yrlens und Carainaniens.
\ach Thessalien bis Constauti«
nopel jede» Donnerstag um 3 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Corfti, Piräus scu, u. z. am 2., 18.
und 30. über Fiume mit Verlängerung nach den Häs-n
des Schwarzen Meeres; am 9. und 23. über
Albanien mit Verlängerung nach Burgas und
Constanza.
Nach 8myrna jede» Sonntag um 4 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Fiume, der Jonisehen
Inseln, Patras, Piräus, 8yra, lihios,
Cesinö und Vaiby; ant 5. und 19. mit Verlänge­
rung nach Constautinopel und den Donau-
bäten.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Metkovleh; jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag
7 Uhr Fiüh nach Cattaro und Albanien und jede»
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (WaarenllnieJ.
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in-
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmpeiial in
Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Frei.
tag um Mitternacht.
Nach Brasilien am lO. August über Fiume,
Tanger, Pernauibnco, Bahia, Klo de,
Janeiro und 8autos. j
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei l
Contumaz-üstaßregeln. l
Nähere Auskunft bei der Commereieilen Direelion
in Triest, bei bet General-Agentur in lVieu, I., I
Freisingergaste 4, uud bei den übrigen Agenturen.!
Nachdruck wird nicht honorirt.
Llcitations-
jYaclirielit!
ZuEr»i>p«d«ps,Pos
dors,' .. »'vil i ll^ude von der Bado»
llinon Xllprsdorl an der »Zranz
t Zoser- Bidn ennernt. wird koS
schone, grosse Wirth*
i scbAftftbans Sr. 80 mit
da: angrcrnendevi grossem Oar»
teil und Acker, Alles m iioner,
ws'.drcilLer ^cgino keiegen. beson­
ders yeeionrt für GeickaftSleute
oder auch alS Sommersitz >ür mehrere
^ouur-.gn. snil. Keller u. Press*
> haus m. Presse u. co. 1200Etm.
j ^.iftzeicki rr, <.ifammcn oder auch
i emrln Samstas,? u 11. Aug«
: 1900, 2 I hr Nachmittags,
i Dcritcitirt. Schä^ungswert'a ju(om»
> wen 18 400 Kronen. Nähere Ruft*
!urt*t b:t F. Torwüudl ia
Frauendors, Poll Sitten-
dors, 9/ieder-^eficrreich. 59^8
Lebensfähiges
Lattlerges chätt
wird zu pachten, eventuell zu
kaufen gcfacLr. Angebote unter:
^Zukunft" pvstv restante
irkcchbichl. Tirol. 9432
Lehrling,
j mit tem nötöift«n edmlffrtntntfftir
ttrfebc», wirb in bet BuLbonblung
I beb A. Blazck in 7,reiwalSau.
Oest.-Schlesieu, nusgeiinminen.
5997
1ÖÖ Kilo beste
Irdäplel
fl. 3.-, 109 Silo Zwiebel fl. 5.50.
] Paradeiser per Silo 9 kr.»
| Tlifolen, ärrtjottn. bet Silo 10 1t.,
100 Stück tro-ge Gurke« fl 2.—
bis fl. 3.—. 100 Stück Krautkövke
1 fl. 6.—. Hlllcö G-müfe unb r^bfl
^ iies et b (li ist Karl SdiinMer,
’lüien, Till., Laudoiigafir 28.
9471
kflchte«
Avalacliisclieu
Briiuseuliäs
lSck'askäs). 5 Kiro-^aßckcn 6 K,
3 Kilo-Füsichen 4 K, sranco gege»
Pollnacknabme, sowie auch frische
Gedir^Sbutter, zu dem TaaeSpreis
übersendet Frans Kroupa in
Uovexl dei Tsetln. Mävren.
mt
OST“ Wollen
Sie viel Geld
ersparen
bann stufen Sie Ideen Schutz«
Bebaef in Klr»«:ltnvr'» Scbuh.
Exroetaeschäfte. Ulen, TU.,
WetlbabnatriiMe Nr. 10.
Cdiißenonflobe des Kuxes in Senti,
nietet» genügt.— Preisconeant
gratis.— 2'ersanbt per Stach-
Näbme. 9328
Theater
für Samstag:
K. fi. Aottnu g-titiknlrr.
Geschlassen.^
K. K. ts»luuern-l'iieaieri
lKeschlossen,
Ktulsihe« Ootliethenltr.
Oleschlossen.
Ka>sn'.s»b>läums-AIabtthkater.
Geschlossen.
l!al>:,iiu!>-8 Iienter.
Geschlossen.
IHeuler AH bei- tUltu.
Gesch lossen.
Konisch-Lheule im li. l>. Pruler.
Die Pariser Weltausstellung
1888.
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
ftber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich "W2
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^^gvlegeK.
«ioentbum und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch <F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Samstag den 4. August 1900.
Tages-NenigkrttM
MI* Bin,■ 11 e e SStidtr* GcftcrrcU*- Uafanff
lind
au« allen Wrltldetle».
sil o 111 e j u n a t> o m 2. 9 o g t n.)
Eine zu früh „trnuerude" Witwe. Aus St. Flo-
rian in Oberösterr.ich schreibt n:an uns: Am 26. Juli
verschwand in R o h r b a ch bei St. Florian ein dort
wohnhafter Taglöbner, wovon deffen Gattin am
28. Juli bei der Gendarmerie die Anzeige erstattete.
Da dieselbe sich Hiebei in Widersprüche Verwickelte,
entstand der Verdacht, daß sie gemeinsam mit einem
Liebhaber ihren Gatten aus der Welt geschafft habe.
Die sofort eingeleiteten, von dem Bezirksgerichte
St. Florian und der Gendarmerie gepflogenen
Erhebungen schienen den Verdacht noch zu verstärken,
so daß zur Verhaftung der Frau geschritten wurde.
Am Nachmittage des 29. Juli traf jedoch ein dienst­
habender Gendarm bei der Durchstreisung des Forst-
holzeS zwischen St. Florian und Ansfelden den
Vermißten lebend, jedoch in heruntergekommenem
Zustande an. Verzweiflung über da? sträfliche Ver-
hältniß seiner Gattin, daS der geistesschwache Mann
mitansehen mußte, hatte ihn aus dem Hause getrie­
ben. Bezeichnend ist, daß deffen Gattin, welche sich
den Behörden gegenüber als trauernde Witwe aufge­
spielt hatte— in deren Hause fand sich sogar ein
schon vorbereiteter Kranz —, am 27. Juli, also
einen Tag nach dem vermeintlichen Tode ihres
Gatten, ihren Geliebt-n in der Umgebung als ihren
»Zukünftigen* vorgestellt hatte.
Elektrische Beleuchtung in Türnitz. Dem Beispiele
anderm Orte solqend, hat nun auch die Bevölkerung des
freundlich gelegenen Markles Türnitz o. d. Traisen die
Einlühning der elektritten Beleuchtung beschlossen. Zu
diesem Zwecke bat die Gemeindevertretung eine in nächster
Nähe des OrteS gelegene Müdle käuflich erworben. Im
heurigen Frühjahre wurden sofort die notbwendigen
Adoptirung-orbeiten in Angriff genommen. Durch die Un­
gunst des Wettk'S bedeutend beeinträchtigt, konnte erst im
Sommer mit der Anlstellnng der Maschinen und mit der
Montining für dt» Leitungen begon en werden. Die T rbine
stammt aus der bekannten Maschirrenbauanstalt der Firma
Ganz u. Co. in Leobcrs darf, während dte Ty lamo-
maschine von der Firma Reuter ». Co. in Wieu ge»
liefert wu dc. Verflossenen Sonntag snnktionirte nun die
elektrische Straßenbeleuchtung zum erstenmale. Sie wird von
20 Glühlampen und vier Bogenlichtern betorgl. Noch voll­
ständiger Fertigst lluug der Montirnngsm besten wird anet)
die Beleuchtung in den Häusern in Betrieb gesetzt werden.
Große Hagelschäden. Ueber Abbs a. d. Donau
ging am Nachmittag des letzten Sonntag ein Gewitter
mit orkanartigem Sturm und mit ungewöhnlich starkem
Hagelschlag nieder. Der Schaden ist sehr bedeutend,
da die Hagelschloffen in der Größe von Taubeneiern
nicht nur über 400 Fensterscheiben (besonders
in den beiden dortigen Anstalten: Wiener Versor»
gungsanstalt und Niederöfierreichische Landes-Jrren-
anstalt) zertrümmerten, sondern besonders großen
Schaden an den Obstbäumen anrichteten. Der Sturm
war so heftig, daß von der sogenannten »Burg* in
N b b s ein Theil des Dachstuhles davongetragen
wurde und in der Umgebung zahlreiche Bäume ent­
wurzelt wurden.
Goldenes Priester-Jubiläum. In Zistersdorf
stierte am 29. Juli der dortige ollverehrte hochw. Herr
Eladtpsarrer und smsterzbiscköflichc geistliche Roth P. Bruno
Eisenhauer sein golden.» Prrefterjubiläum. Abends
zuvor wurde ein großartiger Fack lzug veranstaltet, an
welchem sich alle Vereine betheiliaten. Am Jubeltage wurden
dem »och rüstigen Jubilar prachtvolle Geschenke überreicht,
so ein goldgestickles Meßkleid, ein echt sicherner Kelch sammt
Palene von den Frauen von Zistersdorf, ein Belum
mit Goldstickerei von den Herren onS Zistersdorf,
eine Alba, ein Aspergil von dem Satholiichen Gflellen-
vereiue u. l. w. Vor dem AuSzuge deltomirte eine Chor-
singerin ein Gedicht und überreichte ein Blumenborrquet.
Dann bewegte sich ein schrer unabsehbarer Zirg vom Piarr»
Hose in die Wallfahrtskirche Maria am MooS. Im Zriqe
waren die Schulkinder, die lammt ichen Vereine, Musiker
und Sänger, über 200 weißgekleidete Mädchen, eine Arrzaht
von Priestern aus dem Stilte Z w e t t l, welchem der
Jubilar angehört, und zwar die PatieS Theodor,
Gdro, Leo, Stephan, B a l d u t », Augusttn,
Tece li u, Hermann und G i l b e r t, die Pfarrer von
Maustrenk, Loidesthal und Waidendors und
der Dechant au» Prinzen darf. Dem Jubilar folgten
die aesammten Gemeindeveitretungen der Psane und die
übrigen Bäste. In der Kirche hielt Dechant Fr. R> c d l i n g
die Predigt, woioui der Jubilar Mit lräitiger Stimme das
Hochamt sa-ig, osiistirt von leine» Milbrüdcrn. Zurückgekehrt
in den Psarrhos» übergaben lowohl die Sladtgemeiude
Zistersdorf, als die eingepfarrten Gemeinden künst­
lerische Diplome, wodurch der Jubilar ziim Ehrenbüiger
aller Gemeinden ernannt wurde. Die Feuerwehr» unb
Bet-ranenvereine ernannten ihn zum Ehrenmit stiebe. Der
Jubilar war 16 Jahre Koopeiator und ist jetzt 21 Jahre
a>S Stadtpsarrer in Zistersdorf thätig, hat die zwei
Kirchen rcnovirt, Orgeln und Geläute angeschafft und ist
auch einer der Mitbegründer der Sparkasie tu Zistersdorl.
Schreckenöthat eines Berurtheilten. Aus Mittrr-
kircheu in Oberöstrrreich schreibt man unS: Der in
der Nachbargemeinde A u ansäffige Schiffmannsührer
und Hausbesitzer S t a tz i n g e r kehrte am 30. Juli
Von Linz. wo er eines Strasdeliktes weaen riner
Arreststrafe verurtheilt worden war, nach A u zurück.
Zu Hause angelangt, »ahm er sein Jagdgewehr und
erschoß sich vor seinem Hause durch einen Mundschnß,
so daß die Schädeldecke klasterweit wegflog. Statzinger,
welcher auf der ganzen Donanstrecke bis Wien sehr
bekannt war, hinterläßt eine Frau sammt Kind.
Das Haböburghaus auf Ver Naxalpe. Sonntag»
l5. Juli, wurde das vom Niederösterreichrscheri Gebirgs»
vereine aus der Raxalpe in der Höhe von 1800 Metern
erbaute Haösburghcrus mit einer Feier, an welcher etwa
400 Mitglieder theilnahmen, eröffnet. Das Haiis wird das
g'iize Jahr hindurch bewirthkchastet sein und den Besuchern
der Rox zu guter Unterkunst und Verpfleguiig offen stehen.
Man erricht dasselbe von der Prein au» über den
Schlangenweg in 4 Stunde», voi» Karl Ludwig-Haus in
1'/« Stunden, vom Ottc-Zchiitzbaus in 3 Stunden, vom
Kaiseibriinn durch das roße HöUenihal »iid über die scheid»
Waldhöhe in 5 bis 6 Stunde». Das Habsburghaus liegt
schr ftän und bietet eine herrliche Aussicht weit hinein in
die Alpen.
Tödtliche Blitzschläge in der Gegend von Zell am
See. Ueber die Gegend von Zell am See ging—
wie man uns schreibt— am 28. Juli ein gewaltiges
Gewitter nieder. Dabei kostete die von der Landbe­
völkerung leider noch sehr gebräuchliche Sitte, Schutz
gegen den Regen unter Bäumen zu suchen, dem
22jährigen Banerssohn M a y r l von R a m s e i d e n
bei Saalfelden das Leben. Deffen Angehörige fanden
ihn vom Blitze getroffen todt unter einem Kirsch-
baume liegen. Ein weitere? Opfer forderte dieses
Unwetter in der Person des Bauerssohues Barth.
Daxbacher in Ramseiden, der, bei einem Heustadl
unterstehend, ebenfalls vom Blitze erschlagen wurde.
Als drittes Opfer dieses Gewitters ist der aus K ö t»
s ch a ch, Bez. Hermagor in Körnten gebürtige,
33 Jahre alte Holzarbeiter Peter L a d i n i g g zu
verzeichnen. Derselbe war in H u n d s d o r f bei
Zell> See bei den Holzarbeiten auf dem Honigkogel
beschäftigt und beim Anbruche des Gewitters im Be­
griffe den Heimweg a>'zutreten, als der Blitz in den
Baum einschlug, unter welchem er vor dem wolken-
bruchartig herabströmenden Regen Schutz suchte. Der
Getroffene war sofort todt, während ein in seiner
Nähe stehender zweiter Holzarbeiter betäubt war und
mit dem bloßen Schrecken davonkam.
Eine Jubelfeier in Sandl. In Sands, Oberöster­
reich, feierte— wie ma» uns schreibt— der dortige
hochw. Herr Pfarrer Fian, Fleischanderl am 29. Juli
sein ZOjähriges Priesteijubiläuni. Der Jubilar erfreut sich
nicht nur der Achtung urd Wertbschätzinig feiner Berufs­
kollegen und Vorgesetzten, sondern auch der Liebe und Hoch­
achtung der Bewohner von Sandl und Umgebung. Am
Vorabende der Jubelfeier wurde Sandl Östlich beffaagt
»nd bekränzt. Bet einbrechender Dunkelheit ertönte feierliche-
Glockengetön, Pöllerschüffe dröhnten und d e Feuerwehr, so­
wie der Beleranenverein veranstalteten ei en großartigen
Fackclzug, der von einer großra Menschenmenge begleitet,
unter den Klängen der Sachter Beleianenkopelle durch den
Ort sich bewegte lind dann vor dem Psarrhole Ausstellung
nahm, wo dem Jubi'or eine Serenade dargebracht wurde.
Dr: Häuser waren olle hübsch dekorirt und beleuchtet, viele
mit schörren Transparenten geschmückt. Jnsbeiorivere das
mit den vielen Lampions geichninckre HauS des Herrn Doktor
Karl Pa»se> nahm sich ungemein schmuck aus. Bei An»
brnch des F-'sttages ertönten wieder Pöllerschüffe irnd die
M sikkapelle durchzog mit klingendem Spiele den Ort. Um
' ,9 Uhr Vormittags wurde der Jubilar, umgeben von
Priestern arrS der Umgebung, von dem Veteroneuvereiue.
der Feuerwehr, der Gemeindevertretung, der k. k. Gendar­
merie, den Förstern, an der Spitze der H-rr Obersörster
Kor! K l e t e> s ch k a, und anderen Persönlichkeiten vorn
Ptarrhose abgeholt. Voraus gingen bei 40 weißgekleidete
Mädchen und die Schuljugend mit dem Lehrkörper. Vor der
Kirche angelangt, überreichte die Schülerin Louise Prokolch
mit einem finnigen Gedichte dem Jubilar ein Bouquet.
Hierauf wurde in die Kirche eingezogen, wo Herr P. I u-
1 1 a n, Professor aus Kremsmünster eine auf den Ju­
bilar bezügliche Frstpredrgt hielt. Sodann wurde ein feier­
liches Pontistkalamt zelebrirt. Die Pfarrkirche erwies sich
diesmal viel zu klein, da bei dreier se tencn Feier alle
Sländc korporativ vertreten waren fntib die Bevölkerung in
Masten zugeströmt kam. Nach dem Amte wurde der Ju­
bilar von dem Herrn Grasen Rrrdols Ferdinand KinSky,
als PatronatSherr, sowie von der Frau Grästn und von
iämmtliche» Korporationen, darunter Herr Dr. Karl Pauler,
Fcegottenorzt i. R., auf das Herzlichste beglückwünscht. Bon
der treiwilligen Feuerwehr wurde dem Jubilar, d.r schon
21 Jahre in der Piarre Sandl segensreich wirkt, ein pracht­
voll ausgesüh tes Diplom a!S Ehrenmitglied, für die vielen
Verdienste, die sich der Jubilar bei der Gründung und bei
vielen anderen Arrläffe» erwarb, überreicht. Mittag» war
Festtafel im W r mei'ichen Gasthofe, bei welchem es an
Toasten nicht fehlte. Während der Tafel konzerliite die
Veteranenkapelle. Dieses schöne Fest wird wohl bei dem
J-rbilar, wie bei den Sandlern zeitlebens in freundlicher
Erinnerung bleiben.
TaS Genick gebrochen. In Gori'cica, Gemeinde
P r e| e t in Krai», fuhr am 24. Juli der Kaischler
Jakob Trcek in Begleitung des bei ihm be»
dienstelen Hirten Jgnaz D u r n e s mit einem Wirth-
schastswagen auf seine Wiese, um Heu aufzuladen.
Unterwegs hielt er das Fuhrwerk an und befahl dem
Hirten, dasselbe zu überwachen, während er fitz zu
einer ihm gehörigen Harfe begab, um eine Trag­
bahre zu holen. AIS nun Trcek längere Zeit nicht
zurückkehrte, ging der Hirt nachsehen und fand ihn
auf dem Boden unter der Harfe todt liegen. Trcek
dürfte beim Hinaufklettern von der Leiter ausgerutscht
sein und flch biebei das Genick gebrochen baben.
Thrertchau. In Ried ir» Jnnkreise findet am 18. Sept.
eine Threrlchau, veranstaltet von der Bezirks-Geiroffenschast
der Landwinde und vom In dwirthj christlichen Bezirks-
vererrre in Ried, aus dem städtischer, Platze neben dem
Feichtner Keller statt. Am selben Tage Nachmittags wird
in Bouböck'S Somrn-rkeller eine dorr beiden Veieiniqirngen
veranstaltete Beisammlrrnq mit großer Verlosung landwirth-
schastlicher Geräth; abgehalten.
Durch sechzig Jahre im Pricsteramte. Die Bürger­
schaft der Marktgeineinde Obervellach in Kärnten
brachte am 30. Juli ihrem allverehrten Seelsorger,
dem auch als Botaniker berühmten Monsignore
Dechant David P a ch e r, anläßlich der so seltenen
Feier seines diamantenen Priesterjubiläums eine groß­
artig? Ovalion dar. Außer der Beflaggung und
Bckränzung des Marktes war am Vorabende Be-
leuchtung, Fackelzng der Feuerwehr, Serenade der
Kapelle und des Gesangvereines und Gratulation des
Feuerwehrhauptmannes Herr» Manhardt im
Namen der Bürger in herzlich schlichten Worten an
den geliebten Jubilar. Unter Betheiligung vieler
Geistlichen des Tecanates, besonder? seiner ehemaligen
Kapläne, fand ein Festgottesdienst statt, welchen der
84jährige Jubilar mit voller Geisteskraft selbst
z-lebrirte. Unter den von der Gemein.de errichteten
Triumvhpforten enthielt eine die Widmung:
„Hier, wo vor 84 Jahren Deine Wiege stand.
Segnet heut' noch Deine Priesterhand.«
Der Doppelmord in Roveredo. Wie auS Bozeu
von verläßlicher Seite mitgetheilt wird, hat die
dortige Staatsanwaltschaft gegen Florian Großru-
b a t s ch r r auf Grund der gegen ihn vorliegenden
höchst gravirenden Verdacht-gründe die Anklage
wegen Verbrechens der Mordes an Direktor Alton
und seiner Nichte erhoben. So erwünscht ein Ge»
ständniß von Seite des Angeklagten gewesen wäre,
erschien dasselbe angesichts der vielen und schweren
Beweise durchaus nicht nothwendig, um die Anklage
gegen Großrubatscher erheben zu können.
Derselbe verhält sich nach wie vor vollkommen leugnend.
Vor dem ewigen Richter. In St. Ulrich in
Groben, Tirol, hat sich am 28. Juli der dort in
Sommerfrische befindliche Lieutenant Beda Collauy
auS Budapest durch einen Revolverschuß inS Herz
getödtet. Wie eS heißt, soll ein Wortwechsel zwischen
Sohn und Vater vorausgegangen sein, infolge dessen
sich der junge Mann in seiner Aufregung entleibte.
Er hatte zuvor auch noch gegen den Vater
einen Schuß abgefeuert, welcher glücklicher­
weise fehlging.
Zu Pferde von Florenz nach Berlin. In NauderS,
Tirol, trafen am 28. Juli Früh 8 Uhr ein Lieutenant
»nd vier Mann der königlich italienischen Lanzleri
zu Pferd in voller Rüstung ein, machten Rast
und ritten um 5 Uhr Abends wieder weiter. Die­
selben kamen von Florenz über Franzenshöhe und
machen die ganze Strecke bis nach Berlin mit den
nämlichen Pferden.
Verheerungen durch Wildbäche. AuS Mairhofea
in Tirol wird gemeldet: Die Wildbäche zwischen
Ramsberg und Mairhofen im Zillerthale
haben großen Schaden angerichtet. Am 22. Juli
Abends ging ein schweres Gewitter mit Hagelschlag
in dieser Gegend nieder. Der Eckertaubach und
Büchelbach schwollen infolge des strömenden Regens
derart an, daß dieselben ihre Rinnsale verlasien
mußten, Felder uud Auen überschwemmten und mit
einer Unmaffe von Schlamm. Steingeröll und Gehölz
bedeckten. Ein großer Theil dieser überschwemmten
Grundstücke wird schwer oder gar nicht wieder urbar
zu machen sein. Auch einzelne Straßen find sehr
stark beschädigt worden, so daß Rithstraßen errichtet
werden mußten. Zwölf bis 13 Hektar Grund find
durch dieses Unwetter ruiniert worden. Der Schaden
wird auf 40 bis 45.000 Kronen geschätzt.
Verbranntes Geld. Bei einem kürzlich in Filipp.
Hütte in, Böhmerwalde durch Blitzschlag verursachten
Brande verbrannte der Ausg'dingerin des Bauern
Krikle ein Betrag von 300 st., welchen die Frau
in einem Koffer auf dem Boden verwahrt hatte.
Beim Gcwehrputzeu verunglückt. In Türnitz,
Böhmen, war am 28. Juli der Oekonom Franz
Pickart in seiner Wohnung mit dem Reinigen
seines Jagdgewehres beschäftigt. Während er mit
der einen Hand das Gewehr beim Laus an der Mündung
festhielt, strich er mit der andern Hand über die
beiden Läufe nach abwärts. Bei dieser Gelegenheit
entlud sich die Waffe und die zwei Schüsse drangen
Pickart in die an der Mündung befindliche Hand,
welche ganz zerrissen wurde; auch in den Hals und
in die Wange Pickart's waren einige Sch-otkörner
eingedrungen. Der Schwerverletzte wurde in das
Krankenhaus nach Aussig überführt, woselbst ihm
sofort die linke Hand amvutirt werden mußte.
Versuchter Giftmord au der Schwiegermutter. In
Toloplaß wurde jüngst der 42jährige Inwohner
Anton Po körnn von der Gendarmerie verbasttt


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 10 ]
und b«m Gerichte eingeliefert, weil er seine Schwieger­
mutter Agnes Janotto, mit der er i» Unfrieden
lebt, durch Phosphor zn vergifte» versucht hatte.
Feuer in einer fürftlicheu Meierei. Ueber Moudfee
und Umgebung ging o», 28. Juli ein starkes Ge-
Witter nieder. Einer der Blitze schlug i» die fürstlich
W r e d e'sche Meieret in Loren; und zündete. Die
Leute saßen gerade beim Abendessen, als ein heftiger
Donnerschlag sie aufschreckte. Im selben Augenblicke
stand ein Theil des großen Gebäudes schon in
Flammen; der Blitz hatte in das Stallgebäude ein­
geschlagen. Mit großer Anstrengung wurde dos Vieh
in das Freie getrieben. Von den zirka 20 Stück
Rindern konnten 5 Stücke nicht mehr gerettet werden.
Ebenso verbrannte ein Pferd. Als ein Knecht den
Stier losmachen wollte, war die Kelle schon so heiß,
daß er sich die Hand verbrannte. Der Brand wurde
von Mondsee aus bemerkt und alsbald fuhr ein
Löschtrain ob, dem es im Verei e mit den noch er­
schienenen Feuerwehren gelang, das Wohnhaus zn
retten. Der Schade ist ein bedeutender, da sämmtliche
Futtervorräthe verbrannten.
Im Bieneuhause gestorben. In KöuigSwiesrn,
Oberösterreich, wurde am 31. Juli der ob seines
biederen, aufrichtigen Charakters allgemein beliebte
und geachtete Meßner und Tischlermeister Herr Erncst
W a st l e r in seinem Bienenbause vom Schlage ge­
troffen und ist sofort verschieden. Herr W a st l e r
stand im Alter von 67 Jahre» und versah durch
19 Jahre den Meßnerdienst au der Psarrlicche 1»
KönigSwiesen.
Der Tod beim Kirschenpflücken. In Schaumbcrg
bei H a r t k i r ch e n in Oberösterreich fiel dieser Tage
der 34jührige Keusckler Franz Schwertberger
von einem hohen Kirschbanme herab und verletzte
sich derart, daß er am folgenden Tage verschied.
Statt zur Sommerfrische in den Tod. In Zell
am See traf am 1. d. M. die Nachricht von dem
plötzlichen Hinscheiden des Herrn Theodor W e i s-
m a n ii, f. k. BezirksgerichtsvorstehcrS und Landes-
gerichtsrothes i» O b e r n b e r g, ein. Der Verblichene,
früher k. k. Bezirksrichter in Z e l l am See, erfreute
sich hier großer Beliebtheit und sollte, auf der Rück­
reise von der Ausstellung in Paris begriffen, hier
zum weiteren Sommeroufeuthalte in seiner eigenen
prächtigen „Villa Olga" eintreffen. Nun ereilte ihn
im Alter von erst 44 Jahren in Innsbruck ein
jäher Tod.
Im Irrsinn erschossen. Aus Taxenbach in Salz-
bürg schreibt man uns: Berechtigtes Aufsehen erregt
hier der jedenfalls in einem Jrrsiunsansall begangene
Selbstmord des Herrn Anton A u e r, Gastwirth,
Hausbesitzer, Krämer und Gemeindevorsteher in
E s ch e n a u, welcher sich am 30. Juli erschossen bat.
Herr Au er, der in günstigen BcrinögeiiSverhällnissen
sich befand, hinterläßt eine zahlreibe, jedoch aus
meist schon erwachsenen Kindern bestehende Familie.
Schwer verunglückter Radfahrer. I» Gosfeusaß,
Tirol, stürzte letzter Tage ein Radfahrer, Herr
P i r ch n e r aus Innsbruck, bei einer Straßen-
biegung vom Rade und fiel dabei auf eine am Boden
liegende Sense, wodurch ihm am rechten Arme die
Sehne total abgeschnitten wurde.
„Zu wenig und zu viel ist aller Narre» Ziel."
Dieter Sprichwort ist vor wenigen Tage» in Merau zu»,
Wahrwort geworden. Ein dortiger junger Man» lilt an
Verstopsung. Um diesem Nebet abzuhel eu schickle er um eine
Flasche Bitterwasser und tro"k das Wasser i» zwei Zügen
aus, ja der Euvaitnng, datz die Wirkung Mi tteten werde.
Nachdem dies aber nicht der Fall war, ließ er sich gleich
eins zweite Flasche boten und teeite sie ebeusnllS in zwei
Zügen. Doch diesmal kam die Wirkung zn rasch. Nachdem
der Patient beide Flasche» ousgelrunkeu halte, wurde er
von Unwohlsein und Leibschmerzen besallen, welcher Zu­
stand sich von Stunde zu Sliwde st,igerte. Der herbei­
geholte Arzt konstatirte eine D a r ,n v e r s ch l i n g» n g
und ordnete sofort die Uebersührung des Kranken behusr
Operation in's Spital an.
Die geflickte Kuh. Ein Oekonom aus der Gegend
von Krzrmusch in Böhmen lauste kürzlib in Brüx
eine Kuh. In seiner Behausung angelangt, bemerkle
der Oekonom, daß die Kuh wenig Freßlust zeigte,
was vermuthen ließ, daß sie krank sei. Bei genauerer
Untersuchung stellte es sich nun heraus, daß dar
untere Schwänzende durch einige H e s t st i ch e
an den oberen Theil b e s e st i g t war. Gegen den
Verkäufer der schwanzgeflickten Kuh wurde deshalb
die Betrugsanzeige erstattet.
Eine Leiche am Dachboden. In Biünn wurde am
1. d. M. ein schauerlicher Fund im Tachbodenraume
einer Fabrik gemacht. Man fand dort die hochgradig
verweste Leiche des 17jährigen Taglöhners Adolf
H o j ch e k, der seit 6. Dezember vorigen Jahres
abgängig war. Es ist bisher nicht sichergestellt, ob
Hasche! das Opfer eines Verbrechens geworden
ist oder ob er selbst Hand a» sich gelegt ha« oder
aber, ob er eims natürlichen Todes gestorben ist.
Fünf Blitzschläge während eine» Gewitters.
In Neutitscvein schlug der Blitz am 27. v. M. Vormittag»
während eines sehr hesttoen Gewitters tünsmal ein. Das
erste Mol schlug er in das Haus des Anton Kotz mann
der Teichgoilengasse, drang durch den Kamin in da» Bor-
hau», betäubte daselbst die Frau deS Besitzer» und eine
zweite Frau, bahnte sich den Weg i» daS Wobuzimnier des
Besitzers und von da nach Durchschlage» der Mauer in ei»
Wohnzimmer des Nachbarhauses, woselbst er gieichsalls eine
F,an betä bte, und drang in die Erde. Dinch den Blitz
wurde dos Doch des erstere» Hauses i» Brand gesteckt, daS
Feuer jedoch im Entstehen gelöscht. Die drei Frauen erholten
sich bald wieder, ohne besonderen Schaden genommen zn
haben. Ein zweite» Mal schlug der Blitz in eine Getreide-
mandel, welche abbrannte. Die übrigen Schläge dürsten in
den Erdboden oder >a Bäume gefahren sein.
Da» fünfzigjährige Prirster-JabilSum feierte am
28. Juli der hochw. Herr Pfarrer von Stablowitz
in Schlesien, P. Josef Prucek in stiller Zurück-
gezogrnheit. Im Jahre 1826 in Kalkei n geboren,
wirkte der Jubilar an mehreren Stellen, zuletzt in
Stablowitz bei Troppau. Ueberall erwarb sich
der eifrige Priester die Liebe feiner Pfarrkinder.
Dieselben kamen auch an dem Tage des Jubiläums
vom Weiten, um ihren Wohlthäter noch einmal zn
sehen und ihm das Edrendiplom der Gemeinde
I e s e l o, wo er eine Schulstistung für arme Kinder
gestiftet hat, zu überreichen. Zur Jubiläumsfeier kam
auch Herr Kanonikus B a r t o k von Königgrätz,
um seinen Freund persönlich zu beglückwünschen.
Der Tod im Brunnen. Aus Groß-Zinkendorf
wird gemeldet: Der Kohlnbvfer Viehhändler Franz
G r u b i t S begab sich am 27. Juli i» Gesellschaft
deS Viehhändlers Franz Taschner nach G r o ß-
Z i» k e n d o r s, um der Sezirung dort gefallener
Kühe beizuwohnen und trat Abends in trunkenem
Zustande den Heimweg an. Seitdem wurde Franz
G r u b j t s vermißt. Am nächste» Tage zogen
Schnitter aus dem vor dem FrencSei'scheu Gasthause
befindlichen Brunnen einen Hut und einen Rock.
Niemand dachte an G r u b i t s, bis nicht Tasch­
ner nach ihm Erkundigungen einzog. Man unter­
suchte nun den Brnnile» und fand in demselben
thatsächlich die Leiche G r u b i t s', die Finger
de»' linken Hand hielten noch immer die Zigarre
umklammert. In seinem Portcmouuais wurden 570
Kronen Baargeld und verschiedene Schriften vorge-
funden. Da die Leiche keinerlei äußerlichen Spuren
einer Gewaltthätigkeit ausweist, dürfte Grubits
in betrunkenem Zustande in den Brunnen gestürzt
sein und hirbei den Tod gesunden haben.
Ein gefangener Räuber. In Also-Lapos im
Szepeser Komitate wurde letzthin der wiederholt abge­
strafte Räuber Johann Solteß, der einige Tage
zuvor in der Rakos-Kereßturer Gemarkung den Land-
wirth Andrea- Kurczi schwer verwundete und
seiner 415 fl. beraubte, eingesungen. Der Beraubte
hat bereits da? Spital verlassen. Nach der Nnstcht
der Aerzte ist es geradezu ein Wunder, daß er trotz
seiner schweren Kopfwunden noh am Leben ist. Der
Beraubte erkennt in der ihm vorgezeigten Photo­
graphie Solteß' mit Sicherheit den Räuber und
wird mit demselben in den nächsten Tagen konsrontirt
werden.
Beim Fischen ertrunken. In Dolnja-Tuzla, Bosnien,
ging kürzlich der Fischer Luka D i p l a v auf dem
Matura-Flusse auf Fischfang aus. Beim Ziehen des
Netzes stürzte er in den Fluß, verschwand in den
Wellen und ertrank, ehe ihm noch Hilfe geleistet
werden konnte.
Zwischen ^eben und Tod.
Zwei Menschen vor dein rollenden Eisenbahnzuge.
In der Haltestelle Baumgarten der Westbahn
trug sich geifern eine Szene zu, welche den Zeugen
derselben das Blut in den Adern erstarren machte.
Unverzeihlicher Leichtsinn einerseits und Fahrlässigkeit
anderseits brachten zwei Frauen in Gefahr, von
einem Eisenbahnzuge überfahren zn werden und nur
die Geistesgegenwart und rasche Entschlossenheit eine?
wackeren Eisenbahner- konnte eine Katastrophe ver­
hüten, welcher sonst aller Wahrscheinlichkeit nach zwei
Menschenleben zum Opfer gefallen wären.
Als gestern Morgens der von Wien abgegangene
Lokalzug in der Hallestelle Baumgarten angelangt
war, entstiegen demselben zwei Frauen, welche in
einen Zug der Verbindungsbahn umsteigen wollten.
Statt nun den unterirdischen Gang zn benützen,
welcher zu dem jenseitigen Perron führt, wollten die
Frauen das Thürchen deS ZouneS benützen, welcher
die Bahngeleise der Westbahn «und der Verbindung--
bahn trennt. Dieses Thürchen hat nach Vorschrift
stets verschlossen zu sein. Das mußten die Leiden
gewußt haben, denn sie harrten aus eine Gelegenheit,
um di: Oeffnung desselben benutzen zu können.
Das Thürchen darf nur von Bahnbediensteten be­
nutzt werden, wei de es nach dem Passiren stets zu
verschließen haben. Dies unterließ nun gestern ein
Bahndiener; er ließ das Thürchen unverschlossen und
alsbald eilten die Frauen, überschritten die Geleise
und schlüpften durch das Psörtchen.
Kaum befanden sich die Unvorsichtigen auf dem
Bahnkörper der Verbindungsbahn, als ein Zug
heranbranste. Vor Schrecken förmlich gelähmt, blieben
die Frauen bewegungslos mitten zwischen den Schienen
stehen und wären sicher überfahren und von den
Rädern zermalmt worden, wenn nicht der Lokomotiv­
führer, welcher die im Geleise stehenden Frauens­
personen bemerkte, rasch gebremst und Kontradampf
gegeben hätte. Wirklich gelang es dem braven Manne,
den Zug einige Schritte vor den wie
versteinert dastehenden Frauen zum
Stehen zu bringen.
Da? Alles war da» Werk einiger Sekunden,
welche über Leben und Tod zweier Menschen ent­
schieden. Die Frauen, welche die Erhaltung ihres
DaseinS nur dem entschlossenen Eingreifen des wackeren
Maschinsührers zn danke» haben, wurden zuc A zeige
gebracht. Außerdem werdeu sie wähl einige Zeit
brauchen, um sich von dem ausgestandenen Tobes-
schrecken zu erholen, der ihnen wohl für alle Zu­
kunft als heilsame Lehre dienen mag.
Kleine Damen• Zeitung.
Der in Monza gemordete König Hnmbert war
ein sehr galanterEhemann. Königin Margherita
kleidete sich in jungen Jahren mit Vorliebe weiß.
Aber es kam die Zeit, wo die schöne Frau zaghaft
zn werden begann und Zweifel hegte, ob ste die Farbe
der Jugend noch länger werde wählen dürfen. Sie
bat ihren Genial, offen zu sagen, was seine Meinung
wäre. König Hnmbert erwiderte, solche „Staats­
angelegenheit" müffe wohl bedacht fein und bot, mit
der Antwort sich noch etwas zu aedulden. Inzwischen
nahte der Geburtstag der Königin und diese verstand
die seine Galanterie ihres Gatten, als sie unter feinen
Geschenke» auch eine duftige— weiße Robe
fand, eigens vom König für diesen Tag bestimmt.
Die Kostüiii-Auöstellung zu Neapel. Seit einem
Jahrzehnt etwa werden ab und zu in Neapel Wett­
bewerbe für italienische Originaltrachten veranstaltet,
deren eifrige Leiter und Ordner sich der Hoffnung
hingeben, damit zur Beibehaltung der alten
Trachten unter dem Landvrlke beizutragen. Dies­
mal war die Ausstellung lebender Kostümfiguren in
Verbindung mit der Hygiene-Ausstellung gebracht
und in einer Allee der Villa Nazionale vom 21. bis
31. Juli zn sehen. Es waren im Ganzen 82 Paare
aus Unteritali-n und den Inseln, die sich in den
Pavillons der schattigen Allee theils im dolee far
niente, theils als Verkäufer heimischer Erzeugniffe
anstaunen ließen. Die festländische! Provinzen de»
ehemaligen Königreiches Neapel waren am stärksten
vertreten, insbesondere Calabrien und die Abruzzen-
gegenden, aus der näbeie» Umgebung von Neapel
nur die Insel Procido. Tiefe Verschiedenheit
der Betheiligung entsprach ungefähr dem that­
sächlichen Vorkommen der alten Kostüme; Co»
labrien und die Abruzzen waren fast die einzigen
Gegenden Unteritaliens, wo Nationaltrachten noch
im Gebrauche gefunden werden. Ebenso entsprach die
schwache Betheiligung SizilienS (nur zwei Mädchen
aus Piana bei Greci) der Thatsache, daß auf der
Insel kaum noch vereinzelte Spuren von Original-
kostümen vorhanden sind, obgleich sich z. B. zahl­
reiche albanesische Dörfer dort, wie in Calabrien und
Apulien, befinden. Nicht im Verhältniffe zur Wirklich­
keit stand dagegen die schwache Betheiligung der
Insel Sardinien (Provinz Sassari zehn und Provinz
Cagliori fünf Paare), denn einige wenige italienische
Alpengebiete abgerechnet, steht die Insel Sardinien
nicht nur in Bezug auf die Eigenart der alten Trachten,
sondern auch bezüglich des ausgedehnten Gebrauches,
der noch davon gemacht wird, unter allen Thetlen
Italiens obenan.
Die Schwiegermama muß zahlen. Die Wäsche-
ausstattung des Erstgeborenen des Fürsten von Blücher
in London, wegen welcher er uns seine Schwieger­
mutter, die Fnrüi't Raoziwill, wie von uns berichtet,
von dem Lieferanten verklagt worden war, muß die
Schwiegermama bezahlen. Die Rechnung belics sich
aus 4145 Kronen, gewiß eine fürstliche Ausstattung
für ein „Baby". Dir Fürstin Radziwill ergab, wie
wir mclveten, den Einwand, sie habe zwar ihrer
Tochter den Auftrag gegeben, die Aurstaüung zn
kaufen, aber sie habe 2000 Kronen als das Maximum
festgesetzt. Was darüber fei, müsse ihr Schwiegersohn
zahlen. Ihr Anwalt erklärt auch, dieser sei dazu
wohl im Stande, da er ein jährliche- Einkommen
von 7000—8000 Pfund Sterling beziehe. Das Ge­
richt entschied aber, baß die Fürstin für die ganz e
Summe verantwortlich sei, da der Auftrag in ihrem
Namen ertheilt worden sei. Fürst Blücher hatte es
nur deshalb zum Prozesse kommen lassen, weil der
Zahlungsbefehl seiner Gattin auf der I fiel Herm,
einer der Kanal-Inseln, auf der er unumschränkt herrscht,
zugestellt worden war.
Wunde Füße. Wenn keine Schweißfnße die Ursache
von wunden Füßen sind, dann wird das Uebel dadurch
beseitigt, daß die Füße durch wöchentlich zwei- bis
dreimaliges Waschen mit einer dünnen Zinkvitriol-
Lösung (30—35 Gramm auf 20 Gramm Wasser)
abgehärtet werden. Diese Mischung enlfer t auch
außerdem den üblen Geruch von Füßen, die an keinen
Fußschweißen leiden, bei denen ober die Talgdrüsen-
adsonderung einen unangenehmen Geruch vervrei.et.


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits- We 11-B1 a11“.
Wien, Samstag den 4. August 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „NeingkeüS.Welk-Blotsi frei nach dem
Englischen von A. H. Fogomih.
Flachdruck Derbot;«- J [30]
Das geheimnisvolle Kabinet.
Fanny schlich sich unhörbar fort und eilte nach
der von den Gaunern bezeichneten Villa. Diese
Villa gehörte dem Bankier Fauntleroy, bekannt
durch seine große Verehrung für Berühmtheiten
der Oper und der Konzerte. Am selben Abend
waren Madame Garrachi und ihr Gemal, sowie
der junge Lord Vesey, der hohe Lummen im
Geschäft des Bankiers hatte, eingeladen und saßen
an einer kleinen auf das Kostbarste besetzten Tafel.
Keines der Anwesenden ahnte wohl in diesem
Augenblicke, daß Fauntleroy einige Jahre später
auf dem Schasfot enden werde.
Madame Garrachi hatte einige Piecen gesungen.
Die Musik, die Poesie, die Kunst, die feine Ge­
sellschaft waren Gegenstand der animirtesten Unter
Haltung gewesen. Die Sängerin und ihr Gemal
hatten eine Reihe pikanter und seltsamer Anekdoten
vorgetragen. So war es fast drei Uhr Morgens
geworden, ohne daß es die kleine Gesellschaft zu
kümmern schien. Auf inständiges Bitten Vesey's
erklärte sich Madame Garrachi bereit, noch eine
letzte Romanze zu singen und war eben im Begriff,
nach dem Piano zu gehen,° als Fanny blaß, mit
verwilderten Locken und verstörter Miene eintrat
und auf sie zustürzte.
Die Sängerin erkannte das Kind auf der Stelle.
»Du hier. mein Kind, und zu so ungewöhnlicher
Stunde?" rief sie, den Kopf Fanny's zwischen ihre
Hände nehmend. »Was soll das bedeuten, sprich!'
»Nehmen Sie sich in Acht! Seien Sie vorsichtig !“
flüsterte das Kind angstvoll, doch so vernehmlich,
daß auch Lord Vesey es hören konnte.
»In Acht nehme» sollen Sie sich? Droht Ihnen
Gefahr, Madame?' fragte er, sich nähernd.
Die Sängerin beugte sich zu Fanny herab und
forderte sie wiederholt auf, ihr Erscheinen zu er-
klären. Leise erzählte das Kind, was es vernommen.
Der Bankier beobachtete diese Szene aus einiger
Entfernung und erhob sich, um zu klingeln.
»Ach, lassen Sie, lieber Fauntleroy!' bedeutete
ihm Vesey. »Wir wollen uns nicht störe» lasse».
Gewiß ist diese Szene ein von unseren Freunden
arrangirter Theatercoup, dessen Hauptüberraschung
noch folgen wird.'
»Ja,' rief Madame Garrachi indignirt. »ein
Theatercoup, der uns ohne den Muth dieses Kindes
das Leben hätte kosten können! Das Haus ist von
Räubern umstellt!'
Erschrocken blickten die Männer einander an. Der
Gemal der Sängerin wollte die Kalesche zur Rück­
kehr in die Stadt vorfahren lassen.
»Ein wenig Fassung, wenn ich bitten darf!'
gebot Madame Garrachi, ihm einen tadelnden Blick
zuwerfend. »Mit Verlaub, wie heißt Ihr Kammer­
diener, Herr Bankier?'
»Andrews.'
»Seit wann ist er in Ihren Diensten?'
»Seit drei Monaten.'
»DaS stimmt genau. Wissen Sie denn, Ihr
sauberer Kammerdiener steht m Verbindung mit den
Räubern, die das Haus überfallen wollen!'
»Unmöglich!'
Madame Garrachi erzählte nun Alles, was Fanny
aus dem Munde der Einbrecher vernommen hatte.
Noch immer voller Zweifel, griff Fauntleroy nach
der Klingel, um den in Rede stehenden Mann
herbeizurufen. Andrews erschien, sehr verlegen, als
er zu so später Nachtzeit ein Kind bemerkte, das
ohne sein Wissen hereingekommen war.
»Wie ist's, Andrews,' fragte der Bankier, »hast
Tu das Fenster geöffnet?'
»Welches Fenster, Sir?'
»Ly, was verstellst Tu Dich? Das in der
Garderobe!— Um welche Stunde hast Du Deine
Freunde bestellt?'
Der Diener benierkte aus dem Tone seines Herrn,
daß er verrathen war, und zog sich nach der Thüre
zurück— doch Lord Vsey vertrat ihm den Weg.
»Richt so rasch, Bursche! Du machst keinen Schritt
aus diesem Zimmer! Signor, helfen Sie mir ge­
fälligst, diesen Menschen an einem Tischbein fest­
zubinden! Wenn er sich rührt oder den Mund auf-
thut, um seine Kumpane zu benachrichtigen, wird
mir dies Tischmesser hier ersprießliche Dienste leisten!'
»Gestehe, Schurke!' rief Fauntleroy, als die
Fesselung vollzogen wurde.
»Was ist da zu gestehen?" antwortete Andrews
kaltblütig. »Die Sache ist schief gegangen und statt
der Diamanten von Madame erwartet mich das
Gefängniß. Das ist Alles!'
„Elender, und ich setzte so großes Vertrauen in
Dich! Ich habe Dich für grundehrlich gehalten!'
»Man hält Manchen für grundehrlich, bis er am
Galgen baumelt!'
Diese Phrase klang so höhnisch und dabei blickte
der Sprecher den Bankier so ironisch an, daß dieser
unwillkürlich zusammenfuhr. Es war ihm sichtlich
erwünscht, daß der junge Lord, der ihm winkte,
mit ihm nach dem Fenster zu gehen, ihm Gelegen­
heit gab, die Inquisition abzubrechen.
Während die drei Männer sich anschickten, die
Einbrecher, deren Zahl ihnen unbekannt war, zu
empfangen, ließ Madame Garrachi, über wieder­
holtes Drängen ihres Gemals, sich überrede», mit
Fanny in einem genügende Sicherheit bietenden
Zimmer der ersten Etage den Erfolg der Abwehr
abzuwarten. Dieses Zimmer, der Lieblingsaufenthalt
des Bankiers, war mit großem Luxus ausgestattet.
Werke von Tizian und Grenze zierten die Wände,
die Möbel waren von der kostbarsten eingelegten
Arbeit. Hier angelangt, suchte die Sängerin, der
außer persönlicher Beherztheit noch der Bühnen-
heroiSmus anhing, nach irgend einer Waffe. Zur
Seite eines prachtvoll ausgeschmückten Bettes
zeigte sich eine Thüre, in der, vielleicht aus Ver­
sehen, der Schlüssel stak. Die Dame öffnete, prallte
aber sofort zurück.
»Nicht da hinein, Kind!' sagte sie hastig und
zog Fanny zur Seite.
Gehorsam blieb Letztere an der ihr angewiesenen
Stelle stehen, während die Sängerin ein Licht vom
Tische nahm und in das Seitenkabinet trat, um
den Gegenstand näher zu beleuchten, der Ursache ihrer
Uebcrraschung oder vielmehr ihres Schreckens war.
An einem verzierten Deckenbalken, der das Kabinet
durchzog, hing, am Halse aufgehängt, die Figur
eines Menschen in natürlicher Größe. Auf den
ersten Blick sah die Erscheinung ganz einfach aus
wie ein Gehenkter» bei näherer Untersuchung aber
stellte sie sich heraus als ein Apparat, der nur die
Umkleidung eines Menschen bildete und dazu dienen
konnte, das Aufhängen gefahrlos zu machen. Starke
Leinwandbandagen gingen unter den Füßen weg
bis an die Knie, wo sie durch kupferne Reifen
befestigt waren. Von hier setzten sie sich bis zum
Halse fort. Um den Leib und um den Hals waren
ebenfalls Metallringe angebracht und am Halsringe
befanden sich drei starke Haken, an die der Strang
des Gehenkten befestigt werden konnte, ohne seinen
Athmungsprozetz zu beeinträchtigen.
Madame Garrachi stand einige Minuten vor
diesem seltsamen Apparate, ohne dessen Zweck zn
begreifen. Jedenfalls konnte er als ein sinnreiches
Mittel gelten, der Gerechtigkeit den zum Henkertode
Verurtheilten zu entziehen, vorausgesetzt', daß der
Henker durch Bestechung gewonnen werden konnte,
den Delinquenten vor der Exekution unter seiner
Kleidung den Apparat anlegen zu lassen.
Die Sängerin mochte doch endlich in ihrem
Raisonnemeiit auf einen ähnlichen Gedanken ver-
fallen; rasch schloß sie die Thüre wieder und stellte
das Licht auf den Tisch. Fanny sah, daß ihre Ge­
sichtszüge bleich und düster waren.
»Sind Sie böse aus mich?' fragte das Kind
beunruhigt.
»Oh nein, mein süßes Herz!' erwiderte die
Garrachi, Fanny zu ihren Knien ziehend. »Aber
wenn Dich irgend Jemand fragen sollte, ob ich
in diesem Kabinet gewesen bin, so sage »Nein'.'
Madame Garrachi nahm als gewiß an, daß
das Geheimniß des Apparats nur die Person des
Bankiers angehe und konnte sich eines plötzlichen
iefen Abscheues vor ihm nicht erwehren.
Der Uebersall der Villa kam nicht zustande. Der
verschmitzte Kammerdiener hatte, noch ehe die drei
Herren in den Salon zurückkehrten, Mittel ge­
sunden, sich von seinen Banden zu befreien; die
Flucht ergreifend, warnte er seine Genossen, in dem
Augenblicke, als sie sich dem Hause von der Rück­
seite hatten nähern wollen. Der kampfmuthige
Lord Vesey und seine beiden Begleiter sahen, wie
die Spitzbuben ReißauS nahmen, rw.d nachdem sie
noch die nöthigen Maßregeln zur Verhütung
weiterer Gefahr ergriffen hatten, beeilten sie sich.
Madame Garrachi von der Beseitigung derselben
in Kenntniß zu setzen. Aber beim Eintreten in das
Gemach erblaßte Fauntleroy. Sein Blick fiel auf
den an der Seitenthüre steckenden Schlüssel und
dann auf die Sängerin, deren sittsamer Gesichts-
ausdrnck ihm sogleich ausfiel. Augenblicklich errieth
er den Zusammenhang. -sich in die Lippe beißend,
zog er wie beiläufig den verhängnißvvllen Schlüssel
ab und steckte ihn in die Tasche.
Ahnungslos erzählte Lord Vesey, was vorge­
fallen war.
»Und nun gestehen Sie, verehrte Madame,'
fügte er hinzu, »Sie haben sich sehr gefürchtet,
nicht wahr? Wenigstens sehen Sie auffallend blaß
aus.'
„Gefürchtet? Wovor?' entgegnete Madame
Garrachi gelassen.
Ihre Augen begegneten bei dieser Frage denen
des Bankiers, der seiner Bestürzung kaum Meister
werden konnte. Jetzt erwies sich der junge Lord
wieder als ei» wahrhaftes entänt tsrrible.
»Schade, daß dieser Schelm von Kammerdiener
enlivischt ist!' bedauerte er. »Mau kann nichts
thun. Wir müßten ihn denn im Bilde hängen—
wie, Fauntleroy?*
Das Wort »hängen' mußte für diesen von ganz
besonderer Wirkung sein— er ward so verlegen,
daß Alle es bemerkten.
»Ich glaube wohl," bemerkte Signor Garrachi,
»daß unser freundlicher Wirth Ursache hat, besorgt
zu sein, da er mindestens eine halbe Million bei
sich onsbewahrt.'
»Eine halbe? Sagen Sie: eine ganze!' rief
Vesey. »Er ist ein Krösus!"
Der Bankier lächelte gezwungen zu dieser Er­
klärung seines Klienten und leugnete bescheiden den
Besitz einer so großen Summe in feinem Hause.
Die Gesellschaft kam nun überein, nach diesem
aufregenden Abenteuer nicht zu Bette zu gehen,
sondern im Salon den Anbruch des Tages abzu­
warten. Fauntleroy bot seinen Gästen ein Früh­
stück an, die Garrachi lehnte jedoch entschieden ab
und wünschte den Wagen.
Eine Stunde später fuhr sie allein bei Mr°.
WatkinS vor. Meg, die alte Magd, weckte die erst
iu der Frühe eiugeschlummerte Lucy .und meldete
ihr, daß die gefeierte Opernsängerin Garrachi sie
sprechen wolle.
„Mich sprechen? Unmöglich." versetzte die kleine
Tänzerin, sich den Schlaf aus den Augen reibend.
»Es ist aber doch so! Ich habe Madame in'S
Besuchzimmer geführt und hoffe, daß unsere Haus­
frau deshalb nicht ungehalten ist. Sie kann die
ausländischen Längerinnen nicht leiden und meint»
daß sie die Kunst verderben. Aber wenn sie eS
auch thäten— für uns ist's doch ganz einerlei!'
Kurz darauf trat Lucy in das Besuchzimmer.
Die Sängerin kam ihr entgegen und reichte ihr
die Hand.
»Mein liebes Kind, ich komme, um Ihre Thränen
zu trocknen— Fanny ist wiedergefunden!'
Mehrere Augenblicke vergingen, ehe das Mädchen
begriff, was sie vernahm; als sie aber erkannte,
daß es Wahrheit, reine Wahrheit sei, was Madame
Garrachi ihr mittheilte, flog sie, das von
Mrs. Watkius streng gebotene Dekorum vergessend,
in deren Schlafgemach, umarmte sie stürmisch und
rief jauchzend: »Fanny ist gefunden! Fanny ist
gefunden!'
„Miß Carroll,' erwiderte die ehemalige Schau­
spielerin entrüstet, »Sie vergessen sich schon wieder!'
Die alte Frau gestattete nämlich Niemandem
außer Meg. sie in der Nachthaube zu sehen. Aber
Lucy achtete diesmal nicht auf den Verweis, souderu
tanzte vor Freude in der Kammer umher und jubelte
in Eineinsort: »Wiedergefunden— wiedergefunden!'
Die frohe Neuigkeit machte rasch die Runde
durch's ganze HauS. Barry halle dos Glück, voni
Banne erlöst zn sein und wieder in Lucy'S von
Frendenthränen feuchte Augen sehen zu dürfen.
Schließlich lud Madame Garrachi. nachdem sie
den Hergang der L-ache, wie sie ihn von Fanny
erfahren, erklärt hatte, unt ihrer gewinnenden
Freundlichkeit die Anwesenden ein, sie zu besuchen,
um ihren Schützling zu sehen.
»Ich will sie einige Zeit bei mir behalten.' sagte
sie. Abschied nehmend. »Sie hat gefährliche Feinde
und findet iu meinem Hause größere Sicherheit,
als in diesem, namentlich da anzunehmen ist, daß
ihre nichtswürdigeii Verfolger sie von Neuem hier
suchen werden.'
(izoiyetziiüg folgt.''


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 12 ]
Der Königsmord in Wonza.
Wir bieten heute unseren Lesern eine bildliche
Darstellung deS entsetzlichen KöniasmordeS, welche
wir einem Mailänder Blatte entnommen haben. Es
ist nach den neuesten polizeilichen Erhebungen kein
Zweifel, daß bei dem Attentate mehrere Genossen
deS Mörders mitgewirkt haben. Es liegt sogar Grund
zur Annahme vor, daß ein zweiter Anarchist eben-
falls mit einem Revolver bereit stand, um, wenn für
ihn die Gelegenheit günstiger gewesen wäre, daS
Attentat statt des B r e S c i zu vollführen.
Von der Polizei in Monza ist ein großer Fehler
in der Richtung begangen worden, daß sie in dem
engen Raume zwischen den Tribünen alles Volk sich
zusammendrängen ließ, so daß für den König erst ein
Weg durch das Gewühl gebannt werden mußte. In der
Nähe der Hostribüne wurden drei Männer bemerkt,
welche in auffälliger Weise sich möglichst nahe an die
königliche Equipage herandrängten.Sie wurden auch ein­
mal weggewiesen, kamen aber wieder. Zuletzt trennten sie
sich, indem der Eine, Bresci, sich auf die rechte Seite
deö Wagens begab, während die beiden anderen auf
der linken blieben. Dort, wo die Zwei gestanden
waren, wurde auch später am Boden ei» Revolver
gefunden, ebenfalls amerikanisches Fabrikat, und der
Waffe, mit welcher der Mord vollbracht worden ist,
ganz ähnlich.
Aas Kans Savoyen.
Selten wohl haben sich F a m i l i e n h e i r a t e n, die an
den europäischen Höten so weit getrieben werden, daß gegen,
wärtig sämmtliche Dynastien beinahe eine einzige Familie
bilden, so Übel bewährt, al» in der italienischen KönigSsaniilie.
Der Ehe deS gemordeten ÜönigS entsproß nur ein Sohn,
der gegenwärtige König, und auch bei diesem sind bereits
drei Jahre seit seiner Vermälung mit der Prinzestin Helene
verstossen, ohne daß eS zur Ersüllung der Hoffnung, die bei
Schließung einer Ehe von Thronerben besonders in? Gewicht
sällt, gekommen wäre. Die Vererb nng deS Thrones
in dem Hanptzweig der lavoyischen Dynastie erscheint dem§
uach durchaus nicht gesichert.
Ehe eS zur Heirat des RöingS Humbert mit seiner
Cousine M a r g l> e r i t a laut, holte er sich an verichtedenen
bösen Körbe, den letzte» in Wie n, wo die Tochter deS
Erzherzogs Albrecht, Mathilde, von dem italienischen F eier
nichts wissen wollte. Nicht viel mehr als sechzehnjohrig,
folgte Margberita dem Cousin „mit dem finstern Blick und
dem martialischen Schnurrbart" zum Altar. In Neapel
wurde anderthalb Jahre nach der Hochzeit der Sohn ge­
boren, der jetzt als Viktor E m a n u e l III. den Thron
bestieg. DaS savoyische Hausgcsetz bestimmt, daß die Mit­
glieder der Regierung bei der Geburt deS Thioncrben an­
wesend sein müssen, und da die Vermuthungen sehr
schwankten, brachten die damalige» Minister vier Wochen
aus Reisen zwischen Neapel und Florenz zu. Die Stadt
Darnach erscheint die Annahme ganz gerechtfertigt,
daß. während Bresci rechts von der Equipage auf
den König paßte und schließlich auch den Mord voll­
brachte, auf der anderen Seite ei» zweiter Genoffe
harrte, der seinen Revolver wegwarf, als da- Attentat
vollbracht war.
Unser Bild stellt den ergreifenden Augenblick dar,
wie König H u m b e r t, nach dem zweiten Schaffe,
dessen Kugel sein Herz durchbohrte, dem Minister
P o n z i o V a g l i a in die Arme sank und dabei
den Mörder mit einem schmerzenSvollen Blicke an­
starrte.
-- r r —m■ rm g
Nenp-l wurde Taufpalhin des neugeborenen Prinzen. Die
Wiege, ein Meiste w?>k aus Gold und Perlmutter, war
ein Geschenk der Stadt, und Bilder deS Prinzen in der
Wiege mit der Pcacytgcstalt der neapolitanische» Amme
wurden im ganzen Reich gekauft.
Vater und Sohn.
Am 24. Oktober 1896 vermälte siw der Kronprinz
mit der Prinzessin Helene von Montenegro, dle er in
Venedig und Moskau näher kennen gelernt halte. Am
21. Oktober erfolgte nach der Landung in Bari der tleber-
trilt der Prinzessin zur römisch.kalholische» Kirche. Der
Kronprinz ist eln großer Freund der Naiur nnd ist viel
gereist. Die Alpen kennt er genau, nnd eS wird wenige


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 13 ]
fürstlich, Herren geben. die. wie er, da» Matterborn erstiegen
bobeo. Zweimal bot ihn die „Savoia- nach dem Nordkap
getrogen und an allen Gestaden de» MiitelmeereS ist er zu
Hanse.
Im Tanzen hat der jetzigeKänig äußerlich mehr
vom Vater wie von der M teer in sich ausgenommen.
Wenn der Bater j d« Teiellichost ängstlich vermied, last
spartanisch nüchtern lebte, nur bei den nothwendigste,i
Gelegenheiten den Fuß in ein Tbeoter letzte, dafür ober
auch in Gegenwart der biederen H>rten von Bolsavaranche
wahre Hekatomben von Gemsen hernnterseuerte, ist der
Sohn jed r anstrengenden Sportübnng durchaus abgeneigt.
Wer nw ein eirnl'aes Mal König H u m b e r t svrechen
hört,, vergistt d, n Eindruck nie. Er hat eine heisere Stimme,
die Worte kamen gebrochen ruckweise heraus. Der Sohn
hat nichts Auffallendes in der Glimme, aber daß der
plewonlesische Dialekt ihm am geläufigsten ist, und daß er
militärisch viel strammer auftritt als drr Bater, merkt jeder
gute B obachier bei der erste» Begegnung.
In R o m sah man König Umberto bäufig im Wagen,
den er selbst kutschirke. Seine gewohnte Kleidung wa der
lange schwarze Gehrock, der sogenannte Palamidone, und
Zylmder, den er beim säst nounterbroche 'en Grübe» bei»
nahe nie auf dem Kopse trug. Seine Spozierlohrtrn gingen
stet» in die Villa Borghese, oder vor daS Thor, wädreud
er d»r. von drr Königin vielbesuchten P,ucio wegen der zu
großen Menschenmenge beharrlich mied. Sehr häufig hin»
gegen fuhr er znr Jagd noch Costelporziano, einem Jagd­
schloß in der Nähe des alten Ouia.
Der Charakter des neuen Königs.
Der neue König, so erklärt der langjährige Lehrer des
Kronprinzen, Morandi, ist ein ganzer Charakter und
Mann von festem Willen. Biktor Emanuel ist der Mann
dazu, die Regenerirung des Landes anzubahnen, nmlomehr,
ols seine Willenskraft durch die tragischen Ereignisse ver.
doppelt ist. Für olle Gebiete der Wisienschast und deS
LebenS hat der König das Icbhosteste J-tteresse.
In vielen Beziehungen gleicht der König seinem Groß-
Vater, nur ist er seiner und umsoffender gebildet. War der
R6 galantnomo hauptsächlich Soldat» so ist sein Enkel ein
Mann von der höchste» niodernen Bildung rwd Lebens­
auffassung. Der König besitzt einen reißen Schatz an Er­
fahrung. Er hat weile Reis-n gemacht bis nam Bersten.
Er versügt üb r eine große Menschenkenutniß, eisaßt schnell
und kennt Italien und die Jlost ner g,ündstch, am ein­
gehendsten aber krnut und pflegt er die Brmre und Flotte.
Als Soldat ,st drr König überaus st,eng, aber ebenso
gerecht; er scheute fich nicht, gewisse Offiziere wegen
undelikoter Alle oui dem Heere auszustoßen. Bekannt ich
spricht und liest er auch fließend deutsch, versteht ober
noch bester englisch und hält die Frennd>cdo>t mit Eng and
für eine dringende Nothwendig! it der Politik Italiens.
AIs moderner Fürst wirb Köuiq Viktor Emanuel III. ver­
muthlich den einfachen Haushalt des väterlichen
Hoses nicht modifiziern.
Stille Besorgnisse.
Victor Emanuel III. läßt durch seine geistige Vera»,
lagung viel GuleS von fich erwa len, daß aber die Grazien
au feiner Wiege gestandrn haben, kann man nicht behaupten.
Ein Berliner Arzt. der stch der Gunst deS verstorbenen
König» in ungewöhnlichem Maße eri-eule, nennt ganz
tr ffenv den bisherigen Prinzen von Neapel einen »Sitz-
ricfcn*. Sieht man ihn in der Nähe, so meint man, so
lange er sitz', einen ungewöhnlich Lästigen Mann mit den
gioßen Lugen und dem militärische» Wesen seines Bot.rS
vor sicki zu haben. Erhebt e> sich. so brfindet man fich vor
einem stark vmersetzlen Herrn, weit unter der durchschnilt-
licheo Größe. Tiesclde Erscheinung zeigt sich bei Königin
Morgherita, nur tritt sie bei dem Sohne in auffallende,
Weise zu Tage; ober auch die Königin Marqhe,ita sieht
am vorlhetlhoitesten an», wenn sie, in ihrem Wagen sitzend,
onm>tvig lächelnd nach rechlS und nach links Glüße
ous'brilt.
Bekanntlich wiederholen sich dieselben charakteristischen
Merkmale noch in den spätesten Generationen dlsie>ben
StommeS, oder sie zeigen sich sprungweise über GesMwiftrr
hinweg. Ob die Königin Helene noch die Slamwmuiter
eine» blühenden Nachwuchses werden kaun» mag dahin­
gestellt bleiben. Nach ihrer ganze» Persönlichkeit, nach ihien
männlichen Neigungen und ihrer Treffsicherheit beim
Schießen erweckt sie allerdings den Eindruck einer Diana
und scheint nicht besoudeis geneigt, ihr Heim mit einer
Reihe blühender Prinzen zu ichmückeo.
Die drei Jahre der Ehe der jetzigen KöiiigspaareS ver­
flossen eigentlich wie eine einzige Idylle aus dem
Meere. Im ewigen Jahre begab sich der Plinz von
Neapel mit Gemalin aus seiner Dacht nach Norwegen, um
sich vo» dem Herzog der Abruzzea am Vorabend vor dessen
Ab ahrt zur Polar-Exvediliou zu verabschieden, und auch
jetzt erreichte ihn die Trauerttmde auf dem Achäischrn Meere.
Tiotzdem konnte König Huwbert dem vorerwähnten Ber­
liner Arzt aus dem internationalen Acrzie»Kong,effe zu
Neapel» alS dieser eine Ovnmacht der Kronpriuzessin Helene
alS Vorläufer eines eiiehnien Eieiuoisses deuten wollte, in
seiuet offenen, schlichten Weise antworten: „Davon kann
keine Rede sein."
Solllen sich die allgemeinen Besürchtnngrn bewahrheiten
und ist dem Könige Viktor Emanuel III. der Erde ver­
sagt. so verlöscht der Hauptzweig der Dynastie Savoia-
Carignano und die Krone geht aus einen Nebenzweig
über. I,.besten sind diesem in den lebenftrotzrnden, that»
krätigen. mit Kinde, n gesegneten Herzogen von Aosta,
Turin und den Abruzzen, den Söhuen des veistolbenea
Amadeo. Bruder deS Königs Humbert und ehemaligen
KöniqS von Spanien, drei zu den schönsten Hoffauugen
berechtigte Spiößlinge erwachsen.
Heschichten ans allen Ländern.
Ein interessantes Elirissnsbild.
DaS sogenannte essenische Christusbild in Genua,
dessen Geschichte sich über tausend Jahre zurück ver­
folgen läßt, und das noch der Legende für den König
Abgor Uchomo von ei>,em syrischen Meister zu Leb­
zeiten des Heilandes gemalt sein soll, ist von dem
Amateurphotograpben Secondo Pia aus Turin
pholographtrt worden. Von dem Christuskopse war
aus dem Gemälde käst gar nichts mehr zu erkennen.
Man sah aus drr Tasel nur dunkelrothr und schwärz­
liche Flecken, die zusammen ein längliches Oval von
der Form eine- menschlichen Antlitze- bilden. Die
Photographie aber hat das erfreuliche Resultat ge­
bäht, das Bild mit großer Deutlichkeit wiederzugeben.
Man erkennt ei„en ausdrucksvollen Kopf, der durch­
aus den Eindruck eines Porträts macht, und an dem
besonders das langgestreckte Oval des Gesichtes auf»
sälll. TiePhotograpbie nnirde mit großerVorsicht und in
einem höchst umständlichen Verfahren ausgenommen.
Am 12. Juni wurde in Anwesenheit des Erzbischojs
und des Bürgermeisters von Genua, der eils
Schlüsselinhaber zu dem Wandschranke, in dem das
Bild aufbewahrt wird, u> d einiger anderen aenuess-
scheu Herren die Reliquie aus ihrem eiseinen Schranke
herausgenommen. Ein Goldschmied e tferute den Rah­
me» des Gemäldes. Mit Hilfe von Spiegeln wurde
refleklirtes Sonnenlicht aus das Bild geworfen. Der
photoaraphische Apparat des Herrn Pia enthielt far-
benempfindliche, mit besonderer Sorgfalt zubereitete
Platte», jede Auf ahme dauerte vier bis fünf Minu­
ten. So gelangte man endlich zu dem erwähnten
günstigen Resultate, das für die Kunstgeschichte des
christlichen Alt-rlhums unzweifelhaft von hoher Be­
deutung ist.
König Humbert als Privatmann.
Von König Humbert, dem so schändlich Hingemor-
beieu, der ei» echter Bürgerkönig von eiusachster
Lebensführung war, sind viele Züge großherziger
Gesinnung und entsprechenden Charakter- zu erzählen.
Keine an ihn gerichtete Bitte blieb unbeantwortet.
Andere Personen, denen er sich dankbar beweisen
wollte, ohne sie mit Geld unterstützen zu können,
beschei kte er mit goldenen Taschenuhren
mit eiugravirtem König Wappen oder mit diamant»
geschwückle» Broschen. Sun Hosjuwelier halte ihm
jährlich 500 solcher Uhren und 1000 Broschen zu
liefern. Außer bei offiziellen Festlichkeiten besuchte
König Humbert niemals das Theater, da
er, seiner Aussage nach, kein Vergnügen am „künst­
lichen Leben" fand. Der König hielt streng darauf,
keine persönlichen Schulden zu machen. Auch die
Schulden seines Vaters, im Betrage von 28 Milli­
onen Lire, hatte er vollständig getilgt. Zu diesem
Zwecke verkaufte er sein werthvolles Gestüt für ara­
bische und englische Vollblutpferde und verzichtete
auch ans Castel Porziano, ein sehr umfangreiches
Jagdgebiet. Infolge seiner Sparsamkeit sammelte der
König ein Privatvermögen von 120 Milli­
onen Lire, das bei dem Londoner Haus Rothschild
deponirt ist. Der König lebte sehr einfach. Er war
in ten letzten Lebensjahren Vegetarier und
lebte ausschließlich von Brot, Gemüsen und Obst.
Kaffee zu trinken, war ihm von ärztlicher Seite
u tersagt und so genoß er als einziges Getränk etwas
Wein mit viel Wasser. Das Verhältniß zu seiner
Gemalin, der noch inimer schönen Königin
Margherila, war das einer guten bürgerlichen Ehe.
König und Erzieher.
In Biederkeit und Freigebigkeit war König Humbert
kaum zu übertreffen. Hier ein Beispiel: Der junge
Sohn eines bei Monza ansässigen großen lombardischen
AdelSges: leckites schlenderte eines Tage- mit seinem
deutschen Erzieher im Wildpark von Monza umher,
der dem Publikum zu allen Zeiten offen steht. Bei
einer Krümmung des Weges stießen sie auf den Kö ig.
Beide blieben stehen und zogen den Hut. König
Humbert erkannte den jungen Mann, mit dessen
Mutter er befreundet war, blieb ebenfalls stehen
und sprach ihn freundlich an. „Und das ist Dein
Lehrer?" fragte er schließlich. „Ein Deutscher, nicht
wahr?" „Ja, Majestät," erwiderte der Jüngling.
„Und hast Du ihn gern?" „Ja, Sire!" sagte der
junge Mann mit leuchtendem Blick. Da trat der
König auf den Erzieher zu, der bescheiden sich ein
paar Schritte zurückgezogen hatte, schüttelte ihm sehr
kräftig die Hand und schaute ihn mit seinen großen,
etwas starren Augen so gut und sieundlich an, daß
dem stillen deutschen Doktor warm ums Herz wurde
bei dieser schweigsamen Anerkennung für treue Pflicht­
erfüllung.
Hitze in Paris.
In den letzten zehn größeren Tagen find in
Paris 162 Menschen dem Hitzschlag erlegen. Unter
den Verunglückten befindet sich auch der zweilschwerste
Mann Frankreichs, Herr Albert Titeux, Bize-Präsi-
de t des bekannten Klubs der Hunderlkilo-Ichweren.
Er wog 234 Kilo und es war unmöglich, den vom
Schlag Getroffenen in seine im fünften Stock gelegene
Wohnung zu tragen. Er verschied fünf Minuten noch
dem Sturze in der Loge des Conciecge. Geradezu
eulsetzlich ist zur Zeit die Kinder st erblichkeit
in Paris. In der letzten Woche sind 573 Kinder,
da unter 403 im Alter von unter cst ein Jahre ver­
schieden. Und wie die Menschen, so leiden dir
Thiere unter der Glut. Nicht umsonst nennt man
Paris die Hölle der Pferde schon in gewöhnlichen
Tagen. Seil dem Eintritt der große» Hitze, das ist
in den letzten 14 Tagen, sind 1200 Pferde, drei
Perzent des Pferdestandes, der Ungunst der Tempe­
ratur zum Opfer gefallen, was einem Schaden von
ungefähr 1,200.000 Francs entspricht.
Ein kntwrrthctes Ahrenlsger.
Einen ui'gewöhulicheu und zugleich schlimme»
Streich verübte neulich ein Blitzstrahl während eines
schweren Donnerwetters in Coventry. Der Blitz
schlug in ein Haus, worin sich eine Uhrenfabrik be­
findet, svallele den Kaminmantel in der Werkstätte
und magnelisirle darin alle Werkzeuge und fertigen
Uhren, welche sich hier befanden. Jeder Stahlgegenstand
war und blieb niagnelisch. Man denkt wohl daran, einen
Theil der Werkzeuge durch Ausglühen, die Uhren
durch entgegengesetzte Ströme zu enlmagnetisiren; ob
aber das Letztere überhaupt möglich und erfolgreich
sein ivird, steht sehr in Frage. Dieselbe unangenehme
Erfahrung wurde schon ziemlich häufig zur See ge­
macht, wenn der Blitz in ein Schiff in der Nähe deS
Steuers traf. Hievon wurde nicht nur der Kompaß
unbrauchbar gemacht, sondern auch die in der Nähe
befindlichen Uhren und Meßinstrumente stark be­
schädigt, indem erstere überhaupt nicht oder unrichtig
gingen und letzlere ungenau arbeiteten.
Ueber die Strahenunlagen in Peking
schreibt ein Kenner der Verhältnisse: „Alle Straßen
Ptkings sind in der Anlage gerade und den Himmels­
richtungen entsprechend orienliri. Der Plan der Stadt
zeigt die ganze übersichtliche und praktische Anlegung
der Straßen, wie sie etwa schon um 300 n. Chr. im
Grundprinzip durchgeführt war. Die Anlage PekingS
beweist die frühe hohe Kultur. In welchem Gegensatz
siebt zu der geradlinigen chinesischen Konstruktion die
winkelige Bauart unserer mittelalterlichen Städte, welche
sich zwar auch, gleich Peking, um die Burgen ihrer
Herrscher gruppnten, ober ohne Berücksichtigung der
Forderungen, die die Zukunft stellen könnte, lediglich
den augenblicklichen Bedürfnissen entsprechend, sich eng
aneinander drängten. Der Rückgang ganz Chinas zeigt
sich auch in Peking. Die einstige strenge Bauordnu g
wurde in späteren Zeiten nicht mehr ausrecht er-
hallen. Jeder baute und baut noch sein Haus, wie
es ihm om besten paßt und nimmt eventuell ein
Stückchen Straße mit zu Hilfe. So sind heute die
Straßen nicht mehr durchaus gerade und breit,
sondern führen häufig im Winkel um die vorge-
schobenen Fronten der Häuser. Die einstige Anlage
aber ist trotzdem noch denllich erkennbar.
Chinas Vcnvlittnng.
Zum Verständniss? der ganz eiyena tigen thinest)-sieit
Verwaltung mit) occ Line finden Sigeiinanua bü.rtsn
sollende Er'änter ungen willkommen sein. Das eignittiche
Ciuna umjaßl !8 oder. wen» man die südliche Mauüichuiei
(Liavlung) hinzurey'iet. 19 Provinzen, die zu Vize-
loniureiLen oder Geueialgouvernements gruppirt sind.
Jede Provinz zeriällt in D part-ments (s in; letztere sind
in Bezirke (tschau) und dteie wieder in Kreiie (dien) ge»
lhei t Die vo,stehend eiugrllammerten Worte werden
gewöhnlich dem Namen des HauplortcS deS in Betracht
kommenden Deoariements, Bezirkes oder K'eiseS auqehärgt.
Aus jeden Kreis eiusillen durchschnittlich 50 bis 70 Ge­
meinden spao oder tu). Auß rdcm gibt es eine gewisse
Anzakl Bezirke, die alS iichiii-tjchau unmittelbar von der
ZentruloerWallung der Provinz abhängen. Die ting oder
Miliiärpräfettur n sind sehr zahlreich in de» Gegenden mit
gewiidier Beoösterunq; stehe» sie unmittelbar unter der
Zentraloerwalt >nq, so heißen sie tschili-ling. Peking hat
eine besondere Militärverwaltung, deien Gewalt fich auch
ans einen Theil der Umgebung der Stadt erstreck!. An der
Spitze der Viz königreibe stehen die V zelönige (tsongtu),
an der Spitze der Provinzen die Gouverneure (sutai).
Nach d n Gouverneuren kommen die tavtai (RcgierungS-
piäffdenten), dani, die zahlreichen Verwalter der Beziike
und Keile. Soiidcikommiffare heißrm kiarschai. Allge­
meinere Regel ist, daß lein Amt länger als drei Jahre von
demselben Beamten verwaltet weiden und sein Inhaber nicht
auS der Gegend sein dar>. wo er eine Stelle bekleiden soll.
Franziskaner-Missionen in Ehina.
Dos große Reich der Mille zerfällt kirchlich in 26
Vikariate und 2 Präfekturen. Von den 26 Vikariaten
werden folgende 9 von den Franziskanern miffionirt.
1. Nördliches Vikariat Chen-si. Franclskanerbischof
P. AmatuS P a g n ii c c i rcsidict in Tong-inen-fan
mit einem Suffraganbischof; curop. Missionäre 18;
Lines. Priester 16; kath. Gemeinden 2-i5; Kirchen
und Kapellen 157; Katholiken 20.400.— 2. Nörd­
liches Vikariat C h a n-s i. Bischof ?. FranziskuS
P o g o l l o aus dem Fravziskanerorden, refidict in
Tai-iuen-fu mit einem Suffragan. Europ. Missionäre
16; chines. Priester 20.— 3. Südliches Vikariat
Cha n-s i. Jranziskanerbischof P. Johannes H o f f-
m a n n residirt in Mo-scian. Europ. Missionäre 20;
chinesische Priester 3; Kirchen u d Kapellen 80.
Schulen 75. Kath. Gemeinden 198. Katholiken 9631.
Schulkinder 1130.— 4. Nördl. Vikariat C h a o-
t o n g. Franzi-kanerbiichof P. Petrus de Marchi
residirt in Tsi-nan-se. Europ. Missionäre 12. chines.
Priester 16.— 6. Südliches Vikariat H u-n a»,
Franziskanerbischof P. AvtoniuS F a n t a s a t i.
Europ. Missionäre 8; chines. Priester 10. Kath.
Gemeinden 63; Katholiken 5718; Kirchen und
Kapellen 48. Schuliudcr 150. Bischof Fantasati
wurde mit mehreren Missionären von den Boxern
bereits ermordet. 7. Oestliches Vikariat Hou-pe.


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 14 ]
4
Frauztskonerbischof P. EpiphaniuS Carlassare,
«stritt in Qu.tckang-sou. Europ. Miflionär« 15;
Lines. Priester 20. Kath. Gemeinden 240. Kath.
Kirchen und Kapelle» 85. Kotholike» 17.301. Schul­
kinder 1520.— 8. Nordwestliches Vikariat Hou-pe.
Franziskanerbischof P. EzechiaS Banci, residirt in
Kia-uien-ku. Europ. Missionäre 10; Lines. Priester 2.
Christi. Gemeinden 246; Katboliken 10.924. SLul»
kinder 445. Kirchen und Kapellen 55.— 9. Süd­
westliches Vikariat H o u-p e. Frauziskanerbischof
P. Benjamin C h r i st i a e n s refibirt in Sicsiang.
Europäische Missionäre 14, Lines. Priester 9. Kath.
Gemeinden 62; Katholiken 5027. Kirchen und Kapellen
41. Schulkinder 260.— Das Resultat ist also:
11 Franziskanerbischöfe in 9 Vikariaten mit
122 Missionären aus dem Franziskanerorden und
108 chinesischen Priestern. Aus 3 Vikariaten, nämlich
dem nördlichen Chan-si, dem nördlichen Chon»tong
und dem östlichen Chan-tong waren leider die neuesten
Berichte über die Anzahl der Katholiken, Kirchen und
Schulen u. s. w. ausgeblieben. Da jedoch aus den
6 übrigen Vikariaten die Anzahl der Katholiken be­
reits über 73.900, die Anzahl der Kirchen und Ka-
pellen über 460 beträgt, so können wir die Anzahl
der Katholiken wenigstens auf 100.000 und die der
Kirchen uud Kapellen auf 600 berechnen. Außerdem
sind in allen Vikariaten Miffiousschwestern (Fraucis»
kanerinnen) thätig.
Gerichts-Verhandlungen.
Aus purer Rauflust.
Von dem 24jährigen Taglöhner Franz Wiener
in Wiesel-dorf, Bezirk Stainz, welcher sich am
1. d. M. vor dem Grazer Gerichtshöfe befand, er­
zählen die Leute, daß er fortwährend rauflustig ist
und ohne Rauferei gar nicht leben könne. Deshalb
ist derselbe aber schon mehrmals wegen Körperver­
letzung abgestraft und genießt den Ruf eines rohen
Menschen, dem Jedermann gerne auS dem Wege
geht.
Am 3. Juni— Pfingstsonntag, Nachmittag- gegen
5 Uhr— begegnete ihm der Grundbesitzer Franz
S t a d l e r aus Teipl auf dem Heimwege in Lannach,
den Wiener sofort anschrie: „Wo bist umgangen?!"
Stadler antwortete ganz höflich: „In Lannach bin i
g'wesen und jetzt geh' i nach Teipl!" Ganz ohne
Ursache versetzte ihm Wiener darauf einen Schlag
auf den Kopf, so daß Stadler zurücktaumelte, gleich
daraus fügte ihm Wiener zwei Messerstiche hinzu, welche,
Dank der dicken Kleidung, welche Stadler trug, nur
leichte Verletzungen erzeugten, aber nach ihrer Rich­
tung und nach dem Werkzeuge lebensgefährlich
waren.
Wiener war vollkommen geständig und motivirie
fein Vorgehe» nur damit, daß ihm vorgekommen
fei, Stadler hätte ihn herausfordernd angesehen.
Das Urtheil lautete auf fünfzehnmonat»
lichen schweren Kerker, mit einem Fasttage
und einmal hartem Lager alle Monate.
Nachsicht der Todesstrafe.
Der Frauenmörder Peter K o p e tz k y, welcher im
November vorigen Jahres seine Schwägerin in
bestialischer Weise ermordet hat und deshalb vom
Schwurgerichte in Küniggrätz am 8. Mai nach zwei-
O
f: Matrosen.Anzüge fl. 6.-. 3
Jacob Rothberger, 1. u.k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stephanspla« 8
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nach!» statt. 6441
IsscHLiltljck's 1. WerhaMnug, Jpitn, I.,A;rttIMlr. 6
'T-? 3 iÄ -l'fe ..
iägiger Verhandlung zum Tode durch den
Strang verurtheikt worden war, wurde vom
Kaiser begnadigt. Die Todesstrafe wurde in eine
20jäbrige Kerker st rase umgewandelt, welche
er bereits in der Pankratzer Strafanstalt ange­
treten hat.
Brandlegung aus Rache.
In der Nacht znm 4. Mai d. I. ist die Möbel­
fabrik der Firma S. Deutsch und Co. in Alt»
brünn niedergebrannt, wodurch ein Schaben von
30.000 Kronen angerichtet wurde. Bold darauf ver­
haftete die Polizei den 16jäbriqen Lebrling Franz
K u n z. da derselbe an» Rache den Brand gelegt zu
hoben dringend verdächtig erschien. Der Bursche war
nämlich auS der Lehre entwichen, w<4l er dem Ge-
schästsleiter Johann B a a r den Gehorsam der-
weigerte u»d denselben bedroht hatte. Das gericht­
liche Verfahren wurde aber eingestellt und Knnz
enthaftet. Er trieb sich arbeitslos herum uud wurde
Mitte Juli von der Gendarmerie in SLwarzkircben
aufgegriffe\ Während seiner Eskorte zum Bezirks­
gerichte in Eibenschih beschuldigte er sich jener Brand­
legung und wurde dem Brünner Landesgerichte ein-
geliefert. Am 1. d. M. fand gegen Franz Kunz die
Schwurgerichtsverhondlung wegen Verbrechens der
Brandlegung statt. Der Angeklagte wurde anf Grund
des Wabrspruches der Geschwornen zum schweren
und mit Fakten verschärften Kerker in der Dauer
von fünf Jahren verurtbeilt.
Ein raufender Gerichtshof.
AuS SenS in Frankreich wird ftlgende unglaubliche
GenchtSlzene gemeldet: In dem Berathungszimmer
deS dortigen GeriLtsgebäudeS waren der Gerichts-
vräsident, drei Richter, der Staatsanwalt und ein
Grrichtsschreiber versammelt, um über irgend eine
Angelegenheit z» berathen.
Der Gerichtsschreiber erlaubte sich eine »"gehörige
Bemerkung gegen den Präsidenten, worauf dieker
ibn energisch zurechtwies. Der Staatsanwakt ergriff
Partei für den GericktssLreibrr und ereiferte sich
im Verlaufe der Diskussion dermaßen, daß er aus
den Präsidenlen lo-spraug und ibn mit geballter
Faust ins Gesicht schlug. Nun mengten sich ou^ die
Richter in die Sache, und einer von ihnen versetzte
dem Präsidenten zwei schallende Ohrfeigen. Dieser
wurde hieraus zu Boden geworfen, mit Füßen ge­
treten und schließlich blutüberströmt fortgetragen.
Das Publikum, das sich in dem anstoßenden
Sitzungssaals befand, vernahm olle Einzelheiten des
einen furchtbaren Lärm verursachenden Kampfes,
während deffen mehrere Möbelstücke zertrümmert und
die gröblichsten Schimpfworte gewechselt wurden. In
SenS herrscht natürlich ob dieses Vorkommniffes die
größte Erregung. Das Gericht hat vorläufig seine
Sitzungen auf höheren Befehl eingestellt, bis seitens
des Jnstizminisiers, der eine Untersuchung über den
Vorfall angeordnet hat, eine Entscheidung getroffen
worden ist.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr Ober- Sievering»
XIX. Wiener Bezirk, feiert am 18. und 19. August d. I.
ihr 25jährigeS Jubiläum. Seit ihrem Bestände hat diese
Fenerwrlr bei Betämpsunq vieler Bränd ihalki ästigst nitl»
V*i*
jwinmwwunüj. ..
0QBEH3E8S2353I
gggSSZSDI
K. k. priv.
Plttent-Bruchlirind
ohne Leivfeder mit drehbarer Pclotte.
7U-Ie ganz »euc KonNruktion taon ich mit Beruhigung jede'»
BiuLlvidenden, der auch mit dem pvöüteu und äifefkn Leiden ve«
hortet und mit schwerer Arbeit beschäjliflt ist, bctcnS empselilcn.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Taa und
9-acht verraten werden kann uud d'n sichersten Erfolg üittet
Lobende schrifiltche Anerkennungen von ärztlichen Antoritälev ließen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1.Umfang inom.
um den .üoeper in der Richtung bei
Bruchstelle gcmrsien.2. Airs wclchci
Seite der Bruch ist.ob rechts, links
oder betderseitig. 3. Die bctlännge
Größe des Bruches, z. BHühnerei,
Gänseei oder faustgroß k.
Einseitig Itx Stuck.. fl. 5.60.
Dovvelseitig per Stück. fl. 10.—.
Allustririe f^ebrauchAanwet-
suug auf Verlange« gratt«.
G.Meupert Hlachf., ZZandagenfaörik,
Wien, I., Graben Nr. T9-N (im Hof),
versandt prompt per Machuahme.
gewirkt und sich besonde s bei d-n umtonweichen und ge-
söhrlichen Bränden: Ring» u"d Stadttdeaterbrand, sowie
bei der Feuersb unft auf den Rastauer Holzvlätz'N als gut-
oeichnüe Wehr hervorgethan. Tie heule unter dem tüchtigen
Kommandanten Herrn Georg Mandt stehende Feuerwehr
besteht aus 25 Mitgliedern. Ihre ältesten Mitgli-der sind
die Herr n: Joses S t e i n a f r, Hauptmanu-Slellverlrrt.'k
(25 Dicnstjohre); Fron, N i iqes G>ü idnngSsesi. Nach­
mittags fand die alljährlich übliche Hauviübung statt und
Abends war Konzert der städtischer, Musikkapelle im Gast-
garten des Herrn Karl B a u b S ck.
Die freiwillige Feuerwehr i» Ohtstorf, Oberöster­
reich, veranstaltet am tö. August (bei u> iuiüiger Witterung
am nächstfolgenden Sonntag) einen Gliicksholen im Hager»
scheu Gastbojk. Die bestyrschuite Oblstorser Musittapell«
unter der tüchtigen Leitung des Herrn August Kreutzer
unterstützt dieses Unternehmen, indem sie an diesem Tage
iu> gleichen Gastgarten eine Gartenmustk veranstaltet. Der
Reinertrag wi>d zur Anschaffung nothwendiger Feuerwehr-
requisitrn verwendet. Freunde des Feu-'welirweseaS werden
gbeien, die Ohtstorler Wehr durch Bestipenden und recht
zahlreichen Besuch in ihren Bestrebungen zur Ausbringung
der nothwendigen Mittel zur Ergänzung ihrer Ausrüstung-»
gegenftände zu unterstützen.
Freiwillige Feuerwehr Eferdiug. Fürst Ernst
Starhemberq »bergab am 29. Juli zu Handen deS
FeuerwehrbauptmanneS Herrn Schochinger den «am»
hasten B trag von 80 K z» Gunsten des vor zwei Jahren
gegründeten Kaiser Jubilöum«DampsIv>itz?nsonds.
Die freiwillige Feuerwehr in Laibach begeht heuer
ihr 30jähr>gks Jubiläum, welches mit einer entsprechende»
Feier in der zweiten Hallte der Monates September l. I.
statlfinden soll. An d-rselben werden sich auch zahlreiche
auswärtige F uerwehrvereine bethciligen.
MährtscheS Fenerwehrwefen. Ueber den Stand de»
Feuerwehrweicns Mährens im Jahre 1899 werde»
salgende Taten veröffeiill'cht: Anzahl der Feuerwehren:
434, Mitgliedei stand: 19.254 Mann. Beitragende Mst»
glieder: 12.523, RettungSgerä'be: sretstehende oder mechanische
Schubleitrrn 152, Anlege- und Gebäudeleitern 699. Haken­
leitern 834, Dach- und Dachsteckleilern 776, Rettungs»
schlauche n> d Rutschtü»er 15, Svringtücher 23. Athmnngi-
und Rauchs» ntz'vvarale 291 Löschmaschinen und Schläuche:
Damvsipritzcn 30, zwrirädrrige Hydrophore 182, Vier»
räderize Hydlvphore 499, Spritzen ohne Saugwerk 119,
kleinere Handspritzen 618, Extintteuae und Anihilatoren 92,
Hydranten 1514, Schläuche i» Metern 119.448. Wagen»
inattrial: Schlouchdospel und Hvdrantenwagen 301, Mann»
schasts- und Geiäthewogen 173. Sanitätsgerälhr: Feld»
>',id Tronspo'tapolheken 119, fahrbare TrauSpvitgeräthe 20,
Tragbahren 79.
Der östecr.-fdileftMie LandeS-Feuerwehrtag
findet bekanntlich am Sonntag, 9. September, Vormittags
10 Uhr, im Saale des gräflich M ö n n i ch'schea Bräu»
hausrS zu Freistodt flott. Zu dem Feuerwedrtoge -nl-
iendel jrd» schlesisch« Verbandsseuerwehr je einen Dele-
girten. Folgende- reichhaltiges Programm ist ihm zu
Grunde gelegt: Genehmigung des Protokolle» über die
Verhandlungen und Beschlüsse des IV. öft.-schles. Lande-»
Feueiweh4ages, Bericht über die Thäki .kcit der Ve band»-
lestnng. (Reserent: Schiisilübrer P' n m o n n«T "vpau).
Alttrag der Feuerwehr Bietttz-Biala auf Abände>«) de»
§ 9 der BerbandSiatzunge», Kassabei irvt. (Reserent: Kassier
K» tu> S k i-Trovpau). Piüiung und Genehmigung des
KasiaderichteS. Bestimmung der Höhe der Jahresbeiträge.
Bestimmung deS Ortes sür den VI. LondeS-F ueiwehrtag.
SSahl deS Vcrbands-AusjchusseS sür die Be>waItiingS»
penode 19M—1903. Wahl der Rechuungsrevisoren. Nomi»
uiriiiig der zwei Vertreter deS öst.-schlei. Feuerwehr»
Landesverbandes im österr. Feuerwehr-AuSschnß un» von
zwei Bertretei n ini deutschen Feuerwehr-AuSschuß. Anträge.
Nur
„Pfeilring“!
gibt Gewähr für dir Echt-i
hcit des f
Man verlange nur
%^ ^„Pfeiiring“ Lanolm-Creanl
pfE^ und weise Nachahmungen zurück.!
tii'.ii.i'iinyihi—if
n wui» um
—
Bnlug Don Carl Gerold'S Lovn Wica. Bcrbaragass« igr. z.
Per H ausarzt.
■ÄÄ Erfahrungen aus einer 30jalir. tirtfl. Praxis.
Deur Dohle der leidenden geN'rbmet. Pom Domöopstben Doktsr
Ludwig <L-ruft. 400 Letten starf, mit LL ^llustrationezz.
PreiS 3 fDif. n. 1,70. Fudaltr Die Kr^nkdelte» des
.^erzenS. der Blnkgefähc, oeS 'f/ogens. Die Krankb-lteik der
l^rrven. als .^ovttchuierz, -Lchlar'iosrokcit Mattigkeit, Lngllgeiüdl.
Die Krünkheueu deö Rückciunorks Kreuzichuierzen. Sensationen,
^iihuiungen :c.
Dieses Vopulüre Werk eut^fieblt ü(ft besonders für Leidende, bei
fceueit große Arzneidos'n, Eurpliibe k.'ine od^r g^r schleckte
8 Wirkung erzielten.— Zu begeben dur» jede Buchbandluna d-S
H und AirSIandeS. 6825
an RiMnii aMnBBBiagnMHKBnnaBMBnaHi
r
Wiener Filiale 2
der fepareiiilageu aal' Biicliel 4»;—
Wecbt*elslnbe—liörsenordres—Dar­
lehen auf Wertpapiere— Heclisel
Uscompte— Vineulirnng und De-
viiK-ulirun^ von Werth papieren.
%ivm$Uüskä giaiika
Wien, I, Hemngasse 12.
Eingezahlt.Äctieueapital 20,000.000
Kronen, Reserve- und Nieherstel-
luueslbudes über 7,500.000Kronen.
— Ceutrale in Ernt;. Filialen In
Brilnn, JPilseu, Budireis. Pardnblc,
Tahor, Benesebau, Iglan, Wühr.-
Ostrau. cigi


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 15 ]
Militärisches.
AnStildung von Offizieren in der Elektrotechnik.
Dos Kvieqsministerium keobsi^tigt,Offiziere, die den
Licktmoschineukurs mit mindesten? sehr gutem Erfolge
absolvirt habe», zur weiteren Ausbildung in den
Fächern „Elektrotechnik und Maschinenwesen" an der
technischen Hochschule in Wien für ein Studienjahr
einzoberrisen. Die Bewerber muffen ffch vor Beginn
des Schuljahres der genannten Hochschule einer
Prüfung aus höherer Mathematik, Mechanik und
dorstellerder Geometrie in dem Umfange, wie er für
dir Haupt-, beziebunasweise Vorprüfung der Aspiranten
für die höheren Kurse vorgeschrieben ist, unterziehen.
Die bezüglichen Gesuche sind bis 31. August dem
Kriegsministerium vorzulegen.
Bezng der neiien OffizierSrevolver. DaS Kriegs-
miristerinm macht aufmerksam, dost es ffch für die
Offiziere und Militärbeamten empfiehlt, im Bedarss-
falle Revolver M. 98 vom Ar illerie-Zeugsdevot i»
Wien zu beziehen, weil von dort nur solche Revolver
abgegeben werden, die von der Uebernohms-Kommiffio'
im Artillerie-Arsenale untersucht, eingeschossen und
verificirt worden sind. Die Zuweisung solcher Revolver
kann jedoch erst Anfangs des Jahres 1901 beginnen
und es haben die Militär-Territorial- Kommanden
von diesem Zeitpunkte angefangen die bezüglichen An­
suchen gesammelt Ende jedes Monats dem Reichs-
Kriegsministertum vorzulegen.
Abnorme Marschleistung. Am 26. und 27. Juli
fand zwischen Mokrotyn und Zarudce eine Uebuug der
Lrmbrrger Garnison statt, zu welcher das 12. Jäger»
Bataillon aus Rawa ruska beigezoyen wurde. Das
Bataillon (Marschodjuslirung mit Feldgeräthen und
Zeltausrüstung) legte innerhalb 41 Stunden 85'/z
Kilometer zurück), wovon 60 Kilometer auf die letzten
24 Stunden entsalleu. Das Nackt ichtendetachement
unter Kommando des Oberlienteuants Julius S c a c i-
g i n o hatte eineMarsck leistung von70Kilometerninner»
halb 24 Stunden auszuweisen. Hervorzuheben ist hier
noch. daß die Tagesmärsche bei ei"er enormen Hitze
zurückgelegt wurden, das Jäger-Bataillon trotzdem
flott in Rawa ruska einrückte.
Sltts den Ltittdes-Ärttsschiisseli.
Tirol. Er wurde der Regulirungsplau der Gemeinde
Dredazzv genehmig». Der Morltgemeinde Mezzvlombordo
wurde die Ermächtigung zur Aufnahme eines Darlehens
1» der Höhe von 320.000 X bei der Spor'offe in Trient
zvm Dune einer norma.fpurig^n £oM&o(jii „Mezzolomba do
—Son Mitte e o. E." ertheilt. Die Gemeinde Slcuico
erhielt eine Grundverkouisbewilligung. Angewiesen winden
an BrandversichcrungS» EniittSdignngen für Gebäude
2104 X 12 d, für Mvbilien 298 X uuö an Verpslegskosten
4447 X 70 h. Es wurde die Zustimmung des LanveS-
AusfchusteS zur Fristverlängerung für die Anmeldungen
im RichtigstellungSverfahren in der Katastral-Gemeinde
Mais ertheilt. Ferner wurden noch die Lankessandsbeiiräge
im Schulde,irke Kitzbüh-l pro 1900 im Betrage von
2012 K 12 h angewiesen.
5lo»>»„tiimle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthe» rc.)
Aspang. Bei den hier vorgenommenen Gcweinde-
ansschußwahlen wurden gewählt: Im dritten
Wahlkörper die Herren: Frauz Rottler, Brannt­
weinerzeuger; Johann Winkelbofer, Schmiedmeister;
Karl Menhofer, Hausbesitzer; Alois Pelnitschar, Buch.
binder; Johann Schütt, Gastwirth. Ersatzmänner
Eduard Fruhmaun, Thiera zt; Franz Witzig, Schneider­
meister. Im zweiten Wahlkörper die Herren:
Johann Rottler, Holzhändler; Karl Wochesländer,
Fleischhauer; Michael Schwinger, Oberlehrer; Karl
Wagner, Kaufmann; Johann Vital, Postmeister.
Ersatzmänner Dr. Friedrich Sckatzmann, Gemeinde-
arzt; Joses Hauer, Gastwirih. Im ersten Wahl-
körper die Herren: Anton Graf v. Pergen;
Joses Müller seo., Mühlenbesitzer; Marti» Woche?-
länder seo., Gastwirih; Alois Hirsch, Äcrbermeister;
Michael Mangold, Iabriksbefitzer. Ersatzmänner Leopold
Müller, Bäckermeister; Joses Rottler, Fleischhauer.
Heiligrnkreuz- Gutbruun bei Herzogenburg. Am
28. Juli wurde die Bürgermeister-Wahl unter der
Leitung der ältesten Ausschusses und langjährigen
Vertreters der Gemeinde, Herrn MarkuS S u p p a n,
vorgenommen. Es wurden wieder einstimmig die
Herren Johann Rasender als Bürgermeister,
Anton P i k l und Josef Bardian als Gemeinde-
räthe gewählt. Herr Ausschuß Markus Suppan hielt
hieraus eine kurze, den verdienstvollen Bürgermeister
würdigende Ansprache.
Pulkao. Bei den hiesigen Gemeindewahlen wurden
folgende Herren gewählt: (Dritter Wahl-
körper): Alexander Mothvis, Johann Ramharier,
Binzenz Ramharter, Aegydius Ramharter und Franz
Wteninger; Ersatzmänner Vi> zcnz Wild und Anton
Gschöpf. (Zweiter Wahlkörper): Herma >n
Dechant, Anton Schneider, Johann Mayer. Leopold
Geist und Anton Wientnger; Ersatzmänner Karl
Sommer u»d Ludwig Kren». (Erster Wahl-
körper): Heinrich Ritter, Sebastian Bachzelt,
Auton Winglhofer, Leo Schöpf, Mathias Mairinger;
Ersatzmänner Josef Gellitsch und Franz Hosbauer.
Obernberg am Jnn. Bei der am 28. Juli vorge-
nommenen Wahl wurde Herr Reichsraths-Abgeardneter
Max Pfliegl einstimmig zum Bürgermeister ce
wählt. Als Gemeinderäthe werden ihm zur Seile
stehen die Herren: Dr. Sigmund Z n a i m e r,
k. k. Notar; Georg S i n h u b e r, Hausbesitzer, und
Josef Maaß, Schulleiter.
Gablonz. In der Sitzung der Stadtvertretung am
l. d. M. wurde die Wahl des Bürgermeisters und
der Stadträthe voraenommen. Zum Bürgermeister
wurde mit 24 von 36 abgegebenen Stimmen der
Landtags-Abgeordnete Herr A. H. P o s s e l t wieder»
gewählt. Die sämmtlichen gewählten Stadträthe ge­
hören der liberalen Partei an.
Witkowitz. Bei der am 27. Juli statigesundenen
Konffitnirung der Gemeindevertretung, welche in
Anwesenheit des k. k. Statthaltereirathes Spengler
als Regierungsverlreter erfolgte, wurde Herr Pro-
kmist Alexander Krömer als Bürgermeister der
Gemeinde Witkowitz zum sechsten Mole einstimmig
wiedergewählt »nd gleichzeitig dessen Angelobnng vor­
genommen. Die Wahl der Gemeinderäthe ergab als
Resultat die Herren: Johann Vietz, C. LutonSky,
Wilhelm Ezermak, Heinrich Krueg, Viktor Ziegler
und Alois Farboivsky.
Sorokiav bei Budapest. Dieter Tage fand hier
die Wahl der Gemeinderepräsentanten statt. Im
dritten Wahlbezirke stellten auch die Sozialisien Kan­
didaten auf, und sännntliche ihrer sechs Kandidaten
wurden mit großer Majorität gewählt. Da Soroksar
12 Gemeindevertreter besitzt, besieht gerade die Hälfte
der Repräsentanz aus Sozialisten.
S ch ii tz e it tu e f e n.
Festlichkeiten in Wiener-Neustadt. Anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers werden in Wiener-
Neustadt große Festlichkeiten stattfinden. Am 12.,
15. und 19. August veranstaltet der dortige Schützen-
verein ein Kaiser-Jubiläum s-S ch i e ß e »,
zu welchem man die Ankunft von Schützen aus allen
Theilen Niederösterreichs erwartet. Auch die Bnrger»
schost rüstet sich zu einem großen Feste, an dem die
Bürgergarde, sowie der Veteranen-Verein regen An­
theil nehmen werden. In besonders festlicher Weise
wird am 18. August die Ausmusterung der Zöglinge
an der Thercffanischen Militär-Akademie erfolgen.
Das Köuigsschießen in Jägerndorf wurde am
30. Juli beendet. Die Königswürde errang Herr
Sigmund Stern, welcher den Meisterschuß gethan
hatte. Im Vorjahre bekleidete Herr Stern die
Würde des ersten Marschalls. Heuer wurde erster
Morschall Dr. Karl T s ch e p p e r und zweiter
Herr A. Steffan. Pöller wurden über 200 ge-
schoffeu.
Forst Wesen.
Die Nonne. Dieser Forstschädling ist kürzlich in
den erzherzoglichen Waldungen in Straconka und in
dem Biala'er städtischen Walde, am zahlreihsten im
Hanslik-Gebiete aufgetreten. Die erzherzogliche, sowie
städtische Forstverwaltung hat gegen die Invasion
energische Mittel zur Ausrottung des Schädling? in
Anwendung gebracht, die tyeilweise auch von Erfolg
begleitet zu sein scheinen, denn täglich werden mehrere
Tausend Stück des Schädlings verni i tet.
Fischerei.
Eine Prachtforelle. Im Gurkflusse in Treibach,
Körnten, hatte am 23. Juli Herr Dr. Karl A u e r
Ritter von W e l s b a ch das seltene Glück, ein Pracht­
exemplar einer Forelle zu fangen. Dieselbe maß in
der Länge 50 Centimeter und war l*/ 4 Kilo schwer.
Forellen von solchen Dimensionen, wie sie die er­
beutete besaß, sind in den dortigen Bäche» eine
Rarität.
Aus den Kurorten.
Die neuesten Kurlisten verzeichnen: In Bad Hall
2819. Jschl, Kurliste 4527. Fremdevliste 7326,
Goisern 1794, Badgastein 5418, Zell am See
10.240, St. Wolfgang 3086, Jodbad Lipik 1337,
Krapina-Töplitz 1647 Personen.
Personal- LNsaciiricfciten.
Veränderungen im Klern».
Erzdiözese Salzburg. H-rr Professor Mathias Jäger
ist nach ZOjähriger höchst ersprießlicher Thätigkeil am f. e.
Gymnasium Lorromäum in den Ruhlstand getreten.—
Herr Johann Widauer, berge it beurlaub», kommt als Koope»
lator nach Waidring» Heu Michael Höfle, Piariprovisor in
Dort-Werleo, kommt als Kooperator nach Taxencach.
Diözese Lavant. Verliehen wurde die Plärre Hl. Kreuz
bei Luitcnberg dem Herrn Joses We>xi, Benefiziat und
Katechet tn Pettau.— Bestellt wurden als Provisoren dir
Herren Kapläue: Auto» Ravel >n St. Lorenzen in W.»B.
»nd Joses Trasenik in Wind.-LariSsbcrg.— Wieder an­
gestellt wurde als Kaplan tn Hl.-Kreuz bei Lultenberg der
dortige Provi'or Herr Joses Mihalic.— lleberi-tzt wurden
die Herren Kavläue: Franz Gärtner von Lok nach Kötich,
Johann Ivane von Saldenhoien nach Schterniz bei Cilli,
Anton Posir znik von Kölsch »ach Hl. Kreuz bei Sauer-
brunn und Joses Zekar von St. Martin am Bachern nach
Attenmarkt.— Neu angestellt wurde» als Kapiäne die
oblolvirten Herren Seini rorspriestec: Jakob Gasparic in
Si. Martin am Pachern, Binceuz Lvlencrc in Lak, Fer»
dinand Plchunder irr Hocheriegg und Johann Bogrin in
Satdenhosen.— Ausgeschrieben sind die Plärren: Si. Lo­
renzen in Wind.-Londsberg bis 13. und Si. Lorenzen in
W.»B. bis 27. August.
Diözese Trient. Dr. Demetz Engelbert, Kaplan an der
Animo in Rom, kornmt als Seminarprä'eki noch Trient. Neos.
Egger Sebastian in Höfling, als Kooperator nach Bronzoll.
Malvaga Jakob, Kooperator in Brnnzoll, als Knrat noch
Roveda. N'vs. Köll Eduard in Meran, a!s Kooperator
nach Nats. ?>haler Anton, Kooperator in Nals, als lolcher
nach Gir an. Oberfteiner Heinrich, Kooprra'or iit Girlan.
als solcher nach Feldiurns. Alber Johann, Kooperator in
Ffldihirrns, as Exposiiiis Nich Vecdrns. Magagna Paul,
Kooperator i i Müllen, als solcher nach T rlan, Weiß
Jakob, Kooperator in Teilau, ol» Kaplan der Erglstchen
F äulkin l» Mcra». Pattis Jakob, Kaplan der Englischen
Fräulein in Me an, als Kaplan nach Säben. Rotte,isteiner
Joses. Kaplan in Säben, a s Ervosiius „ach Soll. Heu-
bacher Jngestuin, Kooperator in Böls, nach Reusiist,
Mahrgündtec Heimann von NeuNlit als Kooperator nach
Böls.
Erzdiözese Olmiitz. Die Plärre in Mistet wurde dem
Herrn P>ar,er Ferdinand Wnikiec in Rndslawlp und die
Piarre in Storic dem Her:» Piarrer Zlamai i» Mostenlc
verliehen. Der Herr nooperaror Karl Horok i» Sangen,
dors wurde aus die Plärre IN Friedland a. M. vrälenilrt.
Ernannt wurden: Der Kooperator Josel Ehlapek znm
Administrator der Pfarre K.alitz, der Herr Propst Sielan
Palaiek zrnn Adminrstroior des Trkanaies Dnb, der Herr
Dechant Anton Z-ruan in Olschan znm Administrator des
A chivresbyteroieS Proßniy. Bersetzt wurden: Der Herr
Kooperalor Jaroslarrs Hlavacek von Beseli nach Knnowitz
nid der Personal-Kooperotor von Grüna, Neopresbyier
Heinrich Tesar ik, noch Beseli. Am 23. Juli ist der Psarrer
Jakob Naoraiil rn Jsienetz gestorben.
Vereins- ylachrichten.
Der katholische Weselleu-Bcrein von Obernberg
stattete am 29. Juli seinem Brndervereine in Ried einen
Besuch ob. Alls diesem Anlasse land dort in Herrn I u n g»
reithmeier's Kellecgarten ein .Konzert der Nieder
Veieroae>ttapelle statt, welches sich ri ies sehr guten Besuches
ertreule.
Der Mäuner-Gesang-Verein in Nottenmaon»
Steiermark, hielt am 2ä Juli unter dem Borfttz» seines
Obmannes Herrn Franz X. t» logget d. Ae. seine Hanpt»
oersamni'ung ob. Nach dem vom Schrififührer Herrn
Trümmer erstatteten Rechenschafisberichi über das
drclßigste Vereinsjahr zählt jetzt der Becein 26 ausübende,
5 Ehren» »uv 20 unierstüßende Mitglieder. In die Bereins»
leiiuug wurden jvlgrnde Her.en gemäht: Obmann Franz
Grogger d. Ae., Obmann-Stelloertreter und Schritt»
lübrer Alois T r u u, m e r, Chormelster Magister Grübler»
Säckelwait Franz G r o g g e r d. I., Nolenwa t Liberat
P l e i l e r, Fahnnijnnk r L> n d m a h e r, Hornjunker
K r a m m e: und Rechnungsp.üser Grill und Schasst er.
Der kärntnerische Forstverein hat in seiner letzten
Ausichußsltznng beschlossen, die diesjährige Hauptversamm­
lung in Pateinion abzuhalten. Gegenstand der Berhand»
lung bildeten weile s der Bericht des BereinSdireltors als
Vertreter in, Sandwirihich^iiscaihe über Befreiung der
nicht znm industriellen Bei.ieoe gehörigen Regiesägea von
der Erwecbsteuer, Sieueibejreinng bei Nenaufforstungeo,
Förderung der Aussuhc von Tavoletii, die Ant äge han»
delspotiiischec Fragen und Schassuug einer Zolloerbindung
zwischen Oesicrreich-Ungarn und dem Deuiirven Reiche»
Regelung des Dieustoerhälinisjes der Piioakguterbeamlen.
Bom Ackerbaumiiiisterium wurde nebst der Beantwortung
der Fragebögen, berreffeud die BewirthschafiiiNg sorstwirih»
sri,ajtticher Betriebe und die Ausiuhr loriiwi.lhichastlicher
Erzeugnisse ein Gutachten über die deimalige Lage der
sorftwiithlchastlichen Produktion in Kärulen eingesordett.
Der von drr Sandwirihichailegesellschasi in Aussicht ge-
nouimene iorstliche Kurs an der Ack.rbouichuie konnte nicht
sestqesielli werden. Ueber die Uniallversicherunq der Forsi-
0 !briler lind die Frage des Alkoholmißbrauches der im
sorstliben Beiiirbe thätigen Bevöikerriiigsichichi-n sind über
Anffordeiung des k. k. Ackerbaiimlnistenums an dieses, be»
z>ehungsioe>le an das aideilsstoiistische Amt Berichte zu ver-
sassr». Für die im Herbste in K l a g e» l u r t staitftildende
Ausstellung des Vereines östcrreichjicher Bieaenwirthe
wurde ein Ehrenpreis gewidmet.
M.-V. „Erzherzog F-erdinaud Karl" Bohrn.»
Lcipa. Der Jahresbericht über das abgelaujene Be eins-
juhr weist durchaus für die Entwicklung und daS Erstarken
iti Vereines besriedigende Daien aus. Die Miigiieder»
ar'z'hl des in humanitärer Hinsicht beionderS segenreich
wütenden Vereines, an dessen Spitze als Kommandant
Herr V. Lerche steht, beträgt 267 und 60 Frauen in der
Fronenkoll-kie. DaS Bereinsoermögen ecrelchic die Höbe
von 10.833 X 2ö k. Eliinahmen hatte der Verein im Be­
trage von 2466 X zu verzeichnen, denen Ausgaben mit
2212 X gegenüberstehen, von denen all.in 1109 X 48 h
aus hunianuäre Zwecke enisollen. Der Verem verrugl über
uachstchende gemeiiiiiützige StiNungeri: 1) Wöisel'iche
Invalide. .ftiftu nn mit 3108 X; 2) Rejerviftensond 294 X;
3) Kaiser Jiidiiäuinssiisiuiig 478 X 80 st; 4) Eduard
Lehmann'jche Siisiung 50 X.
Grotiauer deutscher Tuen-Berei». Z» Ehren jener
Mit stieder, die beim letzten Gan-Turnrelre in H a n i ch e r.
als Sieger hervorgingen, send an, 28. Juli i» Grottau
eine Versammlung des oeulschen Tnin-Vereines statt. ES
wurden die letzten Beriügungen zri den, am 5. Augrlft l. I.
in Grottau abj.rholiendcn 20jäh,igen GcündungSsclle
des dortige» denttche., Tnrn-B.'reineS, verbunden mit einem
Unierbezirk« urnen. getroffen. Unter der L iiiing veS Saag-
wories Piek land sodarin die Siegeikneipe statt. Nach Ab-
siagung eine» Liedes durch die Sängerriege hielt Sprech-
warr Z ü cke r an die Sieger Joses H a u p t i ch, Joses
Kunze, Paul Pi eck und Joses Schwertn er eine
kernige Ansprache, worin er ihnen Tank und Anerkennung
auSsprach.


[ 2023-06-29 10:39:32.688 - 19000804 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
£)nui>clü-|lnri|viri|fnt.
Wiener Börse für landwirthfchitftliche Produkte»
Die s.ste Stimmung, welche der hiesige Marti s n Wochen-
begino bekundete, land n»n auch noch i» bessere» Nottrungen
oller auswärtigen Märkte «ine Stutze und mit Ausnahme
von neuem Mais, worin gegen Schluß der Berkebre» eine
Sbichwächung eintrat und der Kurs gegen g-stein »och
mit 1—2 li im Rückstände blieb, erzielte alles Weitere
Avancen, beioudeis Haser, welcher Artikel lange Zeit hin.
durch vernachlässigt war und es zu einer Steigerung von
9—10 h brachte. Sonst haben Weizen 3 h, Korn 5 h,
alter MoiS 6 h »nd Raps 5 h im Kurse angezogen. Um­
gesetzt wurde»: Herbstweizen zu K 7.93—7.95, F>ühjab>S-
weizen zu X 8.29— 8.30, Herbstko n zu X 7.20—7.22,
Herbsibaler zu X 5.51—6.59, Seplembei-Okiobei-Mais z
X 6.56—6.58 und Moi-Juni-MoiS zu X 6.20 und 5.19.
Sonst nötigten: Juli-August-Mais X 6B4—6.56, August»
September-Raps K 13.60—13.70. Was efsektive Waare
betrifft, b! eb.n Weizen und> orn wegen monae nden An­
gebotes geichästslos und es neigten die Preise beider Artikel
weite«em Steigen zu. Auch für Gerste war die Stimmung
mit Rücksicht auf die noch immer schwachen Offerten !est
und es gab hierin auch nur spärliches Geschält. Unter
Anderem wurden X 6.70 ab Fünskirchen und sür eine
Partie Herijchojtswaaie X 6.50 ab Lepseny bezahlt.
Getreide.
Linz, 3. August. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichischcr X 16.00—16.60, ungarischer X 16.00—17.80,
Roggen, oberösterreichijchei X 13.60—14.40, ungarischer
X 14.90—16.80, Gerste» Brauerwaare, oberösterreichische
X 00.00—00.—, ungarische X 00.00—00.00, obcröster-
reichische Futtergeiste X 00.00—00.00, uugauiche X —.—
bis X —. Mais X 14.10—14.30, en dbtail X 14.30
bis X 14.60, Cinqnantin X 16.60-16—, Hafer (»über-
steuert), oberösterreichischer, X 12.30—13.—, böhmijcher»
X 12L0—13.20, ungarischer X 12—13. Leinsamen X—
bis X —.—, Kteesamen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, Mittel
K 00—00, Export X 00—00, Malz, oberösterreichrsches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50-28.50, Allek per 100
Kilogramm. Spirirns per 10.000 Literperzent, Rohwaaie
prompt, unversteueil, X 46.20—46.60.
Budapest» 3. August. Weizen pei Oktober X 7.65 bis
7.66, per April X 7.97—7.99, Roggen per Oktober X 682
bis X 6.83, Hafer per Oktober X 5.28—5.29, Mais per
August X 6.87-6.38, per September X 6.30-6.32. per
Mai 1901 X 4.90-4.91, Kohlrops per August X 13.50 bis
K 13.60. Weizenofferte rege. Kauilust gut, iest. 20.000 Mztr.
Umsatz, bis b h höher. Roggen fest, Gerste geiroqi, Haser
lest, Mais sehr seft. Termine bei behaupteter Eröffnung und
schwacher Betheiligung stetig.
Spiritus.
Tefchen, 3. August. Die Preise diese- Artikels blieben
in der odgelausenen GeschästSwoche behauptet und notirt
prompte Rohwaare satzweise sür Kousumente» bis zu fl. 57.50,
rektifizirte Waare fl. 60 per 10.000 Literpeizent.
Hriester Waarenvericht.
Kaffee. In der vergangenen Woche nahuien die Märkte
einen sehr bewegten Verlaus. Der Wechse kars Hot sich
neuerlich bis 10 4/ e veischlcchtrrt und ist der Preis »m 500
Riis gestiegen, was einen Rückgang d«r Kost-Frocht-Offe>ten
um 2—6 Shilling bedeulet. Die Zufuhren waren der gegen­
wärtigen Saison enilprechend zahlieicher. Die tonangebende»
Märkte, ansangs steigend, schließen mit einem Preisrück­
gänge von zirka 10 Prrzeut. Der hiesige Platz folgte dem
Gange der übrigen Märkle. Der Geschöstsgaug war bei
einem PreisauSlalle von 2 X per 50 Kq. gegenüber der
Borwoche ein nur mäßiger. Aus dem Markte würd«» ge­
nommen: 2000 Sack Kaffee Santa« „good overage" zu
X 56—59.50 und 2000 dto. S«,perior zu X 57—62 per
50 Kg. Im Lagerhouse befinden sich 9582 Qtl. Kaffee. Zn-
geiühit wurden: Von Sonios und Rio Ionen» per Dampier
»Orion« 7731 Sack Kaff e Sonios und 5504 dlo. dlo. Rio;
von verschiedenen Vcovenienzcn 1840 Sack Kaffee.
Pfeffer.''*""
Pseffer, Singapore
K
75.-
bis
„ Telliheiy
74.-
n
„ Batavia
71.-
» Penang 6
m
70.-
0
n» h
63.50
0
Piment. Unverändert ohne besondere PieiSoariationen.
Proiupi 80 X.
Gewürznelken. Vernachlässigt, geschäitSIos. X 50.
Zucker. I» der ubgelausenen Woche hielt der allgemein
gute Gang deS Artikels o» und erfuhren die Preise eii-e
neuerlich, Steige,ung. Auf dem hiesi..en Markte hielten sich
Und blieben die Preise sehr fest bei progresjivel Steigeruug
namentlich in Zer,tij>,.gol, und zwar in Folge bedeutender
Vrrkäuje nach England. Man schlietzt zu lolgenden Preisen:
Für prompte Tronsitwaaie, frachtfrei Tiiest mit 2 Perzent
Skonto: Centrijugolpile X 29'/«—30>/„ MeiiSpilt X 29 1 /»
bis X 30, Concoffe X 29'/,—30, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 31.—, Würfel in Kisten zu 2b und 50 Kilo
X 31 •/*—32‘ s. Fü, Lieseiungen Rovember-Atärz: Centii-
sugalpile X 27'/«—27'/«. Melis X 27'/,—28. Aus dem
Jntande sind per Bahn angekommen: 17.100 Qtl. (gegen
12.300 Qll. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Das Lager bestand aus 127.500 Qll., wovon 123.775 Qil.
im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Vorräihe 66.600 Qli., wovon
65.857 Qtl. im Loge, Hause lagen.)
Getretde. Wetzn, und V.als behauptet, die übrige»
Artikel unveltindert. Veikaust wurden 1000 Qtl. Mais vv»
der Levante zu X 11.40—12 pe« Qtl. Die Borrälhe be-
stehen oiiS 30l Qll. Weizen (191 Ql. in be» Lage.häuierii),
11.503 Qtl. Ma>S (11.103 Qtl. in den Lagerhäuser») und
200 Ql>. Haler.
Baumwolle. Markt behauptet, ober geschästSloS.
Mehl. Marti bei beschräukien Umsätzen uuverändert.
Ghrylauthcm-Blüthe. Die hier velzeichnelen Umsätze
sind im Laute der vergangenen vierzehn Tage effeltuirt
worden. Die Woche ichliktzt sür Sorten mit offener Blüthe
ziemlich behauptet, während die anderen Svite» eher ver­
nachlässigt sind. Veikaust wurden 130 Qll. aller uud neuer
Blüthe von verschiedener Qua.ität zu X 82—220 und
130 Qtl. dlo. dto. dlo. offener Blüihe zu X86—92 per Qtl.
Südfrüchte. Agrumen. Markt in Folge Mangel» an
Kommiffione» schlecht. Mandeln. Bloßes Delailgelchäst zu
festen Preisen. Bei kaust wurde,, 3000 Kisten Limonen von
Sizilien zu X 3—14 und 600 Kisten dto. von P >gii n zu
X 4—12 per Kiste, 30 Qll. süße Mandeln von Bari zu
X 240—246 pe, Qll.
KteiS. Die Lage deS Markte« blieb dieselbe, wie sie in
unserem vorige» Berichte geschild,rt worden ist, der
GeschästSgong war bei steigenden Preisen e>n mäßiger.
B>.tonen. I» den letzlen vierzehn Tagen war der
G-sMästSgong bei iliiveiSiidcitcn Preisen ein regelmäßiger.
Beikäufe: 500 Q». vou 2mh no, Bihtilene »nd den Dar-
dauklleu zu X 2l—25 50, 1000 D‘l. von Astoco und Maiaa
z» X 21.42 bis X 23.22 uud 600 Qtl. vom Golj zu
X 11.60 per Q'l.
Außer obigen Aitikeln befinden sich in den Lugerhäu'ern:
127 Oil. Asphalt und Harze, 256 dlo. Cacao, 22 dto.Kerzen
uud Stearin, 179 Cio. Cement, 34.908 dto. Kleinkohle,
10.618 dto. Kolophonium, 216 dto. Farben, 2909 dto.
Baumwolle, 475 dto. Konserve», 768 dto. Droguen,
— dlo. Phosphate, 775 dto. Fisolen, 227 dto. Baumwoll­
garne, 2518 dto. Mehl und Kleie, 4206 dto.getr. Früchte,
93 dto. Gewürznelk.n, 269 dto.Wolle,326 dto. Hölzer, 13 dio.
Maschinen »nd Malchinenlheile, 35 dto. Mandeln, 117 dio.
verich. Metalle, 92t dlo. Myrobalanen, 57 dto. Nüsse,
25.479 dto. Oelc, 1932 dto. L-brilaiöle, 4377 dto.
chemische Produkle, 4872 dto.Felle, 1049 dlo. Pfeffer, 1136
dto. Piment,— dlo. E bleu, 1788 dto. Reis, 427 dto.
Unschtiti und Fette, 8072 dto. Oelsamen, 49 dto. Salpeter,
28 dlo. Sulphat,— dto. Seide und Seidenoblälle,
— dto. Sumach, 456 dto. Spiritus,— dtu. Tabak,— dto.
Thee, 1290 dto.Balonea, 35 dto. GlaSwaare», 15.674 dto.
Wei»,— dto. Schwetel, 38 dlo. Zündhölzer, 12.727 dto.
Gußeisen, 4331 Qll. verschiedene Artikel.
Bnumwoll- und Garnliandel.
Die seit einigen Tag n aus Amerika einqetrvffenen
Berichte waren hinsichtlich der E>nteresultoie widerlprechend,
ober libeikiiisttmmend darin, daß der höhere PieiS für
prompte Waa«e sich der billigeren Notir,i,ig sür Kontrokie
anpassen muß. Begründet wird die Ansicht damit, daß be­
deutende Spinner bei Ausnahme ihrer Stocks konstathen
konnten, daß bis zum Einlrrffen der neuen Waare. zch
ein VorralhSüb.ischuß sich ergibt, der der den bestehenden
höheren Notiinngen sür prompte Waare veriohiit, obge-
ftoxen zu weideii. Der Konsum lauste tu der abgelau-rnen
Woche iii geringem tlmsaiige. So unisoßten die Umsätze in
Live,Pool nur 1!'0C0 Ballen (gegen 58.000 Ballen iii der
gleiche» Zeil 1699). Schwimmend befinden sich »ach Eig»
land 57.000 Voll n, nach dein Stouti eilt 70.000 Ballen.
Die sichtbaren Weltvorräihe werden mit 1,117.000 Ballen
angegeben (gege«« 2,626.000 Ballen vor Jahiessrist.) Die
aaieritniiilchen Erntrbenchtc lauten neuerdings günstig,
zumal längs den oilaatilchen Küsten krallige Regen fielen.
Egypiisme Baumwolle. Die Temperalur erluhr Erhöhungen,
W.'sjer ist g uügeud vorhanden. ES wird die Ansichl ver»
treten, baß die Rkndemcnis sich gering r als im Boljahrc
da«stellen dürsten. In Bauniwollgarnen wurde wenig um­
gesetzt. Die Preise hotten nur nominelle Geltung.
HolMschüst in lUifn.
Ueber den hiesigen Holzhandel ist nichts Wesentliches ru
berichlen. Der Absatz tu einzelnen Gattungen, wie Bau-
und Schnitthölzern delrtedigt >m Allgemeinen. Pieise
behauptet.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klasse, ungeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
ll. Klasse ililgeschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.5J—10.00, dto.II.Klasse,geschwemmt K 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichteilscheitholz, ililgeschwemmt
X >0.00—10.30, dto. geschweinnlt X 10.00—10.30; Kiefern»
scheitholz I. Klaffe X 6.50—9.—, ll. Klasse X 7.00-7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro m 3 ab Wien, loko
Bahuhos: Tannen- und Fichtensparreu, 10/13 bis 16/18 ew.
breit,bis 10m. langX 33.00—29.—,dto. 18i20brs21/24cm.
breit, bis 12 m. lang K 30—32; Tannen- und Fichten»
trame, 18,24 bis 24,29 ew. breitund 6—8 in. langX 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichteu-Kisteiibretter X 28 bis
X 29.—; Tailuen- und Fichteirgerüstpsosten X 29—30.-;
Tanuenbretier und -Pfosten I. Klasse X 30—34, dto.
uiisortirl X 28—31.—, Fichteubretter und -Pfosten 1. Klasse
X 36—42, dto. unsortirt X 34—38, Kreserilbretter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichcnbretter und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichcnfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lauge Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro hl. ab Wien: /« lil.— Nr. >/,«/«
X 2.00—2.30, dto. dto. »/« X 2.40-2.60, dto. dto. «/«
X 2.90-3.-, dto. dto. X 3.00-3.30, ». Obwohl der Stand der Kaitoffrl zu Klagen
ffiueit Anlaß gibt, so haltra sich die Preile, trotz der
stauen Tendenz im Auslande, doch aus gleiner Höhe, weil
die Lager nicht bedeutend sind. Andere Stärkesvrie» haben
normales Somwergeschält und sind Preise spätere Lieferung
eher billiger.
B!an notirt: Hochprima Kartoffelstärke X 23—24, Hoch­
prima Kar>offelmehl X 24—25, Prima Släike X 21 —22,
Sekunda X 14—16, Terlia X 10—13, Dextun weiß
X 35—36, blond X 36—36.50, braun X 37—39, Kaitoffel»
ft) up, kihstallhell, X 44, Weiß X 42, gelbstichig X 40,
lichtgelber X 38, dunke gelb X 36, Traubenzucker weiß,
ha l X 45, Weizen-Stärke Tulanglaise, Hochprima X 30
bis X 31. Prima X 35—36, Kern mittlere X 26—25,
o.dinär X 18—19, Kleber Nr. 00 X 126—128, Nr. 0
X 64—66, Reisstärke feinste X 67—68, in Paqueten
X 69—60, MaiSstäike X 34-36. Alles per 100 Kg. ob
Faviikssrationen bei Abnahiiie von viindestenS 5000 Kg.
in Säcke» Brutto für Netto, in Kisten Netto Tarn.
vom Präger Aedermarkte.
Von einer lebhaiteren Bewegung im Lederbandel kann
gegenwärtig nicht qffvrochen werdm, denn die »llg-mei>ie
Riibe des Hochlommeis lagert a«>ch au! dieser B-anche.
Dabei ist die Sliiiiiiiung ober durchaus nicht ii»ang-nehur<
den» die anten E »teausstchten erzeugen eine freudige Zn-
versichl, die allerdings rst g-gen den Hubst hin reaüsist
werden wird, wenn nicht die chinesüchen Wirrm vlöylich
einen ungeahnten Bedars dadiirch heroorius n, daß die
Großmächte doch zu einer Mobilistriing schreilen müssen.
In Knapper ii terze« habe, Käufer einige D-cknng
vorgenommen, so daß hi.r der Ablatz doch e wo« belang-
reicher war. Boche- und Lohterzen hoben in leichien
Gew chien l bbafte Nachirage, weil j» diese» Artikeln Mangel
herilcht. In schweren und titeti i I dagegen daS
AnSgebot stäiker, war die Preise einigerniaßen druck. In
Rind-oberleder und K i p s e n ha ten die Erzeuger
die Pieise höher. Brondlohlkipse mangeln und
notiren deShald etwa? Höher. Kalbleder hat ny malen
Be kehr. Die Preiie bleibm lest behauptet. Ab'Slle aller
B t sind lebhasl gei>ogt und ziehen fteiig rm P-eisr an.
Landwirthschafttiches.
Einen IlNivcrsnI-Fliegeiiiä iger mit selbstibätigem
Fliegenabstieicher und Leimanstieicher, D. R. 6. 106310,
b inat die Firma Ricvarb Fürst in Franen^ors I. Post
Vilshosen in Ntederboyern, in den Handel. Di 1er Flie rn»
tänger ist ebenso hübsch wie proklisch und einsach zu be­
dienen. Ein R-stektor mit Nachtlicht— an dem Leim»
b.hä.ter angebracht— zieht bei Nacht die St chfliegen an
und veihindert so jede Be äsllaung de? Sb äsende». Der
Fuß dient zugleich alS Reservoir sur alles etwa Ablallende,
weshalb man den Fänger aus die besten Möbel plackren
kann, ohne Schaden surchten z» muffen. Preis mit Refleltor
inc>. 1 Dose Fliegenleim in Carion veipackt pro Sivck
2 X 30 h, ohne Restektor incl. Leim 2 K 16 L Der L im
kann in Büchsen ä 36 h und 60 h nachbezogen weiden.
Petroleum-Lokomobile für Landwirthschaft «nd
Industrie. Die beuligen wi>thlchafl ichen Berhäliniffe
d«äugen den Gioßgiundbesitzer wie auch den kleinen Land-
wirth immer mehr dazu, an Stelle der sonst benölhigten
Menscheukiast. die leider heute sehr schwer und theuer, oder
überhaupt gar nicht m.hr zu hoben ist. Maschine «k« alt an­
zuwenden. um die Erzeugnisse seines Bodens enizueruten
und aus den Markt zu bringe «. Der größere Besitzer be­
diente sich schon fi über z m Ausdrusch seiner Getreide» der
Dowps-vokomobrle und Domps-Dreschmaichinr, ivährend e»
dem k eineren Besitzer bei dem hohen Preise eine? solchen
Dompl-Drelchsatzes nicht möglich war, solche Maschinen an-
zuschaff.n oder g-nügend auszunützen. Die Technik hat
schon seit Jahre» durch Konstruktion von Peirole-nn-, Ben­
zin» und- pirltns-Motocen eine Industrie geschaffen, welche
eS nicht nur dem Großgrnildbesitzer e« inögliht, sein G treibe
bedeutend billiger vIS jiüher mit einem Danips-Dreichsatz
au.-ziidielchen, io >d»n auch den kleineren La-idwirlh in dea
Stand setzt, die Eizeuqniffe seine» Boden- mit wenigen
Aibe.tsliärten und gelingen Kosten marktsähig zu machen.
Nicht geling onz»>cha>en i|i schon die absolute Feuer»
gesavrlosigkeit einer Petrolenm-Lokomonile gegenüber der
Dampl-Lvkomobile, da B äade, vern sacht durch F, feit
au» letzterer, bekan stlich keine Sellenheit find, ebenio die
kolizeisinnSsreie Aulstellung einer Petroleum. Lokomobile,
r,sp. Motor- von großem Bo theil ist. Auch d r leichte
Transport einer Petroleum-Lokomobife gegenüber der mit
Dampf betriebenen spielt, besonder» bei schlemten Wegen,
eine Hnupirolle, da dieselbe etwa nur */ 3 deS Geiotchte»
iinec Danivs.Lokomobile reprSientirt. Die Bedienung einer
Lokomobile für Petioleum« oder Benzinbetrieb ist gegen-
üve- einer Doinps-Lokomobile minimal, da ein Heizer
natürlich nicht nothivendtg ist und auch die Kohlen- nnd
Waffeizuiuhr vollsiändii sonfällt. Im Ü brigen bedient sich
die Lokomobile, wenn sür den ganzen Tag Bet«iebsinaterial
ansgrsüllt und iüc die nöthige Oelnng gesorgt ist, selbst; bei
bei einsachen Konftruklio» der Lokomobilen au» den be­
deutenderen Fabriken ist die Brdiennng in wenigen Stunden
z» e lernen. Hervorzuheben ist auw die sch>i,lle BetricbS-
bereilschast gegenüber eine, Damps-Lokomobite, da zu der­
selben bei Pelroleiimdetrieb höchstens .in Zeitraum vou 10
bis 15 Minute» g:hö,t; bei Bcnzinbelrieb ist die Lokomo­
bile resp. der Motor überha >pt jederzeit betrieveserltg. Unter
ndereil bedeutenden Firmen, welche sich mit d.c Her­
stellung bera»tiger B/otore besassen, befindet sich als Soezial«
sod.ik die Blarienselder Moto>en- und Lokomobiten-Fabrik,
deren Fabrikate, stationäre Motoie sowohl als Lokomobile»,
sür d.n Betrieb mit Petioleum, Petcoli», Benzin oder
Spiritus, die stationären Motoren auch mit GaS, ein«
gut dtet sind, und weihe i» Wie», VIII/,, Jojeistädter-
Uraße 64, gegenüber dem Stadtdahahose, eine F.liale, unter
der General-Verlrctuug des Herrn Ao. Hochegg er ec-
lichlet hat und eine permane tte AuefteUung veischiedener
Größ n von Motoren und Lo.omobilen unterhä I. Diese
Firma ist eine der älicst.n der Molo.enbrauche und sieht
bereits aus eine oieizehnjährige E.sagr..ng zuiück. Sämmt­
liche Mvtore sowoh als Lokomobilen aus der geua.inteu
Fabrik a’beiteu nm gelinge, Tourenzah (Ilei >ere bis 8 IIP
mir 200, giöhere bis 30 HP nur mit 180 bis 160 per
Minute) und sind mit dem „eilen pale iiren Pendetregu-
lator, welcher auch bei der w.chs.lndlten Betosiung, bei
Leerlaus ober Moximolvelastung »ur eine Differenz von
c>. 2°/ 0 rn der Tourenzahl geltaltet, verlehen. Der Kühl­
wasserverbranch ist minimal, da lämmltihe Moschinen mit
der pol. Verdunstung, küolniig arbeiten dah r ein Kühl-
gesaß jortsällt und die Biaichinen sür die Pserüekraft und
Stniive nur eine Waffermenge von ca. 2 Liter brauche»,
waS besonders berm Dresche» aus sceiem Felde lehr wichtig
ist, da ein mitgesührtes Gesäß mit etoei« Zuoa t von zirka
200 Ll>ei auch bei dem grömen Dreschiatz ür einen Tag
voUlläiidig an reicht. Der Verbrauch on Petroleum oder
Benzin beläuit sich sür die Pserbekrast und Stunde je nach
G öge des Motors aus 0*3 bis 0'5 Liter, also 3 bis 5 fr.,
Hilft übernimm! auch sonst obige JiiNia sür die Güte uud
Daueihasti^keit ihies Fobiikotes die weiigehendsteri Garan­
tien. Borsteheude Molare und Lokomobiien eignen sich ver­
möge ihres prazis wirkende,, Regulators vorzugsweise auch
>ür elckirilcheu Lichtbetricb, und es empfiehlt sich bet sto>. An­
lage» einen etwas gtößeren Motor oder ein.n Zwilliiigs-
molvr zu wähleii, daß nebe,, dem Weikstätteiidrtried auch
eine Dynomouias.chine betrieben werde» lau», um da» sür
die ArdeitSlänme nöthige Licht selbst z» erzeugen. Dadurch
werden die Belenchinngskosten aus ein Mt-tmnn reduzirt,
da sür diese Art der Lichterzeugung da» zum Betrieb de-
nötyigte Benzin cbeusallS steuersret ist.

