
[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
©oS .Nruigkei»S-WkIt-?Iatt» eifScint täglich. Gä lonn in bt! i-,'scher Weise bezoaeu werden. I. TTägiich (nül AuSnabme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) der Monat SK. 70 ä
viertel,ahrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 3al)t 32 K. 2. Dreimal. vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 10 li. 1 Jahr 20 K. 50 d. Einmal in der 2Dai>e jeden Lannerftag. Äierteljaheiz 2 K. 80 b
Halbjäbrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. (iinseliie Nummer 24 d.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiserstraßc 10.— Stadt.Rnrean: I., Schulerftraße 10.— Inserat« nach Tarif. M-nuikrivte werden nicht retournirt. An frage schreib:» nur franl»
Nr. 100. Wien, Donnerstag den 3. War 1900. 27. Jahrgang.
Die lienlige Hummer ist 9 Bo^en stark.
Ueneste Depefcherr.
t^riginal-Berichtc und On-orwationc» deS ,Neuiakeits»Wclt»Blatt".h
München, 1. Mai. Heute Vormittags fand in der
Residei'il die fiandesimtliche Trauung der Prinzessin
Mathilde von Bayern mit dem Printen von Sachsen»
Coburq »ud Gotba durch den S'aatsmi >ister Freiherr» von
C nilsbeim statt, welcher olle Mitalieder des bayerischen
Königsbaules, der H?r«,g Agred von Sachsen-Eobura »nd
Goiba, die Pin.esiin Elementine, sowie die übrigen fürst»
srchen Ho^z itsgäste au? dem cobiiraischen Hause bei»
nrohnten. Bei der Trauung hielt Stoatsminister Freiherr
von Croi'sheim eine Ausmache, in welcher er die Berbin»
dünn der Häuser Wittelsboch und Coburg feierte. Die
Fürft'ichkeiten begaben sich hieraus in seierlichenr Zuge in
die Allerhei'igen-Hoikirche, wo in Anwesenheit der obersten
Hns- »nd Sioatswürdenträger. der Generalität rc. der Erz»
bif.+n' von München die kirchliche Trauung vollzov.
Washington, 30. April. Die Staatseinkünfte
betrugen im April 45,039.326, die Ausgaben
40.856.000 Dollars.
Port-Said, 1. Mai. Heute sind drei weitere Pestlälle
umgekommen. Die Schiffe werden einer strengen ^ugrgntaine
unterworfen.
Brände in Ungarn.
EperjeS, 2. Mai. I» Szent P-ter brannten in
der vcrioen Woche 39 HäuOr lammt N beugebäuden ob.
wobei ühr viel Hornvieh und Haustbiere zu Grunde
gingen.— Vorgestern Vormittags brach in Nagy SaroS
ein Feuer ouS, welches mehrere Häuser einäscherte.
Wien. 2 Mai.
Die Buvgetkow«iffio» deS deutsche« Reichstages
setzte gestern die Berathung über die Deckungssraae der
Ftottenvorlage tort. Staatssekretär Thielmann erklärte,
die Regierungen seien entschlossen, die deutsche Land-
wirthschaft b i der Ausarbeitung des neuen Zolltarifs
nachdrücklich z» schützen. DoS Zentrum bi achte e'nen An.
trag ein, betreffend di- Abändrrung des Reichsstempelgrsetze?»
in welchem eine Erhöhung der Aboaben für Aktien, Kuxe
und Renten gefordert wird. Die Kommission vertagte die
Berathung, damit die Parteien z» diesem Anttaze Stellung
nebmen können.
Ueber das Befinden der KöniqS Cito von Bayern
wurde gestern Abends in München ein Bulletin aus»
gegeben, welches besagt, dost sich am 21. April Schmerlen
im Unterleibs eingestellt haben. Das Biilletin sährt
soit: Es kani, kaum zweiielhalt sein. daß zwischen den
jehiaen Schmerzen und dem vor zw-i Jahren vorhandenen
Blntbarnen ein Zusammenhang besteht. Nacki Lage der
Dinge ha delt eS sich um ein Concrement im Nierenbecken.
Im Uebungen ist daS Befinden des stönigs zufrieden,
stellend und gibt zur Zeit zu ernsten Besorgnissen leinen
Anlaß.
Die Bundesversammlung der Schweiz in Bern
belchlotz den Einnahmeübeilchuß der Staots echnung pro
1899 per 2.423.692 Francs deni im Jahre 1897 für Ber-
sicherungszwecke gestifteten Spezialfonhs bebulr weiterer
Erhöhung desselben zuzuwenden; der Foud wird damit aus
10 Millionen FrancS gebracht.
Das englische Unterhaus ernannte eine Kommission-
znc Untelsuchung der Betrügereien, welche angeblich be
Vkrträgrn mit dem Kriegsamtc vorgekommen sind.
Einer Meldung aus Briiffel zufolge, theilte der unab­
hängige Kongoftaat mit, daß sich einer Depesche deS
GenerolgouvernemS zulolge der Agent der Antwerpener
Sonao-Handelsgeiellschait Oroix" scit dem 8. März j»
Untersuchungshaft befinde. Die ihn betieffenden Unter»
luchungsallen seien aus Neu-Antwcrpen noch nicht in Boma
eingetroffen. Gegen den Ag-nlen M o r a y, der gegen
Kaution vorläifig aus Ireiem Fuße belasten winde, sowie
gegen einen dritten Agenten der Handelsgesellschalt sei die
Untersuchuiig eingeleitet worden. Bezüglich der Angelegen­
heit der Zapp o»Z a p-N e g e c meldet der Gene- olgouver»
neur. die Untersuchung habe ergeben, daß sich Angehörige
dieses SlommeS bei Borkommnisten, die sich in der Gegend
von Jhonche eieianet'n. stiasbarer Handlungen schu big
geniocht hätten. Bezüglich der Be antworttichkeit des Posten»
sührers von Luluaburg sei di: Untersuchung noch nicht
abgeschlossen.
Wie man o>is Kopenhagen meldet, haben die Kaiserin-
Witwe von Nußtauv und die Prinzessin von Wales
die Rückieije nach Rußlaud, beziehungsweise Euglaub
ougetreleu.
Einer Meldung aus Madrid zu Folge werden die
Unterzeichner deS ManilestcS der nationalen Bereinigung
der Handelskammer gerichtlch versvlgt werden.—
verschiedenen Lrten fanden gestern sozialistische Meeting-
statt. In Madrid wurden Reden zu Gl,nstei, der Buren
gehalten. In Valencia durchzogen einige Gruppen mit
rothen Fahnen die Straßen.
In der Angelegenheit der geplanten Zollerhöhung
hat die Pforte an die Botibaitea eine 'Antwortnote
aerichtct, welche wie zu erwarten war, im günstigen
Sinne lautet. Die Note erklärt, daß die gevloiite Zoll-
erhöhung nur ein Vorschlag z„m Zwecke eine? diesbezüg­
lichen Einvernehmens war. Die Erhöhung der Zölle werde
durch finanzielle Rücksichten nothw'ndig gemacht ilnd habe
blos provisorische» Charakter. Die Baischasten
werden ersucht, ib>e Handelsvertrag-verhandlungen mit
der Psorte in Verbindung zu setzen.— Da der über die
Angelegenheit der sranrösisch»inrjschen Eisenbahn kund»
aemochle Irade in Folie einiger Vorbehalt? nicht be»
friedigt, hat die französische Botschaft dagegen
r e k l a m i r l.
Nach aus Konsianlinopel in Pbilippovel einge-
troffcnen Nachrichten ist der »enernannte, liberal gesinnle
Bali von TrivoliS JSmael Kemat Ban kurz vor seiner
Abreise mit dem Palais in einen Konflikt gerathen und
hat die Flucht ergriffe».
In Port Sold baben sich am 30. v. M. zwei vestver-
dächtige Erkrankungen, welche einen tödtlichen Aus-
aonq »ahmen, im eurovistchen B-zirke ereianet: ein dritter
Fall wird beute gemeldet. I» Tsckieddah sind vom 26.
bis 29. Avrii sieben Pestsäule vorgefallen, davon fünf
tödtliche. Gestern kamen zwei neue Pestiätle vor.
Nach Berichten aus Sönl lehnt die Reqiening von Korea
die Förde nuq der amerikanische Negicrung >r»i Er-
thlilung von drei Mineiikonzestione» ab.
DieBerlmer^eil'elmltrtsKmlers.
M o r q e n begibt sich Kaiser Franz Josef
über Frankfurt an der Oder, wo der erste große
Empfang stattfindet. »ach Berlin, nm durch seine
Anwesenheit den Glanz des Tages zu erhöhen. an
dem sein Pathenkind, der älteste Sohn deS deutschen
Kaiserpaares. Kronprinz Wilhelm, sein
18. Lebensjahr erreicht und damit in das Alter
der GroßjäHrigkeit tritt. In Berlin wird uiiser
Kaiser mit den denkbar höchsten Ehren durch Kaiser
Wilhelm »nd sämmtliche Prinzen des königlichen
Hauses, sowie die dort weilenden Fürstlichkeiten
und die Stadtvertretnng empfangen und »ach dem
königlichen Schloss- geleitet werden. Wie im
Jahre 1880. wo Kaiser Franz Joses ziiin letzten
Male in Begleitung des Thronerben Erzherzogs
Franz Ferdinand nach der deutschen Reichshonpt-
stadt kam, wird auch diesmal der Empfang unseres
ritterlichen Monarchen ein geradezu enthusiastischer
sein und neuerdings Zeugniß ablege» von der
ungewöhnlichen Popularität, dereit sich die erhabene
Persönlichkeit unseres Herrschers, sowie das deutsch-
österreichische Biindniß seitens der Bevölkerung des
befreundeten Staates erfreut. Beim Galadiner
wurden damals hochpolitische Reden gehalten, die
in ganz Europa lebhastes Echo fanden. Kaiser
Wilhelm feiert? die deutsche Bundestreue und die
tapfere österreich-ungarische Armee, die, wenn eS
gelten sollte. Schulter an Schulter mit der deutschen
zu fechten bereit sei. Kaiser Franz Josef trank auf
das Wohl des »seinem Herzen so nahestehenden
Freundes und Alliirten und auf die untren n»
bare Verbrüderung und Kameradschaft
zwischen dem deutschen tapferen Heere und der
österreichisch-ungarischen Armee". Seither sind fast
eilf Jahre ins Land gezogen, an den bundessreund-
lichen Beziehungen der beiden verbündeten Staaten
hat sich aber, trotz der slavisirenden Gegenströmung,
nichts geändert.
Sehr ernste Fragen drängen sich angesichts
dieses Ereignisses dein denkenden Politiker auf.
Genügt der mitteleuropäische Dreibund oder
bahnen sich neue Gruppiruiigen der Mächte an?
Ist daS Programm der Alldeutschen der Verwirk­
lichung nähergerückt oder soll im Vereine mit Ruß­
land und Frankreich der Bund der vereinigten
Kontinentalmächte gegen das meerbeherrscheude
England aufgerichtet werden? Oder endlich soll
durch den engeren Zusammenschluß gerade der
germanischen Länder mit Einschluß Englands und
der Vereinigten Staaten der Ersolg der Zukunft ver­
bürgt werden? Wie die Dinge stehen, ist wohl zu
erwarte», daß es den Deutschen i n O? st e r-
. reich gelingen werde, ihr Volksthuin und zugleich
auch den festen Bestand des alten großen Donan-
reiches siegreich zu bewahren. Sind ja doch die
Länder im Bereiche der mittleren und unteren
Donau durch Natnr und Geschichte aufeinander
angewiesen. Oesterreich und Ungarn haben zwei
Jahrhunderte hindurch den Wall vor der Ueber»
sinthung Deutschlands durch die Türken gebildet.
Neben Finine, Trieft und Livorno an der Adria
waren Jahrzehnte hindurch auch Ostende und
Antwerpen Handels- und Hafenplätze, über welche
die Flagge der Habsburger wehte. Leider legte
man den Interessen im Osten und insbesondere
der Machtstellung in Italien einen zu hohen Werth
bei. waS die Zerrissenheit Deutschlands und die
heutige Gestaltung herbeigeführt hat.
Mit seiner italienischen Politik hat Oesterreich
den linken Fuß aus dem eigentlichen Deutsch­
land vollends zurückgezogen, so daß dann die
Grenzhut der deutschen Lande im Westen an andere
Hände überging. Dadurch ist die Basis Oesterreichs
im eigentlichen Deutschland sehr geschmälert und
die Geschichte des Jahres 1866 erst ermöglicht
worden. Graf Stadion schon hat den Fehler erkannt,
durch welchen um flüchtigen italienischen Gelviniies
willen, die österreichische Machtstellung
i n D e u t s ch l a n d in so bedenklicher Weise ge­
stört wurde. Die Ideale des engen und weilen
Bundes scheiterten, und aus der Radowitz'schen
Unionpolitik erwuchs die Bismarck'sche Blut» und
Eisenpolitik und die Neugestaltung des deutschen
Reiche' mit preußischer Spitze.
Trotz alledem erweist sich die Bildung und der
Bestand O e st e r r e i ch s als eine geschichtliche
Nothwendigkeit und als ein Gewinn für das
eigentlich deutsche Reich. Selbst das Napoleonische
Joch konnte 1813 nur abgeschüttelt werde» mit
Beihilfe Oesterreichs. Auch Fürst Bismarck hat
rechtzeitig den Fortbestand ei»es starken und unab­
hängigen Oesterreich als eine politische Noth­
wendigkeit erkannt und als ein Bedürfniß des
Gleichgewichtes in Europa. Die enge Zusammen­
gehörigkeit der verschiedenen Länder der österreichisch-
migarischen Monarchie hat ihre innere Kraft auch
in den verschiedensten Zeiten, inmitten der schwersten
Gefahre», immer von Neuem siegreich bewährt.
Fraglich bleibt jetzt nur, ob nicht noch eine weitere
und festere Ausgestaltung des Bnudesverhältmsses
mit Deutschland sich erzielen ließe.
Die Lebensinteressen Oesterreichs fordern »eben dem
friedlichen Ausgleich mit Rußland hinsichtlich der
Balkan fragen und des Aegeisch-n Meeres
auch die dauernde freundschaftliche Verbindung
mit dem deutschen Reiche und die Erfüllung der
berechtigten Ansprüche der Deutsche» in Oester­
reich selbst. Allerdings dürfen auch die Slaven nicht
als minderberechtigte Nation behandelt werden.
Aber nur ein innerlich geeintes Oesterreich kann
seinen Platz im Rathe der europäischen Großmächte
dauernd behaupten. Mit dem deutschen Reiche zu
fester Friedens- und Waffenbrüderschaft, zu eine»,
H n n d e r t m i l l i o n e n-R e i ch. geeint, kann tS
znin festesten Friedensbollwerke Europas werden
und eine neue Aera der gesunden volk-wirthschaft-
lichen Entwicklung begründen.
Hiezu ist vor Allein die Beseitigung des parla­
mentarischen Parteibaders nöthig. Fast
drei Jahre schon können die Regierungen nicht Zeit
finden, außer den staatsrechtlichen Streitigkeiten
anderen Gebieten des staatlichen und Wirt h-
s ch a f t l i ch e n Lebens ihre Ausmerksanikeit zuzu­
wenden, wie dies ja auch auf dem jetzigen Bau er u-
t a g e mit berechtigter Entrüstung koustatirt wurde.
Die Abneigung gegen das verderbliche Wirken der
Parlamentarier ist deshalb im Volke stark ver­
weilet, und nur eine gründliche Parlameiitsreforin
ann da Abhilfe schaffen. Hoffentlich gelingt eS, an-
: äßlich der Kaiserreise in Berlin auch für die


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 2 ]
inneren Verhältnisse in Oesterreich zu jenem Frieden
zu gelangen, in dem alle Völker des Staates
die sicherste Gewähr für ihr eigenes Gedeihen
finden können.
Da- Programm der Festlichkeiten.
Um 8 Uhr Bormittags, an, 4. Mai, erfolgt die Auknust
des Kaisers Franz I o I e f in Frankfurt a»
der Oder. Eine Ehrenkonipagnie vom Leibqrenadier-
Regiment König Friedrich Wilhelm NI. Nr. 8 wird
mit Fahne und RegimeniSmusik auf dem Bahnsteige Auf­
stellung nehmen. Die diretten Vorgesetzten sind zugegen.
Die zum Ehrendienste kommandirten Offiziere, General von
Lindequist, Generalmajor Gras v. Hülfen-HSseier»
Oberst v. Raven» der Konnnandeur des Regiment-Kaiser
Franz. Oberstlieutenant v. Mechow, der Kommandeur
de- Hußaien-Regiments Kaiser Franz Josef von Oester­
reich und Rittmeister Flügeladjutont v. B ü l o w habe» sich
bereits in Frankfurt an der Oder zum Dienstantritte
gemeldet.
Tie Ankunft in Berlin
riiolgt am gleichen Tage um 10 Uhr Vormittags aus dem
Potsdamer Bahnhöfe. Bei der Ankunst in Berlin wird der
Kaiser auf dem Bahnhöfe durch Kaiser W i l h e l m II.
einplangen werden. Die in Berlin anwesenden Prinzen,
ferner daS Hauptquartier, die doit befindlichen General-
adjutanten. General a la suite und Flügeladjutanten des
Kaisers, iowie die Generale der Garnison Berlin werden
zugegen fein. Die Leibkompagnie deS 1. GardeiegimeutS
zu Fuß mit ihrer Fahne und RegimenlSmusik wird im
Porodeanzuge und Grenadiermützen aus dem Bahnsteige
als Ehrenwache stehen. Die Leibescad>on deS Regiments
der Oarckes «tu eorps wird vor dem Bahnhöfe alS Escorte
Ausstellung nehmen.
Vorn Brandenburger Thor bis zum Schlosse bilden
Truppen der Ganisonen Berlin» Spandau und Charlotten»
bürg im Paradeanzuge Spalier. Die beiden Kaiser
fahren die Bellevuestraße und die Siegesallee entlang zum
Brandenburger Thor. wo eine Begrüßung durch die
städtischen Behörden stattfinden wird. Sodann erfolgt die
Weiterfahrt durch die Mitte der Linden zum königlichen
Schlosse. Die im Lustgarten auszustellende Leibbatterie deS
1. Gardc-Feldartilleric-RegimentS wird beim Herannahen
des WogenS der Majestäten einen Salut von 101
Schüssen abgeben. Im Schlosse wird dann noch ein Vor­
beimarsch der Gardr»Grenadier-Regimenter
Kaiser Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin Auguste
erfolgen.
Am 4. Mai, halb 9 Uhr Abends, findet im Lustgarten
großer Zapienstreich der gesammten Svielleute und
Musikkcrps des Gardekorps, die von Fackelträgern begleitet
find. statt. ES wird dann die Vorführung der durch daS
Programm vorgesehenen Stücke stattfinden. Nach Beendigung
des Programms erfolgt der Rückmarsch nach dem Denkmal
Friedrich's des Großen mit dem Zapsenstreiche.
Am Samstag, den 5. Mai, Vormittags
wird eine Gefechtsübung mit Scharfschießen aus
dem Truppenübungsplätze Jüterbog stattfinden. Kaiser Franz
Joseph wird derselben beiwohnen.
Am Sonntag, den 6. Mai, Vormittags
findet die GroßjährigkeitS-Erkärung und Eides­
leistung des Kronprinzen Wilhelm statt. Die Feier
wird um 1l Uhr mit einem kurzen Gottesdienste in
der Schloßkapclle beginnen. Es werben biezu erscheinen:
das deutiche Kaiserpaar mit den Prinzeu-Söhnen
und der Prinzessin-Tochter, die in Berlin anwesenden
Fürstlichkeiten, Iowie die Mitglieder des königlichen
Haukes. Noch Beendigung des Gottesdienstes wnd Kron­
prinz Friedrich Wilhelm den Fahneneid leisten. 'Nach
der Feier in der Schlvßkapelle findet im Weißen Saale die
Gratulation statt.
Beim Garde-Grcnadier-Rcgimente.
Kaiser Franz Joses wird während seiner Anwesenheit
in Berlin auch seinem Kaiser Franz Joses»
G a r d c-A r e n a d i e r-R e g i m e» t e Nr. 2 einen
Besuch abstatten, der aus Samstag, den 5. Mai, zwischen
4 li: b 5 Uhr Nachmittags angesagt ist. Das genannte
Regiment hat bereits mit der A u s s ch m ü ck u n g der
Kaserne sür den Besuch des Kaisers begonnen. Vor dem
Hauptcingonge wi>d eine hohe Ehrenpsorte errichtet, dte in
der Mute die österreichifche Kaiserkrone und darunter auf
rothem Sammle den Nameuszug des Kaisers trägt. Die
Masten der Ehienpsoric werden mit Tannenrcisig und
Fahnen in den österreichischen, ungarischen und den Farben
des deuischen Reiches geschmückt. Alle drei Stockwerke der
drei Boiaillonskajernen erhalten Guirlandenichmuck. Die
Flächen zloijche» den Fenstern werden mit österreichischen
und deutsche» Adlern ve: sehen. Das Regiment wird den
Kaiser Franz Joses, der wahischeiulich vom Kaiser Wilhelm
begleitet sein wird, in Paradeausstellung empfangen.
Im Künstlerhause.
Zur Begrüßung Sr> Majestät des Kaisers Franz
Josef >-gt auch das K ü n st l e r h a u s in der Bellevue-
straße Festgewand au. Wie die „Kur,»halle» berichtet»
werde» zur Aussüllung der beide» Frontflächen rechts und
links von der Hauptaxe vom Maler Hans K o b e r st e i»
zwei Gemälde geschaffen, welche aus daS innige Berhäi'niß
des östeneichischen Herrscherhauses zur bild, »den Kunst
Bezug nehmen solle». Proseffoc Ludwig M e n z e l wird
sür den Aussahrtsplatz vor der Freitreppe eine Kolossal-
b ü st e des K a i s e r S F r a» z I o s e s modellircu, die
aus hohem Postamente errichtet werden soll, eine Ideal-
gestalt der Kunst, die torbeerfpeiidend zum Kaiierbilde
emporblickt, Guirlanden. Baum- und Blumenarrangements
werden diese plastische Gruppe und die Gemä'de einrahmen.
(Telegramme.)
Berlin, 1. Mai. DaS vo,stehend mitgetheilte Programm
für den Ausenthalt Er. Majestät des Kaisers uno KönigS
Franz Joseph ist noch solgendermaßcn zu ergänzen:
Freitog, de» 4. d. M. Abends fiudet eine Galotatel, am
Samstag ein Frühstück im Offizierskasino der Felüarttllerie-
schreßschule in Jüterbog und Abends »in 6 Uhr eine Laset
beim Offizierskorps des Kaiser Franz Garde-Gienadier»
Regiments statt. Um 8 Uhr Abends wird Seine Majestät
einer Galavorstellung im Opernhause beiwohnen. Am
Sonntag Abends findet eine Galatosei statt.
Berlin. I. Mai. Der deutsche Bolschoster am Wiener
Hos-, Fürst Eulenburg ist gestern aus Wien hier einge.
troffen.
r- 1. Mai. Der „Nordd.Allg. Zig." zusolge haben
ür dre Feier der Grotzjahrinkeitderklarung deS Kron-
Prinzen ihren Besuch bei dem hiesigen Hose angemeldet:
Der Gcoßherzog von Hesse», der Herzoq-Regeot vo»
Mecklenburg-Schwerin. Fürst zn Waldeck und
P y r m o n t, der Erbaroßherzog von Sachsen-Weimar
als Vetreter des GroßherzogS und Prinz Ernst von
Sachicii-Altenburg als Vertreter deS Herzogs.
Berlin. 1. Mai. Bei der zum Empsange Sr. Majestät
des Kaiser-Königs Franz Joseph aus dem Pariser Platze
statifindendku Feierlichkeit wird die Begrüßung und die
Ueberreichuiig eines Blumenarrangements durch
drei junge Damen erjolqe»: Frl. Mathilde K i r s ch n e r,
die Tochter des Ob'rbürgermeisterS Kirschner, Frl. Grete
Knoblauch, die Enkelin des Stadtverordnetenvorsteher»
Dr. Langerhans, und Fr>. Lotte I a k o b i. Die
Bcrliucr Stadtverordneten haben augenblicklich einen wahren
Sturm wegen Tribünenbrlleis anSznha ten. Jede der beiden
städtischen Tribünen saßt »irr 200 Personen. Die Tridü're 8,
die dem Palais der französischen Botschast gegenüberliegt,
ist sür die Vertreter der StaatS- und ReichSrcgierung,
die Deputirien des Herrenhaus, des Abgeordneten-
Hanfes und des Reichstages bestimmt. Aus der Tribüne A,
gegenüber dem Armin'jcheri Palais, sollen die Damen der
Stadtverordneten, des Magistrats und einiger städtischer
Oberbeamien Platz finden. Deinnoch ist die Zahl der noch
übrigen znr Bersügung stehende» Plätze sehr knapp bemeffen.
Berlin, 2. Mai. Die „Bossische Zeitung" schreibt über
die Beziehungen zu O e st e r r e i ch-U n g a r n: Der Will­
kommensgruß Berlins am nächsten Freitag gilt dem hoch-
sinnigen Fürsten und edlen Menschen, den das
Schicksal schwer geprüst Hot; er gilt dem Oberhaupte eines
Reiches, mit dem die deutsche Nation fest verbündet
ist; er gilt dem kaiserlichen Gaste, d:r dem deutschen
Herrschrihause eine Ausmerklainkeit bereite» und durch dir
Bekräftigung alter Freundschaft zur Erhaltung des Fliedens
beizn» agen wünscht,
Berlin, 2. Mai. Für die Ausstellung der österr.-ungar.
Kolonie und deren landsmanuschaltlich n Vereine bei
dem Einzüge des Kaisers Franz Joseph wurde vorn
Polizeipräsidium der Raum aus dem Pariser-Platze von der
Brondeuburger Thorwache bis zur südlichen Tribune, olio
die Front vor deui vormaligen Palais der öste r.-ungar.
Botschast, angewiesen. Die Theilnahme von Damen ist
ausgejchloffe».
Der Krieg in Südafrika.
Als Lord Roberts vor Woche» seine Divi­
sionen nach dem Osten des OranjcfreistaateS ent­
sendete, mit der Aufgabe, der in Wepener einge­
schlossenen englischen Garnison Entsatz z» bringe»
und den sich dortselbst in bedrohlicher Anzahl ver-
saminelndeu Biirentruppe» den Weg nach dem Norden
z» verlegen, erwartete man in London außer der
Befreiung der Wepener Garnison selbstverständlich auch
noch die Gefangennahme sämmtlicher in den erwähnten
Gebieten stehenden Buren sammt ihren Führern.
Mehr als 50.000 Mann standen Roberts zu
diesem Ztvecke zur Verfügung. Die Buren gaben zu­
nächst freiwillig die Belagerung Wepener's auf und
entzogen sich dann mit der bei ihnen gewohnten Fin­
digkeit der beabsichtigten englischen Umklammerung.
Die erschöpfenden Märsche, zu denen die britischen
Truppen genöthigt gewesen, das Aufgebot massen­
hafter Kavallerie und selbst die schneidigen UmgehungS-
Manöver des Generals F r e n ch waren ziemlich
r e s u l t a t l o s und ein großer Theil der britischen
Truppen ist bereits wieder nach Bloemfontein
zurückgekehrt.
Besonders energisch setzte sich General French bei
Taba-Nahu für die Verfolgung des Gegners ein.
Bei dieser Stadt fanden noch am 29. April ziemlich
heftige Rückzugsgefechte statt, die auch, wie die ueue-
sten Telegramme melden, an den folgenden Tagen
mit ziemlicher Erbitterung fortgesetzt wurden.
Vom Kriegsschauplatze liege» folgende Detail-Be-
richte vor:
Kämpfe bei Tnba Nehu.
Einer Meldung des Reuter'sche» Bureaus aus Taba
Nehu vom 30. v. M. zufolge machten am Tage vorher
die Buren eine» entjchlosienen Flankenangriff,
um sich des Bergpasses zu bemächtigen und den
Convoi abzuschneiden. General Freu ch griff sofort
die feindliche Flanke an und entscudele Truppen auf
die Berge, welche hier sehr steil sind. Die Dunkelheit
ermöglichte es den Buren, sich zurückzuziehen. Die
Stellung der Buren ist beinahe uneinnehmbar. Die
Berge sind steiler als bei Colerberg »nd dehnen sich
auf Meilen im Umkreise der Stadt aus. Die Lage
ist unverändert Den ganzen Tag über hat ei» A r»
tilleriekamps stattgefunden. Eine Colonne
unter General Hamiltou ist in nordwestlicher Richtung
vorgerückt und hat die Stellung des Gegners aus­
findig gemacht, der auf weitere Entfernung feuert.
Lord Roberts meldet über diese Kämpfe aus
Bloemfontein unterm 30. April: Die Buren
unternahmen Samstag und Sonntag wiederholte An­
griffe in der Umgebung von Taba Nehu, aber die
Stellung, welche die Division Nundleinne hat,
ist eine sehr starke. Rändle wurde durch die unter
dem Oberbefehl French's stehenden Cavalleriebrigad e»
Gordon und Dickson, sowie der Jufanteriebrigade
Smith-Dorrien uud einer Abtheilung berittener In-
fonterie unter Jan Hamilton unlersliitzt.
Aus Masern wird englscherseits gemeldet. Der
ungeordnete Rückzug der Buren dauert fort.
Ihre Rückwärtsbeweguug nach Norden erfolgte, soweit
bekannt ist, u n g e h i n d e r t. Die britische Streit-
macht, welche Wepener entsetzt hatte, räumte diesen
Platz wieder vollständig.
Die Lage m Natal.
Aus Ladysmith wird unterm 30. April ge­
meldet: Der Feind hat aufgehört, Patrouillen nach
den Flanken der Engländer zu entsenden. General
B o t h a ist von Prätoria zurückgekehrt und über­
nahm wieder den Oberbefehl über die Streitmacht
der Buren.
Bei Mafeking und Kimberley.
AuS Mafeking liegt unterm 20. April folgende
Meldung vor: Die Buren sind feit mehreren
Tagen damit beschäftigt, die Eisenbahnlinie südlich
von Mafeking in die Luft zu sprengen. Auf
eine Anfrage Lord Roberts antworteten die
städtischen Behörden, daß Mafeking sich »och einen
Monat halten könne. Die Truppen seien guten
Muthe»; bis auf ei ige leichte Fieberfälle fei der
Gesundheitszustand ein guter.
Aus Kimberley meldet man, daß eine etwa
200 Mann starke Burenabtheilung Windsorton
besetzte. Die Buren überfielen ein Dorf und nahmen
den Hotelwirih, sowie zwei andere Einwohner ge­
fangen.
Zur Explosion in Johannesburg.
Anläßlich der am 24 April stattgehabten Explosion
einer Munilions-Fabrik in Johannesburg erließ die
Regierung Transvaals eine neue Proklama­
tion, durch welche angeordnet wird, daß die noch
zurückgebliebenen britischen Unterthanen
mit wenigen Ausnahmen die Republik binnen 48
Stunden zu verlassen haben. Zugleich wurde ein be­
sonderer Sicherheitsdienst zum befferen Schutze der
u» g a r i s ch e il und italienischen Arbeiter
auf den Regierungswerkeu eingerichtet.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
London, 2. Mai. AIS nächstes Zirl für die Operationen
des Maricholls Roberts g lt hier die Vertreibung i>ec Buren
auS ihrer starke» Flank »stell ng am Platberg bei
Ladybrand. Bisher ist es French und H a ni i 11 o n
trotz ihrer 10.000 Berittenen und vier Batterien reitender
Artillerie nicht gelungen, die Buicn nordöstlich vonTaba-
N c h u zn virlieiben.
Copstadt» I. Mai. De: Sekrrtär deS Johannesburg«
Hjlsikomiles Vincent, welcher Freistaatburgher ist,
mochte kürzlich dem Slaatsjekretär Reiß einen Besuch
uud verhoudeitete mit ihm wegen der des Landes ver-
wieienen Ausländer. Reitz erklärte, daß nicht nur alle
brit'che» Stoatsangehöiigen. sondern auch die Deutschen,
Amerikaner und sonstigen Ausländer, welche sich weigern
sollten, zu den Waffen zu gieisen und zu kämpfen, all»
mälig ausgewiesen würde».
Lissabon, I. Mai. Die Kammer verwarf säst einstimmig
den Antrag Costa's, deute an die Regierung wegen des
Durchmarsches englischer Truppen durch portugiesisches
G.bich von Beira aus eine Anfrage zu richten.
Bnren Angriff bei Boshof.
London, 2. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Boshof vom 29. April: Gestern
griffen 400 Buren den Vorposten östlich von
Boshof an, wurde» jedoch zurückgeivorfeu. Die Eng­
länder erlitten keine Verluste.
Der nördliche Vorstoß der Engländer.
London, 2. Mai. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: General Hamilton
ging gestern mit berittenec Infanterie vo» T h a b a
N ch n aus in nördlicher Richtung vor. Bei H o u t» e k
stellte sich ihm eine Don Botha befehligte starke
Truppenmacht entgegen, die im Laufe deS Tages
noch verstärkt wurde. Ich schickte Nachts den General
French von T h a b a N ch u aus zur Berstärkuug
ab. French konnte dies thun, da tie Zahl der Strett-
kräsle der Buren in der Nähe von Thaba
Nchu sehr abgenommen hat.
Heule müssen weitere Verstärkungen bei
Hamilton eingetroffen sein. Gestern verlor Hamilton
etwa 30 Mann. Die zur 7, Division gehörende
Brigade M a x w e l l besetzte gestern, ohne auf ernst,
lichen Widerstand zu stoßen, bei B l a k s o n t e r s
und ScharSkraal einen Kranz von KopjeS. Nur
die berittene Infanterie war einige Stunden lang in
ein Gefecht verwickelt.
Vor Mafeking.
London» 2. Mai. Die „Times" meldet auS Mafe-
k i u g vom 19. April: Die Z a h l v e r B e l a g e r e r be.
trägt jetzt 3000; sie veisügen über jäh rliche Geschütze,
habe» aber, wie Eingeborene berichten» «in großes Creiizoi-
Geschütz zur Reparatur nach Prätoria geschickt. Die Bc a-
geruiig wird jetzt energisch betrieben.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus Mafeking
voni 19. April versuchten 40 Eingeborene am 14. April
Nachts 80 Stück Vi.h nach Mafeking zu bringen, wurden
jedoch von den Bure» dabei entdeckt, die ein Geschütz»
und Gewehrseuer gegen sie eröffneten. Sechs Eingeborene
wurden verwundet, vier gefangen genommen und nieder»
gemachi. Das Vieh wurde niedergefchoffe», mit Ausnahme
von 15 Stück, loelchc die Buren fortnähme».
Gegen die Engländer in Bloemfontein.
London, I. Mai. Die Morgeubläller ve> öffentlichen ein
Telegiamm auS C a v st a d t, wonach gestern wieder ein
Gefangener erschossen wo:den sei, weicher auS dein
Lager der Gegangenen bei Gceenprnt zn entweichen suchte


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 3. Mai 1900.
Die „Times" meldet aus Bloemiontein von»
29 Ayri>, daß dort eine England feindliche B e r-
einigunq entdeckt worden fei, welche zahlreiche Mit»
g'ieder habe und mit dem Feinde in Verbindung ge­
standen sei, demsech-n unter MUbille benachbarter Farmer
Waisen geliefert und eingeh nde Jnsormationen über
die Bewegung der Engländer und Buren durch Tauben­
posten und reitende Bote» gegeben habe. Jetzt dürfe
Niemand die Sladt betreten oder verlassen.
Salisbury über den Krieg.
London, 1. Mai. Die British empire Leagne der»
anstallete gestern Abends ein Festmahl, bei welchem der
Herzoq von Devonlbire den Bo sitz führte, und an welchem
de> Prinz von Wales, die Herzoge von flo'l und
Cambridge, sowie Salisvuiy und Chamberlai» theilnahmen.
Der Herzog von Devonshire brachte ein'» Toast
ons den Prinzen von WaleS aus. in welchem er auf dessen
Errettung a»S Lebensgefahr Bezug nahm. Hieraus
erhöbe» sich olle Anwesenden nnd brachen in laute Hochrufe
aus. Der Prinz vonWaleS dankre, sichtlich bewegt,
für die ihm zuth. il gewordene Ausnahme und sprach hierauf
rühmend von den ausgezeichneten Diensten der Kolonial
truvden."
Salisbury hielt sodann eine Rede. in welcher er der
Dienste der Kolonialtruppen gedachte und auf den Eindruck
hinwies, den die Hilfe der Kolonien in der ganzen Welt
hervorgerufen habe. Diese Hilie habe die Welt von der
Ansil t abq-bracht, dost das britische Reich für ein wirksames
Zusammenwirken zu ausgedehnt sei, nnd die W^lt
konnte schon jetzt daraus e,sehen, daß im Lause der Zeit
die verschi denen Thei'e des Reiches sich noch enger
miteinander verbinde» werden, und_ daß die
Macht big Reiches beständig wachse. Die Kolonien hätten
England auch eine moralische Unterstützung von nicht ge­
ringem Werthe geleistet.
Nichts sei bemerkenswertber als die Einstimmigkeit, mit
der v rschiedene ander; Nationen nnd namentlich ihre
Stiaßenpresse sich in der Berurtheilung von
Englands Borgehen und in der B e r l e u m d u n g der
tapferen Haltung seiner Truppen zusammengeschlossen hätten.
Nich's sei, wie gesoot, bemerkenswerther, mit Ausnahme
der Gleichgilliqkeit, mit der dies vom englischen Volke wahr­
genommen worden sei. Diese G l e i ch g i> t i g k e i t rühre
daher, weil es wisse, daß die anderen Unterthanen der
Königin in der ganzen Welt, die zuständigere Beurtheiler
seien, die H a l t u n q E n g> a n d s billigten. England
wisse nach dem, was die Kolonien gethan haben, daß eS
eine Nation von größerer Bedeutung in der
Welt sei, als vorher.
Nach dem P emierminister hielt Minister Chamber­
lai n eine Ansprache, in welcher er sich hauptsächlich über
den australischen Bund verbreitete.
Die Buren-Missio«.
Amsterdam, l. Mai. Bei einem heute zu Ehren der
Bure u-D c p» t o t i o n veranstalteten Diner bra 1 te der
Voisitzende des Veroustaltuugs-Komites einen Toast aus,
in welchem er der Hoffnung Ausdruck gab, die Deputation
werde sich ihrer Niisiirn mit Erfolg entledigen.
Fischer dankte für die Sympathie, welche den Buren
von dem Volke desselben Stammes entgegengebracht werde.
Weilers wurden Toaste auf die Präsidenten Krüger und
Steij n ausgebracht. Der Sekretär der Teputatio», D e-
br u yn, eiklä ie in einer Aniprache, daß vielleicht einige
Buren, die lange von ihieni Wohnorte abwesend waren, zn
kurzem Besuche »ach Hause reisten, doch könne keine
Rede davon sein, daß sich ganze Kommando? oder Ab­
theilungen der Freistaat» oder Transvaal-Buren aus dir
Guter zurückbeqebeu hätten. Völlig unrichtig sei die Be­
hauptung, daß sich die F r e i st a a i-B Uten im Großen
i ud Ganzen mchrworsen hätten.
Amsterdam, l. Mai. Dem gestern Abends von der
Abordnung dr südafrikanischen Republiken
veranstalteten Empian g wohnten zahlreiche Personen aus
alle» Klnsien der Bevölkerung bei; darunter der Bürger»
Meister, die Zivilbehörden und mehrere Korporationen. Von
den Mitgliedern der Abordnung wurden keinerlei Reden
gehaben. Morgen Abend? wird eine Versammlung abgehal­
ten, welche der Abordnung die Sympathie ausdrücken wird.
Die Deputation wird zugegen sein.
Haag, 2. Mai. Die Bemühungen der Königin
Wilhelmine, die Intervention des Zaren hervor»
zurulcn, sind ergebnißlos geblieben. Sollte die Reise nach
W as h i n g i o n erfolglos bleiben, so will Krüger an»
oeblich zum Frikdensjckiluß rathen. Auch die Kabinele von
Deutschland, Oesterreich nnd Frankrcich haben ab­
gelehnt.
ZUM Wettfeierlage.
In vollkommener Ruhe ist auch diesmal
Toicber der große Weltfeiertag der organisirten
Arbeiters t ast verlaufen und ließ abermals eine Ab-
schwächung der Bewegung und Begeisterung erkennen,
wie ja auch die sozialdemokralischen Maifestblätter
weit schwächer und matter ausgefallen sind, als in
früheren Jahren. Ein großer Theil der Arbeiter,
selbst der sozialdemokralischen, steht eben nachgerade
dem Maifest kühl oder gar gleichgiltig gege über;
das gilt namentlich in Bezug auf Deutschland, Eng­
land. Frankreich und selbst Belgien, wo die Arbeiter-
kundgebung anläßlich des Altersklasiengefetzes ohne
ernste Störung verlief. Die abgehaltenen Demon­
strationen für die Arbeiterfchutzfordernngen,
speziell den Achtstundentag und die Wahlrechtssrage,
besagen nur, daß der Sozialismus den bürgerlichen
Parteien seine Macht zeigen will.
Die Wandlung beruht darauf, weil der Glaube
au eine Umstülpung der Gesellstastsordnung im
Sinne der Sozialdemokralk stark gewichen ist. An
seine Stelle ist ein gewisser Opportunismus, eit« daS
zunächst Erreichbare anstrebende Reformpolitik ge­
treten. Man will proktischeGewerksckafts-
arbeit verrichten, weshalb die bürgerliben Parteien
eifrig für die Ausbildung und Förderung der
Sozialreform einstehen und kein Mittel unver­
sucht lasten sollten, um durch Gesetzgebung und auf
christlicher Basis organistrie Selbsthilfe die Besterung
der Lage der arbeitenden Klasieu zu bewirken.
Mit Demonstrationen und Drohungen wird die
Lage der Arbeiter ebenso wenig verbessert, wie mit
leeren Verheißungen des traumhaften Sozialisten»
staates. Nur innerhalb der gesetzlichen Schranken
kann die sozialdemokratische Bewegung, die schon zu
vielen Reformen geführt und große Fortschritte
in gutem Sinne gemacht hat, dauernde Erfolge er­
zielen. Organische Fortentwicklung und nicht Zer­
störung wird km ruhiigen Werdegänge dem Ziele
zuführen, das alle Menschenfreunde im Jntereste der
allgemeinen Beglückung erstreben.
Der ZLriglücksfall in der Ausstellung
zu Waris.
Der entsetzliche Unglücksfall, der sich
am vergangenen Sonntag im Rayon der Pariser
Weltausstellung ereignete und dem neun Menschen­
leben und viele Verwundete zum Opfer fielen, hat in
ganz Paris ungeheure Aufregung hervorgerusen und
umstanden noch tagsdaranf Hunderte von Menschen
den Schauplatz der Katastrophe, obwohl das Terrain
in ziemlich weitem Umkreise durch einen Militär­
kordon abgesperrt ist.
Ueber die Ursachen des Unglückes, sowie über die
näheren Details desselben liegen noch folgende Mit­
theilungen vor:
Der eingestürzt; Steg isi noch dem System des unga­
rischen Ingenieurs Moire aus einem Slahldlobtgeflecbt
mit Cement gebaut. Moire, der zur Zeit in Paris weilt,
erklärt, daß er bereits viele Brücken, Stege und Neberqänge
an, diese Art gebaut habe, und diese hätten sich olle als
vollkomnien sicher erwiesen. Aber der Cement müsie vor
Allem, wenn er die wünschcnswerihe Härte erreichen soll.
trocknen gelassen werden, dann sei er so sest wie
Stein.
Die Stütz'» der Brücke seien ober viel z» früh wegge­
nommen worden und dadurch wurde der Einsturz ver­
schuldet. Der Sieg war. wie erwähnt, dem Verkehr noch
nicht übergeben; man hätte aber, so lange der Benützungs-
konlens nicht ertheilt war, auch den Be kehr unter der
Brücke verbieten müsse» und für daS Unterbleiben
dieses Verbotes müssen die Behörden verantwortlich gemacht
werden, umsomehr. als, wie von verichiedenen Seilen be­
hauptet wi d, der Einsturz der Brücke seit einigen Togen
vorauszusehen war.
Ein Kellner, der in einem in der Nähr gelegenen Restau­
rant bedienfiek ist, erzählte, daß man seit einigen Taaen
ein u» h e i m l i ch c S K r a ch e u in der im Bau befind­
lichen Brücke gehört habe. „Wir Alle"— so erzählte er—
„ich, die Billeteure der Ausstellung, die in der Nähe postiri
sind, nnd verschiedene Bedienstete meines Etablissements
sahen die Katastrophe seit zwei Tagen
voraus! Gestern stand ich rauchend in der Thüre des
Restaurants, als ich die Arbeiter, die mit Arbeiten an der
B Ücke beschäitigi waren, rasch weglaufen sah.
Wenige Sekunden später schwär kie die Brücke und
stürzte mit fürchterlichem Poltern in die
Tiefe. Eine undurchdringliche Staubwolke hüllte zunächst
die Umgebung ein, man konnte nichis sehen und hörte nur
die Schnierzensichreie der Verwundeten. Dann begannen
die R.tiungsarbeiten; Todte urid Verwundete wurden in
»nier Restaurant gebracht, das einem jörmlrchen Spitale
ähnlich iah."
Tie Arbeiten zur Wegräumung der Trümmer des
Steges wurden am Montag Früh wiederaufgenommen
und werden bis jetzt eifrig fortgesetzt. Es wurde kein
weiterer Leichnam gefunden. Handels,»inifter Mille­
rand, der Generalkomniissär der Ausstellung Picard,
Polizeipräfekt L epin e unt> der Untersuchungsrichter
nahmen an der Unglücksstätte eine Untersuchung vor.
Mit gleicher Eile, wie der unglückselige Steg, sind,
wie uns unser Pariser Korrespondent schreibt, viele
Objekte in der Ausstellung hergestellt worden. Darum
gibt auch die Katastrophe zu denke» genug. Gerade
die zahlreichen Bindebrücken, die trotz der lokalen
Trennung der Ausstellungsselder ermöglichen, alle zu
erreichen und zu durchwandern, ohne daß man das
Ausstellungsgebiet verläßt, sind knapp vor der Eröff­
nung in der letzten Woche zusammengeflickt
worden, allerdings, und das ist tröstlich, aus
massiven Hölzern, die gewiß verläßlicher sind als der
in Eile hergestellte Cement, zu dessen Mischung es
genügender Zeit und großer Sorgfalt bedarf, wenn
er seinen Zweck ersüllen soll. In den Ausstellungs-
banten selbst hat der Cement übrigens eine große
Rolle gespielt. Am bedenklichsten scheint in den Haupt­
pavillons der Ausstellung ohne Zweifel die geringe
Menge von Ausgäng-en zu sein. Man
denke sich, und man wird mit dieser Rebnung kaum
sehlgehen, das ganze Getriebe von Besuchern, die
jetzt wegen der Ünfertigkeit des Innern meist i» den
Anlagen und Restamants sich ergehen, in die Aus­
stellungsräume selbst während der Hochsaison versetzt,
in Abtheilungen, wo nach der Natur der Ausstel­
lungsobjekte alles wie Zunder beim Ausbruche einer
FeuerSbrunst brennt, wie ist eS möglich,
daß die Meschen aus diesem Labyrinthe zwischen
den Schaukästen zu den leider in bedeutenden Ab­
ständen von einander befindlichen Ausgängen gelangen?
Vielleicht hat das Unglück vom Sonntag die gute
Folge, daß man a> zuständiger Stelle sich klar wird,
daß dies und das für die Sicherheit eines Publikums,
das sich in der Weltaussiellungsstadt im Sommer in
beispiellos zahlreicher Weise ansammeln wird, vo»
kebrt; nicht weit vom Ansstellungsplatze am rechten
Ufer der Seine steht ja die Sübnkapelle, die an die
Ovier furchtbarer Versäumnisse der Bazar de la
Cbarite an der Unglücksstätte selbst erinnert i— Die
damalige Enquete über die Schuldtragenden hat noch
bis heute kein greifbares Resultat ergeben.
Der am Montag im Palais Elysee abgehaltene
Ministerrath beswäitiate sich mit dem Unglücksfall.
Ministerpräfident Waldeck-Rousseau ordnete
eine Untersuchung über die Ursachen deS Unglücks an.
Am Montag ereignete sich übrigens in der Aus­
stellung ein neuer Unglücksfall. In der Maschinen-
Galerie stürzte ein Gerüst ein. Vier Arbeiter,
Maler, welche auf der Höhe des GerüsteS an der
Dekloration der oberen Galerie arbeiteten, stürzten
in die Tiefe, drei davon blieben todt, der vierte
wurde mit zertrümmertem Schädel i»s Spital ge-
bracht, wo er bald seinen Verletzungen erlag. DaS
Gerüst war zu leicht gebaut. DaS in Umlauf ge­
setzte Gerücht von einem Brande des Schweizer
Dorfes in der Ausstellung ist unrichtig und
auf einen schlechten Scherz zurückzuführen. Nach dem
Urheber wird gefahndet.
Von der Ausstellung.
Gestern NachmiltrgS eröffnete Präsident Loubei die
Ausstellung der bildende» K ü n st e. Er besichtigte
voreist das kleine Palais, in weichem die retrospektive
Kunstausstellung unlergebrachi ist. Im Geiolge des Präsi­
denten beianden sich sämmiliche Minister,| die fremden Aus-
stellungs-Kommissäre und die Mitglieder des diplomatischen
Korps. Nachdem der Prästvcnl, der mit s-iner Gemolin er­
schienen war, noch das Palais, welches die Ausstellung der
Werke der letzten zehn Jahre aus dem Gebiete der schönen
Künste enthält, besichtigt hatte, fuhr er nach dem Elysee
zurück, auf dem ganzen Wege mit den Zurufen: „Hoch
Loubrt! Hoch die Republik!" begrüßt.
(Telegramme.)
Paris, 1. Mai. P:äsideni Loubet ließ durch einen
Oidoniianz-Offlsier über das Befinden der beim Einstürze
des Steges Verwundeten Erkundigungen einziehen und
Unterstützuiiaen vertheilen.
lieber Aufforderung deS Polizeipräfektea Lepine ordnete
Geuerolko nmiffäc Picard die Schließung mehrerer
einen Anziehungspunkt der Ausstellung bildender Etablisse­
ments mangels genügender Sicherheit an.
Znr Situation
in Oestcrreieti-Nnaaru.
Durch die am letzten Sonntag amtlich kundge­
machte Einberufung des Reichsrathes
auf Dienstag, den 8. Mai, rückt die für die inner­
politischen Verhältnisie entscheidende parlamentarische
Kampagne in nahe Sicht.
Das Herrenhaus, wie das Abgeord­
netenhaus, halten am vorbemerkien Eröffnungs­
tage Plenarsitzungen ab. Während auf der Tages­
ordnung der H e r r e» h a u s-Sitzung lediglich Kom-
missionswahlen stehen, setzt das Abgeordneten­
haus dort ein, wo es vor seiner Vertagung abge­
brochen hat, nämlich mi» der Fortsetzung der
Verhandlung über die Abänderung der §§ 55 und 60
der Gewerbeordnung.
Wie verlautet, wird die Regierung dem Parlamente
sofort nach dessen Zusammentritt einen neuen
Sprackengesetzentwurf vorlegen, der sich
jedoch nur auf Böhmen beziehen soll, während für
Mähren der Justizminister Baron Spens-
Boden einen speziellen Entwurf ausarbeitet, der
noch im Lause dieses Sessionsabschnittes im Reichs-
ratbe eingebracht werde» toll.
In nächster Woche und zwar am 12. Mai, treten
auch die Delegationen in B n d a v e st
zusammen und werden Tagsdarauf in der Ofener
Hofburg vom Kaiser empfangen werden, wobei
der Monarch eine Thronrede halten wird.
Einberufung der Delegationen.
Das heutige Amtsblatt der „Wiener Ztg.* enthält
die an den Minister des Aeußern und die beider­
seitigen Ministerpräsidenten gerichtetes kaiserliches
Handschreiben, mit welchem die Delega­
tionen auf Samstag den 12. d. M. nach Buda-
p e st einberufe» werden.
Von den Landtagen.
Der niederöstcrrcichische Landtag hielt gestern Sitzung.
Im Enilaus besanden sich mehrere
Interpellationen,
und zwac Abg. Richter (wegen der verlangten uuentgelt-
lrcheo Beistelliing eines Grundes zur He ftellung von
Donau scyutzbauten im B-z. K o r n e u b u r g).


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 4 ]
Ab«. Pirxhofer (Beförderung von F a h r r S d e r n aus
den Eisenbahnen).^ ...
Abg. Franz Hafer (Steuernochloß an Grundbesitzer, die
ausgewinterte Saaten z» beklagen hoben).
Anträge:
Abg. Knot» (GeichsteNnng der F l o r i d- d o r s er
Lehrer mit denen Wien'-).
Abg. Baron SkrbrnSkt, kVotirnng von 1000 fl. zur
Bekämpfung der M a i k ä f e r p l a g e.)
JuterpellationSbennt^ortungen.
Londesaussckins Mine. Sekieicher weist in Beantwortung
der letzten Interpellation Osner daranl bin, daß der
Gesetzentwurs über die LandtaaSwablordnung
Ichon im vorigen Jabr vorgelegt worden sei. waS der
Interpellant dnN, wissen müsse, um so mehr als a-aen
diese Vorläge Skandals,enen ansgesührt wurden, obwohl
darin eine 4. Kurie gerade so ausgenommen war wie in
der ReiikiSrathswablordnuna.
Stottbolter Gral KielmanSegg beantwortete die Inter-
pellotio» Th oma. betreffend den Anschluß der SLdbabn
»n das S t a d I b a h n n e tz mit der Darlegung der be-
hebenden Verhältnisse.
Der Statthalter beantwortete ferner die Interpellation
Franz Hübe r wegen der Ebensnrter Wasserleitung
mit dem Hinweis aus den »off, nicht erschöpsten Instanzen«
,ng. die Iutervellation B a» Ä> n g e r bezüglich der
Rotbschild'ichen Holztrift aus der Erlas und die Inter»
pellation Pbilivvovich bezüglich einer neuen B a u»
v r d n u n g für Wien.
Die RoNllbersohr über die Donau.
Endlich beantwortete der Statthalter die Interpellation
Spitäler, betreffend rj„e Rollubertubr über die Donau
nächst der Staat.-babnbrücke nnd betreffend die Erbauung
einer dritten Donaubrürke dabin, daß bisher bezüg­
lich der Rolliibcrfr.hr k<-!n vollständig instruirtcS Gesuch
vorliege, daß auch eine Eul'chädigunaSleistung gegen zu.
köuslige Erbauer der dritten Donaul rücke hieran? nicht er.
wachsen könne, endlich daß sich bezüglich d-r dritte» Donau-
brücke di» Gemeinde Wien und daS Land Nieder-Oksteroich
in Betreff einer BeitiagSleistung noch nicht ausgesprochen
haben, daher auch die Regierung ihren Standpunkt noch
nicht präzisiren könne.
Nach Ilebergong zur Dagesordnnng wurde der Bericht
über den Rechnung?»Abschluß des Loudesarmen-
, o n d S pro 1898 genehmigt nnd dessen Eisorderniß
pro 1900 votirt.
lieber Antrag des Abg. Niethrr wurde der Geineiade
Hölle in eine 23perzeniige Gemeinde» und eine 100p er»
zentige Schiilnmlag» bewilligt.
Hieraus wurde ein Gesetz angenommen, wonach der Ge­
meinde G a u n e r z d o r s die Zusammenlegung der Kata»
stralgemeinden Markt Aigen und Nieder.Gaunersdors
zu einem einbeitl!<1>en OrtSqemeindevermözen bewilligt wird.
(Berichterstatter Abg. Heinemann.)
»*
In der heutigen Sitzung wurde die Tagesordnung der
gestrigen totqesetzt.
Abg. tzleßmonn interpellirt den Siaitbalier wegen
Stenerngchlasse für die durch Elemeutar-Errignisse ge»
schädigten Bewohner de? W a t d v i e r t e' s.
Abg. R. v. Troll strllt einen Dring'ichkritSautran, be-
treffend die Verdauung der Wildbäche Starkenbach und
Schworzenboch. resp. Annobme de? bezüglichen Gesetz»
entwurirS nnd Doliru- g des BetragrS uon 18 000 K.
Nachdem der Abg. Troll nnd Mayer dalür. Abg. Jax
dagegen gesprochen halten, wurde die Dringlichkeit abge­
lehnt.
Nach Uebergang znr Tagesordnung wurde der Gemeinde
Körnend ii rg eine Bierumlagc von 3 K 40 h aus drei
Jahre bewilligt.
Ueber den seinerzeitigen Antrag Noske wird beantragt,
die Regierung anszufordern, die Beseitigung der durch die
aus Grund de? 8 44 erlassene Verordnung voin 16. August
vorigen Jahre? herbeiqesübrien Erhöhung der Ilebertrogungs-
gebübren für stöbt. Realitäten ehestens zu veranlassen.
Nachdem Berichterstatter Abg. 5lnotz den Antrag in ein­
gehendster Weise besürworlet hatte, Ivrochen sich die Abge-
idneten Kaiser „iid Kitschelt dafür an?.
**
*
Linz, 1. Mai. Der Landtag genebwiqte da? Präliminare
des LanhesschnliondS. Hiernach beträgt das Ersorderniß
2.598.221 Kronen, die Bedeckung aus eigenen Einnahmen
2)3.918 Kronen; die Deckung de? Abganges per
2,384 303 Kionen ertolgt durch Einbebung einer 23per»
zentigen Umlage.— Nächste Sitznua morgen.
Graz, 30. April. Abg. L i p v leistet die Angelobung.
— Abg. Grai L o m b e r g begründet seinen Aiilrog dahin»
gehend, der LondeS-AuSschuß möge bei der Regierung ein­
schreiten, daß litt minder bemilte'te Grundbesitzer nnd Klein»
oewerbetreibende, sowie deren Familienmilglieder das znr
Behandlung von Diphterili?» Erkrankungen notbwendige
Heilserum aus Staatsmitteln beschafft und an
die behandelnden Aerzte „nenlgelilich abgegeben werde.—
Tee Antrag wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.— Es
wird hieraus die Wahl in die E' w e r b st e u e r-L ander»
Kommission vorgenommen.— Die Regieruiigs-
vorlage, betreffend die Regulirniig des Mursiusses von der
Kellerdorser Uebersubr bis znr steiermärtisch. iingarische'i
Grenze in Mouthdo s wird mit geringfügigen Aenderungen
angenommen.— Nach Erledigung zahlreicher kleiner Ber.
hondlnngSgegenstände und Petilionen wurde die Sitzung
geschlossen.
Prag, 1. Mai. Abg. Kromarz begründet keinen
Antrag, betreffend die alljährliche Bewilligung von 20.000
Kronen zum Aukout von Kunstwerken.
Abg. Wolf ruft: „Dr. Kromarz, lasten Sie sich ein
Bild machen, wie Sie die Polizei ins Wiener Parlament
führen!"
Abg. Strache eiklärt Namens der Deutschen, gegen
diesen Antrag zu stimmen, da tu d-mse ben nur der Ver-
such erblickt werden kann, die Mittel dcS Landes zu einer
Verherrlichung des czechischen Volkes auszunützen. Anders
stünde es, wenn die Subvention deutschen und czechischen
Künstlern zu gleichen Theilen zugewiesen weiden würde. ES
sprechen noch die Abg. Horica, Adamck und der
Antragsteller.
Bei' der Abstimmung wird der Antrag Kromarz' gegen
die Stimmen der Deutschen an die Budgetkommission ver-
wiesen. Abg. Wals entfernt sich au» dem Saale nnd ruft
dabei: „Dagegen gehört das nationale Vetorecht!"
E» folgt hieran! die erste Lesung des Antrage» Steiner
(Brüx) und Genosten, betreffend die A u s h e b u n g der
ZuckersabrikSkartelle im nordwestlichen Böhmen-
Abg. Sieinec erklärt, daß es die deutschen Landwirthe
schon satt bcib-n, fortwährend nur politischen KI ätsch
zn hören. Man möge endlich Volk S wi rt h s ck> a kt»
liche Fragen in Verhandlung ziehen. Redner
führt aus, wie die Rübenprodnzenten von den kartellrrten
Zucke sobriken unterdrück', ausgebeutet und chikanirt werden.
Der Bauer n»iü »» Grunde gehen, weil er o»s der einen
S ite von der Großindustrie bedrückt werde nnd aus der
anderen Seite die Arbeiter imnrer höhere Forderungen
stellen. Nun haben noch die Znckersabriken solche Kartell»
abaelchloss-n, daß der Rübeoprodnzent die Rübe nicht an
diejenige Fabrik v-rkausen darf. z» der er Vertrauen besitzt,
sondern aezwnngen ist, sein Produkt a» diejenige Fabrik z»
einem billigeren Preise zn überlasten, ber er vom Kartell
zugewiesen worden ist. Eine solche Behandlung losten sich
die Landwirtbe nicht mehr aeiollen. Die Czechen haben die-
telben Schmerzen wie die Deutschen; darum avvelli-e
Redner o» die Czechen, seinen Antrag anzunehmen. In
formaler Beziehung beantragt er die Zuweisung seines
Antrages an die LandeSkulturkommistion. (Angenommen.)
ES folgt die zweite Lesiiag deS Berichte? der LandeS-
kultnrkommistion für die Erricsituna von aenvstenschasilichen
Lagerhäusern Subventionen von 200.000 Krnnen nnd für
unverzinsliche Darlehen 100.000 Kronen einzustellen und
den LaodeSanSschuß zn beans'raqen, in der Förderung der
Errichtung von Getreidehäuiern werihatig fortzufahren.
Abg. Kutscher weist aus den steten Niedergang deS
Bauernstandes hin. Auch uns die bevorsiebende Ernte
könne man keine großen Hoffnungen setzen. T'vtz alledem
geschehe fast gar nicht?» »in die Interessen des Bauern­
standes z» fördern und diesen Stand vor dem Ruin zu
bewahre».
Nachdem noch die Abg. I a r o s ch nnd Steiner im
»'eichen Sinne gesvrochen, bea-tragt Abg. Wolf eine
Resolution, in welcher das Eisenbahnministerinm ousge-
sordert wir», in Angelegenheit der A n l a q e v o n
Schlepvgeleis.n den Lagerhäusern nach Tbunlicbkeit
eniaegenzukaminen. Der An'rag wird hintäflich unterstützt.
Nach dem Schlußwort d»? Berichterstatter» w'rd der Antrag
mit unwesentlichen Modifikationen und die Resolution deS
Aba. Wol! kiiisiimmig angeuomme».
ES folgt hieraus die zweite Lesung des BerichteS der
Gewerbekommission über den LondeSausschiiß-
bericht betreffend die Aktion des Landes zur Hebung
deS Kleingewerbes im Jahre 1809.
Abg. Schamanek bringt die Verhältnisse in Reichen»
kura znr Sprache, wo die von dem Lande subventioiwte
Anstalt, die Handel?» und Gewerbetammer, trotzdem in
Reicyenberg die czechischen Gewerbetreibenden mehr olS
zwei Drittel onSmochkn, von den Kuratorien in einer Weise
verwaltet werde, als ob die czechiiche» Interessenten gar
nickt existiern würden.
Der Statthalter sagt in Erwiderung auf die Vor­
würfe Schamanek: „Ich glaube es nicht nöthig zu haben,
besonders z» versichern, daß ich Bestrebungen und Vor­
kommnisse, welche daraus abzielen, daß jemand in seinen
Rechten behindert werde und daß jemanden ein Unrecht
geschieht, nicht unlerstütze. Sollte» die Bedingungen für ein
Einschreiten der laiideslürstlichen Beliörden gegeben sein, so
bin ich entschlossen, lstr die Jnleressen der böhmiichen
Handelsleute mit aller Eiilschiedenheit kinzutreten."— Der
Oberstlandinarschall verliest hieraus einen von den
Abg. S e t u n S k y, Zdenko Graf Thun und Genossen
eingebrachten Driuglichkeitsantrag, die Regierung sei ous-
znsordern dobinzuwirken, daß eine Befrei n n g der
ungarischen StoatSpaviere von der Renten»
sten e r i n O c ste r r e i ch h i n ta n g e ha t ten werde.
— DaS Haus unterstützt den Antrag »nd beschließt dessen
dringliche Behandlung, nämlich, daß derselbe der Budget»
kommissio» mit der Weit >ng zugewiesen werde, binnen
drei Tagen hierüber zu berichten. Um 6 Uhr Abend-
winde die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung findet
Donnerstag statt.
Briiiin» 1. Mai. Abg. Pospischil bringt einen
Dringiichkei'santrag ein wegen Einleitung einer Hilfs­
aktion für mehrere »othleidende Bezirke. Der Dring­
lichkeit wird zugestimmt und der Anlrag an den Finanz­
ausschuß geleitet. Die neue Geschäftsordnung für
den mährischen Landtag wird nach den Referaten deS
Abg. Dr. (Nütz iitr de» deutschen und deS Abg. B n b e l a
für de» böhmischen Text debatteloS angenommen. Weilers
wird nach einem Referate deS Abg. Dr. G ö tz ein Gesetz»
entlviiii, betreffend die Regelnng der Rechtsverhältnisse ber
HondaibeilSlebreiinnen in öffentlichen Bollsschnlen nach
lnrzer Debatte in dritter Lesung genehmigt. Abg.KulP
erstattet niehreee Referate, wonach it. a. für die Eerlchtung
einer gynäkologischen Abtheilung bei der Olniützer Gebär»
anstatt, dann für den AuSba» der Brünner und der
Slernberger Irrenanstalt zusamnien 262.000 Krone» be­
willigt wurden. Die von den Abgeordneten Setchert,
2;. Parma, Richter Skala und Hulka bean»
traglen Resolutionen, betreffend die Abhilfe gegen schlechte
Bahnverbindungen in ihren Bezirken wurden angenommen.
Ada. R. v. P r o S k o w e y begründet leinen Antrag, be»
tr>ffend die Errichtung von K o n t n in o z a n st a l t e n,
sodann betreffend den Bichableieb vorn St. Maixer Vieh»
Hot nach Mähren und Tilgung kleiner, an Maul» »nd
Klauenseuche erkrankter Viehbestände. Der Antrag wurde
dem Ailsscvusse überwiesen. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Troppau, 30. April. In der heutigen Sitzung beant­
wortete Londespräsident Gras Thun zunächst die Inter»
pellatio» S e d I n i tz k y und Genosse», betreffend die Ta­
gung des Landtages üb'r den 5. Mai hinaus, dahin, daß
mit Rücksicht aus den Wiederznsammenlrilt des ReichsratheS
am 8. Mai die Tagung des Landtages über den 5. Mal
hinaus ansgetchlvsse» sei.
JnnSbrurk, 1. Mai. Statthalter Graf Merveldt
beantwortet eine Interpellation des Abg. Riccabona
und Genossen betreffend strenger Handhabung des Preß»
gesetzes gegen antireligiöse Preßcizeiigmsse.
Abg. Hacker begründet seinen Antrag aus Errichtung
einer Untersuchungsanstalt für Lebensmittel
in Verbindung mit einem hygienischen Institute und auf
Vorbereitung eines Gesetzentwurfes, betreffend die Bestellung
von Morkikommissären, weicher dem nächsten Landtage vor­
zulegen wäre. Der Antrag wird angenommen.
Die Abg. P a y r »nd Grobmayr sprechen zum An­
trage, betreffend dieAklivirnng einer Landes-Hypotheken»
anstolt in Tirol.
ES wurde beschlossen, daß die Thätigkeit der Lande»-
Hypoleekenay^alt am I. Jänner 1901 zu beginnen habe und
tüc dte Zwecke derselbe» -in Betrag von 300.000 X bewilligt.
Ferner wurde beschlossen, die Errichtung einer BezirkS»
hauvtmannschast in Cchlandc'.s bei der Regierung
zn befürworten.
Bon der Errichtung einer eigenen LandeS-LebenS» und
Rentenversicherungsanstalt für Ticol wurde abgesehen und
die Errichtung einer Filiale der niederöster»
reichischen Lebens- »nd Renten-Be r si cherungS»
anstalt in Innsbruck beschlossen.
Eröffnung deS ungarischen ReickiStageS.
In Budapest hielten vorgestern beide Häuser des
Reichstages formelle Sitzungen, in denen das Aller­
höchste Reikript znr Verlesung gelangte, mit welchem die
vierte Session für eröffnet rrklät wird. Das
MagnotenhauS nahm auch die Nenwabl deS Quästors
»nd der acht Schrittsührer vor. Zn Schnnführcrn wurde»
gewählt: Gras Emerich Degenfeld» Schonburg, Gas
Jobann Esterhazy, Joses Gall, Gras Emerich Karolyi,
Johann Latinovils, Baron Jobann Ngary, Baron Joses
Rudnhansky nnd Gros Bortbo'omäus Szechenyi. Z»m
Qnästor wurde Graf Stelan Szapary gewählt.
In der gestrigen Sitzung nahm das Magnatenhaus die
A n s s ch u ß ,o a h l e n vor.
Das Abgeordnetenhaus wählte zu Vize­
präsidenten die Abg. Beta T a I I i a n und Gabriel
Daniel, sodann acht Schristlührer und den Abg. Bela
C z a v o s s h zum Quästor. Sodann wurden die Ausschuß.
Wahlen vorgenommen und die Sektionen ausgelost.
Znm Schlosse der Sitzung wurden unterbreitet vom
Finanzmioister L u k a c s eine Vorlage, betreffend die
S v i r i t» s»K ontingentirung, und ein Gesetz­
entwurs, betreffend die Investition s-?I »leihe,
l»id vom Ackerbauministec D a r a n y i eine Vorlage, be­
treffend die Verstaatlichung der B c t e r i n ä r-
ä r z t e.
Nächste Sitzung heute Mittwoch.
Eine
Erkkärnng in 'Dostangetegenheilen.
Wir e: halten folgende Zuschrift:
„Die inter zeichneten Vereinsobmänner erlauben sich li»
mii die hölliche. dii igende Bitte um Veiöffent'ich„»g m1>.
folgender Erk ärung ergebenst zn »nteebreit-n und im Bo-
auS für dieses gütige Eotgegeiikommen z» danken.
Wir Erdesgeserrigte erklären hiemit, daß wir mit dem,
gegen das Vorgehen des Reichsoerein» der k. k. Post- und
Telegiavbenbediensteten Oesterreichs, bei der am 6, Nnvember
1899 abgehaltenen Verlammlnng, erhöbe ien Protest, der
Ebre der Leite- des Reichsvereiues nicht oohetreten, >o-der»
nur dos Gebühren der Sozivldemokrat n fritifiren wollten.
Nachdem wir nun die ?lu>klä>»ng erhiellen. daß bTnahe
sämmtliche Mitglieder des Bndqet-Aus!ch„sseS eingeladen
waren und daß mithin auch der sozialdemokratische Abge-
ordnete nicht in seiner Eigenschofk als Va-teimann, sondeco
nur als Mitglied des Bodget-Ausichiiffes geladen war, >o
ziehen wir den. gegen die Leiter des steichsoereines erhabenen
Vorwnrs dcrJlloyalitätund Standeskosigkeit unbedingt zurück.
Für den Peiisiousiinteistütziiriqs-Vereiii der k. k. Biies-
träger in Wien Franz Langer, Obmann. Für den
Kiaukeniinterstütziing?. dann Leichen-Mustk soivie Steibr-
kollekte-Berein der k. k. Post» »nd Telegr'phenbcdiensteten
in Wie» Karl Niedermähe r, Obmann. Für den
Krankeniinterstützoiigs- „nd Leichenverei» der Depeschen-
Austräger der k. k, Tclegraphcn-A,istalt in Wien M. Für st,
Obmann.
Ljar1ltvay»-De;»eschen.
Lemberg, 2. Mai. Der römisch-katholische Erz­
bischof' Ritter v. M o r a w s k i ist heute Na ijtS g e-
storben.
Lemberg, 1. Mai. J,n Rathdanssaale hielt gestern
Abends der Schriltsteller Heinrich Sienkiewicz vor
einem überaus zahlreichen Vubliknm, unter welchem sich
Minister P i e n t o k, Slatlha ter G as P i 11 i n 3 f i Lanl>-
marscholl Gras Staoislaus Bade» i »nd aridere Notabi i-
täten befanden, eine Vorlesniig, welche mit großem Beiialle
ansgenomoieu wurde. Nachher gab der polnische Sckiiit-
stcller. und Künstle! verein zu Ehren Si'iikiewirz' e nen Rout.
Konstantinopel, 1. Mai. Die Albauesenssihrer
von Jpek, Diakovar, Prisrend und Walschile»
haben sich in P r i st i n a versammelt. Die Albanesen
sollen eine weitgehende Autonomie fordern.
BueuoS-AyreS, l.Mai. Der Kongreß wurde heute
mit einer Bollchalt des Präsidenten Roca eröffnet. Tann
wird betont, daß die aaswäiligen Beziehungen ausge-
zeichnete seien. Die »„günstige finanzielle Lage habe
Slrgentinien daran gehindert, sich an der Pariser Welt-
ansstellung zu betheiligen. Die Einkünste des Staatsschatzes
häileu im Jahre 1899 um 38 Millionen Piaster jene vom
Jahre 1898 überschritten. Die Botschast verspricht Ersparnisse.
Koloman v. Szell beim Kaiser.
Budapest, 2. Mai. Das Ungarische Telegraphen»
Correspondenz-Biireau meldet aus Wien: Minister­
präsident v. Szell. welsier gestern Nachmittags hier
eingetroffen ist, hatte eine Besprechung mit dem
Minister des Aeußren Grafen Goluchowski und
empfing den Besuch des österreichischen Minister­
präsidenten Dr. v. K ö r b e r. Heute wurde Minister­
präsident v. Szell vom Kaiserin Privataudienz
empfangen.
Ministerpräsident v. Szell kehrt Nachmittag-
nach Budapest zurück.
Cages-zientglretten
«»» ISltnj■ 11« b 8 fl n b t r» Oesterreich• Ungar«'»
uno
au» alle« Weltthett««.
W i e >r. 2. Mai.
Verleihung. Der Kaiser hat dem gräflich Berchtoid-
scheu Forstineitiec Vincenz Dusche k in Buählowitz in An»
erkennnng seiner vieljahrrgen» ein und derselben Gutsherr»
schalt g leisteten cigprießlichen Dienste daS goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den sürsterzbischöflichen
Konsistortalrath und Ordinariats- Sekretär Dr. Josef


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 5 ]
Pslnger *um Domherrn des Metropolitan-Kapitel- zu
IHt. Slesan in Wien ernannt.
Auszeichnung. Dem Tirek'io»sralhe der Oefterreichiichen
Nvsikverlag-» »nd Soitiments-Akkiengesellichaft »W jener
Musik- BerlagSbans- Herrn Jttlii>s C b m e l,
könlgl. lerb. Hot-Musikalienhändler, wurde von Seiner
Majestät die goldene Medaille mit dem kaiserlichen Wahl­
spruche verliehen.
Dir Hochzeit am bayerischen Hofe. Aus München
wird berichtet: Anläßlich der gestern stattgefundenen
Bermälung der Prinzessin Mathilde mit dem
Prinzen Ludwig von Sochsen-Coburg-
G o t h a wurde vorgestern Abend? im Hostbeater eine
Fefivorstellung gegeben. Sämmtliche Mitglieder deS
königlichen Hauses, der gesammte Adel und die
offizielle Welt. das diplomatische Kords, darunter
der österreichisch-ungarische Gesandte Graf Z i ch y
mit Gemol'in, und das gesammte Offizierskorps
waren anwesend. Da« Brautpaar saß in der SönigS«
loge zwischen dem Prinz-Regenten und dem regieren­
den Herzog Alfred von Coburg-Gotha. Außer­
dem waren anwesend die Prinzen August und
Philipp von Coburg und Gaston Graf d'E u. Das
Brautpaar wurde mehrmals stürmisch begrüßt.—
Die standesamtliche Trauung fand durch den
Staotsminister Freiherr» von Crailsheim statt. Die
Die Fürstlichkeiten begaben sich hierauf in feierlichem
Zuge in die Allerheiligen-Hoskirche, wo in An­
wesenheit der obersten Hof- und Staatswürdenträger,
der Generalität rc. der Erzbischos von München die
kirchliche Trauung vollzog.
Der FiuanzminMcr hat den RechuungSroth Peter
Blatina znm Ob rreckwungsrathe fstr den Bereich der
?zinonz-D"kktion i» Trieft und den Rechnungsrevidenteu
Nikolai -.1 Coftanzo zum Neckmungsrathe sür den Bereich
der Finanz-Direktion in Trieft eruannl.
Installation. Samstag Vormittags fa:■ b in Belln»
die Jnstallirung der Stiftsdame Frau Dorothea Gräfin
Kuenburg im k. k. weltlich-adeligen Domenstiste »Maria»
Schnl- statt. AIS Einsührungsdome fungirte die Gemalin
der JvstizministerS Freisron von Spens-Booden,
geb. Gräfin K»- nburg.
Michael Mnnkaeiy ch. Der berühmte Maler Michael
Mnnkaciy ist gestern Mittags in der Heilanstalt Ende»
»ich bei Bonn in den Armen seiner Gattin gestorben.
Die Leite wird nach Budapest üb-rsührt werden. Zu den
bekanntesten Gemälden Munkoc y'S gehör n »Die letzten
Tage eines zum Tode Berurtheilleu- (dieses Bild beg, len­
zete den Ruf des Künstlers), »Christus vor Pilatvs-, »Die
Kreuzigung Christi" und »Milton, seinen Töchtern das
»verlorene Paradies- diktirend." Für Wien speziell hat er
die kuppe n der Museen wit urehreren Komposilionen ge­
schmückt. Sein letzte großes B ld w rr dos Kolossalgemälde
»Besitzergreisnng Unganis durch Arpad-, welches die unga­
rische Regierung sür die Avsiä mückung des Sitzungssaales
>w oenrn Porlaoreiils- Gebäude bestellt hatte. Schon teil
einigen Jahren war sein Nervensystem zerrütt t, und vor
zwei Jahren muhte er in einer Privaiheilanstalt unter­
gebracht werden. Bereits im vorige» Jahre war er verlo-
rengegebeii, es g lang jedoch der Kunst der Aerzte und der
hingebenden Pflege seiner Galli», sein Leben noch um
einige Monate z» verlängern.
Johann Weigl ch. Gestern? bends ist der bekannte
und allgemein beliebte Wiener Restaurateur Herr Johann
W e i g I, der Bestyer des großen Vergnüg,wgsetabliffemenlS
»Dreherpark- in Meidling, nach langem Leiden gestorb.n.
Der Tod auf den Schirnen. Wir haben gemeldet,
daß Samstag eine junge Frauensperson außerhalb
der Clation Wien der Nordwestbahn nächst der
Eisenbahnbrücke auf dem Geleise von einem Zuge
überfahren wurde und als entsetzlich verstümmelte
Leiche aufgefunden worden sei. I» der Bngiltenauer
Beisetzkammer wurde nun in der Todten die bei
einem Kaffeeffeder in der Josefstadt bedienstete
23jährige Kaffeeköchin Anna Groß agnoszirt. Wie
die Verwandte» des Mädchens angeben, dürste das­
selbe einen Selbstmord begangen haben.
Die 27. Fischotter gefangen. Der bekannte Ottern-
sänger, Huf- und Wagenschmiedmeisier Herr Franz
Grassinger in Merkengersch bei Tobers»
berg, Niederösterreich, hat am 30. v. M. Morgens
seine 27. Fischotter, eine prächtige Feh gefangen,
welcher 104 Centimeter lang und6'/z Kilo schwer war.
Ein abgestürzter Tourist. Vorgestern stiegen, wie
aus Graz gemeldet wird, fünf Wiener Touristen vom
H o ch I a n t s ch ob. Einer von ihnen kam in der Nähe
von Schüfferlbrunn aus dem dort noch festen Schnee in*
Gleiten und stürzte ab. Der Schwerverletzte wurde nach
Breilenau gebracht und von dort aus einem Wagen deS
Herrn Josef Stäffer nach Ternegg übe,führt. Dr. Kopezky
nahm den Verunglückten in Behandlung.
Einbruch in eine Wallfahrtskirche. AuS Innsbruck
wird telegraphisch gemeldet: In dem benachbarten
Wallfahrtsorte Juden stein wurde in der gestrigen
Nachts durch unbekannte Thäler die Wallfahrtskirche
erbrochen und Reliquien des Heiligen Andreas, zu
welchen alljährlich die Landbevölkerung in Massen
pilgert, geraubt. Bei den sofort eingeleiteten Nach­
forschungen wurde die Büste des Heiligen im Walde
aufgefunden; die reiche Goldfassung derselben, sowie
der kostbare Schmuck an Edelsteinen fehlten.
„Sind Sie ein Ezeche?" Dieser Tage erschien in
Srdletz bei Tobor der Gendarmerie»Lieutenant
Dietrich aus Przibram, um daselbst die Gen­
darmerie-Kaserne zu inspiziren. Abends saß er mit
den Honoratioren des Ortes in einem Gasthause
beisammen. Es entwickelte sich ein politisches Ge­
spräch. in dessen Verlause der Tistriklsarzl Doktor
Simacek plötzlich an den Ossizier die Frage
richtete, ob er ein Ezeche sei. Als Lieutenant Dietrich
antwortete: »Ich bin Soldat!" sehte sich
Dr. Simacek ostenlaliv an einen anderen Tisch. Der
Offizier sendete ihm seine Karte, woraus aber Doktor
Simacek antwortete, daß er sich nicht schlagen werde.
Am nächsten Morgen fuhr Lieutenant Dietrich nach
Beneschan und kehrte von dort in Begleitung
zweier Offiziere zurück, die er als seine Zeugen zu
Dr. Simacek schicken wollte. Als diese auf dem
Wege zum Tistriktsarzte waren, sammelten sich zahl­
reiche Personen auf dem Marktplatze an. Auf die
Mittheilung, daß die Offiziere Dr. Simacek besuchen
wollten, ließ dieser ihnen sagen, daß sie sich ver­
gebliche Mühe machen würden; er werde sich
nicht schlagen. Die Offiziere reisten den nächsten
Tag wieder ab.
Ein Fabriksbrand. AuS Trieft wird unter dem
28. April gemeldet: Die große Möbelfabrik der
„Prima Societä di falegnani“ in Solcano ist
in der verflossenen Nacht gänzlich abgebrannt, so
daß nur die vier Hauptmauern stehen blieben. Als
die Feuerwehren anrückten, brannte bereits das ganze
FabrikSgebäude und kurz darauf stürzte dar HauS-
dach unter starkem Getöse ein, ohne Jemand zu
verletzen.
Brand in einem Kurorte. Sonntag Nachts ist im
Kurorte Czolqva (Ungarn) ein Brand ausgebrochen,
dem zahlreiche Häuser zum Opfer fielen. Acht Per­
sonen kamen umS Leben, fünf wurden schwer verletzt.
Außerdem sind mehr als 140 Thiere umgekommen.
Der neue LuxuSzuq Berlin-Konstantinovel. Aus
Budapest wild b,richte!: Anläßlich der E/öffiU'ig der
Exvreßzugsverbmdung Berlin-Buhav'st-Konftanti opel ver­
anstaltete die Direktion der Ungarischen Staat-bahnen zu
Ehre» der Vertreter der prenßUchen Regierung ein Danket,
bei welchem Handelsmniister HegedüS zuerst einen Trink-
ipruch aus den Kaner onsbrachte. Der Minister loastirte
hieraut ant Kaiser Wilhelm, in dessen Geiste die Einrichtung
des sür die internotioralen Verkehrsinteressen so wichtige«
Expreßz^ges e folgte. Der Präsident der Staatsbah >en,
Julius o. Lndvigh, begrüßte die Vertreter der preußischen
Regierung, Geheimer R giernngsrath Möllhausen feierte
die Verdunste des Handclsmiiiistcrs Hegedüs, Präsident
Kranold brachte rin Hoch aus aus die Ungarischen Staats»
bahnen und BÜ!germrister Halma? begrüßte Nomens der
Hiuptstadt die Vertreter der Enenbahne». Der Direkior der
Ungarischen Staalsbahnen» v.Ma>x, würdigte die Verdienste
des P äsidenten der Sch!afw-igea»Gesell>chg>t, Nagelmaker,
um das Zustandekommen dieses sür den Onentverkehr so
wichtigca Zug?S. Die ©efeQ'djaft setzte um 1 Uhr Nacht-
die Rene »ach Konstantinopel >ort.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
sind die Haupttreffer der Jnvalideodank-Lotterie, welche mit
20°/o Abzng baar ausgezahlt w,rden. Wr machen unsere
gsehrleu Leser darauf ousmeiksam, daß die erste Ziehung
unwiderruflich ani 19. Mai 1900 stattfindet.
Sterbefall. Am 30. d. M. starb zn Wolssberg in
Kärnien der Kauimann Herr Thomas Glontschnig. ein
allgemein hochgeachteter Mann, nach lange» Leiden im
61. Lebensjahre. Das gestern Nachmittags stattgefundene
Leichenbegängniß gestaltete sich zu einer imvosanten Trauer»
teier, welche bewies, welch' großer Sympathie sich der Ver­
ewigte erfreut ha!.'
Der 1. Mai.
(Spezial-Bericht des »Neiiigkeils-Weit-Btatt-.)
Der 11. Arbeiter-Maitag mag der sozial-
demokratischen Parteileitung einige Eultäuschung ge­
bracht haben. Die »Arbeiter-Bataillone" waren gestern
nicht »auf KriegSstand." Einiges kann wohl auch
hiezu das zweifelhafte Wetter und der allerdings
kurze, aber recht ausgiebige Regen, der sich gegen
Vo 2 Uhr einstellte, beigetragen haben.
Die rothen Abzeichen waren nicht so zahlreich ver­
treten, als in den verflossenen Jahren. Es gab
gestern sehr viel »Bourgeoisie" im Prater. Wcno
auch Vormittags in den Versammlungen die »Bedeu­
tung deS 1. Mai" vielfach und vielseitig erörtert
wurde, so scheint denn doch auch in sozialdemokroti-
schen Kreisen die Ansicht durchzudri'gen, daß der
„Arbeiter-Spaziecgang" nicht jenes wirksame Mittel sür
die sozialdemokratische Propaganda ist, als welches man
ihn seinerzeit betrachtet hat und betrachten konnte.
Die Stärke einer Partie liegt nicht in der Demon-
stratie, sondern in der Agitation.
_ Es ist selbstverständlich schwer, nur und annähernd
die Menge der Theilnehmer an der gestrigen Maifeier
zu schätzen. Man nimmt aber an, daß etwa 9000
Personen zu Fuß, mittelst Tramway und Stellwagen
und weiters bei 4000 Personen mittelst Stadtbahn
den Prater erreicht hätten. ES mag also nicht weit
vom Ziele sein, wenn man— Frauen und Kinder
m>t indegriffen— die Anzahl der Praterbesucher aus
höchstens 14.000 schätzt, woran jedoch sicherlich nicht
alle der sozialdemokratischen Partei angehörten.
ES wurden, wie unS weiters gemeldet wird, über
400 Radfahrer gezählt. Die Meisten hatten ihre
Räder mit rothem Aufputz versehen.
Der Einmarsch in den Prater vollzog
sich in vollster Ruhe. Die Fahrbahn wurde für die
Fuhrwerke freigehalten. In der Praterstraße war
nur das— in der Richtung gegen den Prater—
rechtsseitige Trottoir von halb 2 bis nach 3 Uhr
ziemlich dicht gefüllt. Auf dem linksseitigen Trottoir
floß der Meniüenstrom ziemlich spärlich dahin.
Gegen halb 4 Uhr Nachmittags war der Einmarsch
in den Prater vollzogen.
Die Lokale waren mäßig gefüllt. Die Vergnügiings-
onstalten und Schaubuden fanden ein zahlreiches
Publikum. Ringelspiele, Rutschbahn, Grottenbahn u.s.w.
hatten besonders zahlreichen Zuspruch auszuweisen.
Auch die Schießbuden wurden stark besucht.
Das Freiwillige Wiener Rettung S-
korpS und die Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschaft intervenirten in ein-
zelnen, jedoch fast durchwegS leichten Fällen, darunter
die erstere bei einer komplizirten Arm-Verstauchung,
welche sich ein Kind zugezogen hatte.
Die bekannten Wiener Arbeiterführer waren nicht
in den Prater gekommen, dagegen hatten sich mehrere
sozialistische Abgeordnete eingefunden.
Gegen Uhr stellte sich Regenwetter ein. das
sich biS zu einem ziemlich heftigen Guß steigerte.
In einer Viertelstunde waren die Gärten fast voll­
kommen verlassen, dagegen die geschlossenen Lokale
bis zum Erdrücken gefüllt. Im Schweizerhaus. wo
die »Typographia" sang, hielt man unter Regen-
schirmen aus. und auch beim „Hirschen", wo sich eine
Niederlassung des Hauptquartiers gebildet hatte,
blieb eine Anzahl von Praterbrsuchern im Freien
und lauschte den Liedern, welche eine Corona von
Italienern mit unglaublicher Ausdauer zum Beste» gab.
Das Regenwetter war auch Ursache, daß sehr viele
Praterbesucher bereits vorzeitig den Heimweg an-
traten. Demgemäß gestaltete sich auch der Abmarsch
der Arbeitermassen weniger imposant, als dies sonst
der Fall war. Um 8 Uhr Abends zeigte die Prater­
straße wieder das gewohnte Bild, umsomehr als,
wie auch in allen anbeten Stadttheilen, die Geschäfts-
lokale geöffnet waren.
Auch der Einmarsch der heimkehrenden Arbeiter
vollzog sich fast unmerkbar. Die Gasthäuser in den
äußeren Bezirken fanden Abends noch zahlreichen
Zuspruch. Einige unbedeutende Konflikte abgesehen,
wegen welche die Wache intervenirte, ohne jedoch auf
Widersetzlichkeit zu stoßen, gab eS keinen Anlaß, ein­
zuschreiten. Nach 8 Uhr wurde der größte Theil der
Wache eingezogen und verblieben nur in der Prater­
straße und an einigen anderen Stellen doppelte Posten.
Die Versammlungen.
Genau so wie in den Borjabren wurde der Feiertag der
Svzialdemokralie durch Versammlungen eingeleitet, deren
Tenor die Bedeutung des 1. Mai war. In jedem der ein­
zelnen Bezirke landen Arbeiler- »od Branchenversamm-
lungen statt, in welchen außer in der deutschen Sprache auch
czechüch, polnisch und italienisch reserirt wurde.
Nicht so wie srüber erfreuten sich die Veisammluugen,
46 an der Zahl— wovon jene bei Tökes in Hernals,
sowie jene im „Weilandhose- im 2. B zirke, Kloftecnen-
burgerstraß', wegen nicht erlolgter behördlicher Anmeldung
nicht abgehalten wurden— eines zahlreichen Beiuches. Man
konnte konstatiren, daß viele Genoffcn und Genossinnen
scrneblieben.
Auch nicht so enlhuiiasmirend wirkten die Redner und
verliefen die Besprechungen äußerst ruhig. Um 11 Uhr waren
die Verdandliingen znnieist beendet und man ging nach
Hause, um sich bis zu dem Spaziergauge in den Prater
auszuruhen.
„Die Arbeit einstellen!"
Vormiltags wurde in sehr vielen Betrieben ge­
arbeitet und die Arbeit erst Miitags, mitunter auch
erst um 2—3 Uhr Nachmittags eingestellt.
Eine größere Schaar von Sozialdcmokraien zog
Vormittags vor die Kerzen- und Seifenfabrik der
Firma I. U i b l e i n u n d S o h n in der Donau-
eschingengasse im zweiten Bezirke. Dort wurde ge­
arbeitet. Die Temonstraiiten wollten eine Deputation
zu dem Fabcikschef entsenden, um die Einstellung
der Arbeit zu verlangen. Sie fanden jedoch das
Thor des Etablissements gesperrt und wurden nicht
eingelassen. Nun brachen die Leute in Pfuirufe aus
und schrien: »Die Arbeit einstellen!"— Als Sicher-
heitsivache herbeieilte, räumten die Demonstranten
so rasch daS Feld, daß die Polizriorgane nicht mehr
einschreiten konnten. Die Arbeit in der Fabrik wurde
erst um 3 Uhr Nachmittags abgebrochen.
Vor dem Gebäude der Sarg-Ueberthanfabrik von
Julius Marschner und Söhne in Penzing,
Einwanggasse, woselbst von den Arbeitswillige» ge­
arbeitet wurde, versuchten Vormittags zirka 50 Mai-
feiernde eine Demonstration, wurden jedoch von der
Wache rasch und mühelos zerstreut.
**
*
In den einzelnen Kronländern ist der Maitag eben­
falls vollkommen ruhig verlaufen. AusTroppau
wird telegraphisch gemeldet: Die anläßlich der Mai-


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 6 ]
Bier iu Ostrau-Kartvtner Kohleureviere abgkholtenen
Versammlungen fanden iu Ruhe statt. Die Schächte
stehen mit durchschnittlich 50 Perzent der Beleg,
schaft in Betrieb, einige auch mit 80 Perzent. Nur
der Karolinen, und Salomon-Schacht nnd die Zarubek-
Schächte in Ostrau arbeiten mit weniger als 10 Per.
zent der Belegschaft.
(Telegramme.)
Köuiginhof, 1. Mai. 2>?r Stand des Streik» ist im
Wesentlichen unverändert. Den Arbeiter» der Firma Klazar
wurde ein Theil ihrer Forderungen bewilligt und sie haben
den Beschluß gefaßt, morgen die Arbeit aufzunehmen. Die
Rübe wurde nicht gestört... ...
Miiuchengrätz, 1. Mai. In der Spinnerei der Firma
Lkünger sind 240 Arbeiter in den Streik geireten.
Hüll, t. Ma,. Hier haben heute ungefähr 600 D o ck-
Arbeiter die Arbeit eingestellt; sie verlangen ein- Lohn-
rrhöhung von einem Schilling.^.
Troppa«, 1. Mai. Die anläßlich der M a r s e r e r >m
Oftcau-Karwliier Kohlenrevier heute obgrbal'ene» Ver.
tammliinaen sind ruhig verlausen. Die Schächte stehe»
mit durchschnittlich 50 Perzent der Belegschast in Betrieb,
einige auch mit 80 Perzeut. Nur der Karolinen, und Solo.
mouschacht und die Zarubekschächte in Ostrau arbeiten mit
weniger ol» 10 Perzent der Belegschast.
Auch sonst ist die Maiseier in der Pro via»
ruhig verlausen.
PariS» l. Mai. I» Monleran-les-Mine» kamen gestern
Nachmiltogs und Abends einige Ruhestörungen vor.
Einige Individuen warsen Steine gegen das Bureau eines
Ingenieur?, welcher durch GlaSsplitier der zertrümmerten
Fensterscheiben verletzt wurde.
Amsterdam, 1. Mai. Da sich einige Blätter on den
Sonntag gefaßten Beschluß nicht hielten, wegen deS A u S»
standes der Schriftsetzer ein gemeinsame« mit der
Setzmaschine hergestelltes Blait mit gemeinsamem Kopfe
herauszugeben, werden die hervorragendsten Zeitungen
wieder wie gewöhnlich erscheinen.
PariS, 2. Mai. Die Blätlec stellen fest. daß der gestrige
Tag sowohl in P a r i s alS in der P r o v i n z vollkommen
r n h i g verlies. Nur in H a v r e kam es nach Schluß der
Bersamminng der SyndikatSkammern der Arbeilerinnen zu
Ruhestörungen, wobei 12 Verhaftungen vor»
genommen wurden.
„der Verschwender".
Selbstmord eines gewesenen Gutsbesitzers.
(Spezial-Bericht des »Neuigkeits-Well-Blatt*.)
Der gewesene Gutsbesitzer Anton Ritter von
Mayrhoser, ein 45jähriger Mann. hat sich
gestern Vormittags in dem von ihm bewohnten
Kabinet am Alsergrund, Ackergasie Nr. 5, durch einen
Revolverschuß entleibt.
Der Selbstmörder entstanimt einer in Wien sehr
bekannten Familie. Sein Vater, der Reichsrath».
Abgeordneter war, hinterließ ihm ein großes Gut
bei Tberesienfeld nächst Wiener-Neustadt. Er heiratete,
lebte jedoch mit seiner Frau so unglücklich, daß die
Eheleute sich trennten. Mayrhoser war ein Ver-
schwender und außerdem dem Trunke ergeben. Er
vergeudete sein Vermögen in unsinnigster Weise und
je niißlicher die finanziellen Verhältnisse Mayrhofer's
wurde,', desto mehr ergab er sich dem Lasier des
Trinkens, welches ihn bis zur Schnapsflasche brachte.
In Folge dessen litten seine Geisteskräfte und eS
stellte sich eine Art Verfolgungswahn ein. Mayrhoser
wähnte sich immer verfolgt und trug stets einen
Revolver bei sich, de» er öfters in die L»st abfeuerte.
Infolge dieses gemeingefährlichen Benehmens wurde
Mayrhoser aus Antrag der Bezirkshauptmannschaft
Wiener-Neustadt gericbtsärztlich untersucht. Das Gut»
achten lautete auf Verfolgungswahn und Säufer-
Wahnsinn. Er wurde in eine Irrenanstalt gebracht
und nach viermonatlichem Aufenthalte in derselben
geheilt entlassen.
Als Mayrhoser wieder die Freiheit erlangte, war
er ein Bettler. Sein überlastetes Gut war exe­
kutiv verkauft worden und dem ehemaligen Guts­
besitzer war nichts als eine bedeutende Schuldenlast
übrig geblieben. Seine Angehörigen unterstützten ihn
Anfangs reichlich, schränkten aber diese Unterstützungen
schließlich aus das Nothwendigste ein, da Mayrhoser
wieder das alte Leben begann und absolut nicht
arbeiten wollte.
Er mieihete sich in der Ackergasse ein Kabinet um
8 fl. monatlich und die Familie gab ihm wöchentlich
15 Kronen für seinen Lebensunterhalt. Diese Ver­
hältnisse behagten dem an Wohlleben gewöhnten
Manne nicht und gestern Vormittags erschoß er
sich. An seine Verwandten ließ er vier Briefe zurück,
welche die Polizei übernahm.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbnhn-
Nachrichten.
B a u k e n.
Neue ungarische JnvestitiouSauteihe. Mit der im
ungarischen Abgeordnetenhause gestern unterbreiteten Bor-
tage über eure Jnvestilionsanleihe verlangt der
Ftnanzminister die Ermächtigung zur Emission von
vierperzentigen, steuersreien, aus Kronenwährung
lautenden Rentenobligotionen zum Zwecke der Be­
schaffung von 107,108.030 X. Die aus der Berwerthung
dieser Obligationen zu gewinnenden Betröge diene» zum
Theile zur Reiundirung der für Investitionen in Anspruch
genommenen Kassenbestänve, zum restlichen Theile zu In.
Vestitionszwecken. Im Motivrnbcrichle zu der Borlage heißt
es, daß seinerzeit der Finanzminister ermächiigt wurde,
zur Deckung der bis Ende des Jahres 1897 nothwendigen
86,817.792 K drrieinhalbperzrntige, steuersreie, ant
Kronenwährung lautende Rentenobligotionen zu »mittlren,
während bezüglich deS nach dem Jahre 1897 aultauchen»
den JnvestitionsbedarseS in demselben Gesetze ausgesprochen
wurde, daß hierüber dem Parlamenle neue Borlagen zu
unterbreiten seien. Aas Grund dieser Bestimmungen wurden
im Jahre 1898 34 8 Millionen, im Jahre 1899 20 Millionen
und im Jahre 1900 wieder 20 Millionen, zusomme» also
74'8 Millionen Kronen zu Jnvesti'ionszweckrn im Staats»
budg t präliminirt. Als Deckung wurden die aus den zu
rmittireuden Renlenobligativue» zu gewinnenden Beträge
eingestellt. Bon allen diesen Ermächtigungen nahm jedoch
der Minister nur die Emission von dreieinhalbverzentigen
Rentenobligotionen im Nominalmerihe von 60 Millionen
Kronen in Anspruch, aus welcher Ooeration 54-9 Millionen
Kronen gewonnen wiirden. Kiuz nach dreier Emission trat
in der Lage des iiiternationolen Geldmarktes eine radikalle
Aenderung ein, welche sich theils in der austreteuden
Erhöhung deS Zi "Sf»ßeS, theils in dem Umstände
äußerte, daß sich das Kavital von den Anlägepapieren ab»
und den industriellen Werthen ziiwendete. Unter solchen
Berhältnissen schlägt der Finanzminister den Typus einer
vierperzentigen Kronenrente vor.
Die Wiener Elektrizitäts-illnleihe. Der Bürger­
meister der Stadi Wien ha» bei der Wiener Börse-
kammer ein Gesuch um amtliche Notirunq der vierper»
zentigen Anleihe der Stadt Wien von. Iah t 1900 per
30,000.000 Kronen fsir den Bau und Betrieb städtischer
Elektrizitäts-Werie überreicht.
Fonri^re. AuS Budapest wird gemeldet: In der
Generalversammlung der BersicherungSgesellschast «F o n c i e r t*
meldete der bsherige Generaldirektor Wilhelm v. Szarbo
mit Rücksicht oiif sein vorgeschrittenes A ter seinen R ü ck-
tritt an. Er wurde sodann an Stelle dcS verstorbenen
Herrn v. Rado zum Präsidenten gewählt. Die
Generalversammlung beschloß die Bertheiliing einer D i v i»
dendevon 4 Perzent.
Industrie und Handel.
Gesellschaft für elektrische Industrie. Die erste
ordentliche Generalversammlung der Gesellschait für elektrisch'
Industrie wurde vorgestern unter Vorsitz deS Baron C, a» e r
abgehalten. Der GeschäitSbericht nmloßt die Periode vom
30. Juni 1898 bi» Ende Dezember 1899 und gibt eine de»
taillirte Schilderung der Errichtung der elektriichen Zeiitral-
staliouen in Steinschöna», Trebitsch und Tauiopol, srwie
der Borbereitungen für die demnächstige Jnang'iffuahme
deS BaueS der Z'ntralstolion Ragusa. Die Gesellschaft hat
ferner auf spätere Verwerthung zum Zwecke der Ezeugung
elektrischer Energie mehrere Wasserkräfte käuflich erworben.
Die Verträge mit den einzelnen Kommunalverwoltungen
sind säst durchwegS aus 48 Jahre normirt. Die konzessions»
mäßigen Moximalprcise für die Abgabe eleklrischen Stromes
z» Beleuchtung?» und Arbeitszwecken sind den lokalen Ver­
hältnissen der einzelnen Zentralen gemäß normirt. An den
Anlagen waren Ende Dezember angeschlossen 12.064
Lampen und 44 Motoren mit 123.75 P. S. DaS erste Jahr
ist als Baujahr zu betrachten. Die BrnNoeinuahmen, ab­
züglich der Werksregicn betrogen 109.083 fl. Hievon wurden
die Lasten bestriiten» so daß ein Reingewinn von
68.478 fl. verbleib', wovon 12 fl. ver Aktie, das sind
60.000 fl., zur Berlbeilung gelangen, der Reservefonds mit
5 Perzent doiict und der Rest vorgetragen wird.
Ncsselödorfer Wagenbaufabrik. Der Berwaltungs»
>a!h der NesselSdoriec WageubaujabrikSgesellschast hat die
Bilanz pro 1899 berathen, die einschließlich d?S BortrageS
per 34.871 fl. ein Reinerträgniß von 481.212 fl. aus­
weist. Diese» günstige Ergebniß ist zum großen Theile aus
Reformen im Equioagenbaii. ondc'seitS aus eine erfolgreiche
Erhöhung der ExpoNthätigkrit im Waggonbau, sowie aus
eine Steigerung des Geiammtum sotzeS zurückznsühren.
ES wurde beschlossen» der Generalversammlung z» empsehle»,
daß von diesem Erträaniß 59.022 fl. zur Vornahme von
Abschreibungen, 25.000 fl. zur Dolicung eines Aibeiler»
Humonitälssonds, 25.000 fl. zur Erhöhung der für P.-nsionS-
und UnlerstützungSzwecke zu Gunsten der Beamten und
Meister bestimmten Svezialkeserve verwendet, eine Divi­
dende von 15 Perzent,rgraS ist 30 st. per Aktie, zur
Beriheilung gebracht und der nach Abschlag der Tantiemen
für den BeiwaltnngSralh nn f' die Direktion verbleibende
Rest per 62.331 fl. aus neue Rechnung vorgetragen werde.
Die stärkere Dotirung der Reserven und der Ruckbeha t
eines höheren Bortrages wird thci's durch nachträgliche,
olleidings noch nicht iu Rcchtskast erwachsene Steuervo»
schreibungen, theils dadurch ge>echtserligt, baß die Ver­
waltung, wenn auch die AuSsichie» für dar Jahr 1ff00
noch günstig erscheinen, doch von 1901 angefangen eine
Bcrschlechternna der Konjunktur besoigt und hiegegen, sowie
gegen eine in der Nähe der Fabiik austanchende neue
Konkurrenz gerüstet sein ivtll.
Organisirnng der Stcruberger Industriellen. Bor
einigen Tagen sand in Sternbcrg eine vorbereitende
Bersamminng für die Koustitiiirung einer Sektion des
BuudeS österreichischer Industrieller statt. Bei der Ber»
sammlung, an welcher der Bizrpräsioe»t Vetter und der
Sekretär des Bunde- Ihei'.aahmen, waren die hervor,
ragendflen Großindustriellen deS Sternberger Bezirkes zu­
gegen. Bei dieser Versammlung machte der Sekielär Mit­
theilungen über das Projekt des BundeS, einen Verein
zur Versicherung gegen aus Streiks erwachsende
Verluste zu gründen. Die Vorarbeiten seien bereits ob»
geschloffen und die Regierung habe sich nun zu äußer», ob
sie gegen die vom Bunde beabsichtigte Gründung ein
prinzipielle» Bedenken hege. Nach den Jasormationen des
Bartragenden scheine dies nicht der Fall zu sein und dürste
daher daS Projekt binnen Kurzem greifbare Forme» an»
nehmen.
Erhöhung der Papicrpreife in Ungarn. Die unga­
rischen Paoiergroßhäudler haben beschlösse», mit Rücksicht
aus die Bertheuerung deS Rohmaterial« den Preis vrr»
schieden» Papicriorten abermals rutsprecheud zu erhöhen.
Ungarische ZulkerfahrikS-Aktiengesellschaft. Die
Direktion der Ungarische> Zuckerindustriegesellschast hat be­
schlossen. der am 17. d. ftailfindenden Generaiversammlung
die Bertheilung einer Dividende «on 150 K per Atti«
vorzuschlagen.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Diäten der Bahnbediensteten. Seitens der
Finanzbehörde ist an die österreichischen Eisenbahngesell-
schoften ein Erlaß gerichtet worden, mit welchem die Unter­
nehmungen zum Nachweis der ihren Beamten und
Bediensteten im Verlause de? Jahres ausbezahlten Diäten
aufgefordert weiden. Dir Gesellschaften beabsichtigen gegen
diesen Nuitrag zu rekurriren, da sie ous dem Standpunkte
sieheu, daß eS sich um onerose Bezüge handelt, die als
AuSIogen im Dienste zur Verwendung kommen und daher
nicht zu statiren sind.
Südbah»- Gesellschaft. In der Zeit vom 11. bis
20. April d. I. vereinnahmte die Siidbahn-Geiellschast
im Personellverkehre 1,020.323 K, im Eck» uub Fnichsgüter»
verkehre 1,756.376 X, zusammen also 2,776.698 K, das ist
um 67.057 X m e h r als in der flleirficii Zeck des Jabres
1899. Vom 1. Jänner bis 20. April d. I. betragen die Ge-
sammteinnahmen 28.426.374 X und zeige» gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steiger nng von
808.872 X. Die uachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt.
K. k. österreichische Staotsbahne». Die k. k. Staals-
bahn-Direkt'vn Pilsen gibt bekannt, daß die bish riae Be­
zeichnung der in der Sirecke Prag—Furtb i. W. gelegen:»
Station Bliiowa-Bischosteinitz vom 1. Mai d. I. an in
Dliiowa abgeändert wird.
Lemberg- Ezernowitz- Jassy- Eisenbahn- Gesell-
fchaft. Unter Bo sitz des Präsidenten Em. Ziffer wirrde
kürzlich die 44. ordentliche Generalversammlung voraenaanter
Gelelllchas' abgehalten. Anwesend waren 34 Aktionäre»
welche 1680 Stimmen vertraten. Der Bericht wurde ein­
stimmig genehmigt und der Verwaltung da? Absolutorinm
ertheilt. Der Reingewinn beträgt fl. 575.785. wovon
eine Superdividende von fl. 3.50 pro Aktie, rcsprk-
tive Geniißscheiue pro Aktie aus fl. 13.50 ist qlrich
87 Kronen. Für den Berwaltungsrath wurde laut den
neuen Statuten nur mehr eine 5"'»ige Tantieme im Betrage
von fl. 23.646 bestimmt. Es wilde weiterhin beschlossen,
den am 1. Mai fälligen Coupon der Aktien mit fl. 8.fO
und den der G e» >> ß I ch e i n e mit fl. 3.50 und den am
1. November fälligen Coupon der Aktien mit fl. 5 ein-
zulöse». Die ausscheidenden B.rwa tungsrätheEai. A. Zi! fer.
L. Rate »nd Joses Stodnicki wurden loiederg-wähll,
Leobeu-Bordernberger Bahn. In der am 14. d. M.
statifindende» Geueiolverlammlung dieser Bahn von der
Verwalt, >>a branlragl werden, die Dividende jiu das
obgelauiene Jahr mit 62 Gulden (gegen 47 fl. pro 1898)
festzusetzen.
fremde Los-Kurse.
?ln der Wienei Borst nicht fotirtc, aber
in Oesterreich erlaubt, k.'osc, wenn die­
selben mit Üsterreichischem Llempelver-
leben sind.
Geld
K| h
Sßslslvc
K
h
per
E t il
d
Feb-l>l«tr-Lose
6
8
Serbische Tabaklosr(10 Frcs.)
8
9
90
Italienische Krenz-Losc...
22
—
24
—
Sachsen-Meillinqcn-Losc ..
27
60
29
60
Brannschwcigcr-Lose
150
—
155
Telegraphische HMdelgdepeschen.
Prag. (Z n ck e r iu a r k t.) Fester. Prompt stieg von
X 27 40 aus X 27.50, um bei Maiktschluß X 27.55—27.69
zu erzielen. Neue Campagne wurde verein elt zu X 24.75
behoben.
Trautenau. (Garnmarkt.) Die durch die neuerlich,
Flach:hausse bedingte Erhöhung der Garnpreise erschweit
da» Ge'chäft.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 231. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
5000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
pcr April ä'-‘ 5 /*i. Per Avril-Mai 5 23 „„ per Mai-Juai 5 3 ’/„,
per Juni-Juli 5' 3 /,„ pcr J„>i-A»aiist5>-pcr A>lg„st.Sep.
tember ö'Vei, per Septeiiiber-Oktooer 4‘ 9 /6„ per Oktober-No­
vember 4- 9 «„ per November-Dezember 4",per Dezember-
Jänner 4'°/.,, per Jäuuec-Feb'uar 4"/,..
Telegraphischer WetteröerichL
ser k. f. Zentralanstalt f:U- West-orofonte t- n ^Bien ooai 30. '?spris K00#
7 Hljr
etntioimi
^>§
i'E i^
-L i
^ j g
Stationen
£ tri
E(5
Z
1
Prag....
,o.i!-
0
.idbuzl.i
in»
0
Ävafau•..
0*0 W
i
— 1
Ngraitt..
12 7
1
i'cmbcrfl..
:*-4-.
Budovcst..
12 2
3
Taruopol..
VO,£
1
Uughvar..
l2-:i
2(r
Rir>l, ....
i:» ü-
0
Serm-iniistadt
ir;i
2^-
Bicgi.i,..
n—
0
1
^cgediu..
-•
Snlrbt'rft..
1L»U£
-
Laraseos..
TO-0
Ol'ÄI ....
S'K c
l.'ussmpiccolo
h:i
0
....
sj II-
0
l'iüa ....
ftliincuiurt-
8 7 I.'W
1
Gens ....
110
«r.ij ....
10(1 viw
München..
lii-r»
Lnidach...
\y\ C
Sonnblick..
— 8
wiirr ....
is-r,—
0
1
Ovir...
Trieft...
2—
0
1
Lchneedera.
8 2
0
—
Pola ....
12 1-
0
isemmerinF.
104
—
0
—
»4$ t 0 ft H o f e:
Wien und N jedervfterreich: OOicisf In'itor, lui'lfarti Wolken-
bildnusk. 7.u Gewirtern, warm.
T^ages-5Ialettder.
Donnerstag, 3. M»i. Katholiken nnd Protrstau.
ten: Kreuzerfiuvung.— Grieche»: 20. April: Theodor T.
— Jjraeliteu: Jahr 56M, 4. Jjar.
1011 <»-3 i 1 1| n it 0 e n.
Bou, 25. April 1900.
Pxga: 31 15 59 19 78
Lemberg, 24 51 50 69 72
Bom 28. April 1900.
Wievr« 29 83 75 57
Graz: 76 36 66 17 5


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachlbasis Aussig X 27.60 5„.>.il>abrik 600.—, Ruckoe,sicher»ng —, Böhmitche
Z lcker.Juvustrie 248.-, Jüusperz. böhmische Hypothekar.
Psaudbriese 103.—» Bieiperzcniige böhmische Hypothekar»
Psaudbriese S7.50, 3> ,perze„lige böhmische Hypoihekar-
Psauddiicse 91.75, Böhmische Laudesbank: FondSschuld»
s: eine 99.—, Kommunal» schul dich eine 98.—, Melioration»-
Schuldscheine 96.—, Eisenbayn-Schiildlcheine86 —, Böhmi»
sche Jndiistrialbank: l'/rperzentige Bank-Schuldverschrei-
bin gen 99.—. Ruhig.
XKiCflet 8i tfe.
Seiest, 2. Mal. Livaazig* Franc«• Stück« 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.75» (lang) 242.50, öfter»
reichische Papierrentr 98.60» Italiener 93.35.
B»d«vest«r BSrse.
Budapest» 2. Mal. Oesterreichische Kreditaktlen 735.20,
Ungarische- Primien-Anlehen 161.50, Ungarische Kreditbank
739.—, Ungar. Hypothekenbank 462.—, Ungar. LSkomplrdank
195,—, Bierperzentige Rente 97.30^ Ungar. Konnnerzial»
dank 2730, ElektrizUätS-Aktien260.—, Ungar. I dustrie» und
Handelsbank 185.-» Ungar. Kronenreiite 92.80, Oestrrr.
Goldrente 98.25» Oesteneichilche Kroiienrrote 98.25, Pester
Strotzeubahn 615.—, Elektrische Stadtbahn 335,—, Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 658, Rinia»M»ranyer 619.50.
Berliner Börse.
Berlin» 2. Mai. Kredit-Aktie» 228.40, Lombarden
26.90, Staat-bahn 137.—, Italiener 95.20, Di-konto-Kom»
wandit 187.60^ Mittelmeerbahn »Aktien 101.50. Matt.
Wiener Börfe vom 2. Mai.
An der Dörie vom 1. Mai haben die von Berlin ge«
meldele Flauheit deS Montanmorktes und die Erhöhung
des Privaldiskonte» ungünstigen Einfluß geübt. Nebst den
Montanwerihe» waren Peiroleumaktir» stärker rückgängig.
BloS NesselSdorser find biS 925 gestiegen. An der heutigen
Börse erfuhren die Kurse ArsaugS «inen weitereu Rückgang,
da vom Auslande niedrigere Notirunge» vorlagen, doch
bewahrte da» Geschäli eine» ruhigen Charakter.
Im weiteren Verlaufe deS Verkehr«» kam sogar eins
leichte Erholung zur Geltung. Krebilaktien wurden vorüber»"
gehend sür Budavester Rechnung gelaust. Befestigend
wirkten ferner bessere Pariser Nachrichten und günstigere
Meldungen vom amerikanischen Eisenmaikle. Zu berück­
sichtigen ist. daß gestern zahlreiche Papiere ex Coupon
gehandelt wurden. Bei den Alpinen Aktien trat ein Abschlag
von 10 Krcnen, bei Stratzenbahnoktien IU. A ein Abschlag
von 14 Krone», bei den Aktien lit. B ein Abschlag von
6'/, Kronen ein.
Erst aiS in den Alpinen Aktien lokale Veckäule erfolgten,
wachte sich heute wieder «ine allgemeine Abschwächn»,
geltend. Straßenbahnaktien behaupteten sich im Hinblicke
aus die beruhigenden Ausklättingen, welche der Verwaltung-»,
rath Schwieger einigen Aktionären über die Situation der
Bau» und Delriebsgesellschojt gegeben hat. Valuten
stagniiten.
-» notiren: Kredilaktien 730L0» ung. Kreditbank 730.—.
Bvdenkceditaktica —.—» Unionbank 583.50, Ländrrbavl
452^0, Anglobank 29l.—, Bankverein 520, ung. Industrie-
bank >88, Staatsbahn 642.75, Lombarden 114.50, Bnsch-
tiehrader lit. B 1213, D»x-Badenbach?r 6l8. Adria 501,
Slraßeubahn lit. A 370, Alpine 532.50, Rima-Mnranyer
614.—, Ptager Eisen 2250» Böhm. Montanges. 15M,
Brvxer Kohlen 857.—, östrcr. Eiseiibahn-Berkehrsanstalt 421»
Nesselsborser 931, Waffensabrik 364.-, Tabakaltien 305.—,
Hirtenberger 680, ung. Hagelversicherung 228.—, Maireiite
98.90, öfterr. Kronenrente 98.25, ungar. Goldrenle 117.05,
ung. Kronenrente 92.60, Türkenlose 117.50, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.27, Reich»mark 118.42,
Kurse an der Wieuer Börse vor» 2, Mai 1900.
Umrechnungssütze tür Kapital u»d Zinsen*. 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h., 1 Goldgulden= 2 X. 49 h., 1 Mark= 1 X. 18 h„ 1 Franc ode><
Lira— 96 n., 1 Liv. SterL— 24 X.
fjiotirungcn um 17* Ubr.3
A. AUgrmrine Staatsschuld.
i Im viotcn •j’laU'Jteicmbn f. lOOfl*
=) in Hinten jr,.bruar>SlufluB,„
*161 2.ü)tt Janncr-Juli„-
Liin Silber arul.Cttobrr„„
Oo't v. Jadre 165423'B. Ä2)i.•«
ba’c d. 2iüb,TC l^o.'iMifl. ü. 26. n„
t'cifD. Satire 18»n iflifl.„„
Vo'e D. Jantc 1664 ii.«ifl. ..»•
i'iie n. sichre 16»i4 5ofl.„ ..
SlaalS-To-n-Ptaiiddi. 120 fl.o. W.
8. ‘Strta.tsCdiuLS bet im Btidis-
rotl)C orrirrirnc»Königreiche und
Länder.
£:itcrr. Goldrente fteucri. Gold 4*.
£cfterr. Rente i. Ärw. steuerfrei 4*.
£efterr. Jnv.-Rente steuerfrei 314?»
Eisenbahn- Staatsschnldder-
schreibunaru
Atbiechtbadn i.Silb. l0)u.I"<>'l. 4».
Eli'abcldbllNni.G. dir. tÜ.oXi il. 4?»
srrou;.5o'eib. i. itlb. div. it.^.ö 1 '*".
40l''en-Priescii Balm0i-iu.U>iuil. 4--
Rudoiid. i.Hrm. sioucrs."dlv.§t-) 4""4
ielorarlb.-K.i..grw.iii.40i'uÄ»^. i n 9
Zu Ltaatsschnldverschreibun-
flen aUqcit. Eisenbahn-Aktien.
81ifütctl)b.'.t'ii ■i’A) ft. E.-i'i. 57."»
, binj^ubiuciäS" fl. 5 1 4 »,
, 5Jliburs-Xirol "AXlfl. 5'-»
.gorl-budwigb. •-'ÜOfi.ÄD!. 5".
cfib.-jxMi»»>u.si<* “i’l. Z.i°t
Nebui. Sbcfto. 4-»
(r0eu-il-l!>orbciiib.7c!Id.ib.Lr.)4»»
... »u>iu.:W<*>7>t. 4
ibli*.ibctbb .btt... 84. bin.Lt.,L. 4-»
(i>cIi(..'cnb.-(3rf..cf!crr.ibU'.ät.)3"»
1'iilir. 05renibal;iii4(ji)u. »7»iS.) 4°»
J.'i i b x. ■- f di t. (£ c n it .n 5. t>juu .307 j Ä. 4 "4
Aubol'v' Slifq.. U* i. H wu-HJUui'i 4»4
Rubolfbebn E. Irikt i'biu. 5t.) 5. 4°»
Soratlb. B. E. 18»i(biD.5t.) g. 47»
C. Staatsschuld drr Länder drr
ungarischen Lrronr.
U»i>ar. Rculo i. Gold sl. 4".
Unger. Rcnko j. Sra. ftcucvfrei
Ung.2taat4.Gi(cnb.-anl. i.Ä. 4^7»
bto. in gilbet 4'.,%
Un,.£>tb.-5,aal4-£bl.i.G°lb1MsI.
Ung. Lckiinkikzal-«blös.-£bl. W,“,
Dus/ii|.ibDr,fl.®.,3t..j(..Cb.3»»
UngarifSes PiLmien-Äitl-ben IM» t>.
Hj'flatutf'f* ■JSiömiciuSInlrbcn 50 B.
Uns. u. 5;. P.-£. octl. 4«.
Äroat.. 6tio. Grunbabl.-£blig.
Sroat.-l!»v.Ltb2nri.-E..£Bs. 4^7^
Ungar. Grnnbcntl-iiung»-£blig. 4-,
aroat.-slav.GrllnbcniIaft.,£blig.47»
v. Andere öffcntlichcAnlehen.
»-rnisch-sranbc-.etnlchkn-biv.t 4»
Bo4n..d c r*. ij i j e nb .=vanb.>* «1.4 y,%
Tonau-0?egnl.-LurchenItz74llerl
ronLU-Rcgul.-SnIedcnISOOberl 4%
Wiener Berkehrs-Änlageu-Änl. 4%
Bukowinaer Prev.-Lchulboerschr.s-L
Aali-lilcheb banbes-UnIeben t8?3 1%
Piov.-Lchulbverlibr. lb^0 4"i
»miniiches r-wbeb-AnIeben 18834^
Mährische« r'enb.-Änl.I8054"ä
Tiroler bonbk«- A,liehen t895 4<>ä
Tei:ics-Bcgath.«L0afser-Regur..®e.
sellichafl 6rn. 1807 sdtb. Zk.i 4»£
9nl. L. Lieb, Brunn o. I. 1475 0".
»nl. b.ern).^. j.s&> 4
2nt. d. LladtBudwcis u. 1.1^4^
Anl. b. gtabt bemderg l>. Z. 18.>6 4».
Lnl.b. Statt Trieli u. I. 1879 r,%
Anl. b. Statt u. Handelst. Trieft 4"^
Snleden der Slabl W,cn 5.-
bto. 1874 Igilbcr oder Gold), 5-4
blo. 1804 iSasscr-Slnlebin)... 4«
bto. 1808 iGas-Änlehcnl .... 4--,
Diener Börienbou-Lnlehen 5odl0"i,
Diener frucht-u.M.-Börscb.-L i' J i
S5uIsat.Staa«.g..®t,(,.,a. Gold 6,v..Lnl. Äelt ß^
Gelb
Waare
99.10
W.80
sO.—
?8.35
98.55
W.45
88.65
1'isiJO
171.50
136.25
136.75
150.25
160.25
*37».—
203.-
•>sr>—
M.—
299.50
117.65
117.B
88.25
98.45
84.©
85.05
97.50
115.20
116.-
121-
122.—
95.70
96,50
95.40
k«.20
96.—
96.80
494.-
49C-
448.—
4t*.—
4S2.—
434.-
423.70
424.70
10950
110.50
r*uo
l'*9.60
s'O.-iJ
95.80
W.40 1 97.—
9Ü.3U
97.—
s*5.5. 40
95.60
96.40
95.50
1^.30
l<80
97^40
96.40
97.10
117.05
117.25
W.60
sW 80
121.20
99.80
100.40
117.20
118.20
98.-
98.50
77 J>0
78 jO
164.—
1H5.—
164.-
165.—
139.—
139.50
98.60
99.70
99.—’
-72.70
93,50
B.75
94.25
89.-
90.—
98.75
99.10
108.—
98.-
99.—
98.-
99.—
102.75
92ch0
93.10
96.-
96.40
98.35
9H.25
96.75
97 50
98.50
99.50
1Ü0.—
96.25
96.75
98.—
92.25
92.40
102.50
97.-
97.6,0
93—
95.—
91.50
92.—
9*5.75
96/25
102.75
103.75
122.40
m—
93ch0
<*; 90
s>-.75
99.75
100.25
95—
109.—
1-0,50
ICO—
icr-Ä
L Pfandbriefe, Lammunal-.
Eisendahnrredil- und Kanken-
Bdligaltonkn.
Äugle.-öfterr.Bon!i.ÄOJ.Verl. iy;%
Dodeuc -Änftaltallg.öft. i.5oZ.it. 4-ä
Bobencrebit-Änft.l.Tatmaticn 4>j^
Böhmische Hiipothelenbonl vcrl. 5--
Böhmilche Hiipoldelendanl verl. 4».
BukowimierBodencr.-Änft. verl. 5
bto. bto. verl. 4*7
Lentr.-Bobenci.-B.i.45Z.verl. 4s7-7
bto. i. 50 Z. verl. 4*.
Gal. Slt.-Htch.-Bnnlinit 10 vPr. 57
bto. i. 50Z. verl. 41^7
Gal. Lobcn-Trebitv. I.56Z. verl. 4*-
blo. i.4lZ. verl. 4".
Gal. Land.-B.b.A. Gal u. kob 4>17
bto. ,ftontm.-£bl. II. Em.57-
Jftrianrr Bobencr.-Lnftalt voll. 5"-
OanbeSbaiik t. BoSnicn u. Herweg. 577
Mähr.Hyvoth.-Danl i. 36 Z. v. 5»*t>
Mähr.Hnvotd.-Banl >. 36Z. verl. 5*.
Llahr. Hyvotbelcn-Baiil verl... 4».
Mährische Lvarkosse. elfte verl. 4".
iftiebcrift.Lanbcs-Lvv.-Anftaltv. 4",
£deroft. konbes-Hvv.-Änftolt v. 4*.
Lefterc. Hvporbelcnbenkvcrl... 47,
£kft.-schlks. Bodencr.-Änftalt v. 5
£cft.-schle>.Bobencr.»Ä»ftaltv.4>1"»
Qcft.-Ichiei. Bodencr.-Anstalt v. 4*.
£efterr.-ungor. BanlIOi>Z.vcrl. 4*.
£eftcrr.-un-ior.Bavl 50 z. verl.4".
Zvarkasse erste öfterr. i.MZ. verl. 4*«
«teierm. Sporloffe i. 53 Z. verl. 47.
Schwarzenb. >.38Z.lO00u.2000M.4Ä
Tommerziolb. Pefterung.4IJ.v.4>1-»
Herni.Bvbea-lii.-A. i.3lZ. verl. 6-,
dlo. I.38Z. vcrl. 57,
bto. f.4ov,3.u.4S"«
Herm Sdarkassc I0*7Dr. l.3IJ. b. 5*.
Svarkasse>A.-Ges. Äraberbürg. 5>1 *»
SrarkasjeKubapefth.v.40>1J.v.1lr7-
bto. i. 50Z.vcrl.4*-
Svorlasser-Berein Peftcr.dat. I. 00
in 50 Jahren verlosbar 4*7
bto. Plandbr. i. 5>>Z. v. 4”,
Sparlafse ung.kanb.-C 4riZ v. 417°-
dio. 1.50Z. v. 4>,°-
TemeSvarer Sparkasse I.« Z. v. 5",
bto. 40 I. v. 4%
Ungar Bobencr.-Jnstitut vcrl. 4>7
bto. in 50J. verl. 4°»
bto. in03J. v. 3>1~
Uitgar.Hvp.-Banki. Pest i.40J v. 5
bto. t.42>-, Z.v.4>-7
bto. i.503. verl. 4
bto. »otn.-Sch. >.50Z. 4»
dto.«°ni.-O.lO°-P.50J.4°.
Uitg.?anbeSb.«r..J.s.Slb 34J.V.5°7
Ung.p°k»leisb.-»..S 50 .. I. v. 4>1-7
I. Liseudahn-Pnoriläl«-
Bbligalionkn.
Bozcn-Meraner B. 20011.1000B. 4°i
Biib.-F>ii,sr. Babn (i. 1880 •.'OoB. 4«,
Buschtiehraber Bahn 150 ft. S. 5°-
Dux-Soh.S.I.E.l868S.5°»
Tux-Bod. Eil. E. 18SI 3M fl. S. 4°l
Jerb.-Norbdahn E.I886(btv.St.147
i>crd.-3iorbb. E.I887fl. S. 4>7°<>
Aaschau-£herd.Sisend.S.l88SS. 4°7
bto. E.l88g!i04!ark4*7,
kcmb.-Czern.-J.-E.-G.I881300fl.S.
4 ab 10*7
bto. 1884 300 fl. 6. 4-7
Leoben-Bord. Eiienb. 18g3(d.Et.)4°7
Mähr-Buhw.-Javin.Äit'tu.IOOOfl. 4°-
Norhwestbahn, öfterr. OOO fl. S. 5*7
bto. lit. B 200 fl. g. 5°7
bto. E. 1874 600 M. 5-7
bto. 1885 300u.K»«)fi.S. 4».
Qflrau-Friebl. Eisenb. Zo)fl. S. 5°7
Prag-LurerS.3tt). l5M>u.?<0>.,M. 37»
Rctchcnb.-Gabl.-Tannw.Eilenb. 47.
Schnccberg-B.Ä.»G.400u.A>Ö>oe 4».
Schwarzenau-Zlveitl pokaldahn 4°.
StaatSriscnb.-Scsellsch. 5C«i ,Zrc.3°7
StaatSeilend.-G.E. 1874.V«iSrc.3»»
SlaatSeisenb.-G.X.E. I8>Ä7'<10.7r.3°.
SIaalSci!enb.-G.Erg.-N 5*0.rrc.3°7
Staalseiscnb.-S. I.E. »tOfl/tg. 5^.
E taatSeisb.G. II-E. 1874200 >!.8.5*.
Svbbabn-G Jänner-Juli.1OOirre.3*7
Subbabn-Ges.Ävrll-£kt..»t.rrc.3*«
Subdahn-ÄeseUschast. .20oft.s.5-^
Sllbdahn-Ges. +>0 u. 2iöO 1'iarT 4 °,
Sübn.BerbbgSb.2M)lvO0u.5000B.4°»
Ungar.-galt! EiienbahnÄDfl S. 5*7
Uitg.D«ftb.iLtdl.-R.-S.)Äl0fl.S.5°,
UnterIra>ncrBabnenchiv.Stii»e)4e7
L»lsuganaL>sb.scX>10l)öu.lcv00st.477
Gelb
Waare
99.50
95-
96.—
100.40
101.40
102.50
102.70
97.50
97.60
103.20
103.70
ltz-
95.40
100.35
101.-
99.15
99.15
109.50
110.-
98.50
99.—
94.25
94.60
94.60
93.—
IM.—
100.50
101.—
101.50
103.—
104.-
102 50
103.50
103-
1’
sO.10
96.40
96.40
96.80
97.50
98.—
98.50
99.50
98.-
88.40
100.-
I
95 50
96.—
98 l O
‘ 99.90
f9 90
99.90
99.15
100.15
96,50
i 97.-0
115.50
117—
99.—
! 99.75
195.—
106.—
102.50
98.75
99.75
110.-
94.75
s*s.*i5
99.23
91.40
91.60
98.-
99.—
92.75
93.50
98.25
^.*>3
98.25
99.25
101-
102—
9^.25
99.25
99.75
93.—
93.25
82.-
83—
99.—
100—
96.—
97.—
98-
99—
100.-
100.50
101.75
102.75
95.50
96—
96.—
97—
92_
93.60
103.-
103.50
94.40
9530
97.20
98—
97.75
96.i5
101.—
101.75
101.50
102.25
95.40
96 10
114.20
115.20
87.30
88—
91.60
9.5.60
98—
10T20
108—
106.60
107.80
127 ÖO
128.50
96.—
96.50
102.75
103.75
93.50
94.25
94.—
95.—
408 50
402.—
401—
126-
12<—
126.-
128—
324.50
32450
3 -ii—
118.40
119.20
11)9.40
110.20
96,50
sr7.20
105.—
105 75
105.25
106—
99 ..tO
ICO—
94.75
5ÖÄ)
Wicn-A'pang-EiscnbahnAiOfl.1.477
Wien-BotIenb.-W.-!>!.B.3Mfl.S.5^
Diener LokaIb.-Aklien-Ges.4ÜO-fl.4°»
Kdb«thalbah»200it. lOOOfl.... 4*«
0. ^Obligationen Ban sanstigi
Lranaport-llnltritrhmuttgrn.
,Abria"k. ungar. Seeschiff. »Gcs. 4»
dio.
die.
400u.10.000M.4->
klovb. öfterr. Em. 1881 500 B. Ot. 5”,
i'lonb öfterr. Em. 1881 .»OB. G. 477
1 10 n b, ö «. g m. 1805 lOMJu. jOM)fl, ö) .4 7
H. Llbligalionkn industrieller
Gesellschaften.
bt». ü.=a.50u,'2.',.«.tu. 12..V".7r-i.4S
Präger (äiien-J.-G.I873 3i»tB.S. 5?«
Rubai'sbütte. Jeindlechtralzr». 57« P
400. 2B ü.W
Rubolf-Ltiftung KiB.c.23
golm 40B. CM.
SalzburgerPrämien-Anleh.Mfl.ö.A
St. Gcnoi« 40B.CM.
StaniSlaner(St.-)Pr.-Anl.20B.ö.D.
Walbftein Lifl.CM.
Dieii.Com.-2osev.J.l874 lOOB.ö.S).
ScwiNnftschkineb.3°-Pr.aii,.-Zch,ilb-
vet'ch. b. Bodener.-Änftalt E. I88l
bto bto. E. 1881
Gew>nnflschcincd.4°»Präm.-Schu!b-
berschr. der ungar. Shbothekendanl
Actien.
E. Transport-Hutsmtljtnungtn,
„AVria".k.u.Lcescbiff-Ges. 100 fl[. 5?-
Allnig'Tcplitzer Giunbabn 5%
Bau-u.Btrdg.s.fl.Lr.i.Wie»Ut.A5^
bto. Ho. lit.B5y,
Böhmische Nordbabn.. 150 fi 5^
Ao.ten-MkronerBiidttrr.vr. 100 si. 5fi
»rünncrtofoIcif&.sdJ.KXMl. aöq. 5 e«
VuschnetzrgderE'lenb.
bto. Nt. V-^OO^.CM.5^
Donau-Damvrsch.-Gs.iiO«.'^. CM. 5%
Ddix-BodendachLr EUeirdh.
Jcrbinanbö-!?iorbb. J0) >fl.
DicncrLokalba^u.-Aklten-Grs.^fl.
1» Sanken,
«nglo-öfterreichischr Bank .. ISO fl.
Ba>i!vere>n, Diener 200 fl.
Gelb
1 Daarc
96.50
97.50
105.50
106—
92—
92.50
100.50
93—
95—
106—
107—
109,15
109.75
109.30
109 80
11220
113^40
97 .*25
98.25
92.75
93.75
95—
96.80
101.70
102.70
10635
239—
•240.50
235.50
237—
335—
345—
*257.—
258.—
241.25
242.25
370—
.
170—
74—
75.—
11750
118 25
13—
14—
400—
401,50
131.75
132.75
64.50
66.50
70—
72.—
49—
50—
134—
136-,
13250
133.50
42.25
43—
21.25
22.25
63.50
65.50
175.25
177.25
59.—
G0.50
183.50
185—
130—
178.—
386.50
388.50
29.—
30—
50.50
52.50
24—
20—
501—
503—
3120
3140
370—
372.—
562.—
364.—
443—
149—
340—
:i42.—
333—
337—
3265
3285
1213
1217
732.—
735—
618—
6*1—
6J05
6215
381—
3$?—
420—
424—
529.—
533—
82—
84.—
352—
35350
546—
54",—
21(0
2260
788.—
794.—
466—
468—
480—
483—
8X1—
900—
185—
187.—
277—
278—
295.—
300—
642.75
64^'.75
114.50
115—
382—
384—
220.—
226—
184—
1^.—
214.—
216.—
416—
420—
426—
430—
291—
292—
520—
522—
Bodener.-Anfl.allg.ö.üi»iB.S.4l1°,E.
Ccnlral-Bob-.nerebil-Bank öfl. 20,'ifl.
Commercial-Baul.Pefter ung. 500 fl.
Crebitanftalt s. Sand. n. G-w. 160B
Crebitbank. nngar. allgemeine 3» B
Depositenbank, allgemeine.. ab) B.
Escomptc-Gei., nied.-öfterr. 5M) B-
EScampte-u.DechSlerbank.ung.4l)0S.
Giro- II. ftaffenverein, Wiener 2>)0B.
Hvpothekendank. öfterr. '-Oft. 30°»E.
Hppoihekenbanl. ungarisch« IOOB. G.
ftroat.-slav.LanbcS-Hiiv.-BankliOB.
Lanbcrbank. vfterreichische. a-> B.
kanbesb.f.BoSn.u.Hei e.aiOft. 40*- (r.
.Meroir-Wechielsiuten-A.-G.chiOft.
£eftcricichisch-iiNgarischeBank1400ft
Ilng.Banks.Jnd.».Hand.kl.-G. louft.
Ilniondank a-> ft.
Unionbank. böhmische iwr.
VcrkebrSvank, allgemeine... lt-ift.
Bersi»erN»g»anftaltrn.
Allianz. ?edenS-u.Rent.-Si.-l>I.a-)s!.
Anker, 8ebens-n. Rent.-B.-G.ft.
>5slciie»rione(»«u.I00>.ftI.E ftl Zi,*,E
„Tona»".öft.Beinch.-Akt.-Gks.a>ift.
£eft. „Phönix", kk. priv. B.-G. liiiift.
UnäaUversich.-Ges.l.öft.allgem.aoB.
Wiener p.bens-n.Sienl.-B.-Ä. amR.
Wiener Beesscherungs-Gesells. a»iB.
M. Industrie-Ilnleritrliniungt»
Baiiacskllickait, ollgem. öfterr. IO(>B.
Brurerftohlenbergbau-Kesclli. lOOft.
Dvnamit Nobel, Aklien-Ges. °an R.
CgpbicrEisen»u.Stadlinb -G. lOuB.
Eiscnbahn-Berkchrsanft.öfterr. HOB.
Eisenbadn-Äktien-Ses. „ngar. a»"!.
Eisenba!'nwagen-kcibgesells.,l.a)Oft.
Eleklrizitäls-Ges., allg. öfterr. 200B.
ElektrizitalS-Ges.. internation. a-'B.
Elcltriz:läiS-ellcs.'llich..Wienera- >B.
Elckti iz,täts-Aklien-Cies..nng. 200ft.
Eößer Beaiierki-Rklien'Ses. a>i sl.
Grazer Aklien-Brauerei l... 500 fl.
GniiimisadrikS-Ä.-G.,öB..aui. a«ifl.
Sirtcnhcig.PaIi..Zbh.ll.M.-F.400ft.
ftaltenleutgehencr ft- u.C.-F. 40i)ft.
blo. bto. E.l8ft7i.
NontangeseU>.bölim.v.F.g.M.-a>,B.
Montangelelltch., öfterr.-alvineli-iB.
Slcisel«dorfcrWagcnb.-J..Ges. a>ifl
Norbböhm. ftoblenwerls-Ges. 20r>fl
Pcrlmoolerbvbr.ftalku.Porti. IMifl.
„Polbibutke-, Tikg..J.-A.-0.—
436—
436.50
1440
1150
494.—
496—
494.—
502.—
194—
200—
460—
219.—
452.5,0
43350
lOJoO
108.50
842—
848—
1760
1764
1*7.—
188—
583.50
584—
3:>4—
440—
——
8030
760—
780—
160—
170—
24M
534—
594—
416.—
420—
186.50
188.50
857.—
861—
1100
1120
191—
193—
421.—
421.50
589—
595.—
342.—
m.—
540—
540.25
,%2.—
567.—
420.—
424—
2.5s.—
200—
652—
654.—
1100
1120
510—
518.—
680—
685.—
517—
519—
507.—
509—
840—
860—
780—
788—
1540
1547
532.50
534—
931—
936—
1780
1800
452.—
459.—
519.—
52o.—
2250
2258
614—
61550
649—
1713
1723
377.50
379,50
343—
347—
Si.—
86—
440—
452—
30»>.—
19!^.—
201—
235—
2:^8.—
364—
363—
1020
1030
1060
1070
299.—
291.—
IS).—
1?^.—
762.—
770.-
118.32
118.50
242.82
243—
91*05
91*20
96.43
96.60
95*75
95Ä
11.38
11.42
11.34
11.38
19.27
19.29
23.68
23.76
24*22
24^30
118.42
118.62
91—
91.20
2.s>5.»
2-56'»
Die notirtcn Knrse derftehrn sich in Kronen-
wührnng. Tie iftolirung sämmtlicher Aktien und der
„Diversen ikose" bernevt sich per Stülk.
^.n den Riibrilen A— If werben die auf K, ö. ät*.
ober Silber lauicnden Effekten für 100K-50fI.,
die auf E^-Lft-oberGoldgulbeo toutenbtn für 50 sl.
des bcttcnnitr.i 7!aii'. ncirs, die ant Mark. Jrnncs,
Lirc unb Liv.SeJautenben für lOO flltnrk. ssrnncS,
l-tre uub Liv. St. notirt. Tie au-nabuiswkiic per
ück gryanbeltc» Eöftssten bi,ier Rubriken nnb bc-
fo'.'.LCr? bezeichiiit.
91
tt
L, W-llzelle 10. IV., Wieden,
Harrptstr. 14. VII., MariahUfer-
pr«ß«74L. IX., Als«rstr«ße32.
4»- u4 ftrkMt
aller in dM#«B S»itr4


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Tischler
wird zu sicirntcii gesucht. M'l^oo fsi
'vermögen. Adresic b. ,,'2vdt*5Llatt
unter: ,,Wr« 8542-
Heirals-Antrag.
3nltaia>'litfS, DiiMrtif«, fcfrtitä
trautem, 23 sichre all, incht un
bemittelt, nu8 anveicbcucr ,ytim;l' e,
still- liän-Mid) und wirlhlck'aitsicki,
von ii-nlcllofrin Vorleben, wuusck't
sich mit rfiaraftcrimUeni öcmt in
ge'ichertcr (jrjn’tcnv wenn auch nnt
btf-l’cifeiu't.t Einlomnikn (Si'itnur
liidit a n i? iu f-t 1! o ütn 1. tu uticlH--
lichtn, 9tiii- ernst verneinte Sliitrace
erbeten unter: .Tüchtig« ÖM»>
Treu *370" an bas „LOrlt.Blatt",
ätrcnafic Ziäfretion invtsichcrt,
^ebci Scherz verbeten, fiitounw und
iüilliiöcvul) bleibt unbeantwortet.
Nur das Titelwort, welcher auffallend sein soll, lostet 20 Heller.
Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10, einzusenden.
Üe Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
« .» v- t ev„k,rit kniti-t für ie eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titeln,
Unter d ,er w„en der graten Verbreitung desselben in allen Landern den größten erfolg.
Nnku.idlgungen»^ ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neutgkettö-Wel
Postporto z« ersparen, wrro e»iu»i, »„* tn.rh;>i»,i& h,S Geldbetraaes aulaenommen.
Welches
Mädchen
w-nc f,cncit. •’iitcn l?4iiisiviiieri,
i friK-n, flrrl ftimni evö'Olin *>u
Ij -tristif? Bin O^u-,°' u. Cefetionih'-
l) üi'cr, 2ü' .^'renvastren- 'sicschäfk
sniiimk lahick-Tiasik unö S'iirtcm.
Cr oid.'i l'chi?s Capital 4—10 O»0 K.
n:,ir i-rn ftac n t c 111• n k*t c* unter:
„V.iuMebc'i ?»'r 8506" an daS
^WNl Blatt"
Mcirat»-
.4 es trag.
E>n anständiger. folibcv bittrer,
(5brist, in Innerer Stcllunq t*ninrcr, teilte d. 40cv oöfirc,
mit stliouer (5;imd)tuna, auch nicht
o:ne ^er-nböcu, wünscht sich mit
i'incv smnpathischen. häuslich sie*
simttcn. IiubcrioKn Witwe oder
älterem 3vnIe'ii, mit 10 m. auf.
martS, zu ucir.(tr(ict;ci£ unS iüt.r*
selbe auch bereit, in ein besseres
(gefilmt cuizul'eiiat-'N.
' Igcjüflii? Antrage mit BcischlnsZ
der m'spfltane erbeten unter:
an daS „Welt-Blatt"
Schier oder Wirtbscliafter
für eine i.'andwir!hschgft wird auf­
genommen. ?rntviipc unter „Jp. ^4.
SWr. 8407" an daS „Wcll-Blatk
Alleinstehender
Pensionist
sucht Wcsiming und Bervileguug
furS aaniie Jahr.— triefe unter:
„Vaut> 8557“ a. d. „Welk.Blatt".
Eirect M See
Nächst Snlchurui in schönster
g-gcu Lwchwasier geschützter t/uge,
lkolirt. denllcheä ngspanorama.
ich *'in sch an Wohn* mul
M tililjreliitmlc, KOO Citabvat»
,'Ma trr o'.runp. mitten ba$ beständig
l nsie:d.' ^.ucllwaisei. schauste '.'in*
lige uir -> isch^uchk. alS Landhaus
i oi ;iiolicl? fleciiiiict. rersnufen.
?ltovftK beim ..Welt 'Blatt- unter
„Nr. 8555“.
Förster
wird fiir ^ertnoltunq eiueS Hutes
aufgenommen. Curriculam vitaeunb
steugnl^abschrssten an .Forstmeister
64. (6rotz, Wien. AH., Z»ea-
lergane 4( Netourmarken.) 8525
Witwer^
mit LandbauS sucht anständige,
ältere Person mit 1010 st- J>«nr.
.'lnträge unter: „W. Ä)t. 8o6«*
an das „Welt Blatt".
Schauspieler!
Domen uitb t’cuni, juaendliche
Addier, auch tQlcniirtc Slnfdnact,
imotu loiort (Siiflaflfincnt. Thea-
»erdirektlon Slttnanag—P»ch>
beim. D.-OesI, doitb'
mir 4 ü.
»j 'r im^r Irt) StafTnur eiRen großen
feinen Bferren» Aiiku^ aus
t lilerfrcicv^ chuswoUe in den
vt-u-ben* schwill-,, '."raun. Blau.
(»rau. Traps. O'.run, feinste Änziige,
titr nur «I bis 7 st. weaen der
Biltigkeit tanneu keine .fludter
feinrat nerienbet werden -- sondern
werden der ersten Probebestellnng
beigt schlössen, ^6er mindeskeuS einen
a-osten '.''nzlig bestellt, ernakt selben
1>ane«» per uiachnalsme,— Den
.Venen Bingerrneisterii, Lehrern
ant W-nnsch oh im» '►» nd) •mhu?r'
Irnur»— Johann Seiilel,
Be"iindtgeichasf ui Msildschhlz
bei Tratileuntt, Böhmen. 5(337
Panier-Säcke
au-S bestem Bast-Pc>ganicut,
Tveftistfet« iiiiübcrtraiicii, for-
tnt m 5 iyntbtn, blnu iotb,
weis,, flell) imb oraitfle,
-Nar, ■; l 2
fl. 1.2ü, l.UÜ. 2,10, 3.40, 4,80
Preis der 100» etiief.
Garantie für verlählichc JHebung.
1 M.
und OTniituucimjürtcr, mit fluttfl
-Uusttiiiicu otrieben, furtll feinen
äofltn dauernd fii »eränbern. Abreist
i. „20-11 SUntt" unt.: „Dir.8 50»“-
Musiker,
für Blech und 3trcirbinu«*if bet*
wendbar. sucht einen Posten. Briefe
erbeten an da6 „Welt Blatt" unter:
„Nr. 8507".
Zuschnehler,
in säunulUcher tiü'il (^avöcrobc. und
Uuitottn gründlichst ausgebildet,
wenn nothwendig auch nntardeitel,
ivlinscht als HefchaftsiMircr ehestens
iintcnukommen. Briese erdeten an das
„Well-Blat:" unter: „Nr. h506 w.
Haus,
stockhoch. gut gebaut, mit Ziegeln
edcckt. im ersten ^tock?. ebenerdig
> Fenster Äasserrsront, sur Geschäft
oder Privat geeignet, um LV00 st-
ucikaust ich.^nzablung 14^0 st-, ferner
ein cbencr>st. beide Mauser
am' kchönsteniPolleu in einem Biarkte
Bber-B esterreichS. Gerichtsüh und
^Bahnstakion. IstähereS: AIßtler«
h>iber, »uliofen, ÄtemetlmU
T; ber--C cftevrcid). 57*27
üesocM
werden anständige Agenten und
weisende sur eine Weinkellerei.
Änsgenonnnen werden solche überall
und bekommen ikieiiegeld. Brieic find i
zurichten unter: ..Verdienst"
.titauto Trieft. 5375
Kaffee!
Hochfeinen I.avc, 5 Kill
14 .(triuieu, feinst eleRlrten
Perl, ,i siilo 12 Jlroutn liefert
ab ümiitj fltiicu 'J1 a di n a b ui c
J. Otreiuisek,
Clmiill, sMähren, Ku gru» dilliast,
57'Äi
such! eilt; Witwe in den 47 er.
Iabren Postem.— 21 3.. Wien,
XV. Bez. Zinkgasse Sir. 11.
Thür 1L^ 87.-4
Sichclschillicde
aller Kategorien, wie: Eßmeister.
Abrichter, Richter. Polirer. Klein,
hämmerer :c.. finden ab Zohanni
diese- Jahres dauernde u lohnende
Beschäftigung bei Redten*
hacher& Corap,, Scharn
stein, D.*Cest. 5724
Eil Leini
mit guten Schulzeugnissen und auS
anständiger Familie wird sofort
aufgenommen bei Friedrich
Jerou.schek, «Mein mttma.neu-
Handlung, Miirczuscbluge
8545
Köchinnen für
Alles,
zu 2 Personen, 15 st. Hob«,-keine
und ciniache ^tnbeumadchcn,
1*J—18 fl., Mädchen für 41UeS.
K'kchenmädchen. h'.cfchiremädkllctt
für Gast« und .stgsfeehanser, Mäd­
chen vom Lkande erhalten sofort
gute stelle durch Just. Nustria.
L., Grünansiergasse 1. 8550
Schönes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
lebensfähig, mit anstoßender Doh.
nung. 2 Zimmern. Äeschäft-Icwal.
Küche :c.. billiger ,^inS. in einer
Ltadt. in der Walie von Wien,
mit sehr vielen Lommerhartcien
und Fal'rrken. ist wegen Anstellung
sedr billig ,;u vcrkairfen.
Adreste beim »Welt-Blatt" unter
»Nr. 5728".
W
)
Eltern 25 biS Z0 Pfund schwer,
sind Iungthirrc. 6-7 ^'wcken alt,
ver Stuck 75 kr. olkswärrS abnl»
geben. KaninLen»4iunhschou gratiS.
KaniuchenhofWiett XiN 3 1*.
8547
Russische Sprosser,
igraue Nachtigallen^ mit den ber»
zügllchsien Tomen, in einigen
Tagen lieferbar. ferner: olle Arten
cüificimifitie Sänger. Papageien.
Kakadu. Wellensittiche, ileine Pracht
sinken, sowie vrrichicbene Arten
ausländische Sing' und .»sierdögel
HarzeikanarieNi die besten Sänger,
steimge deutsche Kanarien, gute
Brntweibchen. sstleine zahme Affen,
Angorakatzen, vaielmause. kleine
Schildkröten, Nassclauden, weitze
und graue Tnneitanbcn. B.'eer-
schweina>en Bogelfuktcr, Ameisen«
eier. Wersrwmn', Uiiiversolffktter,
Pk'dicinalsuttcr „Nettung", Näilde-
unttel für .önude. rc.. Buch übe,
stanarienznchl kr., über Pstegk
20 kr., Nolleibsei'en 40 kr., Bogel-
netze. Gek.iN't weiden kleine iL ch'
Hörnchen und Zocl.'— Thier-
lraudlnng „Zfflvia", Wicn. I.,
Svtegelgasfe 21. Franz Leidl.
Pnngstkarten.. loo St. 2—3 st
harten f. £amnilerln()>t. 2 fl,
Blumenkarten. Um St. 2—3 st
Lcherzanüchtcn. UO St. 2 st
13. Grünwald,
PahicrbioidI„iig, csiä
U'icn, II., (lirtnagnllc 10.
V'crfanbt si-acu NaLuabm-,
lUattl). gnitcr,
WIEX,
^VeMhahnsIraflsc 50,
etnvfirl)lt seine Qltteuommirtcii Fa­
brikate aller Sorten, ein«, zwei­
und dreireihiger Öaimonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla«
viertaftcn.itjntlicNnng. Unterrichts^
schule sur ,rde throne, uf:crtem
alle Systeme bvelibarc und selbst«
sV'elkNdePiuukwei fc »ut au-wechiel«
baren Noten. Niusikantoiiiaten mit
«üeldeinn'url. Bogelwcrkel rc. und
Pbonagravhen. 67)2
Melerlios, neu gebaut, ziegcb
gedeckt. 64 Joch arrondirle. aller­
beste. ebene Grunde. 2W0 schöne
Cbstbämne, Katastral- Sirinerfraß
850 fl.. Markt. Babn. Oberöster.
reich, Pre,S 14 000 st., Anzahlung
40o>» st.. Nest nur ^paicasiengcld.
8ehÜ»e Villa, Salzkammer-
gut. 24 clegaute, vollständig mob«
11vtc Zliumcr. SkaNnng. Park, Prei-
14 ^>l> st.. Anzahlung 25<>0 fl.
Wnlilcoinplex, 1220 Joch,
Preis 26 0 »o st,. Tausch gegen
hübschen ^erruntz.
Kclilossg'üter werden sofort
öcfauft
Hans von Rlitersteln,
irfuhr Liiu, Kudols|>ials
Nr. 2. ilHctourmarfcj t458
FULGURIN
USEmü MW
0 Vtl
'/ 4^j 15
INDER SPRITZF
Tostet Mir 10 Kreuzer ober
20 Heller und vertilgt sicher,
radikal 1Vaiueii,Ncliwftben,
Kiissenliaser, Hotten,
Flühe, Fliegen, Ameisen,
Pflansen-lnsekten :c.
wird nur in den. in allen Kultur-
Staaten patentil-ten und gesetzlich
geschützten
SPRITZ Ui lEN Euro
Preise von lO lireuser
verkauft.
Man verlange also Überall nur
FBLODIUSi. Insekten'
Pulver in der Spritze.
En xros und on d«'tail echt zu
beziehen von
D. REISS,
Fabrik chemischer Produkte,
Budap«8t t
VlI.,liöiiigH£as8c41.
Auch einzelne Prrhemustcr werden
vonder orabiis ge. cu ltins'-ndung von
20 kr. laudi Bncsuiarten) franko
nderaUhctk versendet.
Elrinkistrr,
in gesetzten Jahren, verläßlich, incht
einen dauernden Posten fiir Zodanm.
F. Flasch, Dambafh, Post
Wiudisebsarsieu. C. -°r't
8553
Schauspieler,
erster Liebhaber, jugendlicher Ge-
sangSkomiker und erste Viebhaberm,
sowie Souffleur oder Souffleuse,
nnden sofort bei reeller Theilung
Engagement.— Adresse: Markt!
bei Ltlienfeld. W Ceft 8551
Junges Mädchen
vom bände zn jfwci Kindern fle'nLl.
Blie». IX., lürtileuttjalergaftc
l'fr, 4, Lchalansky,
8511
Bäckerlehrling
2', Jabrc l'cbrftit, pc(u*t. Wien.
IX., vlciiteiohalersiasse Nr. 4
Lelialansty. 8512
Deutscher Mann
sündig S^dre al.t welcher der
engklschen Sprache mächtig «st.
wün'cht eine Stellung alS Kant-
manne-diencr.— Adresie unter'
»Nr. HZIQ« dein, ^Welt-Blatf.
Ilausverkauf
mit Wclil- und Produkten Geschäft
und Bäckerei, Niederösterreich. an
der Tonau. 150 uuO st. Ilmsav.
Preis 25.000st. Halber Kaufschilling
kann liegen bleiben. Briefe über«
nuiinit das ^Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8546-.
'n Qber-RatzerSdorf Nr. 14,
/7 Stunde von St. Polten ent-
'ernt. feuersicher gebaut, Alles in
gutem Zustande. tlbc;lTu:Üc bebaut,
bestehend aus 16 Joch Grundstücke»,
ist sofort preiSwürdig zu verkaufen.
8352
Haus
miKüemischtwaaren-Handlunq.
Primaposteu. alteS Gc'chäit. neben
Kirche und ^schule, wenig Con«
currenz. wegen UebcrNfihmc eines
Sami!,enhauseS zu verkaufen. An«
trage unter: „St. G 8501- an
da- .Welt Blatt-.
Feinste
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo«Postcolli gegen
Pachnahme von 5 0. 6 kr.,
kcinsica Sclchfleisch. mager 1 Hilo
76 kr., dito. unterspickt 1 Kilo
64 kr.. geräucherter T'afelspeck
1 fiilo 04 kr.. btto. Flcischsveck
1 Kilo 60 kr. {vüv frische Prima,
waarc w^rd garonkirt. Provinz
Bertreter gesucht. 6548
F. Kollmann,
jOrtitipfiuurpfitbvik, IU ich, IX/1.
Selbst-Raseur.
Ro'ii niesser uiit
s
chutzvorrichtung.
ae
Bft' Allein „i haben^^
^? bei
W. tiimlml'a llndif, ü. ilunitr,
Wir», I ?l»lnnnffc ."> i.
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen 5810-.'
Fiir Neugeborene
liefert sofort und billigst iVlfli’ir
Wocbcl, Wasche-Gelchait „iur
Brirftaubc", gearündet
LVien. XX., FünfhattS Ma»
riabilferstraffe 161, früher
Schoabrunuernratze 67. Bcr«
sandt in die Provinz gegen Nach­
nahme. IUnstr. Prcis-Lourant
gratiS und franco.
ihren«
Fabrik von Rieh Lleblni,
beeid. Eachvcrständ. und Schatz­
meister deS k. k. Handelsgerichtes
Wien und deS k. k. städt. beleg.
Bezirksgerichtes Wien, 13. B.
Wien, 13/10, Sp.tsingkrstr. 66
erzeugt ausschließlich mit Thurm-
oljifu für Kirchen, Rathhäuser.
Echloster, Kasernen, Schulen. Fa­
briken :c. in neuester, bester <5onstruc-
tion und solider AuSnihrung. sowie
ikdwclche Repararur von Thurm-
uhren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aus Tbeilzahlnugen, Koste»
Voranschläge kottcaloS.
Gemischtwaaren-
Hnndlunst,
in einem gröstcren Ii'dustrie-Trte
Obersteiermarks. im besten Betriebe,
neben der Kirche. m>t Nachweis»
barem Umsätze von 18—2U.UOO st.
und jährlichem Zinserträgnisi von/
108 st., wird nur weaen Familien.
Verhältnisse um 850" st. verkauft.
Znichristen unter: „tüclcgenheitSr
kauf 83 56- an das..Welt-Blatt".
Terkaiise meinen
Gasthof
iu einem gr industi iellen PlarNe
O -Tesh. uut 70-" st. Änzah'.nng.
Ädresse beim „Welt-Blatt" unter!
„Nr. 8460".
r
doppelt wirkend sammt Prelle, ganz
wenig gebraucht, sehr billig zu
verkaufen. Bmefe unter: ,6selegen-
hctt 8554" an das „Welt-Blatt".
ktlattauer weltberühmte
Pracht-Riesen-Nelken,
als besondere unbesiegbare Speziali­
tät offerirti. starken schöninPstanzen:
J. (ilite«'Au4ionl)I, 1 St. 1 K, 7 St.
20 K, II. Niesen-Nelkcn, 1 Wat>'.
ÄusstellnngS- und ReclanicasNustcr-
sorken. 10 St. 14 Iv. JJi. Riefen«
Nelken, II. Wahl, 10 St. 8 K.
IV. Pracht.Nelken. 1. Rang. 10 St.
5 K. V. Garten-Nelken, nur gef..
10 5t. 2 K. VI. Nein. Nelken 10 St.
0 K. (Slite-'Hiefcnbl., gef, Fuchsien.
10 St. 3 K. Banilien. dunkelbl.
und gern.. 10 St. 2 K 40 h. linnl.
Pelargonien, Grtra-Wahl. 10 St
7 K. Engl. Pelargonien. 11. Wahl.
10 St. 5 K. Pelargonien, acarlci
gei.. 10 St. 3 K. Onf. Pitwnen in
Musters., 10 St. 4 K Knollen
Begonien, extragef., 10 St. 7 N.
,stnoUen-2'egoulbN. ll.Wahl. IvSt.
4 K. So auch destbewährte Nasen-
Sorten und a. Pflanzen laut Kata-
log. welchen ich franeo und gratis
versende. Korrcsp. in deutsch, bohrn.,
uug. und poln. Sprache. -A. I.
Trozda. 'Nelken- u, Roscn-Trpon.
Nlattau, Böhmen. 5600
Seltener
lin den halben Bau-
Werth ist ,;u verkaufen m der
Destbo! n-Stanon Weldllnirau.
W'urzhachthal (24 lUinutcn
von Wien entfernt i eine anhörst
massiv gebaute, vollständig mbbUcte
Hochparterre-Villa
mit Beranda> Tii'en Construction''.
mitten in einem 5ikj S.nadrat
Klaiter grosicn Parke, mit Nadel-
und l/aubbäumen, 120 Rvsenüocken.
Trinlwasserbrlinnen. gemauertem
Salcttel. Kegelbahn.— Sie Billa
enthalt: 1 Salon. 4 Zimmer.
2 Kabniete, 2 Küchen. 1 Speise­
kammer. 1 Dienstbotenzinnncr,
1 Waschküche, ti 
weiß. oval.rotl'ki pstg,
2—2', Kilo schwer»
ungemcin ertragreich,
in den Nionaten Mai
diS August auS^u-
sien. mackisen Tag
und Nacht und sind
in einigen Wochen
fertig. LaZ beüe»
ergiebigste Flitter
^' für Piilchluhe. Schafe,
Sckiwe ne, Gan»'c :c, «sirosiartige
Ernten liefernd! seines (trübste-
miifc 1 Kilo K 2.40, .1 Kilo K 1<> 80.
rn:pnehlt in nencr lernte Al­
bert Fürst in Sohnialbos,
Post Vilsliosen» Nicdcrbaveru.
StSnime
von ^angshan —Pünorka u. dni klen
B7ah!!:a->>'.!hneiN, iu dcr letzten
Ausstellung deS Wiener O'eNngel-
^uchter Bercmes pramiv.t. preis-
wüidig zu rertanscn. Bruteierdavon
per Dutzend 5- roneu.— Peter
Schmidt, B3icn. Mariakils.
iLVedaasse 6. 3-506
Pohl^HarzerKanarien'
Spezial-Geschäft,
Wien, VI.. a>karia-
nckierstrai'^125 gvgr.
18.2.,» r j) Istal pra«
u:i'rt. ^udiläuiaS-
AuSstellunzSi bcriie
Staats- BkedalNe.
Versandt feiner Ed-.'l-
voller gegen -.stach-
nahinc''.irWcrtl>und
gesundes Ankommen
vr>.> .» st. aufwärts. Weibchen 2 st.
Nudfamen. Kraft-, Smg- u. präva-
rirtesEifntter. Kt ge und k. k. po-
tentirte 2kenheitcn in L'ir^cr Vogel-
pflege. Preiölistc gegen Bkarke. 8336
Pran-iirt mit der goldene»
Mcvaillc. Lvieu 18V4.,
naturechte österreichische u.va»
„arische Noth- u. ^»eissweins
sowieTalmatiner. bestrrV.u litat
— auch P.'estwcine— verkauft
und versendet per Kalla in Oicdin-
den von 30 Litern aufwärts, den
Hektoliter von 26 fl. angefangen,
anS eigener Kelle! ci Ijc. Gel»«
hart, Wien, XV/I, Fünf
ha ns, Jf nriah il lern trnaae
Nr. 143.
rin unstdentzeflllches Mittel ivmei«
Hnaresfenz
besonders für vas Wachstum vntz
gegen daS Ausfallen der £aart.
Tie Essenz enthält keinen Fettstoff,
ist reii. anS Kräutern und wird
vor dem Schlafengehen von der
Sti ne hiS zum Wirbel stark einge-
rieöcn, ebenso bei Kindern. Nach
dem chinreiben wird der Kopf ver-
bunden, bis er trocken ist. Dazu
die Cdinapomade. welche die Haar«
seidenweich macht, einen wunder»
baren (silanz verleiht und daS Grau«
werden bis inS hohe Alter verbüket.
Ein! Bierlekliter-Flafche 8 fl.. eine
NchreHiker-ivlaschc 1 fl. Ein Tiegel
von,ade 30 kr.. 6 Tiegel 1 fl. 50,
Zu haben bei £>. Gabel. Vll.. Ma«
kialiilferffraffe Nr. 120, 4. Stiege,
1 Stock Thür 40, uitb bei Lern»
Joses Müller, stoiserstrofte Nr. 43.
ßrovinzverjandt ver Nachvahmß.
Theater
fiir Donnerstag:
M. ü. Aossnirsi-Sliknlcr.
Ter Misanthrop.
Ter Tartüff,
K. li. 4>vlvvkNl-KI>ki>lkr.
!»i>kstler int lt. It. ptnltr.
Tie schüne Lurette.
Antrage iilieriiiiiinit unal Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ^Neuigkeits-Welt-Blatt", Wicn, Kaiserstratze 1«.
nueiitKcItllch ^gSlcQ
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken dsyulegn»
Eigenthum und 'jerlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Dnick von 21. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 3. Mai 1900.
Tages-Nenlgkrtte«
ßlt*, «IIc* Biiktti
nk
«n* allen CSelttteile«.
(Tirortfeßuna v 2. S5 o a e tü
Erzherzogin Marie Valerie beim Schulschlusse in
Wollsee. Am 28. d. M. Vormittags fand, wie unS
aus Wallsee berichtet wird, dir Schulschlußseier in
der dortigen Volksschule statt. DaS Zimmer der
3. Klasse war sehr schön geschmückt und dekorirt und
mit der Büste des Monarchen und den Photographien
der kaiserlichen Familienmitglieder, umrahmt von
Tannenreistg und Blattpflanzen, geziert. Zu der Feier
waren die Geistlichkeit, Mitglieder des OrtsschulratheS,
Damen und Herren der Gemeinde Wallsee-Sindel-
burg erschienen. Punkt 10 Uhr erschien Erzherzogin
Marie Valerie in Begleitung der Hofdamen
Gräfin Kornis und Gräfin Bombelles. Die
hohe Frau wurde vor dem beflaggten Schulhause
vom Leiter der Schule Herrn Oberlehrer Blahusch
ehrfurchtsvoll begrüßt und begab fich sodann in das
Klassenzimmer, wo sie bis zum Schlüsse der Feier
verweilte. Die Kinder. Mädchen und Knaben der
3. Klaffe, welche Gesänge und Vorträge darboten,
deklamirten Dichtungen der Frau Marie Sidonie
H «i m e l-P u r s ch k e, und sangen die Chöre mit so
ftischen und kräftigen Stimmen, daß die Prinzeffin
wiederholt dem Oberlehrer in huldvollen Worten die
vollste Anerkennung aussproch. Nachdem die hohe
Frau noch mehrere Anwesende und Kinder mit An­
sprachen beehrt hatte, verließ sie sehr befriedigt das
SchulhouS. Herr Kooperator Wagner hatte die
Begleitung mit seinem Harmonium besorgt.
Der Schutzengel der Kinder. Aus Wallsee schreibt
man u> S unter dem 28. o. M: Gestern Nachmittags
spielten, wie gewöhnlich, an der Donau eine A"zahl
Kinder; unter diesen war auch das erst Z'/^jährige
Söhnchen des Herrn Maurermeisters F e i s ch l.
Niemand bemerkte es, daß der Kleine in Folge einer
unglücklichen Wendung die Böschung hinab kollerte
und in die Donau fiel. Der Hausbesitzer Herr Ames»
b i ch l e r, welcher in der Nähe wohnt, bemerkte das
Kind in den Wellen der Donau, eilte aus seinem
Zimmer an'S User des Stromes, ergriff noch recht­
zeitig eine Stange mit Hocken und zog dos mit dem
Tode ringende Ki"d aus der Donau. Bemerkt sei,
daß fich die» gleich oberhalb des Wallseer Schwalles
ereignete, wo daS Kind ohne Zweifel verloren ge­
wesen wäre.
Leichenbegänguiß. Sonntag den 29. April würbe in
Amstrttrn die Private Frau Franziska Grell im Alter
vrn 55 Jahren beeidigt. Die Verstorbene, eine sehr be­
kannt und allgemein geachtete Fran, war die Mutter der
Gaslholbesitzeiin Frau Joiesa Kikinger in Amsteiten.
Eiu beliebter und tüchtiger Arzt. Herr Dr. Leopold
B e r g e r, der seit vielen Jahren im Markte
Aschbach in Niederösterreich thätig war, hat, wie uns
von dort gemeldet wird, seinen Posten diese Woche
verloffen. um seine Thätigkeit als Stifts« und Bahn-
arzt in Seitenstetten anzutreten. Der allgemein be­
liebte Arzt hatte sich durch sein Hiersein viele Freunde
erworben, die ihn ungern scheiden sehen.
Ein Jux-Wettrriten. Aus Ncuhofeu a. d. Dbbs,
Niederösterreich, wird uns berichtet: Ein zahlreiches
Publikum von Nah uud Fern halte sich in Ncuhofen
Sonntags eingefunden, um das Wetlreiten der Neu-
hoser Pferde unseben zu körnen. Mit der Euratsselder
Musikkapelle erfolgte am Platz der Abritt zum Renn­
platz und kurz nach 3 Uhr begann daS JuxWett-
reilen. Neunzehn Reiter hatten sich gemeldet und jeder
der Herren trachtete, ohne Sattel, Gurte und Sporen
seinen Traber so rasch als möglich an dos Ziel zu
bringen. Daß die Geschichte bei manchem Reiter richt
nach seinem Kopfe, sondern nach dem des Pferdes
ging, läßt sich Iei-1 t denken. Sehr anerkannt wurde
es ober, daß eS bei dem ganzen Ritte ohne einen
Abwurf oder Unfall abging und schließlich auch
Ordnung in die Reihen kam. Jeder Reiter erhielt
ein schönes Best mit Fahnen. Viele der Gäste, die
Fachleute waren, äußerten sich sehr befriedigend über
den Verlaus des ReitenS, welches nicht nur für die
Feuerwehr, sondern auch für die Gastwirthe einen
Nutzen abwarf.
Ein verunglücktes Kiud. Wie aus Steyr (Ober-
österreich) gemeldet wird, hat sich in U n t e r h i m m e l
vorgestern ein schwerer Unglück-fall zugetragen.
Mehrere Knaben vergnügten sich, indem sie an Pfoste»
aus und nie> er kletterten. Hiebei stürzte «in Pfosten
um und traf den 7 Jahre alten Josef S t a u b e r,
das Söhnchen des Werksbeamten S t a u b e r in
Unterbimmcl. so unglücklich aus den Kopf, daß der
arme Kleine sofort todt blieb.
Eiu Opferstockdieb. Am 25. d. M. versuchte ein
bisher noch unbekannter Gauner in der Lorettokapclle
in Christkindl, Oberösterreich, aus dem Ovierstocke
mittelst Leimspindeln Geld zu entnehme». Der Gauner
scheint aber in seinem frevlenschen Werke gestört
worden zu sein, da er mit Hinterlassung eines feiner
Werkzeuge verschwand.
Ein jugendlicher Drandlrgrr. Am 28. v. M.
Abends gegen 8 Ubr brach im Maiergute zu Baum-
garting in der Ortschaft Obergrünburg (Oberösterreich)
Feuer aus. Es ging viel Vieh zu Grunde und alle
Zimmer des Hauses brannten aus. Auch alle land-
wirthfchaftlichen Geräthe und eine Menge Bauholz
wurden ein Raub der Flammen. Es konnte alsbald
festgestellt werden, daß daS Feuer gelegt worden
war. Der Brandleger ist ein 13*/, Jahre alter
Knabe, Namens Gerhard Zinganell, welcher
denn auch überwiesen wurde, und. als er sich in die
Enge getrieben sah, eingestand, aus Rache gehandelt
zu haben. Man war ihm auf einen Diebstohl ge­
kommen, und der Wirtbichaftsbesitzer drohte, ihn auS
dem Hause zu weisen. Das hatte in dem verkommenen
Jungen de» gräßlichen Entschluß gereift. Da der
Knabe bei seiner durch die Gendarmerie durchgeführten
Verhaftung einen verzweifelten Fluchtversuch unter­
nahm, mußte er gefesselt werden. Er wurde dem
Bezirksgerichte Grünberg eingeliefert.
Der ermordete Jugendfreund. Aus Boze» wird
unter dem 28. d. M. gemeldet: In Folge eines
Wor'streiteS überfiel der Oekonom Garbari den
Besitzer der Villa Montagna Elemente D e m a t t i,
mit dem er von Jugend auf in inniger Freundschaft
gelebt hatte, auf offener Straße und ermordete den­
selben durch mehrere Dolchstiche.
Billiges Leder. AuS Dozen wird unS geschrieben:
Im Gerichtsorte Neumarkt im Unterland war
vor einiger Zeit ein Wagnergehilse, aus Mähren
stammend, eingewandert und in Arbeit getreten, der
denn auch bald mit verschiedenen Gärbergeselleu im
Orte selbst wie auch in der Umgebung innige Freund­
schaft schloß. Dadurch fand er Eingang in die be­
treffenden Gärbereien und deren Magazine, uud eS
dauerte nicht lange, so bemerkte vor Allen der Neu»
markier Gärbermeister den Abgang von Leder. Er
erstattete die Anzeige. Auf den artigen, soliden
Wagnergehilfen fiel nicht der geringste Verdacht, bis
ein Schuhmachermeister die Mittheilung machte, daß
der .Rädermacher-G'sell" bei Bestellung und Repa»
laturen von Schuhen oder Stiesel» das Leder stets
selbst mitbringe. Nun hielt die Gendarmerie
Nackischau und da fand sich der Koffer des spekulativen
Wagners fast vollständig mit gestohlenem Leder an­
gefüllt, dessen Werth auf mehr als 100 Kronen ge-
stützt wurde. Sogar von Tramin, weit drüben über
der Etsch, hatte sich der gärbersreundliche Räder-
macher gleich eiu ganzes Kalbfell geholt und man
vermuthet überhaupt, daß der nun hinter Schloß uud
Riegel gesetzte Freund von billigem Leder noch
größere Diebereien derartiger Gattung auf dem Ge­
wissen habe.
Bcim „Raoggeln" den Tod gefunden. In Kramsach,
Tirol, ereignete sich kürzlich ein Unglücksfall, welcher
den Tod eines Menschen zur Folge hatte. Mehrere
Arbeiter der dortigen Glashütte unterhielten sich mit
dem sogenannten .Ranggeln", dem „Fingerziehen",
wobei die Gegner die Mittelfinger der rechten Hände
in einander haken und sich so von der Stelle zu
ziehen suchen. Bei diesem Wettspiele stürzte einer der
„Ranggler", der Arbeiter Ludwig G r ö b n e r, mit
voller Wucht auf den Rücken. Er konnte sich nicht
mehr erheben und mußte mittelst Tragbahre in feine
Wohnung gebracht werden. Am nächsten Tage starb er.
Eiu jugendlicher Lebensmüder. Donnerstag feuerte
der 19 Iah re alte Schüler der czechischen Realschule aus
der kleinsiite in Prag Anton Rätter nächst der Odkolek-
Müple einen Revolverschuß gegen seine linke Brnstseite und
verletzte sich schwer. Der Polizei-Arzt Herc MDr. Ulrich
legte ihm einen Verband an und ließ ihn in daS Allgemeine
Krankenhaus schaffen.
Eine Doppelehe. Im Jahre 1886 heiratete der Tape»
zirer Johann Khometer in Prag die damals 27Jahre
alte Anlonia Holas. D>e Ehe war jedoch keine glückliche;
die Frau verließ ihren Mann und trat später bet dem Post-
Oberkontioior Anton Kancky als Wiithschasterin ein, mit
dem sie in ein intimes Verhältniß trat. Im vorigen Jahre
erkrankie der Lbcrkontrolor, uud als er seineu Dod nahe»
sah, ließ er sich uitt seiner Wirthschasterin, von der er»
offenbar nicht wußte, baß sie verheiratet sei, trauen. Als
vermeintliche Witwe erhielt sie dann vom Poslärar das
Sterbequaital von 800 Krön n und bezog seither eine Pen­
sion von 100 Kronen monatlich, so daß das Aerar aus diese
Weste um 1800 Kronen betrcgen wurde. Die Frau wurde
wegen deS Verbrechens der Bigamie und des Verbrechen-
des Betruges derhastet und dem Landes- als Strasgerichie
eiiig-liesert.
Zigeuner als Kinderdiebe. Vor einigen Togen
lagerte in der Nähe von Hostomitz bei Töplitz eine
Zigeunerbande, und viele Neugierige, namentlich
Kinder, umstanden das Lager und sahen deren Treiben
zu. Das neunjährige Mädchen des Hostomitzcr Insassen
lö o» i i cö wurde von einem Zigeuner anacganaeu.
von daheim ein Stück Brod zu holen und es an
eine bestimmte Stelle zu bringen. DaS Mädchen lies
nach Hause und holte das Brod. Seit jener Zeit
wird eS vermißt. Eine Durchsuchung des Terrains
bei der Biela blieb ergebnißloS, so daß man an­
nehmen muß, daß das Mädchen von den Zigeunern
entfuhrt worden ist.
Ein Schwachsinniger von einem Taubstummen er­
schlagen. AuS Pardubitz in Böhmen wird gemeldet:
Am 25. d. M. wurde auf der Straße unweit von
Wositz die Leiche des schwachsinnigen Vaganten
Mathias Vondracek aufgefunden, '.oekcher von
dem Taubstummen Wenzel H a n e k aus Wositz zu
Tode gesteinigt worden war. Der Mörder verrieth
sich dadurch, daß er beim Anblicke eines Gendarmen
von einem Wagen, auf dem er subr, hcrabsvrang
und die Flucht ergriff. Seine Stiefel und Kleider
waren mit Blut beiudelt. Der Mörder befindet fich
beim Chrudimer Kreisgerichte in Haft.
Ein Kind mit zwei Köpfen und vier Beinen»
Die Aattin eines Bergmannes in Kutters Witz bei
Bilin in Böhmen genas vor einigen Tagen eines Kindes
mit zwei Köpfen und vier Beinen. Die Gliedmoßen waren
vollständig ausgebildet und normal entwickelt. Da? leltiauie
Wesen lebte ungeiähr ein« halbe Stunde. Die Leiche wurde
au das paihotoqiich-anatomische Institut in Prag gesandt.
Die Mutter befindrt sich ganz wohl.
Josef von Engel ch. Sonntag Nachmittag? fand
in überaus feierlicher Weise das Leichenbegängnis
des am 27. v. M. verstorbenen vormaligen Bürger-
meisters von O l m ü tz, Josef Vvn Engel, der
durch fast 25 Jahre an der Spitze der dorten
Gemeindevertretung stand, statt. Die Stadtgemeinde
hat eine Trauerkundgebuug veranstaltet.
Wackere Feuerwehren. Aus Frain in Mähren
wird uns geschrieben.- Am 27. v. M. kam auf bis
jetzt noch unaufgeklärte Weite in Bohmitsch, Bezirk
Frain in Mähren, Feuer zum Ausbruche, wodurch
zwei Häuser und eine Scheuer total eiugeässtert
wurden. Dank der A l t-P e t r e i n e r Feuerwehr
und dem wackeren Hauptmanne Herrn Juiiccenz
I l l e, welche zuerst am Brondplatze erschienen waren,
weiters den braven Feuerwehren von Riegersburg.
Frain, Josowitz und Schaffn, welche sämmtlich mit
großer Raschheit am Braudplatze erschienen waren,
wurde in der nicht wenig bedrohten Gemeinde
Bomitsch viel Unglück verhütet. Die Feuerwehr von
Alt-Petrein ist erst seit kurzer Zeit im Bestände,
jedoch gut geschult. Die braven Wehrleute ernteten
von der Gemeinde Bomitsch und deren Bürger-
meistec den vollsten Tank. Heil der wackeren
Feuerwehr!
Graf Thun und tausend Andere haben ihre größte
Zusncdcnheit und Ton! ausgesprochen Über die wmlder-
bare Wirkung der Zoltau'schen Gicht- und Rheuma.
Salbe, von welcher Krücke, die schon 15—20 Jahr«
gelitten haben, geheilt wurden. Per Flasche 2 Kronen bei
dem Apotheker Hoflieferanten Zoltan in Badapcst.
Verhaftung einer Giftmischerbaude. Aus Krakan
schreibt man uns: Während seines Aufenthaltes in
Stroze hat der Taglöhner Andreas Grzybek die
23 Jahre alte Gattin des Grundbesitzers Johann
K m a k in Biala Nizna bei Stroze kennen gelernt
und eS entspann sich zwischen Beiden ein unerlaubtes
Verhältniß. Um nun das Hinderniß ihres stetigen
Beisammenseins aus dem Wege zu räumen, faßten
sie den Entschluß, Johann Kmak durch Gift aus der
Welt zu schaffen. Als Dritte wurde die 65jäbrige
Mutter der Kmak in das grausige Geheimniß einge­
weiht. Grzybek sollte das Gift herbeischaffen und die
beiden Frauen übernahmen die Aufgabe, da-selbe
dem ausersehenen Opfer in den Kaffre oder Thee
hineinzuschütten. Grzybek Holle acht Jahre beim
Militär gedient und fand dann eine Anstellung als
Wageoverschicber bei der Staatsbahn i» Stroze,
woher die Bekanntschaft mit de: Kmak dotirt. Er
wurde jedoch, nachdem er eine» Diebstahl begangen,
aus dem Dienste entlassen und begab sich nach
Krakau, wo er sich als Taglöhner foribrachte. Von
hier lieferte er auch den beiden Frauen dar Gift.
Da dasselbe einen unangenehmen Geruch hotte,
konnten die Giftmischerinuen, um keinen Verdacht zu
erregen, nur ganz wenig davon dem für ihr Opfer
bestimmten Getränke beimengen. Kmak wurde zwar
infolge deS genossenen Giftes krank, allein der Tod
wollte sich nicht so schnell einstellen, als dies die
.liebenswürdige" Ehehälfte gewünscht hatte. Sie
forderte daher von Grzybek ein besseres Gift. Ueber-
dies hatte sie auch ein Individuum gedungen, welches
mit ihrem Gatten ohne Anlaß einen Streit anfangen
und ihn gehörig durchprügeln sollte, damit der Tod
den Hiebei erlittenen Verletzungen uud nicht dem
Gifte zugeschrieben werde. Glücklicherweise erhielt die
Polizei noch rechtzeitig Kenntniß von diesem Treiben,
verhaftete das saubere Kleeblatt und brachte eS
hinter Schloß und Riegel.
Vierunddreißiz Baneruwirthschafteu eingeäschert.
AuS Buczacz in Galizieu wird uns geschrieben: Air


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 10 ]
einem der letzten Tage kam im Hause der Hrhnko
Pryslaj in Hreborom ein Brand z»m AnS-
bruche, der sich im Nu über das ganze Wohnhaus
und die dazu gehörigen Wirtschaftsgebäude auS»
breitete. Bon dem eben herrschenden Winde begünstigt,
nahm das Feuer größere Dimensionen an, so daß
trotz rnergischer Löschaktion binnen wenigen Stunden
34 Bavernwirthschaslen in Flammen standen. Erst in
später Abendstunde gelang es den Feuerwehrmännern,
welche von dem aus Monasterzyska zur Hilfe er.
schirnenen Militär und den aus den Nachbardörfern
mit Spritzen herbeiaeeilten Bewohnern wacker unter-
stützt wurden, des Feuers Herr zu werden und dem
Ausbreiten der Flammen Einhalt zu thun. Dem
Brande ist auch eine Anzahl Hausthiere zum Opfer
gefallen. Die Ursache deS Brande» dürfte Unvor-
fichtigkeit sein. Von den Abbrändlern waren blos
sieben versichert, so daß die durch das Brandunglück
verursachte Noth eine große Ist. Behufs Linderung
derselben hat sich sofort ein Hilfskomite gebildet, und
die BezirkShauptmannschaft hat die Einleitung von
Sammlw gen im Bezirle zum Besten der von dem
Brande Betroffenen angeordnet.
Kollegcn-Zusamwevknnft. Wir werden um Veröfsent-
licbung nachstehender Zeilen ersucht: Am 15. Juni d. I.
wird in Zloczow (Golizien) eine Zusammenkunft der-
jenigen Etudien-Kollegen statlsinden, welche im Jahre 1885
am dortigen Gymnasium maturirt haben. Nähere Auskünfte
ertheilrn H>rr Feder, Postvffizial in Zloczow, und Herr
Dr. L a h o d y ii S k i. Advokat in Delatyn.
Durch ein mit Zündhölzchen spielende» Kind ist
dieser Tage— wie man un» au» Grybow in
Galizien f treibt— in dem Hause des Grundbesitzer-
Ludwig Jedlecki in Kasna Gorna bei Jastrzebi
ein Brand verursacht worden, dem auch zwei
Menschenleben zum Opfer gefallen sind.
Al» nämlich die Gatlin des Grundbesitzer», Marie
Jedlecka, da» Feuer bemerkte, stürzte sie in da»
brennende Gebäude, um ihre darin befindlichen zwei
Kinder zu retten. Sie brachte auch glücklich eine-
davon, zwei Monate alt, sammt der Wiege herau».
Als sie jedoch noch einmal in da» Hau» eindrang,
um auch das zweite, vier Jahre alte Kind dem
Flammentode zu entreißen, verlor sie infolge des
starken Rauches die Besinnung und kam sammt dem
Kinde in den Flammen um. Die beiden Personen
wurden als schrecklich verstümmelte Leichen unter den
Trümmern de» Gebäudes gefunden.
Der Tod iu der Lehmgrube. Wie man un» aus
Dorszczow in Galizien berichtet, hat sich dieser Tage
in einer Lehmgrube z» Horoszowa ein bedauerlicher
Ungliickssall ereignet. Als nämlich die Bäuerin Marie
F i l i p c z u k in einer dortigen Grube mit Lehm»
graben beschäftigt war, ging sie dabei so unvorsichtig
zu Werke, daß sie von einer aus sie herabstürzenden
Erdmosse verschüttet wurde und auf der Stelle den
Tod fand.
Ein „Speziolist". Der 21jährige Wirthschafts.
Praktikant Jsidor V o g l in Budapest, der es auf
vem Gebiete der Bicycle-Diebstähle zu einem Welt-
Rekord gebracht bot, ist wieder auf frischer That er«
«appt worden. Seine beiden letzten Trics führte der
ichlaue Gauner folgendermaßen aus: Im Hofraume
des Hauses, i» welchem sich das „Cafe Emke" be­
findet, sah Bog! ein Zweirod stehen, welches von
einer zum Dienstpersonale des Kaffeehauses gehören-
ven alten Frau bewacht wurde. Rasch entschlossen
trat er anf die Frau zu und gab ihr 20 Kreuzer
mit der Weisung, sie solle auf sein Bicycle gut Acht
geben, damit e» nicht gestohlen werde; er trinke nur
noch einen Kaffee und werde dann einen Hvrdar um
das Rad schicken. Vogl ging vom Hofe aus ins
Case und nach 10 Minuten erschien der avisirte
Hordar, welcher das Rad holte und dasselbe dem in
der Bolkstheatergasse wartenden Bog! übergab.—
Der andere Tric war noch schlauer angelegt. Bogl
gewahrte einen Lehrjuugen, der ei» neues Bicycle
transportirte. Vogl ging dem Knaben nach, frug ihn,
wem das Rad abgeliefert werden sollte. Eine halbe
Stunde später erschien Bogl bei dem Käufer und
gab an, von seinem „Meister" geschickt worden zu
sein. Es sei irrthümlich ein schlechtes Vorderrad ge»
liefert worden, und dieses solle durch ein besseres
ersetzt werde». Ahnungslos lieferte der Käufer dem
Gauner das Bicycle aus und dieser brachte dasselbe
ichnurrstracks in eine Psandleihanstalt. Ucberdies
werde» Vogl noch etwa fünfzig weitere Bicycle»
Liebstähle zur Last gelegt.*
Entsetzliches Unglück durch scheue Stiere. Aus
Zombor (Ungarn) berichtet man: In der Nachbar­
gemeinde Fels v-S z e n t-J v o n veranstaltete die
Dorfjugcnd am jüngsten Sonntag Nachmittags im
großen Gasthause eine Tanzuntecholtuiig. Das schöne
Wetter lockte die Jugend ins Freie und bald wurde
im Hose des Gasthauses „ach Herzenslust getanzt.
Alles war vergnügt und sröhlich, als ein schrecklicher
UnglückSsall der Unterhaltung ein jähes Ende ma l te.
Dem Wirthshanse gegenüber steht daS Gemeindehaus;
gegen 6 Uhr Abends ließe» die Kleiiirichter die Ge>
Lttindestiere zur Tränke frei. Das Gaffenthor blieb
offen. Als nun die Stiere an» dem Stalle heraus-
kamen und die Musik hörten, wurden sie scheu und
rannten gegen das dort angesamnielte Publikum. Es
entstand eine schreckliche Panik. Mehrere Personen
wurden von den Thieren niedergetreten. Am ärgsten
erging es einem blühenden, 15jährigen Mädchen.
Ein Stier spießte das unglückliche Ge­
schöpf auf die Hörner und schleuderte es mit
solcher Gewalt in die Luft, daß das Mädchen todt
auss Pflaster fiel. Auch im Hofe wütheten
die Stiere furchtbar. Vier Burschen und zwei Mädchen
wurden von ihnen tödlich verwundet und gaben
b a l d d e n G e i st a u f. Die Stiere konnten erst
nach einer lange», wilden Jagd einzesangen und ge-
bändigt werden. Zwei von ihnen mußten niederge-
schoffen werden, da man ihnen nicht bekommen konnte.
AttentatSversuch auf «inen Bischof. In Debrrczin
ist ein auf den katholischen Bischof Dr. Ferdinand
W o l a s k a beabsichtigtes Revolverattentat rechtzeitig
vereitelt worden. Ein verkommenes Individuum, der
ehemalige Tischler Josef K o m a d i n, erzählte einem
Wachmanne, er wolle zum Bischof Wolaska gehen
und von ihm Geld verlangen, wenn er keines be­
komme, werde er den Bischof erschießen. Der Polizist,
der Komadin als Trunkenbold kannte, legte diesen
Worten keine Bedeutung bei. Als er jedoch bemerkte,
daß Komadin in's bischöfliche Palais ging, eilte er
ihm nach und nahm ihn just vor dem Arbeitszimmer
des Bischofs nach heftigem Ringen fest. Komadin,
in deffen Besitz ein geladener Revolver gefunden
wurde, gestand die Absicht, den Bischof zu tödten.
Ein Gattcumord. In Kassa-Humor (Ungarn) durch,
schnitt der dem Trunke ergebene Paul DocSkaj seiner
krank darniederliegenden Frau meuchlings den Hals, wett
sie Ihm kein Geld geben konnte. Der unmenschliche Gatte
wurde verhaftet.
Die Unthat eine» Eifersüchtigen. In dem Dorfe
Soroksar bei Budapest hat vorgestern der HauSbe-
sitzer und Srlchermeister Gabriel Pillmeyer seine
Gattin ermordet. Pillmeyer verfolgte seine Frau seit
Jahren mit unbegründeter Eifersucht. Als er von
einer Geschäftsreiie heimkehrte und seine Frau, um­
geben von den Kindern im Hofe sieben sah, begann
er sofort wieder Streit mit ihr. Die Frau erwiderte
erregt, und als Pillmeyer auf sie losschlug, schleu-
derte sie ihm eine Schaufel, die sie ergriffen, ins
Gesicht. Pillmeyer stürzte inS HauS, holte ein
Schlachtmesser und stieß dasselbe
einer Gattin bis an» Heft inS Herz.
Die Frau sank sofort todt zusammen. Laut jammernd
lies der zehnjährige Sohn des Ehevaares um einen
Arzt, der der Mutter Hilfe bringen sollte. Doch
dieser konnte nur mehr den Tod der Unglücklichen
eststellen. Pillmeyer verließ nach dem Morde sofort
das HauS und begab sich auf die Bahnstation, wo
er verhaftet wurde.
Tödtlicher Unfall. A»S EpeneS (Ungarn) wird be-
richtet: Der Jstvanhazaer BereS Szäß fiel mit einer
Häckerlingsmaschine so unglücklich von einem mit Heu
beladenen Wagen, daß ihm die Maschine den Bauch
aufschlitzte. Szaß starb auf der Stelle.
Ein geheimiiißvolleS Verbrechen hält die Bevöl-
kerung der Gemeinde Feher-Egyhaza im Somogyer
?omitate (Ungarn) in Aufregung. Montag Nachts
'anden Nachtwächter den Leichnam eines Bauern-
burfchen vor der Wohnung seiner Geliebten. Allen
Anzeichen nach zu schließen, ist der Unglückliche er-
drosselt worden und zwar, wie man vermuthet,
durch seine Geliebte. Im Laufe der Untersuchung
ägte das Mädchen, eine Dienstmagd, aus, ihr Lieb»
zaber sei i» der betreffenden Nacht plötzlich unwohl
geworden. Sie hätte versucht, ihn nach Hause zu
geleiten, doch wäre er neben dem Hausthore zu-
ammengebrochen und sie mußte ihn da liegen lösten,
da sie allein ihn nicht nach Hause schaffen konnte.
Diese Aussage erscheint indrffe» unwahrscheinlich.
Verhaftete Fälscher. Au» DacS-AImas, Ungarn,
wird gemeldet: Die Szabadlaer Polizei machte
gestern einen guten Fang. Sie verhaftete das Haupt
der Bacskaer Falschmünzer, den vom Zomborer
Gerichtshöfe zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilten
Joses S o kli-L a kat oS. Er hatte eine Falsch-
münzerbande organisirt, welche Silbergulden und
Kronenstücke sabrizirle. Gestern wurde der berüchtigte
Falschmünzer nach Zombor überführt.— Wie aus
Klauscnbmg telegraphirt wird, hat die Tordaer
Polizei in einem Hotel zwei Banknotensälscher ver­
haftet, bei denen falsche Banknoten im Betrage von
mehreren Tausend Kronen gefunden wurden. Die
Festgenommenen hatten sich im Hotel unter den
Namen F e n y v e s i und P a ß t o r y gemeldet. Sie
scheinen einer verzweigten, gut organisirten Bande
anzugehören. Die Tordaer Polizei nahm auch in
der Wohnung eines Dieners Namens MitaSka
eine Hausdurchsuchung bor und saisirte mehrere
zur Herstellung von Banknoten dienende Stein»
platten und Farbstoffe. Mitaska gestand, zehn falsche
Zchnguldennoten erhalten zu haben, angeblich, um sie
z» vergraben. Ferner wurde» die Schriftsetzer B a o a
und Szigeti verhaftet, die mit mehreren Tordaer
Insassen in Verbindung standen; auch bei diesen
wurden Apparate zur Banknotenfobrikalioii gefunden.
In Torva und Umgebung sind noch zahlreiche Ver­
haftungen zu erwarten. Die Untersuchung wird mit
Energie fortgesetzt.
Vater und Sohn im Kampfe. AuS BacS-AlmaS,
Ungarn, wird berichtet: In Luda?. einer Pnßta
nächst Szabadka, wollte Johann B a k a, der Sohn
de- Ludaser Jnsaffe» Josef Baka, »ab einem vor­
angegangenen Streite seinen Vater mit einem Beile
niederschlagen. Der Alte entwand jedoch seinem
Sohne dos Beil und versetzte ihm einen wuchtigen
Hieb, so daß Johann Baka todt niederstürzte. Josef
Baka stellte sich sofort der Behörde.
Der letzte Schuß. Der Arbeiter Christiansen
auS Altona gi>'g mit mehreren Freunden an dem
Kohlbrand zu Hamburg spazieren. Noch einiger Zeit
zog er einen Revolver aus der Tasche, zeigte ihn
seinen Gefährten und lud sie. da er auch eine
Scha I tel Patronen bei sich hätte, ein, mit ihm nach
der Scheibe zu schießen. Die Männer stimmten diesem
Vorschlage mit Vergnügen zu, woraus sie alsbald be-
gannen, nach einer kleine, Pappscheibe. die sie ange-
fertigt hatten, zu schießen. Nachdem unter allgemeiner
Fröhlichkeit fast die gesammte Munition verschossen
war, bat sich Christiansen den Revolver anS, um
mit der l e h t e n P a t r o n e, wie er seine, Käme-
rade» anscheinend launig bemerkte, einen Kern-
schuß zu thun. Er lud die Waffe, richtete sie gegen
seine Schläfe und gab, ehe ihn seine Freunde daran
hindern konnte», einen Schuß a«f sich ab. Die Kugel
durchbohrte da^ Gchirn und bewirkte den sofortigen
Tod des Schützen.
Der Tod einer Hundertvierjährigcu. In Sau Juan
de Bilatorada (Spanien) starb vor einigen Tage«
Frau Raimunda C a b a n a §. geboren 1796, also
104 Jahre alt. Ihre Nahrung war haupi'ächlich
vegetabilisch. Sie berührte bis zum letzten Augen­
blicke ihre Gcistesfrischc. Ihr Gedächtniß war staunen:»
werth.
Wer ein hustenstillcndeS Mittel benöthigt, dar
zugleich schlcimIS'end, retzmüdernd und anfcuchtrua wirken
soll, verwende der, im Jnseratentheil »ädec brich, i.denen
Brustlast. bestehend anS Sp.tzwcgerichrxtrakt mit ttalteile»,
welcher vorzügliche Wjikungen besitzt. Erhältlich: Franziskus-
Apotheke, Wie», 5. Bezirk, Schönbriinnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Sie letzte Grnbenfatzrt.
(Ipezialbericht dcS „Neuigkeit» -Welt-Blatt-.)
Am 12. April starb in Klausen (Tirol), wie »ns
von dort berichtet wird, nach längerem Lciden der
Amtsvorstand der Bergverwaltung daselbst, Hecc k. k.
Bergrath Franz Löffler und wurde am 14. v.
zur ewigen Ruhe bestattet. Das Leichenbegänguiß
gestaltete sich zu einer imposanten Trauerfcier.
Im Zuge befanden sich: der Erzherzog Ferdinand
Karl-Veteranen-Verein, die freiwillige Feuerwehr, die
gesammte Knappschaft der beiden der k. k. Bergver­
waltung Klausen unterstehenden Bergbane Schneeberg
und Psnndererberg in Uniform unter Führung des
k. k. BergverwalterS Clemens P e n c o, da der
hochw. Klerus mit dem Herrn Dekan Schenk. Der
Sarg wurde getragen von Bergleute» und begleitet
auf beiden Seiten vom Aufsichtspersonole mit bren­
nenden Grubenlampen.
Hinter dem Sarge schritten die trauernden Söhne
des theueren Verblichenen, die Beamten der k. k.
Bergverwaltung, des k. k. Bezirksgerichtes, des k. k.
Steueramtes, der Magistrat, die Beamten der Süd-
bahn, sowie Honoratioren von Bozen, Brixen und
Sterzing und eine große Menge anderer Trauergäste
au» Nah und Fern.
Nach ersolgter Beerdigung trat Herr k. k. Ober-
bergverwolter Ed. S y n e k vor die Bergleute, und
übermittelte dem Auftrage des uuv.'rgeßlichen dahin­
geschiedenen AmtSvorstande» entsprechend, de» Hut-
leuten und Arbeitern deffen letzten Gruß und brachte
ihm zur letzten Grnbenfahrt ein dreifache» „Glück
auf", in welches sämmtliche Bergleute mit Thränen
in den Augen aufs Herzlichste einstimmten.
Herr Bergrath Löffler, welcher im Oktober vorigen
Jahre» sein vierzigstes Dienstjahr vollendete, war
durch eine Reihe von Jahren Betriebsleiter des
2323 Meter hoch gelegenen Bergbaues am Schnee-
berg, in welcher Eigenschaft er viele Strapazen durch­
zumachen hatte und seil 1886 Anitsvorstanv der
k. k. Bergverwaltung Klausen. Der verstorbene Amts-
vorstand war nicht »ur ein äußerst pflichtgctreuer,
opferwilliger Beamter, sondern auch seinen Unter­
gebenen ein gütiger und gerechter Chef, und ganz
besonder» ein warmer Freund und Wohlthäter nicht
nur seinen Arbeitern, sondern auch der übrigen Be­
völkerung.
Herr Löffler war auch Ehrenbürger der Stadt
Klansen und Ehrenmitglied des Erzherzog Ferdinand
Carl Militär-Veteranen-VeretneS in Klansen.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerst ag den 3. Mai 1900.
Erinnerungen an den 1. Mai anno 184~.
(Nach t>«( Erzählung einer allen Wiener- von Joies Kasper.)
Sounlog» war'S am 1. Mai deS Jahres 184— und ein
Tag voll Sonnenschein und sriedlich-freundlicher Lu>t»
strömung, io begann ein oller Wiener vvm echten Schrott
und Ko i, seine Erzählung. Mit jenem beseligenden Ge­
fühle im Herzen, besten ich mich noch ganz gut aus meinen
Studienjahren erinnere: daß endlich die lange Woche voll
Plag' und Schererei vorüber, pilgerte dos Arbeit-»»!! oller
Art und Gattung durch die verschiedenen Thore nnd Linien
in dos liebe Gottrsfreie,— in den herrlich grünenden
Prolrr. Es war eben ein Toppe'feiertag, dirs t erste Mai,
und an diesem Tage, aus den mon sich schon Wochen zuvor
freute, zog ein Jeder hin ouS seiner Behausnng, mit dem
sesien Entschluste: einen recht hellrolhen Feeudensireif durch
das eintönige, mailgroue Gewebe des vergangenen Winters,
der vergangenen und kommenden Woche durchzuziehen.
„0, Du glückliches So:f!" lies ich, dem munteren Treiben
eine Weile durch'- Fenster zusehend, mit einem stillen
Bedauern, daß ich lauter Sonntage hätte, die aber, genau
betrachtet, eimöniger und sarbloler Verliesen, als die Werk­
tage des Volles. Ohne Nacht wäre kein Tag; gäbe es
keine häßlichen Tage und Gesichter, wir hätten keinen
Begriff von schönen; ereignete sich kein Unfall, keine
Tianer, wer käme aus den Gedanken von Glück und Freude!
Nur im Gegensatze, in der Abwechslung liegt der Rriz
des Libens. So phantosirte ich eben, als mich plötz ich ein
ungestüme? Pochen an meiner Thüre unterbrach. »Herein!-
rief ich.
»Mir schrint, Du sängst schon wieder Grillen und
Mücken," lachte mir bereiniaumelnd mein lustig r Freund
Hans sorglos entgegen; »steh' ich doch schon, weiß Gott,
wie lange nnt:r Deinem Fenster, winke und wedle mit
dem Stocke, ruse, pfeife, aber wer dos Nicht sieht, noch
bö:t, das ist mein tieisinniqer Freund Johanne?.— „Nu,
was schaust Du und machst rin Kan'.eelk-Gesicht." siihr der
Uekeiwülhige fort, »schnell i» die Kleider, in Deine schönsten
FesttogsgcnSnder, wir sabrcn oder gehen, olles Eins...
ab r wie liiüstcn in den Prarer. 1. M a i— die Lauser—
a'OCc Piaierlahit— eine Flore,linerin, sechzehnjährig, groß,
Aug n wie Sarinokel, Haare, wie das Gelb rm Regenbogen
nnd— eine Italienerin beim »Eisvogel". Aber so mache,
mache, ich bitte Dich bei dem obersten Grundsatz Deiner
neuen Philosophie, denn jede Minute aiiderswo ist eine
Bergendiing von Zeit und Leben."
In dieser iollen Wirbelei ging eS fort, bis ich wirklich,
von den ebenso geschickten, als emsigen Händen meincs
Frenndes unterstützt, dastand in meinen schönsten Gewändern;
in den HSiid.-n die modrrne Keule mit dem goldenen Snops,
vvistillend einen Rhinoceroskocf.
»Cpoimant. maanifique," jubelte Ohnesorg und kreiselte
sich auf seinen Lackstieslelten— »aber ich muß Dir lagen—
Johannes, Tu bist ein verwünscht hübscher Mensch, Johannes,
Jodaunes! Ich sollte Dich nicht so schön ousstaffiil haben!
Aber so lache oder lächle doch, sprich und sei auch ein
wenig artig. daß auch ich, Dein Freund, eine Salonzierde
der Residenzstadt Wien sein kaun."
Mit komilchein Pathos neigte ich bejahend das Haupt,
und in der nächsten Minute fuhren wir zwei Löwen ron
damals im tashionabelsten Grabenfiaker durch die (jetzige)
Roihrnthurmstraße, durch die Jägerzeile (fetzt Praterstraße)
an den veiien Gas-Kandelabern") vorüber, und hielten» ehe
»och die Vierte stunde ganz um war, an unserem Ziele—
dem Prater— der Rennbahn der Lauser, wo eS buch­
stäblich ous Leben und Tod herging; denn olle die Leute
hier haiilen ous den Beginn des Kampfer »der Läuser"!
Da endlich e,schienen sie, die blaffen und schmächtigen
Wettlämpjer, umringt und angeglotzt von der neugierigen
Menge, die stuudenlaiig mit schwer zu zähmender Sehnsucht
deS Augenblickes harrte, der endlich das Zeichen zum
Beginne deS grausen Kampjes geben sollte. Die Kämpfer
stellten sii> in Reih und Glied, das Signal erschallte,
voraus eilten, die Bahn zu ebnen, die Ordner des Festes
aus flüchtigen Rennern, und ihnen nach aus leichtbeschwingter
Sohle die Schwor der Kämpfer. Bald waren sie den Augen
der Menge entschwunden. Bis zu ihrer Wiederkehr vertrieb
man sich du Zeit mit allerlei müßigen Scherzen und ver­
säumte dabri auch nicht, sich an den Buden nnd bei
wandernden Würstel, und Bretzen-Rekreationen mit dem
Nöthigen zur Herzstärkung zu versehen.
Nachdem eine halbe Stunde verfloffen, beginnt Alles
unrnbia zu werden. Fortwährend fliegen die Uhren ari­
den Tasch n; es wird diskritirt über Minuten und S.künden,
und Jeder bürgt da sür die Richtigkeit seines kleinen
»Prater»". der das ganz: Jahr immer gnt geht, heule aber
ganz gewiß, weit er erst vor einigen Stunden noch Sankt
Stephan gerichtet wurde. Mancher erinnerte sich dabei wohl
auch mit stiller Sehnsucht der seinen, die noch rm Bersatzamt
schmachtete.
Plötzlich klingt eS wie Roßgetrappe! au» der Ferne, näher
und immer näher kommen sie» voran die jagenden Rcirer
und hinter ihnen, gleichwie von einem bösen Dämon gejagt,
mit blntrothen Wangen, stieren Augen, von Schweiß trie­
fend. der Sieger diese- großen Tage»! Bon allen Seiten
jubelt thm die Meng« zu, er läuft nicht mehr, er fliegt, und
endlich am Ziele angelangt, erschallt auS tausend und aber«
taureud jubelnden Kehlen ein lanqarrhaltendes Brvat dem
großen Sieger, dem glücklichen Eroberer der ersten Sieges»
sohne am 1. Mai!
Das Eintreffe» des zweiten, des dritten Siegers ous der
Rennbahn erweckte schon einen geringeren Grad von Ealh»»
siasmrrs, und wie erst die Nachzügler ankamen, so mußien
sie sich'- wohl gar gefallen lassen, daß man sich über ihre
Langsarnkeit lustig machte. Da hieß es gleich: »Der Eine
Hütte sich auch ei en Fiaker nehmen können, damit er Nicht
müd' gewoiden wär'," von dem Anderen wieder sagte man:
»Den laffeu's orrs's Jahr schon einen Tag früher voran-»
lausen"— und a>s der Letzte kam, so kiesen die Spötter
Alle: »Geschwind', hint' kommt noch Einer noch!"
Der Morgen, der Bormittag waren blos dem Prater
qewidmet. Man lustwandelte in den schattigen Alleen und
kounle sich nicht genug darüber verwundern, wie schöa doch
so ein FrühliugSmorgen im Grünen sei; man war ganz
entzückt und— echauffirl von den Reizen der Natur, die
man io bequem und so ganz in der Nähe hatte. Man sagte,
der Prater ist nur einmal im Jahr» schön, und dies ist am
') Xic irrigen alten der englischen glakgesellichnst.
1. Mai! TaS ober können wir leider heute nicht mehr sagen,
Da hörte man gerne Strauß'Iche und Lanuer'sche Walzer,
man halte hier, was Herz und Magen begehrte. Nur am
I. Mai versöhnten sich diese feindlichen Gewaliea und man
vereinigte da Alles in sriedlichrr Eintracht und stetem
Wechsel: Grüne Bäume und delika!« kälberne Schnitzel, den
lachenden blauen Himmel und frisches 2 utzerbier, Natur-
genuß und Ringelspiel, Bogelsaug und Gefrorenes, Früh­
lingstimmen und Backhendln, Poesie nnd türkische Musik.
Ein glückliche- Volk war es doch, die eck.te Wiener Gemüth­
lichkeit zeigte sich überall— wir lebten eben in der guteu
alten Zeit.
In ollen Kaffee-, Wein» und Bieischänken ging es schon
vom fifiten Morgen an toll nnd vrll zn» waren aber erst
die Länler vorüber, so zerstreute sich der ganze Schwärm
von vielen Tausenden hungriger und durstiger Wiener aus
einmal wie mit einem Zanbeischlage über den ganzen Prater
und in der Zeit von 10 bis 20 Minuten fand man weder
m oder vor den drei eleganten Kaffeehäusern der Haupt-
allee, woraus eS die sa'hionable Welt abgesehen, noch in
den zahllosen Salons, Hütten und Buden des »Wurstel»
prater s, wohin die »Ungenirten" flüchteten» irgend ein
Plätzchen mehr, dos sich erobern ließ. Die Tapferkeit der
Wiener feierte auf ollen Punkten des Schlachtfeldes gleich
jener der beutige» Buren einen glänzenden Sieg. Die
Krtegsoperntion winde übiigeus allerorten mit so viel An­
stand und Ruhe, so frei von jedem Lärm und Spektakel,
und dabei mit einer solchen Behaglichkeit und Gemüthlich­
keit »nterucmmen »nd ausgesührt, daß man eine wahre
Freude daran habe» konnte. Jawohl, damals war es nicht
wie heutzutage in meinen alten Tagen, wo man den Prater
besucht, rm ihn z» Demonstralione» zu benutzen, *) wo­
durch es selbst dem anständigen Arbeiter verleidet wird, ge­
rade am 1. Mai den Praler zu besuchen.
So ging der Bormitlog vorüber. Die Dürgers!amil!en
vom alten Schrott und Korn blieben im Prater und ließen
sich beim „Eisvogel" oder beim »wilden Mann" oder sonst
wo, wo es gut, viel nnd wohlfeil war, ein „guter" Effen
Herrichten. Auch wir zwei Löwen, die wir nnS zu den echten
Wilneru zähllen, suhrin zum „Eisvogel".
Wie allorts, ging es auch hier lustig zn, ein Drängen
und Treiben überall, und mit Blühe gelang es uns, Plätze
zu erobern. Alles aß und trank, daß es eine wahre Freude
war, zuzus-he». Als auch wir »ns einige Minuten später
liniere Backhendln trefflich schmecken »ud wir ein Glas Wein
nach dem andern hiunnterrmnen ließen, wendete lcb mich
zu unserem Tischg,»offen, einem nördlich blonden Ausländer,
der zu einem Halbqnart Wein eine Klcinportion Käse mit
etwa- Butter in unzählige grauschwcre Würselchen schnitt.
»Glücklich," sprach ich »nd lachte dazu aus g»t österreichisch
mit dem g uzen Gesicht, »glücklich sind, die da effen nnd
trinke«; denn sie scheinen Hunger nnd Durst zu haben und
im Beutel ein Geld." Und als mir daraus mein Bockhuhn
so wobl geschmeckt holte, daß ich beschloß, eS rein und un­
geschmälert dem Gaumen alS Ovfer z» belassen, befahl ich,
mir pro stowaobo noch extra ein Ponlard zu brinaen. Da
aber entsetzte sich der iahlhaarige Nordländer, stand aus
»nd empfahl sich mit einer nolhdürftigen Verbeugung. Fare
well. my good lad!
Ja, die lieben Norde läuder, daS können sie nnS Süd.
ländern nicht nachsehe», daß wir so herzt,alt esse» und wacker
trinken, wiffen daneben cber nicht genug Rühmens und
Aufhebens zu machen von unfei er Bonhommie, Gemnlhlich»
keck und Treuherzigkeit, als wen» es nicht konstatirt wäre
daß dies im ursächlichen Zuiammeiihaiig steht. Ni.ut nur u»sere
sondern auch der meisten anderen Menschen Liebenswürdig­
keit hat ihren Grund in der guteu Beschaffenheit und dann
Wohlbestelllheit des Magen?.
Ich habe zu dieser Zeit einmal die Zusammenstellung
gemacht »ud berechnet, daß an einem solchen Tage
10.000 Backhendl, 20.000 Kipseln, Semmeln, Bretzen und
Hausbrode, 10.000 Portionen Kaffee, 80o0 Portionen Ge»
siorenes. 2000 Eimer Bier, otKJ Eimer Wein ihren Unter­
gang gefunden hoben.
Da fällt mir eben auch noch i-n, wie damals ein Phan­
tasie» und ivitzbegab'er Mensch sagte: »Aber hören Sie,
böten Sie; wie daS singt und melodirk, ei Du köstliches
Stränßche» auS dem Blumengarten der Bieuschheit—
Strauß! W?S Tu hier wieder sür :t.i allerliebstes Ge»
dankenlpiel erklingen laffest, wie Deine et ichen Dutzend
Arme und Drin Dutzend Lungen zusammenqreisen und
zusammenothmkn nai, dem dcktalorilchen sinn Deines
Kopses u> d »och d,r Geueralemvflndung Deines Herzens!
Denn wahrhaftig und ich weiß es gewiß, hättest Du mit
Deiner iliugende» Mannichost gelebt, in der alten Ze t der
Egypler und Griechen, Du wärest uns selbst als ein
mythische? Kurioium überliefert! Und leben Sie, wie die
ganze Zuhörerschaft leicht eingeht in die Sätze »ud Strophen
seines Tongedichtes, wie es taktfest mit den, Kopfe mitnickt,
mit den Stäbe» dazu in den Sand pocht, und wie die
jungen Zigairen-Konsumenten sogar die Rauchwolke» im
Dreivie>tel-Tokle steigen und wirbeln loffen!— O, Du
liebe- Treivierteltakllebeu, so wonnereich und heiler, wo
bist Du doch geblieben!"
Da unterbrach uns plötzlich mei> Freund Ohnesorg,
Welcher, da er schon eine geraume Zeit weggewesen, w «der
zu nnS kam, und gleichzeitig hörte ich eine liebliche Stimme
„Levissimo" sagen, ober so leise »nd zaghast, wie die
Laute der Nachtigall in den ersten Frühlingstagen, umso
beherztcr ober und lauter sprach eine zweite:
»Jr nur fatale Geschick» daß wir nickt kapir sehr gut der
deutsche Sprachen!"
Ach, Du mein lieber Himmel! Ich erinnere mich noch
ganz gut. Wußte mich nicht der spitzbübische Freund Ohne­
sorg g'rad' mitten inS Kreuzfeuer zu setzen! Denn, wie ich
gleich errathen hatte, war die leise stölende Nachtigall
Niemand Anderer» als die wir von meinem Freunde bereit»
vie gepriesene nnd e: tränte Italienerin mit den Ka,s>ule-
auqen und dem Haare, gelponnen ous dem Goldgelb LeS
Regenbogen-!
Der muntere »Kauderwelsch" aber bezeichnete sich vor
der Hand nur als ihr Onkel »nd Vormund und war auch
späterhin noch lange, obwohl seit diesem Borsall schon mi
halbes Jahr vorüber war, gegen mich noch immer bei
dieser Bezeichnung verdlleben, ungeachtet meiner Fortschritte
im Italienischen, meiner gänzlichen Bcisunkenheil in Ara-
*' Wie im Jahre 1896, wo das Militär aiesrücken da das
Poligcicui'gedo! sich zu ichwach erwies. Es ist eine wahre LLaud.
bella's Kaeuinkelaugen und meiner lebenslänglichen Se
sanaenschast im Goldnetze ihres Haares.
Zeitlebens weide ich an diesen Tag— den erste»
M o i von anno dazunial— denken, ebenso wie Arabella,
meine vielgeliebte, herzige Frau.
Geschichten aus assen Ländern.
Der 1. Mai— ein NeuJahrstag!
Daß der 1. Mai ein großes kulturhistorisches Inter­
esse bietet und heute noch vielfach herkömmlicher
Weise besonders gefeiert wird, ist wohl ebknso all­
gemein bekannt, als daß der »1. Mai« seit zehn
Jahren dem Politiker nnd Soziologen Gelegenheit
gibt, sich mit demselben, als dem Tage einer sozial-
demokratischen Demonstration, zu beschäftigen. Weniger
bekannt dürfte sein, daß der d i e s j ä h r i g e 1. Mar
als ein Neujahr-tag speziell sür 200 und mehr
Millionen Menschen auf der Erde zum höchsten
Feiertage wird. Die Mohammedaner find eS, die am
1. Mai 1900 das Jahr 1318 nach ihrer Zeit­
rechnung beginnen! Sie haben Jahre zu 354 bezw.
355 Tagen und zählen ihre Zeitrechnung von dem
Tage der Flucht Mohammed- von Mekka noch
Medina ou. Die mohammedanischen Festtage be­
ginnen, wie die israelitischen, mit Untergang der
Sonne; Neujahr ist für die Jslambekenner am
1. »Moharrem."
Ein fürllliÄkr Schriftsteller.,
Man schreibt aus Paris: Prinz Louis d'Orlean-,
der zweite Sohn des Grasen d'Eu, hat soeben ein
reizendes, mit vielem Humor und großer Anschau­
lichkeit geschriebenes Buch veröffentlicht, welches die
Erzählungen seiner Alpen-Besteiguugei, in den Jahren
1896 bis 1898 enthält. Der jugendliche Prinz führt
uns darin auf den Mont Blaue, den Monte Rosa
und die anderen Bergriesen der pittoresken Alpen»
weit. Der Prinz war bei diesen Exkursionen von,
seinen Brüdera Peter und Anton, Herren seines Ge­
folges und dem Alpenführer Hubert Archer begleitet«
Chinesen in Berlin.
Die Zahl der in der deutschen ReichShaupi-
stadt vorübergehenden Aufenthalt nehmenden Chinesen
hat sich im laufenden Jahre nahezu verdoppelt«
Diese Erscheinung ist offenbar eine Folge der »Er­
schließung" Chinas seitens der europäischen Mächte,
die es den Zopfträgern hat rathsam erscheinen lassen»
die Sitten der weißen Barbaren an Ort und Stelle'
zu studiren. Zu diesem Zwecke halten fich nun ständig
40 bis 50 Chinesen auf Kosten ihrer Regierung in:
Berlin auf. Bon Zeit zu Zeit findet bei der Gesandt-,
schüft eine Art Prüfung statt, um die Fortschrittet
der jugendlichen Studenten zu beobachten. Die Ab­
nahme der Prüfung erfolgt durch eigens zu diesem!
Zwecke der Gesandtschaft zugetheilte Ober» und Unter-
Magister, denen deutsche, französische und englische
Dolmetscher beigegeben sind. Aus religiösen Skrupeln
schließt sich der hier lebende Chinese zwar im All­
gemeinen gesellschaftlich möglichst von der einheimischen
Bevölkerung ab, jedoch kann man bei mildem Wetter
in den den Zelten benachbarten Theilen deS Thier­
gartens häufig die Damen der chinesischen Gesandt
schaff und einiger reicher chinesischer Kaufleute in
Geiellschast von weißen Freundinnen promenirea
sehe i. Für diese ist es dann freilich keine leichte Auf­
gabe, mit den trippeloden Chinesinnen »gleichen
Schritt" zu halten.
Schlangenlrrnn>rlwkM-
Der Fang von Kreuzottern bildet in Lithauen
während der Frühliugsmonate einen ganz eiger lhüm»
lichen Erwerb-zweig sür manche Leute der Kreise
Memel und Heyvekrug. Beim Fang gebraucht der
Schlangengreisec einen an einem Ende gespaltenen
Stock, beschleicht die Schlange, drückt die Spalte auf
daS Thier und steckt dieses schnell in einen mitge­
nommenen Sock. In hohem Ansehen steht, der »Boff.
Z'g." zufolge, bei der lithauischen Landbevölkerung
der »K r e u z o t t e r n s p i r i t u s". Um diesen zu
bereiten, veranlaßt der Schlangengreisec die Kreuz­
otter, in eine Flasche mil weitem Halse hineinzu­
kriechen. Die gefährlichen Replile kriechen an pellen
Tagen gern auf sandige, wenig begangene Waldwege,
um sich da zu sonnen. Wird die Schlange in dieser
Lage überrascht, so versucht sie rasch in einen Schlupf­
winkel zu verschwinden. Kanm sieht sie die finstere
Oeffnung, so schlüpft sie sofort in den FlasHenhals
binein. Auf die Kreuzotter ivird nun wiederholt reiner
Spiritus gegoffen und später mit Woffer verdünnt.
Die Flüssigkeit wird fast milchweiß. Dieser Schlangen-
brauutwein wird von den Landbewohnern gern ge­
kauft und als Heil» und Borbeuguugsmittel sür
Schweine und Pferde wöchentlich einmal in Mengen
von ein bis zivei Eßlöffeln dem Fulter beigemischt.
Er soll zugleich die Freßlust der Thiere fördern un!>
t den Mulh der Pferde besonders anstacheln.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 12 ]
Der dritte mederölterreichische
Bauerntag.
(S p e z i a l-B ericht des N.- 28. s dl.)
Das in Südafrika lebende Bauernvolk, da? gegen,
wärtig einen so beldenhasten Kampf gegen eine große
Uebermackt führt, kann unserem heimischen Bauern-
stände als Muster dienen. Auch die österreichischen
Bauern stehen in einem harte» Kampfe gegen einen
rücksichtslosen Gegner, auch ste vertheidigen die
heimatliche Scholle gegen die wild anstürmende
Uebermacht des »immersatten Großkopitalismus. Und
Mancher von diesen wackeren Kämpen bleibt als
wirthschastlich Todter aus dem großen Schlachtfelde
liegen. Er verschwindet in dem Masscngrabe des
Proletariats. Verloren I. .. Vergessen?
Leider ist unser Bauer noch übler daran als die
Helden von Transvaal. Die kämpfenden Bauern in
Südafrika sind in einer unvergleichlich besseren
Situation, weil ste ihrem Feinde nicht schütz» und
wehrlos gegenüberstehen, weil ste auch die Waffe
führen können. Der österreichische Bauer kann sich
kaum vertheidigen. Seine einzige Waffe, die bernss»
genossenschaftliche Organisation, wird ihm vorenthalten
vom Reichsrath. der nur zanken muß. Der öfter,
reichische Bauer muß sich Stück für Stück der Erde,
die seine Ahnen urbar gemacht haben, der seine
Väter ein bescheidenes Hab' und Gut abgerungen
haben, der er noch unvermindert seine Kraft und
seinen Fleiß widmet, entreißen lassen, Stück für
Stück des schweißgetränkten Bodens muß er dem
Feinde räumen, bis er ganz verdrängt ist von seiner
Scholle.
Die Regierung hat dem Bauernstande die nöthige
Hilfe bis jetzt versagt. Sie scheint für die Bauern
und ihre traurige Lage überhaupt nicht viel Interesse
zu haben. Das zeigte sich bei dem dritten
niedern st erreichischenBauerntage, der
— wie wir schon berichteten— vergangenen Sonntag
in der großen Volkshalle des prächtigen
Rathhauses in Wien abgehalten wurde. Die
Regierung hatte keinen Vertreter gesandt— außer
einen Polizeikonimissär, der die Versammlung
zu „beaufsichtigen"' hatte. Weder die Statthalterei,
noch das Ackerbauministerium waren vertreten. Das
allein spricht Bände. Wenn man aber noch weiß.
daß die Verwaltungen der staatlichen Bahnen den
Bauern die erhofften Fahrpreisermäßigungen nicht
bewilligt hoben, während beispielsweise die Theil-
nehmer der jüngsten Lehrerkonferenzen und Kongreffe
solcher Begünstigungen theilhaftig wurden, wenn man
des Weiteren weiß, daß den Veranstaltern des
Banerntages erst zwei Tage vor dem Stattfinden der
Versammlung die Plakatirung erlaubt wurde, dann
rvird die Meinung, daß die Regierung dem Bauern-
stände die verdiente Förderung und den schon sehr
nothwendigen Schutz nicht angedeihen lassen
will. zur Gewißheit. Es ist dies sehr traurig, aber
es hat seine guten Wirkungen. Der Bauernstand wird
sich seiner Macht bewußt. Und ein Ausdruck dieser
Erkenntniß mag wohl auch die Drohung gewesen sein,
die auf dem glänzend besuchten Banerntage unter
brausender Zustimmung der Theilnehmer erhoben
wurde: „Wir Bauern werden noch gezwungen werden,
nach Hunderttauseuden vor den Ministerpolais aus.
zumarschire» und gleich die Erledigung der für unseren
Stand nothwendigen Gesetze zu fordern," rief der
Bürgermeister von Groß-We'ikersdorf, Herr Karl L i st,
der als Obmann des rührigen Landesverbandes der
Landwirthe Niederösterreichs den Banerntag ein»
berusen hatte. Nun ist den Bauern nicht einzurathen,
„sozialdemokrotische Spaziergänge" zu veranstalten;
aber organisiren müssen sie sich. Der Ruf nach
Organisation erscholl auch auf diesem Bauerntage
mit besonderem Nachdrucke. Erfreulich wirkte die
liebenswürdige Begrüßung der Bauern durch den
Bürgermeister der Reickshaupt- und Residenzstadt
Dr. .Karl L u e g e r, der, mit der großen goldenen
Kette geschmückt, von zwei Rathsdienern in Pracht,
gola begleitet, auf dem Banerntage erschienen war.
Die Ansprache, die er hielt, war keine aus gewöhn-
lichen Höflichkeiten und politischen Phrasen zu­
sammengestellte Rede, sondern eine ernste Mahnung
an die Bauer» zu Einigkeit und Eintracht
mit dem G e w e r b e st a n d e, der gegen die
gleichen Feinde zu kämpfen hat, wie die Bauern»
schaft. Mit Nachdruck betonte au.!> der Bürger­
meister, daß der Bauernstand in der Wiener
Genieinderathsstuve viele ehrliche Freunde
habe, was man schon aus den Aktionen ersehen könne,
die der Gemeindcrath der Stadt Wien unternommen
habe. „Wenn wir," sagte Dr. Lueger, „nichts anderes
geschaffen hätten, als den Wien er Rath Haus-
kell er, so werden Sie ersehen, von welchem Geiste
wir beseelt sind. Wir haben olle ausländischen Weine
mit Ausnahme des Champagners und des Port­
weines— den nur Wenige trinken— ausgeschlossen
und eS werden nur niederösterretchische
Weine gefchänkt. Mit dieser Schaffung haben wir
am allermeisten der italienischen Weinzollklausel
geschadet, denn früher war sie eine große Schädigung
des Weinhauerstandes. Jetzt haben wir ihr wenigstens
theilweise die Spitze abgebrochen dadurch, daß wir
nur niederösterreichischen Wein ausschänken und auch
dadurch, daß wir der Bevölkerung zur Kenntniß ge»
bracht haben, welch' guter Wein in Niederösterreich
wächst. Dann betonte Dr. Lueger, daß er stets
für den Bauernstand, der mit dem Gewerbestande
gleichsam daS Rückgrat des Staates bilde, eintreten
werde, selbst dann, wenn er trübe Erfahrungen
machen sollte.
Wir lassen nun einen Bericht über die Be»
rathungen des Bauerntages folgen:
Wirthschastsbesitzer Hochrieder aus Kogl besprach
die unbedingte Nothwendigkeit einer Bauernzeitung, sodann
referirte Bürgermeister L i st aus Gro ß-W eikersdorf
über die Erleichterung in der Militärpflicht für
Bauernsöhne. Er erklärte: Die Forderung der
Baucrnichaft, daß den Söhnen, die in der Wirthschaft thätig
sind, eine Begünstigung in der Militärdienstpflicht gesetz­
mäßig zugesprochen werden möge, ist eine höchst gerechte.
Der bewaffnete Frieden kostet jährlich über 300 Millionen
Kronen, eine Summe, zu der die Bauern nicht allzu wenig
beitragen. Ich bin ein Feind des Krieges, weil ich den Krieg
für die größte Schmach unseres anfgekläi-ten Jabrbundcrts
halte, aber ich bin kein Feind des Militärs. Allerdings
bin ich der Ansicht, daß das Volk fiir den bewaffneten
Frieden viel zu viel zahlen müsse. Alan könnte ganz gut
um einige Millionen weniger Kanonen kansen und auch die
Manöver beschränken. Unsere Kolleg-n in Südafrika— rief
der Redner unter tosenden Ziistimmnngskiindgebnngen der
Versammlung— haben gewiß keine Millionen für Manöver
ausgegeben, aber die Engländer haben sie schon wiederholt
geharrt! Wir Bauern wissen, daß das Militär nothwendig
ist, denn gegen den von unten geplanten Staatsstreich gibt
es nrrr zwei Mittel: die bewaffnete Macht und einen stramm
organisirten Bauernstand. Die Bauern werden sich wohl den
Siaatsstrerchlern niemals anschließen. Anders ist es mit den
Dienstdoten. Bon denen haben sich schon sehr viele den
Sozialdemokraten angeschlossen. „Gut leben und wenig
arbeiten," das ist auch sehr verlockend. Es gibt bald keine
Magd mehr, die in einen Stall gehen will. Die Dicirstboten-
frage allein schon sollte die Gesetzgeber veranlassen, den
Boriernsöhnen eine Erleichiernirg der Miliiärdienftpsticht zu
gewähren. Das wäre keine Ausnahme, denn es gibt einzelne
Stände, wie Lehrer re., die die verlangte Begünstigung schon
lange besitzen. Der Redner schlug schließlich folgende Re­
solution vor, die einstimmige Annahme fand.
Der III. n.-ö. Bauerntag in Wien stellt das Verlangen,
daß den Söhnen von bäuerlichen Besitzern, welche einen
Jahrgang einer Ackerbau- oder Wein barrschrrle besticht
haben und in der elterlichen Wirthschaft thätig sind, eine
Begünstigung irr ihrer Militärpflicht in der Weise zu theil
wird, daß dieselben gleich den Lehrern in die Ersatzreserve
übersetzt werden. Wetters möge auch der einzige Sohn eines
Wirthschastsbesitzers oder einer Wlrthschaftsbesitzerin ohne
Rücksicht auf die Höhe des Katastraireinertrages der Wirth­
schaft den gesetzlichen Anspruch auf die Uebersetzuirg in die
Ersatzrcservc erhalten. Grund dafür ist. daß bei den heutigen
traurigen Verhältnissen der Laudwirtbschast der Ersatz des
Sohnes durch eine entsprechende gedungene Kraft auch in
einer größeren Wirthschast unerschwinglich ist und den Ruin
der Familie mit Sicherheit herbeiführen muß.
Der nächste Rcsererrt, Herr Regner aus Kollnbrunn,
setzte an der Hand statistischer Ausweise airseiiiaiider, daß
die heimischen Weinproduzenten durch die italienische
Weinzoll klausel seit den 10 Jahren des Bestandes der­
selben um 70—80 Millionen Gulden geschädigt wurden. Im
Jahre 1887 betrug die gesammte Weirrproduktion Oester­
reich-Ungarns 10,030.797 Hektoliter, sank dann von Jahr zu
Jahr bis aus 4,443.000 Hektoliter, und da-s günstige Jahr
1898 brachte einen Gesammtcrtrag von .">,'>'29.000 Hektolitern.
Die Einfuhr aus Italien betrug im Jahre 1890 17.000Meter-
zentner und im Jahre 1892— nach Herabsetzung des Wcin-
zollcs von 20 violdguldcn auf 3 fl.— schon I.i.78.000, im
Jahre 1899 1,388.284 Meterzentner. Dagegen fiel die Wein-
Aussrihr Oesterreichs von Jahr zrr Jahr. Der Referent be­
antragte folgende Resolution:
Die am 29. April 1900 anläßlich des III. n.-ö. Dauern-
tages in der Volkshallc in Wien versanrmelten Weinbauern
Niederösterreichs, fordern die k. k. Regierung energisch aus,
die Intcrcffeir des ehedem so blühenden, nuiiniehr aber völlig
darnicdcrliegendeir n.-ö. Weinbaues endlich einmal dadurch
wahrzunehmen, daß:
1. Die seinerzeit so leichtfertig gewährte, beute aber so
berüchtigte Weinzollklauscl, welche d in mit Schädlingen aller
Art so schwer ringenden, heimischen Win,zerstonde Hunderte
von Millionen raubte, in dem mit Italien abzu­
schließenden Zoll- und Handelsverträge nicht mehr
Aufnahme finde und• daß 2. Die vor dem Jahre 1892
gütigen Weinzollsätze in den neuen Verträgen wieder her
gestellt werden. Die Annahme erfolgte einstimmig.
Herr Ferd. Ganpmann aus Kaum borg behandelt die
schon oft besprochene Frage eines neuen Jagdgcsetzes. Er
gab seiner Entrüstung Ausdruck, daß das von den Volks­
vertretern im n.-ö. Landtage einstimmig beschlossene Jagd-
gesetz, das die Bauernschaft befricdigt hatte, aus ganz
unglaublichen Gründen von der Regierung zur allerhöchsten
Sanktion nicht vorgelegt wurde. Das sei eine Rcckitsver»
Weigerung, gegen die die Bauern, die unter den Wildschäden
schwer zu leiden haben, energisch Protest einlegen. Die Art,
wie die Wildschaden-Entschädigung seitens der politischen
Bezirks-Behörden znr Zeit vorgenommen werde, sei geradezu
ein .Hohn für die Bauern, die außer dem namhaften
Schaden oft noch die— Kominissionskvsten zu tragen haben.
Der Redner erzählte einige drastische Beispiele, nach denen
die Kommissionkii meist zu Gunsten der aus Millionären
bestehenden Jagdsport-Gescllschastcn entschieden haben und
erklärte, das; das bestehende Spstem in Bezug auf die Jagd-
angelegenheiten absolut ein schweres Unrecht gegenüber dem
kleinen Landivirth sei. Er beantragte eine Resolution, die
von der Versammlung unter großem Beifalle akzcptirt wurde.
Dieselbe lautet:
Die kleinen Landwirthe von Niederösterreich fordern, daß
die Bestimmungen des neuen, leider nicht sanktionirtcn
Jagdgcsetzes über die Schaffung von Jagdgenossen-
s ch a f t e n mit äußerster Hartnäckigkeit und Energie fest­
gehalten werden, weil dadurch den kleinen Grundbesitzern
die ihnen bisher gewaltsam entzogen gewesene freie Ver­
fügung über das auf ihrem Grund und Boden haftende
Jagdrecht zurückgegeben und damit ein an ihnen verübtes
schweres Unrecht endlich wieder gut gemacht wird.
Wirthschaftsbesitzer Sand sprach über die bernss-
genosienschastliche Organisation des Bauernstandes
und betonte, daß die verfehlte Thätigkeit der Regierung
und die Unthäiigkeit des Parlamente- schwer auf
dem Rücken des Bauernstandes lasten. Es wäre ein
großes Glück, wenn es auch gegen politische Gewitter»
wollen ein Wetterschießen gebe. Der Bauern-
stand ist der wibtigste Stand im wirthschastlichen
Leben eines Staates, er trägt die größten Steuer-
lasten, er stellt die größte Zahl der Rekruten, er
bildet— wie ja schon große Männer wiederholt er-
klärten— die Grundsänle der staatlichen und sozialen
Ordnung. Und die Zeit ist nickt mehr ferne, wo der
Bauernstand das Zünglein an der Wage der sozialen
Gegensätze bilden wird. In Oesterreich bemeikl man
das noch nicht, denn hier ist das politische Streber»
thum vorherrschend. In das Parlament muß der
österreichische Staatsgedanke wieder einziehen. Der
Redner stellte schließlich den Antrag aus Annahme
der nachstehenden Resolution:
Der III. n.-ö. Banerntag stellt an das hohe A b»
geordnetenhaus die Forderung, den gegen-
wärtig vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die
berufSgenossenschaftliche Organ isa-
tion der Landwirthe, ohne weiteren Zeit­
verlust in Berathung zu ziehen und zweckent'preckend
zu erledigen; gleichzeitig ergeht an die hohe k. k. Re­
gierung die F rderung, olle der feit zehn Jahren
versprochenen Gesetzwerdung dieser Vorlage entgegen­
stehenden Hindernisse zu beseitigen, weil diese
Organisation ein Gebot der Nothwendigkeit geworden
ist. Zugleich richtet der Banerntag an den hohen
n.-ö. LandesauSschuß das Ersuchen zur Vor-
berathung des entsprechenden Entwurfes eines Landes-
gesetzeS für diese Organisation in Niederösterreich
rechtzeitig eine Enquete unter Heranziehung von
Experten aus bäuerlichen Kreisen veranstalten zu
wollen. Endlich richtet der Bauerntag an den hoben
n.-ö. Landtag die Forderung, für den Fall. als sich
der Verwirklichung der berussgenoffenschafilichen
Organisation abermals Hindernisse in den Weg
stellen sollten, dafür einzustehen, daß zur Besorgung
der Landeskultur-Angelegenheiten, wie in der Mehr­
zahl der übrigen Länder, auch in Niederösteir.ich
endlich der aus freigewählten Vertretern der Land»
wirrhschast zusammengesetzte Landeskulturrath
ungesäumt zur Errichtung gelange.
Die Resolution wurde auch angenommen. Bürger-
meister Pnrsch dankte den Einberusern und den
Rednern für ihre Mühewaltung. Abg. Wohl-
mayer begrüßte das Emporblühen des Bauern-
vereines. Dann wnrde der Banerntag mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Das neue Jagdgejeß.
Wieder haben sich die L a n d w i r t h e Nieder-
ö st e r r e i ch s in der Volkshalle des Wiener Rath-
hauses zu: Berathung wichtiger Berufsangelegenheiten
versammelt. Leider ist das aus den Neuwahlen hervor-
gegangene Parlament ihren Forderungen gegenüber
völlig taub gewesen, und die Landtage verfügen m i,t
über die nöthige Zeit zu einer ausgiebige» agrar»
politischen Rcsormlhätigkeit. Der vorjährige Landtag
beschäftigte sich bekanntlich mit dem Armengesetze, mit
der Reform des Jagd- und Fischereigesetzes, mit der
berussgenossenschastlichen Organisation des Bauern­
standes, der Nothlage der Weber im Waldvicrtel, den
Naturalverpflegssiationen, dem Ausgleiche mit Ungarn,
dem Mahlverkehre und den Schulsragen, beziehentlich
mit dem Verlangen der Bauernschaft nach Einführung
der siebenjährigen Schulpflicht.
Der diesmalige drille Bauerntag behandelte die
Erleichterungen in der Militärpflicht, die italienische
Weiozollklausel, die Berussgenossenschaften, den Lau-
deskultnrrath und den Reichsralh. Betreffs des Jagd-
gesetzes wünschen die kleinen Landwirthe die
genaue Einhaltung der Bestimmungen des neuen,
noch immer nicht sanktionirten Jagd gesetzes und
die Schaffung von Jagdgenossenschaften, und moli-
viren dies damit, daß den kleinen Grundbesitzern
durch Entziehung der freien Verfügung über das auf
ihrem Grund und Boden haftende Jagdrecht schwere»
Unrecht zugefügt wird. Lange schon klagt die Land-
wirthschaft über die Beschädigung ihrer Feld-, Garlen-
und Wiesenanlagen durch das Wild und lange schon
währt ihr Kamps mit den Jagdliebhabern, denen der
Wilbreichthum die Hauptsache ist.•
Zuerst muß die L a n d iv i r t h s ch a s t geschützt
werden, denn sie schafft vielen Millionen das Brod,
während die Jagd meist nur zum Vergnügen geübt
wird. Am 4. Mai 1899 wurde im niederöster­
reichischen Landtage über ein neues I a g d g e s e tz
berathen, dessen Entwurf' ein bäuerlicher Abgeordneter,
Herr Oberndorfer, übernommen hotte. Trotz deS
Widerstandes oer Regierung wurde da» neue Jagd­
gesetz einstimmig und unter großem Beifalle an­
genommen. DaS alte Jagdgesetz datirt auS
dem Jahre 1852. Die Erleichterungen de» neuen


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 13 ]
GeseheS sind jedoch von vielen Voraussetzungen
abböngio. Die Laudwirthe aber wollen ein ontv-
u omes Jagd gesetz, aufgebaut auf dem Prinzip
der Selbstverwaltung.
Die Grundbesitzer solle» eine Genossenschaft im Orte
fci dn nub einen Jaadausschuß bestimmen, denen dos voll«
kommene Verwa tuucsrecht über die Jagd zustehen sollte,
wie ja auch schon Böhmen seit dem Jahre 1866 ein auto­
nomes Jagdge^etz hat. DaS Grsetz muh auch Rücksicht
nehme» or s die verlchiedenailige Kulturen, A pen-, Karten«
ur d Hairswirtbsckast. Selbstredend lull den Gcnossenschasten
da? R cht »»geben, betreff- der Berpoitung die den ört­
lichen Berbältnisieo passenden Bedingungen in die Pacht­
verträge hiueinzub kommen. Wo Weingärten sind» soll daS
Hak en von Hochwild ganz verboten sein.
Nach dem neuen Gesetze ist daS Jagdrecht mit dem
Geundeigenthum verbunden, und zwar bildet der
gckammte zu einer Steucrgemeinde gehörige Grnnd nach
Arrs'i-cidnng der Eigerrjagden ein Jagdgebiet. Jede Jagd»
geiiosicnichaits-Grmcinde übt dos Jagdrecht entweder selbst
an? oder verröchlet es ungetheilt. Der Reinertrag deS
Jagdrechtes fließt entweder on die Mitglieder nach ihrer
Grundsteuer oder in die Gemeind-kaffe. Der Wildschaden
ist nach dem wahren Verluste znr Zeit der Ernte sestzustellen.
Das größte Recht in Jagden ist nickt den politische» Be­
hörden, solche,n dem LandeSousschusse eingeräumt.
Dies sind die wesentlichsten Bestimmungen deS
neuen Jagdgesetzes, dessen Durchführung der dritte
Bauerntag mit Recht so sehr urgirt hat. Hoffent-
li ti überwindet die Regierung ihre Bedenken und
unterbreitet das Gesetz rascheflens der kaiserlichen
Genehmigung.
Das Mai-Avancement.
Das am Soanlag ausgegebene Mai-Avanc ment ist etwas
umfangreicher als das vorjährige und November-Avancement,
ist ober t>otzd m als ein sehr mittelmäßiges zu bezeichnen.
Etwas günstiger sind, wie schon seit vieren Jahren, auch
diesmal im Avancement dem Heere gegenüber, die beiden
Landwehren gestelll.
Eine Belörde ung zum F e t d z e u g m e i st e r (General
der Kavallerie) bat nicht stoltaefrrnden. Dagegen avancirten
9 Generalmajore zu Feldmarschall-Lirntenants:
E. Rrlter von Pohl, M. Ritter von Manvjlovrc, C. von
Gstöltver, 91. v. Schneider (Kommandant der technischen Mili-
tär-Akodemieff 91. v. Heimrorh, G. v. Jonak, Hnao Conte
Corle olle Caterre. C. Scheiner, A. v. Erglisch-Povvarich.
Z» Genrral»M, jore» wurden ernannt die Oberste:
Karl v. Lang, Julius Wevrich, Karl Regeniplirskh v. Regeny.
Iobani, Edler v. Stcrnberg, Emil Sandmann, Stephan
R'ticr Nachods'y von Neirdork, August v. Krowehl, Franz
Schoedler, Mcrrtz Riüer v. Airffenberg, Binzenz Lehruonn,
Viktor Sch eiber, Karl Schiloiskü, Heinrich Krrmmer,
Steion Ho bauer, Geza Cialony, Joses Fajto, Ernst von
Polen, SNivn? Drogonr, Edler v. Radenhorst. Oswald
v. Grob, Emannrl Wawra, Guido Mever v. Fekete-Ardo,
Vrktor Edrer v. Nilsche, Stevhon Mayerhoffer v. Bedro-
rvlje. Karl Ficker, Jvl an» Schwab, Juli»? Longard von
Lonago de, Ottokar Ritter Kiwiich von Rotlerau, Alois
Rirt r Zeller von Zellbeim und Ottokar Haas.
Wetters wurden ernannt zu Obersten im General-
stabs-Korp? die Obersllieirteiroute: Emil Colerus von
G ld-rn, Norbert Freib. v. Catly, Hugo Abaldini, Andreas
F rl.Grießler, Ka>l Dvorak, Stephan Ljubicic, Friedrich
Eckardt, Franz Gras Mareuzr vou Tagliuno und Talpote,
Robert Aliman», Viktor Lenz, 9Iuion Günzl, Ottomar
Nadle.— Im Geniestabe die Obe>srlieuteno»te: Johann
Friedcl und Stephan Meouaya.— In der Infanterie,
Jäger, und Pionnicr-Truppe, dann inr Eisenbahrr.
und Telegrophen-Regimenle die Oberftlieulermnte: Wilhelm
Lyczkvwiki, Jvbonn Tvlezal, Viktor Reitz, Ludwig Htlbert,
Wnold Rrtier Bikowrli von Joxo, Anton Hub!, Hermann
Rigele, Edmund Horboczewskr. Viktor Fiebrch, Josef Ro-
veujky, Bo^dan Ron ariie, Joses Temmel, Franz Dietk,
Eduard Rntcr Müller von Eiblern, Karl Rrlter Korrer von
Koriersieilen, Franz Pollak, Karl Vestner. Peter Krajrrovic,
Edler von Urlojgrad, Leopold Popovic, Leopold Ryck,
Michael Prttrr Edler von Pittershos, Jodnnn Torbuk,
Reinhard von Scherer, L dwig Canchez de la Cerda, Franz
Szu akiewrcz, Karl Schmid, Karl Gröhl, Friedrich Keim-
poiicv, Karl Klein, Maxrmillau von Eiilinger, Paul Fraß,
Konrod Brllniorrd, Heinrich Edler von Nicoradoni, Joses
Antonino, Albert Grilnzweig von Eisensieg, Theodor Fodor,
Maximilian Heiß. Michael Delic, Emmd Go ts>ied, Edler
von Gottbirrg.— Jr, der Kavallerie die Oberstlieutenarite;
Ottokar Pizzighellr, Adols Felzmann, Gottfried von Snchan,
Walt r von Sagburg zu Pf-st-rs, Svetozor Davidov» Oskar
Wittmann, Richard Clansriitz, Leopold Freib. von Hauer.
— In der Feld-Artillerie die Lberstlieutenante Johann
Witl'ch, Kort Jando, Viktor Zednik Edler v. Zeldegg, Oskar
Mclzer, Franz Neiiman».— In der Festunqsartillerie
die Oberstlieutenants: Ernst Konvalina, Albert Poppy.
Leopold Rollinaer.— In drei Tratu-Truppe der Oberst­
lieutenant Joses Blaschka.
Z» Oberstlieutenants wurden ernannt: Im Gene­
ra l st a b s-K o r p s die Majore: Kack Lehman», Albert
Schmidt, Alrxander Kunz, Rudolf Schmidt, Heinrich Daewpf,
Joies Braun, Eugen Hordliczka. Friedrich von Clanabh,
Ludwig Können, Jgnaz Trollmon».— Im Geniestabe
die Majore: Jvh. Meister und August Eibogen.— In der
Infanterie-, Jäger- und Piooaie r»T r u p p e,
dann rmEisenbabn- undTelegraphe n-R e g i-
m e n t e die Majore: Emil R. v. Walter, Ferd. Hacker»
Edrrard Rzemenowsky, Albert Walter, Karl Huber, Eduard
Rrlter Müller von Stllrmthal, Viktor von Kiroly, Karl
Kühn, Julius v. Kö ber, Frrrdrich Mannsbart, Ernst Rubin,
Herm. Wanner, Joles Kirderno, Karl Marie, Emanue R. v.
Herget, Heinrich Trojan, Rudolf Muyr, Georg Wild, Pbilrpp
Kruic, Wilh. Nicki, Karl Krrpper, Franz Mazorrr, Josef
Dytrt, Nrrdolf Hampel, Konrad WriS, Leopold Beck, Paul
Novakovic, Wenzel Jakob, Korl Knbe?, Jose» Paur, Franz
Tailschinski. Karl Edler v. Pfeiffer, Johann H ubek, Franz
Thiel. Kail Szekcky de Dobo, Wilh. Schumann, Joses Ach-
berger, Jrrlins Evler von Schörrseld, Franz Nenmoyer,
Edliard Beiner, Rudolf Freih. v. Löwenstein, Joies Rocek,
Anton Smielb, Richa d Edler v. Gnieck, Calixtus Rtler
Winnicki v. Radzievicz, Karl Brozsck. Joharrn Byrnds,
Matthäus Thonhauier, Elios Knkic. Peter Sixl.— In der
Kavallerie die Majore: Wladimir R. v. Wi'czynski,
Arlhur Szontagh, Georg Edler v. Lehmann, Wenzel Freih.
Weber v. Ebenhof.— In der Feld-Artillerie dre
Mojo e: Jrses Jankovic, Heinrich Gebhardt, Konrod See-
linger, Friedrich Krokovich, Grrstov Jenisch, Herm. Feiler,
Emil Fialo, Joh. Kral, Benedikl Schöffler, Bovo Reebbelen,
Ferd. Goglia.— In der Festung s-A rtillcrie die
Majore: Viktor Zimmermann, Joses Tieber, Milutin Kai-
ganic, Gustav Kräng, Joes Perlizh, Emil Strnad, Paul v.
Rkhni. Joses Schr>bert, August Wartalot.— In der Train-
Trnppe die Majore: Heinrich Kotzion Edler v. Jgnianns-
höh, Wenzel v. Kohoutek.— Irr, A r m e e st a n d e die
Majore Fed. Neuwirth unb August von Boboczky; im
Berhältniffe „oußec Dienst- der Mo;or Alexander Tabodh
de eadem et Fekeshaza.
Z» Majore wurden ernannt die Hanvtle nie I. Klaffe,
event. Rittmeister: Im GeneralstabS-KoipS: Jgnaz
Schmid Edler von Fuffino, Friedrich Freiherr Wucherer
von Huideusckd, August Hajeck, Ednord Zoriantoni, Ludwig
Gringlnger, Jaroslav Strupi, Theodor Gabriel, Oswald,
Kunes, M. Edler von Jaleiki, I. Schneider, Edler von
Manris-Au, Aurel von le Beau, Heiniich St öbr, Eduard
Böltz, Karl Czapp.— Im Oenitftabe: Rudolf Edler
von Proger und Ernst Frieül.— In der Infanterie-,
Jäger- und Pionniei-Trnppe, dann im Eisenbahn»
und Telegrophen-Regimente: Adrian Laub, August
Taler, A exarlder Fegyoernrky de F.-gyvernek, Alexander
Grobvis, Richard Langer, Felrx Gesiorevlki. Julius Ritter
von Albeck lind Joies Dervedelic, Friedr. Edler von Ska a,
Emil Wojakowski, LadislanS Snberle, Edr ard Hanel, Josel
Stojauei, Alexander Pelri Josef Schöpfer, Rloriz Edler
von Hrrickr, Anlvr, Majorkovics, LadislanS Glffra, Johann
Bastl, Jolel Zdnriic, Roinlund v. Fiodirng, Wilhelm Husseel,
Peter Hrstic, Franz Jbl, Phi ipp Rendnlic, Adols Nlenk,
Joses Novicki, Edmund Pislotnik, E. von Buchwald.Eisn>r,
Karl Kosseg, Bilizenz Markoviriovic, Johann Mezzadck,
Porthoivmäus Aljancic, Arnold Werner, Alrxauter
Jovonvvic, Morjz Vogl, Stephan Dobanovacsky, Blasius
Fnrmann, Joharrn Lileslo, Anton Serwacki, Frarlz Hlozek»
Ladisla- s Tichy, Eduard Strnhmer, Franz Steinhallien»
Anton Dalle> z, Arthur Danuecker, Theodor Riller von
Aigner, Michael Seracin, Frarrz Baumgarlner, Joj.f Milarc,
Alfred Woracz, Adoll Frank, Natalrs Mervos, Gotllieb
Mucurlia, Peter Toglri, Johann Hnbl, Moriz Kalltzrier,
Richard Nesoeda, Jo'ef Teisinger, Josef Maischner, Kart
WcjteLeveky, Joies Weiß, Frrdolrn Schmid, Zdenko Kacnold,
Kart Matosic» ?o;ei Kucek, Franz Edler v. Tichrlschner,
Stonislauv Grzyivrnskl, Arthur Kaflirooda, Richard Feltner,
Bik or Nrckerl von Ragenseld, Stephan Gopierlh von Alt-
bürg.— In der Kavallerie: Julius Rrlt-r Rainer von
Lindenbüwl, Rudols Baßler, Alois Wagrrer, Karl Biber,
Joses Talinovskl, F. Freih. Errrs von Aller, Joses Jelinek,
Eduard Luy, Ludwig Horvath» Alexander Peirckrnlg,
Arlhur Rrttcr Peteani von Sieirrber g, Karl Sckrwarz, Rndoli
Sommtay, Rudolf K anszler.— In der Feldartillerie:
Korl Oko!ic>anyl de Okolicsna, Johann Zillinger, Leopold
Rredl, Heinrich Towaret, Georg Sprang, Alired KirReiiel,
Johann Argner, Jorel Toinse, Constanz Tobler von Fried»
bürg, Johann Brlschet, Adoll Wetzner.— I» der Festungs-
artillerie: Josck Kozak. Johann Hansner. Johann
Srlieiterudes.
Aus der Lctiirle. Lehrer: „Neune mir
ein Sprichwort, Müller."— Müller: «Aller
Anfang ist schwer."— Lehrer: »Und Du
auch iirrs, Schrrlz."— Schulz: »In der Noth
srißt der Teusel Geslügel."
DaS liebe Geld. Tochter: „Ich weiß,
Papa, der Rechtsar,walt liebt mich; daß er miw
heiroien wird, ist keine Frage."— Bater:
„Doch. mein Krnd, es ist sogar eine Preis­
frage.»
Tcr Zinstcrmin. Hausherr: „Ja. Herr
Müller, wenn Sie morgen den Zins wieder
nickrt zahlen können, muß ich Sie pfände»
laffcn."— Miether: „Aber, Herr Meyer,
über die Jahre der Psänderspic le sind wir
doch längst hinaus.»
Protzig. Morizchen: „Valer, aus dem
Vorkskalender habe ich heute ersehen, daß
Lttoder der Weinn,onat ist."— Vater: „Mein
Sohn, was im Volkskalender steht, das ist lüc
uns nicht maßgebend; für uns ist jeder
Monat ein Weinrnonat."
Treffend. Dame: „O Gott, diese Hitze!
Wie iehe ich im Gesichte aus, Herr Baron?"
— Herr: „Ganz verwischt."
Ein guter Kniff. Der Herr: „Kann ick
einige Met« Schwarzberger'jcherr Flanell haben?
— Geschäftsmann: „Hab' ich leider nicht,
aber ich werde ihn bestallen."— Der Herr:
• „DaS trifft sich ja gut; ich bin der Reisende
I der Firma Schwarzberger."
Sedlociek, Vinzeriz Göhk, Otbmar Göttlicher, Alois Reischek
Gottsried Bicheiden.— I, der S o n i t ä t S>T r r, p p e:
Michack Ritter Salvini von Mesresburg.— In der Troin-
Trn ppe: Jrrlius Edler von Kuctic. BartholornäuS Wara-
cek, F an, Kostal.— Im Armee st aride: Karl Rodler.
Martm Rauscher. Emil Mirkovic, Karl Rosek, Peter Ritter
von Schöuseld »nd Daniel Bastajr.
Weilers wurden ernannt zuHauplleuten erster
Klasse im GeneralstabSkorvs ll0 Hanvtleiite zweiter Klaffe;
in der Infanterie, Jäger, und Pionnier-Truppe, bann im
Eisenbahn» »nd Telegraphen-Regimen: zu H a» v t l e n t e n
erster Klasse 116 Hauvtlerrte S. Klasse; zu H a u p t-
leuten zweiterKlasse 207 Oberlieutenonte; zu O b er-
lientenante 3ll3 Lieutenante.— In der Kavallerie
34 Rittmeister zweiter Klaffe zu Riltmeistern erster Klasse,
38 Obrrlientenanle zu Rlttmeistern zweiter Klasse»
34 Lieutenante zu Oberlieutenanle und 2 Kadetten zu
Lieutenants.— In der A trllerie 18 Hauvtleute zweiter
Klasse zli HanvIIeuten 1. Klaffe, 53 Oberlieutenanle zn
Hanvtleule 2. K asse, »nd 79 Lieutenante z» Oberlientenanie.
— I» der Saiiilätstrupve 3 Harrvtlente und 2 Ober-
lieutenante.— In der Train-Trllppe 4 Rittmeister, 31 Ober-
lieulenaiite und 8 Lienteoante.— In der Geslülsbranche 4»
im Armeestarrde 27.
In der Marine wurden crnanlrt z,lm Bize-Admiral
der Kontr,'-9Idniiral Rrrdols Berghoser. Znm Kontre-
Adnriral der Linienschiff'-Kapitäli Moiiz SochS von
Hellrnau; zu Linienschiisr-Kavitäne die Fegaiien-
Kavitäne Josrf Ritter Manier von Elilena», Guido Conorde,
Arthur Chiarr; z» Fregotten-Kapitäne die Korvelten-
Kapitäne Albert Morelli, StaniSlauS Gras Sellyk, AloiS
Pravralnik, Wilhelm Riiter von Böckmann und Adolf
Sobieezka; z» Korvetten-Kapitäne die Linienlchrffs»
lieirtenauie erster Klasse Gustav Michuik, Joses Ritter von
Schwarz, Adols Mendelei». Maximilian Njegova», Franz
Eifert, Leopold Sellner und Michael Kastner.^
Weilers wurden ernannt zu Linieuschrffs-Lientenante
erster Klasse, 10 der z'veilen Klaffe; 10 LinienschrffSlähnriche
z» Linienschiffs-Lleuterranle zweiter Klaffe, und 10 See-
kabrtten zu Linienschiffssähnriche. Im mariue-ärzilichem
LffijierskorpS 7 rrnd 8 irn Mariiie-Beamlensionde.
In der Militär-Geistlichkeit avancirten 1, im
Auditoriate 23, rm militär-ärzilichen Ossiziersa
Korps wurde zum Gen-rolstabsarzt Pildner von Stein­
berg rrnannt; seiner 13 Ober-Stabsärzte erster Klasse,
18 Ober-Stabsärzte zweiter Klasse. 22 Stabsärzte, 33 Regi-
mentsärztc erster, und 37 Regimentsärzte zweiter Klaffe.
Im Truppen-Rechnungssühier-Offiziers-Korps avancirten
41, in der MilNär-Jntendanluc 34, in den Beamlen»
Branchen 26.
J„ der iiandwchr zu Obersten die Oberstlieutenants:
Karl Krrchinka, Ferdinand Leminger, Karl Plaschke, Simeon
Abdobbati, Cato Sari, Karl Eler v. Tasch, Karl Pokorny,
Julirrs Jskierski und Heinrich Bayer von Bayersbrrrg.
Zu Oberstlieutenants die Majore: Karl Lehman».
Lrrbwig Amon, Werner Freiherr v. Mandelsloh, Edrrard
Nrbanrtzky, Wenzel Kouda, Albin Brnmosky, Ludwig Lut-
lchounig, Jgnaz Eminger, Lrrdroig Frkar, Ferdinand Watzke,
Arthur Noe Edl-r vori Nordberg, Ferdinand Pirner.
Zu Majoren die Hauptleute 1. Klaffe: Jgnaz Schmidt
Edier von Fuffina, Theodor Gabriel, Ernst Rrlter Hörmann
von Wnllerstors, Wenzel BeneS, Franz Hnber, ?lrthrrc
Kaltneker, Eduard Karreß, Joses Psohl, Rudols Buikl,
Gustav Kirtner, Moriz Jesser, Wilhelm Häckel, Lrrbwig
Edler von Rößler» Friedrich Hasch, Philivp Lubezcit von
Burgschweit, Eduard Halmjälager» Ladrslaus Karmann,
Karl Geoigi, Aruo d Tröster, Gr.ftav Seydl, Hugo Schaude.
WeitcrS wurden ernannt zn Ritlnieister» event. Hauvt-
leuten erster Klaffe 37, zu Hanptleuten zweiter Klaffe 48,
zu Oberckeulenaiils II, zu Lieutenarrls 16.— Bei den
beritleneri Larrdrveh tcrrpperi 9; im SlatuS der Offiziere in
Lokalaustellunqcn 3; im nichlakliven Sioude 2; im Audi­
toriate 2; im laudwehrnrztlichen Offizierskorps 16: im
Trupvenrechuungssnh.er-OflizierSkorpS 14; in der Land»
wehr-JnIendarrtur 5.
In der k. k. Gendarmerie zn Obersten die Oberst»
lieutenaute: Ernst 9ldam, Otto Rehu »rrd Eberhard Mauo-
warda Edlen von Jarra; z» Obcrstlieutcnanten die
Majore: Rudols Riedlinger, Lambert Konichcgg; zu
Majoren die Rittmeister 1. Klaffe: Joses Biuoweh, Alois
Wernmonn; zu stiittmeisteru I. Klaffe die Riltmeistec
2. Klasse: Barerian v. Mossoczy^ Otto Zerdlec, Wenzel
Koliky, Maxim, iau Hagouer; zu Nitimersteru 2. Klasse
d e Oberlierrlenanle: Mathias Zeller, Ernst Migirlo, Andreas
Gchally, Eduard Fischer; zn Overlieuteuantcn die
Lieirteuante: Ludwig Schindler, Ferdinand P iulich Edlen
vor, Jrnrnerrbiirg, Wenzel Arnold, Maximilian Strrtzki;
ferner zr, LieuteuantS-RechnunstSführern die Wach!»
meister, Rechrlungs-Hl'jsacb.itec: Joscj Fack: und Anton
Kaasercr.
Neuer Styl. Mann (liest): „Da» neue SchnchauS
kostet rund 400.000 fl. DaS ist ja horrend."— Fror.:
„Ja— was muffen die aber auch runde Schnlhäuser
haben!"
Diamant-Näthsel.
. Buchstabe.
... Fluß.
Weiblicher Name.
F-«cht.
?
Hirte.
B»0kl.
... Bach.
Brrchstabe.
NuS 6 », 2 ü, 1 b, 1 e, 6 e, 2 f. 1 h, 3 i, 6 I, 4 m.
3 n, 4 r »nd 2 s sind Wörler von nebenstehender Bedeu­
tung zn bilden. Die mittlere Horizontal» »rrb Vertikalreihe
ergibt eine j.tzt vlelgeiiannte Nalurmeikwürdigkerl.
Auflösung des Silbeu-Rätkisels von Nr. 95.
1. Yarns.— 2. Eisler.— 3. Riffe.— 4. Menelmis.
— 5. Aifori.— 6. Ilekla.— 7. I.yri1».— 8. Ukaa.—
9. Yonnandi®— 10 G iller.— II. l'le.— 12. Yepos.
Ycruiälilaug nuscrcs Kaisers.
21 U f l Ö f U U fl C II.
Da« gilben Nirb'el ..Bernrabtung :c.“ lobten ricktlg d:e Sjstrit;
Anna Leitzner, Marie Kalb, Rosner, Minna Oalker. 2>one
Ctgncr;— die £>erren: Leopold Steinmann, Hugo Bohm, SiUUvi-
ökain-, Josef Woldmann, Aarl Rosner.
Nerir-Aild.
Wo ist das Mopse»!?


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 14 ]
Kerichls-Wlerhandlungen.
Bürgermeister Dr. Lueger als Kläger.
200 Kronen Geldstrafe deinrtheikt. Ba$ wurde ob)
Ve>bot der Weiterverbreitung der infrinitnirfrn ^5>rn» erzählte, daß er
damals mit Dr. Lueger und dem Abgeorducteii Schneider
den Ausflug »ach Scholtwie» mitgemacht uud mit den Herren
von dort zurückgekehrt sei.
Er schildert die damalige Begegnu^-i mit den Frauen
und sogt dann: Die Darsiellung dies.-. Begegnung aus der
Karte ist eine niederträchtige Lüge gemeinster Art.
— Pr. Ich bitte sich solcher Bezeichnungen nicht zu be­
dienen, da 'alche Ausiälle hier unstaithaft sind.
Nächster Zeuge Stodtroth Franz Fiedler, der den
damalige» Ausflug der christlichen Frauen mitgematt hat,
erzählt, wie die beide» Züge, der nrtt den Frone» und der,
in dem sich der sozialdemokralische „Volksbildungsverein-
befand, in der Silvio» Semmering zusammentraten, wie
die Sozioldrinokratcii aui ihrem Zuge die Frauen in dem
andere» Zuge beschimpitei, »ud mit Zigarreustumpsen und
arideren Gegenständen bewarse».— Vertb. Die Fronen
sollen sich auch nicht sehr honelt benommen haben?—
Zg. Das ist einfach nicht wahr.
Die Präsidentin des christliche» Wiener Frauenbundes
Emilie Platter schildert jene Begegnung so wie der
frühere Zeuge und bestätigt, daß Dr. Lueger sich von den
Flauen schon in Schottwien verobfchiedeihabe.
Noch Schluß des Bcweisversohrens wurden den Ge­
schworenen sechs Schuldsrogen, je drei bezüglich jede» Ange­
klagten, aus Ehrenbeleidigurig nach den 88 487, 488 und
491 Sl.-G. vorgelegt.
Nach den PlardoyerS ergriff Dr. Lueger das Wort, um
z» wotiviren, weshalb er den Weg der Klage betreten babe.
Er betont, daß der Angriff aal der iiilriiiiinirten Karte
reia persönlicher Nalur war und daß darin gor kein anderer
Zweck z» erkenne» sei, als der Wille zn beleidigen.
Nach dem Resume zage» sich die Geichwornen um 3'/, Uhr
zur Verdiktberalhung zurück. Nach sünsoieitelstündiger Be»
ralhiiirg gab der Obmann der Geschworne» da» Verdikt
derselben bekannt. Dasselbe bejaht die Ehrend e»
leibtfltinn nach 8 488 St. G. bezüglich der Heller
einstimmig, bezüglich bei Brand mit acht gegen
vier Stimmen; die Ehrenbelridigung »och §491
St. G. ganz in derselben Weise. Die Fragen aus Ehr,»,
beleidigung noch 8 487 kamen als Eveatual-Fragen nicht
z»r Beantwortung.
Hugo H e I! e c wurde zu 400, I,»az Brand zu
Dir Psün-biirkr'lt drr Drichsriiths-Diiitt».
TaS Reichsgericht unter Vorsitz seines Pi Siiderii-n
Tr. Unger hat am 28.April über eirieklage des Abgeordneten
P. StojolowS11 gegen die österreichische Regierung
zu berathe», deren Gegeustaud von hoher prinzipieller
Wichtigkeit ist.
E» handelt sich nämlich um die Frage, ob die Bezüge
der Reichsralbsobgeordnelcn an Taggeldern und Reilevcr»
gütung gerichtlich exequlrbar iind ober nicht.
Schon vor mehreren Jahren wurden die Diäten des
Abg. P. Slonislous Stojolowski mit Beschlag belegt
und au klagende Gläubiger ouebezahll, obue daß der
Exeget dagegen irgend ei» Rechtsmittel ergriff oder pro-
testirtk.
Im vorigen Jahre gingen die Gläubiger ober einen
Schritt weiter, denn sie er wirkten nicht nur die Bel-chlaq»
»ahme der Diäie» sür 98 Srtzunaen im Betrage von 980 fl„
loudern auch die der Neisktosten per 232 st. 86 kr. und
ferner auch noch die BerbotSvormcrkung auf künftige
Bezüge.
P. Stojalowski bält nun diese Bersügungen für gesetz­
widrig, macht die Regierung sür dieselben verontworilich
und haftbar und belangt sie aus Ersatz von zusammen
1212 st. 86 kr., die ihm abgezogen wurden, uud aus Un»
gichiftkeiiserkläruiig der Verbotsvormerkung.
Da» Gericht erkannte bezüglich des Ersatzes von 1218 st.
86 Kreuzer von der Regierung aus Abweisung der Be­
schwerde, betreffs der Ilirgiltigkeilsertlärung der Verbots«
vormeikung aus die Diäte» des P. Stojalowski erklärte
sich dos Reichsgericht sür nicht kompetent, eine Entscheidung
zu sollen.
Die Mitknrchte beflohirn.
Der 28jährige Knecht Franz Voncinat aus
I d r i o, bereits einmal wegen TiebstahlS und fünf­
mal wegen Körperbeschädigung vorbestraft, hat An­
fangs März d. I. in P i b e r e g g seinem Milknechte
Franz Jandl 15'/, Kronen und dem Andrea-
H ii d a s eine Zehn-Gnldennole gestohlen und wurde des­
halb in der am 28. April vor dem Grazrr Gerichts­
höfe stattgefundenenVerhandlung zu feckSmonat-
lichem schweren Kerker mit einmal hartem
Lager monaklich verurtheilt.
Zum Polnarr Mädcheiimorde.
Wie aus P o l n a mitgetheilt wird, ist daS Urtheil des
KossatioiiShoses im Prozesse Hülsn er bereits beim Kreis-
gerichte i;i Kiitlenberg eingetroffen.
Leopold Hüllner wurde dem Präsidenten vorgeiührt
uud in Kenntniß gesetzt, daß der Oberste Gerichtshof in
nichtöffentlicher Sitzung da» Todesurtdeil ausgehobeu Hot,
doch werde er in UnlersuchungShaii bleiben und drm Kreis-
gerichte Cbrudim überstellt werden, wo eine neue Ver­
handlung stadfindeu werd,. Hüliner roll dies mit völliger
Glcichgiltigken angehört und das mit ihm ousgenouimene
Piviokoll apathisch unterschriebe» haben.
Sowohl sein Veitheidiger Dr. A u r e d n i c e k, als auch
der Piiortbeiheiligieii-Bertieler Dr. Baxa wurden von
der UrlheilSaushcbiiiig omilich verständigt werden.
Brrnuduilg riiirr Taglöhneriu,
Die ledige Taglöhneri» Marie T ü r k ouS Klein-
S ch w e i ii b a r t verließ am 24. März zwischen 11
und 12 Uhr VormitlagS Nikolsburg, woselbst sie bei
dem Advokaten Dr. Knöpsmacher ein Geschäft ver­
richtet hatte, um sich auf der von diesem Orte »ach
Kl.-Schweinboit führende» Bezirkssiraße nach Hause
zu begeben.
Als sie bei dem in der Nähe der Bahnübersetzuug
an der Straße siebenden hölzernen Kreuze angelangt
war, hörte sie plötzlich hinter sich Schritte, weshalb
sie sich umweiidele und einen ihr unbekannten Mann
bemerkte, welcher im selben Augenblicke bereits an sie
herangekommen war, sie, ohne ein Wort zu sprechen,
mit beiden Händen von rückwärts bei den Schultern
erfaßte und seitwärts i» den Straßengraben stieß.
Bevor sie sich in ihrem Schrecken aufraffen konnte,
war der Mann schon bei ihr, erfaßte sie mit einer
Hand am Halse, drückte ihr, als sie schrie, mit der
anderen Hand den Mund zu und riß ihr einen
Handkorb auS der Hand und ergriff damit in der
Nichtuiig gegen Nikolsburg die Flucht.
Als der Thäter wurde der wiederholt abgestrafte
und erst am 17. März auS der Znaimer Zwangs-
arbeilsanstalt entlassene Vagant Jakob Matou«
schek auS Nikolsburg ausgeforscht, am 24. März
in Feldsberg aufgegriffen und dem k. k. Bezirksge­
richte in FeldSberg eingeliefert, welches ihn wegen
Uebertretung der Vagabundage zu einer zweimonat­
lichen Arrestrafe verurkheilte und ihn sodann, als
Marie Tnrk in ihm den Altentäter erkannte, dem k. k.
Kreisgerichte in Znoim überstellte.
Der geständige Räuber wurde am 26. April Vor­
mittags vom Schwurgerichte in Znaim wegen Ver-
brechenS des Raubes zu sechs Jahren schwe­
ren, mit einer Faste monatlich und Absperrung am
24. März jeden JahreS verschärjlen Kerker ver»
urtheilt.
Nachsicht der Todrvsirüfr.
Der Kaiser hat dem vom Schwurgerichtshofe
Roverrto wegen des an dem Gastwirthe P a ch e r
in A r c o verübten Morde zum Tode verurtheilten
Giuseppe Leoni die Todesstrafe nachgesehen. An
Feuerwehr.
Von der Weiser Feuerwehr. Am 24. April Abends
8 llhr vrrmuimellen sich über erganq-ne Einladung dii
Feueiwehi-Kimerodea im Kneiplokale bei Herrn Krachs-
berger zu einem gemüthlichen Feste, w-IcbeS der Houvt-
monn der Wehr, Herr Franz Halter, deuiclben für die
ihm anläßlich lein er All rböisteu Auszeichnung g-b> achten
Ovation reraustallete, und bei welchem auch die vom Fener-
wehr-Al sichusse belchloffeuen Auszeichnungen an j-ne Mit»
gliedrr, 45 an der Zahl, welche im abgelauicn.'u Jabre
alle Hebungen mitmachten. vertheil wurden. Ti: Auszrichnan»
a?n bestehen aus silbernen Uhranhänglelu in Form einer Münze.
Diese Beriheiluug criolgte nach einer den Zweck der Aus­
zeichnung >rörlerudcn Ansprache durch den Herrn Haupt-
mann, welcher auch betonte, daß den ihm Allerhöchst ver­
liehenen Orden nicht so sehr leine Perlon, als vielmehr
die Geiammlheii verdient hak. Daß es dabci nicht au herz.
lichen Toasten fehlte, versteht sich wohl von le bst, da sowohl
die Reden als auch der gereichte Stoff die Gemüther in
gehobene Stimmung verletzten und Houpimann Halter sich
der aiitrichligen Liebe oller Feuerwebrmäuner zu eilieukn
hat. Auch einige Vortrüge in oberösterreichischer Mundart
trugen viel zur Heiterkeit bei.
Mittheilungen aus oern Wnliliknnr.
SrencsteKlciScrstofftL",!,?,L°:U:
Vorhänge, Tisch Garnituren, Teppiche.
H. Fritfch, Wien,V., Margarethenstraße 69.
Herr» Otto Wngner. ffien, II., Karme.
litergasse 13.
Damit es Jedermann w'sie, will ich Ihnen aus di sem
Wege meine vollkommene Zusriedenheit bekannt geben. Sie
haben mich mit der StoNiendung, wie mich mit olle i Co i.
sectioussuickeii nngemrin zuirieden gestellt. Jh werd Sie
gewiß allen meine» Belaunten nur besten? eaiviedlcn.
Frauziska Hol »übet, Lehrersgottin. Siehe heutiges
Inserat, (Anmeikung der Adm.)
DIE SOMATOSE
(lösliche» Pleiidieiw.iss)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Hährpräparates* tstlr
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken nnd Droguerien.
S®“ Rui das Inserat: .,Herl»al»»^ verstärk­
ter 8arsaparjIIa- 8z r»p" der Apaiucke „>nr
Baimbeizigteit", Wie», VIl., Kaljerstraße Nr. 73 und 75,
wird ausmeiksam gemacht.
KORHBUA.\U.ZEICiieX
von
HATTONI 5
Eis::':';:!::
lietzter Monat!
r InTälidesdifik-Lose 3 Ziehungen für 1 ErosC
Haupttreffer
^.<ÄntkMLnn'^§öbne
60.000,15.000,12.000 Kronen=
Hcrrn Julius Schaumann, Apotheker
iu Stockerau.
Werther Herr Schouinanu, theile Ihnen mit, daß ich die
2 Schachtcln Mageutalz, die Sie mir vor s.chs Wochen
grschidt haben, schon verbraucht habe, lind daß mria Ma icn»
und Darmkalarrh sich bedeutend g-dcsiert hat: auch ta ut
ich bereits etwas arbeiten. Ich möchte Sie daher neuerdings
ersuchen, mir 2 Schachteln Ihre« Magensalze» zu iende.
Achtungsvoll
Johann Gipann,
Schmirduicistcr in Höbersdoif.
Höbersdorf, den 26. Jänner 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landichaftlichen Apotheker
Julius Schaumann t« Storkerau, ferner in allen
lenommirten Apotheken de» In» »ud Auc-la des. Preis
75 kr« per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
,«»
me.
Centrale: L, Fleisch markt Nr.
Ulan achte auf die Firma.“ÖD


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 15 ]
Militärisches.
Sicherstellung der Naturalien pro 1900. Für die
diesjährigen Sichrrstellungen der NaturalverpflegS-
artikel werden den Gemeinden, Landwirthen und land»
wirthscbaftlichen Korporationen seilen» der Heeres­
verwaltung dieselben Begünstigungen und Zuge»
ständnisse wie in den Vorjahren gewährt. Händler
find von diesen Begünstigungen auSgeschloffen. Land-
wirtbe, die noch vor den öffentlichen Ausschreibungen
Anbote machen, haben ihre Offerte sammt zwei ge-
fiegeltcn Mustern im beiläufigen Gewicbte von je zwei
Kilogramm nur bei der Intendanz deS k. ». k. 2. Korp»
einzubringen. Tiefe wird fich sodann über die Größe
und die gewöhnlichen Erträgnisse der bezüglichen
Grundbesitze orientiren, um beurtheilen zu können, ob
die angebotenen Fruchtmengen, oder welcher Theil
derselben ouS den eigenen Fechsungen entnommen
werden kann. In den Offerten muß auch stet? die
Provenienz der angebotenen Frucht angegeben werden.
Ueber.ragungen der mit Urproduzenlcn abgeflossenen
Geschälte find unzulässig. Die Zeitpunkte, zu welchen
die Ur Produzenten, landwirthschaflliche Vereine,
Kasinos, Genoffenschasten, Gemeinden rc. ihre Offerte
vor den öffentlichen Ausschreibungen einreichen können,
die EntscheidungSfrist, welche die Heeresverwaltung
fich diesfallS vorbehält, sowie die Meng-n der zu
beschaffenden Verpflegsartikel, werden voraussichtlich
im Monate Mai bekannt gegeben werde».
Erhöhung des Standes an Hilfsarbeitern. Mit
I. Mai wurde bei den ErgänzungSbezirks-Kommanden
Nr. 11, 17. 21. 30. 40. 44. 55, 57, 65, 67, 72
und 95 die Zahl der Hilfsarbeiter von je drei auf
je vier erhöbt.
Älits den Landes-2Ii,ssäiiissctt.
Ecvlesic». Der LandeSonsschuß hat in Angelegenheit
des Baues der Bezirksstraße von Ober-Ellgoth nach Groß»
Pohlom dem LandeSbanantte aiisgetraqen. mit Rücksicht out
die Ei-Wendungen der gräsiich Wüczek'sche» Güterverwoltiing
die Sache an Ort und Stelle zu uulersucheo, innerhalb lechS
Woche:, die erforderlichen Skizze» auszufertigen und wegen
deS BaneS dieier Straße Vorschläge zu erstatten. Wegen der
Herstellung einer Bezirk-straße von Oltendo'.s über Schlo kau
nach Zlaiink wurde beschlossen, dem Landtage oorzulchlngen,
die bei Straßen 2. Klasse üblich? Subvention von >600 l^ per
Kilometer zu bewilligen. ToS Ackirbar-Minislerium hat
die Sldsil i bikannigegcben, eine MolkereHchu'e mit czechisver
Unteriichtssvrachr mit verschiedenen Abtheilungen und Kursen
gemeinlchaltlich für Böhmen und Mähren zn errichten, nnd
hat ongeiragt, ob sich Schlesien an der Errichtung dieser
Schule berhetlige» wolle. ES wurde beschlossen, diese Frage
doiio zu branlivorlen, daß, da im Lande drei Nationali­
täten seien, dir Betheiligung an der Errichtung und Er­
haltung dieser Schute vom Lande Schlesien nicht möglich
wäre, daß aber für diele Schrie ein Lände-stipendium sür
Hörer au» S.1 lesirn gestiftet werden kö inte. Der Roiffeisen-
lasse in Obcr-Lilchna wurde ein Darlehen von 1000 L und
jener in Wüg-Pohlom eine Subvenlion von 100 K be­
willigt. Dem Lbstbauoerein in Troppan wird znr Ber»
oiistaliung von Lbstbaukurien aus d-m znr Veriügung
stebcnven Kredit, der noch gegen 1700 K beträgt, eine
llntri stützn»> in AnSsicht gestellt.
stoiimmiinlc Siiuljtirfjtcu.
(Milll.cilimgcu von Büracrnieistetit, Geuieiuderäthe» rc.)
Graz. In seiner am 28. April Nachmittags statt»
gesunkeneu außerordentlichen Sitzung schritt der Gr«
meinderath zur Wahl eines VizebürgermeisterS an
Stelle deS verstorbenen VizebürgermeisterS Koller.
Bei Abgabe von 43 Stimmen wurde GR. S e I«
bacher mit 40 Stinime» zu dieser Funktion be­
rufen. Die beiden Sozialdemokcatcn Resel und
Paugratz hatten leere Slimmzettel abgegeben.
Der »eugewählie Vizebürgermeister gehört der Fort-
schrittlichen Partei au. Vor Durchführung deS Wahl­
akte- gab Namens der 22 Deutschnatioualen in der
Gemeindevertretung GR. Dr. K r a t l e r die Erklä«
rung ab, daß selbe, obwohl mit der Parteirichtung
des Kandidaten nicht übereinstimniend, zu Gunsten
desselben vermöge seiner sonstigen vorzüglichen Eigen­
schaften voliren werden.
Klogcnfurt. Bei den Gemeinderathswahlen im ersten
Wahlkörper gaben 89 von 415 Wahlberechtigten ihre
Stimme ab und wurde,, die von der Wählerver«
sammlung aufgestellten Kandidaten Doktor Gustav
Ritlcr v. M e t n i tz, Karl R ö s ch n a r und Brauerei-
besitzer G. Lochs gewählt.
Fcldkirch. In der letzten Gemeindeausschuß.Sitzung
brachte dcr Herr Bürgermeister G a» a h l eine Zu-
sLnst des hiesigen KreiSgerichtspräsidiumS zur Ver­
lesung, wonach das Jusltzmint'terium im Einver-
ukhmeu mit dem Finavzministerium die Ausführung eines
> euen Kreisgerichlsgebäudes und GefangenhauseS auf
Staatskosten zn Feldkirch auf dem von der Slakt-
genieinde jur oiesen Zweck unentgeltlich angebotenen
Baugrunde in Reichenseld beschlossen hat. In dem
Neubau werden außer dem Kreis- und Bezirksgerichte
auch das Hauptsteueramt und die Gruudsteuer-Evi-
denzhaltung untergebracht werden.
Ausiig. Bei der am 25. April in T ü r m i tz vor­
genommenen Neumahl des Bürgermeisters wurde der
bisherige erste Stodlroth Herr Josef Große,
Wirthschofls» und Reolilälenbefitzcr, zum Bürger­
meister, und Baumeister Herr Hermann Göbel zum
Stadtralh gewählt.
Komata». Die Wahlen der neuen Gemeindever­
tretung wurden am 27. April abgeschloffen. Fast
einstimmig wurden die für den zweiten u d dritten
Wahlkörper von den Anhänger» de» abgetretenen
Gemeinde-AuSschuffeS aufgestellten Kandidaten gewählt.
Nur im ersten Wahlkörper wurden in Folge eine»
Kompromisses neue Kandidaten aufgestellt und
gewählt.
® ch n tz e »r tv e s e n.
Eröffnung-- Festschießeo. Der B u dapester
Schützenverein wird seine diesjährige Schieß»
saison mit einem am 6. Mai zu veranstaltenden Fest-
schießen eröffnen. Dasselbe nimmt um 8 Uhr Morgen»
seinen Anfang; um 12 Uhr findet ein Schützenbanket
statt. Abends gelangen die Prämien zur Vertheikung.
Zahlreiche Provinzschützen haben ihre Theilnahme der
BereinSleitung brieflich angemeldet.— In der jüngst
abgehaltene» Sitzung wurde auf Antrag des Ober-
schützenmeisterS August D el m e d i c o befchloffen, den
siebzigsten Geburtstag S r. Majestät durch ein
besonderes, mit großen Feierlichkeiten verbundenes
Preis.Festfchießeu festlich zu begehen.
Jagd'Nachrichten.
Luerhahnjagd. Dieser Tage erlegte Herr Anton
F e i t h, Oekonom am Schoderhof, zeitlich Morgen»
im Revier Krölling des Herrn Josef Hosbauer in
Aschbach einen Auerhahn mit 3°90 Kilo Schwere.
Im selbe» Revier schoß einen Hahn mit 4°30 Kilo
Freiherr von W i t t m a n n ouS Amstetten.
Jagdsport in Japan. In Japan wurde die Jagd
auf die verschiedenen Arten von nützlichem Haar-
und Federwild erheblich eingeschränkt und bei Aus­
übung der Jagd auf welch' immer eine Art dieser
durch Fremde wird strenge darauf gesehen, ob der
Betreffende auch da» Recht hat, die Jagd auSzu-
üben. Tiefe» erwirbt er durch Lösung eines Jagd­
scheine», der allerdings ziemlich theuer zn stehen
kommt, 10 Den nämlich, was nach unserem Gelde
an 200 Kronen beträgt. Tie Zeit der Gi'tigkeit
dieses Jagdscheines erstreckt sich vom 15. deS zehnten
Monate» des JahreS, in dem die Lösung erfolgt,
bis zum 15. des vierten Monate» des nächstfolgenden
Jahres. Für alle Wildarien find Schonzeiten festge­
setzt, auf deren Beachtung strenge gesehen wird.
Hirsche znm Beispiel stehen vom 3. der zehnten
Monate» bis 30. de» eilften Monate» in der Schon­
zeit, Thiere vom 1. de» zehnten Monate» bis zum
15. des siebenten MonateS, Schnepfen, Fasanen,
Wachtel», Tauben und andere Federwlldorten ge­
nießen unverhältnißmäßig lange Schonzeiten, ebenso
auch Kraniche, die fich sogar in gewiffen Distrikten
einer absoluten Schonung erfreuen, wa» übrigen»
bezüglich der meisten Singvögel der Fall ist, auf
deren Fang und Berauben der Nester ungewöhnlich
hohe Strafen gesetzt sind. Auf diese Weise allein
war es möglich, die Gärten der japanischen Stätte
von den lieblichsten Sängern in großen Mengen
bevölkert und die so nützlichen Jnsrktenvertilger
erhallen zu sehen.
Fischerei.
Ttichfischerri. Am 25. v. M., gelangte in Gegen-
wart des Herrn Bürgermeisters Josef K n e i ß l der,
der Stadtgemeinde BudweiS gehörige Schindkl-
höfer Teich, welcher seinerzeit mit 500 Schock zwei­
jährigen Satzkarpfen versehen worden war, zur Ab-
fischung. Das Eiträgniß war ein recht erfreuliches,
mdem 470 Schock Einsctzkarpfen, im Diirchschnitts-
geivichtr von 4 Kilogramm per Schock »nd 1 Hecht
gezogen wurden. 71 Schock wurden in vier Gemeinde-
leichen ausgesetzt.
Douaufischcrri. Der Niedergang der einst so be­
deutenden Süßwafferfischerei Ungarn» wird von der
Fischerwclt dem im Jahre 1888 erlassenen mangel­
haften Fischereigesetz zugeschrieben; da; betrifft na­
mentlich den Mangel des nothwendigen Schutze»
zahlzeicher Laich- und Brutschonreviere. Dieser so
wichtige Punkt hat eine Anzahl von Fischerkorpo­
rationen, sowie Donanufergemeinden veranlaßt, eine
Revision de» bestehenden Fischereigesetze» anzustreben,
und ist ihnen von maßgebender Stelle eine solche in
baldigste Ausficht gestellt.
3lns den Kurorten.
Die letzte Meraner Fremdenliste verzeichnet 7752
Parteien mit 12.659 Personen. Trotz der vorge-
chrittenen Jahreszeit ist der Fremdenzuzug noch
mmer ein sehr guter— im Gegensatze zn den
Höhere» Jahren, wo »ah Ostern onr mehr wenige
Kurgäste ankamen.
2lus der Ttndeuteuwelt.
Ei» weiblicher Doktor. Vor einer PrüfungS-
Kommission der philosophischen Fakultät der Wiener
-luiversilät legte Montag Mittags Gräfin Gabriele
Warten »leben aus Berlin das zweite und
letzte Mgorofmn au» der klassischen Philologie mit
sehr gutem Erfolge ab. Tie Kandidatin hat die
philosophischen Studien an den Universitäten in
ZüriL (Schweiz) und Heidelberg absolvirt und erst
vor Kurzem die Wiener Universität aufgesucht. Sie
ist die erste Dame, die demnächst an der Wiener
Universität zum Doktor der Philosophie promovirt
werde» wird.
Rasiische Universitäten. Das vorige Jahr war für
die russischen Universitäien kein sehr günstiges, da die
Zahl der Studenten an den meisten Hochschule» be­
deutend fiel. So ging sie an der St. Petersburger
Universität von 3867 aus 3672, in Moskau von
4790 auf 4408 und i» Kiew von 2606 auf
2316 zurück. Auch in Charkow verringerte sich die
Zahl der Studenten. Der Culturfortschritt ist im
Jahre 1899 durch die Studenten- Unruhen und die
dadurch hervorgerufene Politik deS Unterrichtsmini­
steriums jedenfalls stark gehemmt worden. So verließen
allein 594 Studenten die Univerfität in St. Peters­
burg (oder maßten sie verlassen), ehe sie ihr Studium
abgeschloffen hatten und von diesen 594 ließen sich
nur 89 später immatriculiren. Auch in den Lehr­
körper der Universitäten hat das vergangene Jahr
große Lücken geriffe», Lücken, die thcilweise garnicht
leicht zu füllen sein werden. Von der St. Peters­
burger Univerfität allein gingen 3 Professoren und
16 Docenten ab.
Personal- N" ac hrichten.
Veränderungen im KlernS.
Diözese Linz. Herr Pfarrer Johann Wimmer vor
Gaflenz Irilt in Pension. Herr Anton Winkler, Kooperotor
in Gasten;, wird Psarrprovilor dnielbst. P. MatlbäuS
Rnr; Ord. Cist., AuShilsSpriester in St. Valentin (N.-Oe.),
wurde in» Kloster Lilienjcld znrückbcrujen.
Erzdiözese Salzbnrg. P. Michael Noggler, Kooperaior
in Müll», kam aiS Pfarrer nach Obertulz. P. Emmeran
GebetSberger sammt wieder nach Müll».— Am 1. Mai
land die Investitur und Jnilallalion der hochw. Herrn
Dechant Keil als Domkapitnlar statt. Heir Paul Hand»
lechner wurde aus die Dekanalpsarre St. Georgen investirt
und am Sonntag, den 6. Mai, dortselbst iustallirt.
Diözese Lavant. Ueberletzt wnrden die Herren Kapläne„
Mathia» Eserl in Riez nach Großso intaq, J-sef Erker vo
Draclienburg nach Rlez, Johann GoriSek von Tüffer „ach
Fraßlan nnd Franz Hlastec von Relchenbnrg nach Tüffer.
Wieder angestellt wurde» a S Kapläne die Herren Provi­
soren: Anion LajnSic in St. Jakob in Dol und Franz
Lovreuko ln Drachenbnrg.— Gestorben ist am 26. April
Herr Anton Lack», s.-b. geistlicher Rath und Pfarrer in
Hl. Kreuz bei Lutlenberg, im 57. Lebensjahre.
Diözese Laibach. Präsentirt wurde: Für die Pfarr»
Javor bei Laidach der dortige Admiu strator, Herr Anton
Mali. sür die Plärre BrnSuitz der Kaplan in Catez an
der Save, Herr Martin Ncmamc.— Herr Matthäus Sitar,
Pfarrer in St. Georgen, wurde zum Pfarrer für bi,
Dekanat-pfarre St. Marein ernannt.
Vereins> Nachrichten.
Der Leobcner Männergefangvereia feiert am 7.,
6. und 9. Juli d. I. fein fünfzigjähriges Bestehen. In
Lcoben hat sich deshalb am Mittwoch unter dem Vorsitz-
deS VcreinSvorstandeS Herrn Siplel ein Fest- Ausschuß
gebildet, an dessen Spitze der Bürgermeister, Herr Landlaqs-
Ab,«ordnetet: Dr. Buch m üll e r, steht; Obmannsiellvec»
ticter ist Herr Kipsel, z» Schcistsühcern wurden die Herren
ProSl und Ächweinzgec gewählt. Anläßlich der
Jubelfeier sind in AnSsicht genommen: Für den 7. Juli
ein Fest-Konzert deS JnbeluereineS unter Mitwirkung des
Horn-OnarlelleS der Hofoper, sür den 8. Juli ein musikali-
fcher Weckruf, eine Festversammliing, ein Fcslinahl, rn 5 m:«
zug und eine Fcstltedertasel in der Sänge halle, endlich sür
den 9. Jnli ein Fiühichoppeu kür die sremd-n Sänger.
Dem Mnstkverein für Kärntcn in K! a q e n f u r t
winde znr Erhallnng seiner Musilschnle sür da? Jahr 1900
eint StaatSsndoentwn von 2000 Kionen verliehen.
Der Artillerie- Verband für Nordbö!,men zählt
gegenwärtig nach jährigem Best-Hm 17 Ä-zir!s-Ve:bänÜe,
63 Ortsgruppen mit nahe;» 20M0 Niigl eSer >. Samstag,
den £>. Mai, sinket im VereinSlo'ale in Lrilmeeitz eine
Wandcrverfanimlung und Sonntag, den 6. Mai, Nachmit­
tags 2 Uhr, im Gasthause zum Turnvuiz. Teviitzeutcaße, in
Aussig die Gründung einrs nencn Beziit».Verbandes statt.
Anch ein neuer BezirkS-Ve:band in Karl-bad ist gegtüudet
worden und beninächfl w rd anch in Komolau ein »euer
Bezirks- Verband in'S Leben treien. Die neu eingeivhrteu
VerbandS-Zündhölzer, deren Rei ertrag znr Unterstützung
armer Kameraden und Witwen bestimmt ist, finden eine
gut, Abnahme.
Der Turnverein Kratzn», Böhme', hielt am 26.0.2'!.
im VereiuSgasthause „Zur W iuiranbe" seine Ha. pioer-
sammlung unter den, Vorsitze deS IprechwarteS Herrn
F anz Feilsche ab. Dem Berichte des SäckelwarteS Herrn
Heinrich Schulz d. I. ist zu entnehmen, daß die BereiaS»
lasse den Betrag von 10s si. 14 kr. anjweist. J:n adqelau»
feiien VereinSjahre gingen sür den Turnhallenlond 290 si.
52 kr. ein. Der Gefammlsond brzi'fert siv ani 8582si.99kr.
Der Verein zählt 4 Ehrenmitglieder, 170 deiiiagende und
9 anSwärtige Mitglieder. D>e Dam^nri ge zäbli 26, die
ZöglingSriege 16 Mitglieder. Die Neuwahl der Verein-,
lcilung ergab folgendes Resultat: Franz Feilsche, Sprech»
wart, Dr. Ferdinand Leutelt, Stellorrtrelei: Eduard
Hoffmanii, Schrittwart, Josef Thiel, Slellocitceler;
Heini ich Schulz, Säckelwait. Rndols Müller, Stelloer-
treler; Wenzel Neuinann, Zeugwart, Heinrich Klassen,
Stellocitreker; Wilhelm Samper, Lueipwatt >rnd Gustav
Schweriner, Fahnenjunker. Tie Wahlen deS TiiinwarieS
nnd seine« Slelloerirelers wurden aui die nakste Boll-
nersamwluiig orrschoben. Die Hauptversammliing beschloß
noch im Monate Ntor einen Auesiiig »ach Machendorf
und im Monate Jnli ein Schauturnen zn Vera istalten.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 16 ]
gß'KIeine Anzeigen, 's®
M52 Yilliinyer
von Reinold QAipar find
Miliäly, Oirnfit'itcn- und Wem»
bctflbffiöcr. Villäny fltnparn).
Preis per l'itcr lammt Faß:
189.» Notliwtin A 39. 3k»kr.
189» llUeirwein L ^8, 9» kr.
189» »Hiffcltnst. ä 45, «« Jv
SrtjiHrriuciii.. Ä £9. 32 "r-
1 >kr.
IS9tt'U>«if;lurinf»20,:$O.:».>Ji'-
IN»« 4«.4.>Jr.
SAtttc rloein.. a23.20.30lr.
2>cr(iinM von 50 i'itfr aiiiwärlA
sammt Kicbinde nepen- 5 !achiiadme.
ZlllcS, rciioiiimtrtcS
gr^rUrr-, Mnchszirhrr-
u. C onditor ei-Gösch» ft sammt
Ha»S. milproiiciiiKnndeiirrcio.iider
„j>> ftirrticti, sammt isbijirtn«
Üfpflpeincrl», an einem Klebten,
iminblirf’cn Crte, concurrcnjirti.
ist sofort nicflfii MteiMittuätfif b. »cf.
jtn ucrf.Tiirrn.— i’itibrri'S ertheilt
•il. PIe»,nper. Bcomier, Linz
a. T.. Tumniclplan. b<76
MitelT
v"'id so'rrt ausgenommen. Wir«»
X., Lnmrsirnssc 12. 844'.'
Original Tropon-
Nährzwieback
i‘; lec beste Zwicback der Gegen­
wart und Zuknilst: für Gesunde,
Kiiinke und Kinder bestens zu
cmp'ehlen. Crinf10 und allein zu
»ahnt bei Josef Zinrabaczek
Weis;- nud Scl'warzl'äckcrei in
Jalau. Ueber 5 Kilo franko
^usenkung. 8139|
Capellen u. Bilderuhren
uiil '.'.sinsikwerk, eigener fnltbfr ®r-
zei'äung. 'ürWiedervcrkäufrr btslipü.
dillisiS BeilagS- und Kunflhand-
i.liig. jyten» Mariahilf, Stnm»
Vergösse 4 1. 6572
Sommer-
Wohnung.
An Randeaa. M-ber-O-fterreich.
kirra 2 Stn.idcn von der iftod»
etttfci-rtt. ist eine Sommcvroolinmio,
triretjenb nii£ S Zimmern u. 1 Küche,
biUip zu iirriüicrl'cn. »Jidtiere 91 it8=
füllst ertiieiit ftiiiifiocl ^rüliwald
in Nandeaa vl» Pöchlarn.
ftlirder-TefterreiÄ. &36S
Commis.
Der Consoni» Verein In
KchÖnbaOi Station Ornn«
bacb, Pkähren. fudtt biS 13. Mal
einen Oeachrtstusölirer für
Eneuerer- u. Ecirnirrwaare. Kaution
20) st.. Geholt t 0* vom Umsatz und
freie Wohnung, für 20.'X)0 st. wird
garanUrt. Ein kinderloses Ehepaar
luil den Vorzug, persönliche Vor­
stellung erwünscht. 5722
Malcrgchilfen
zu Kirchcnbrtoralion werden gesucht
bei Josef Schrrflcr. Maler und
»erpoldrr in Mancrkirihen.
5688
Gästhans 7
nnweir der Martahilfer-Linie,
sichere Gxi»e»z und billi.ier
Zind. wepen »evernodme eines
Ironie« sofort billig zu iil ernedmcn.
Adresse: Wie» Marialiiiser-
strafte 154 und Rostnaaasse I.
8500
-vom 2« lllvril bis 2«. Mai
ist die günstigste ^jeit zum
Versandt der
stndklhiilzcl',
pichten. Föbren. Lärchen. Tannen.
WemnautdSkiescl-n.Ve.Isamkannen:c.
in der Höbe von 20 viS 300 cm.
PreiS per -stück von 3) geller biS
1 Krone und äo Heller.
Exotischev:rd gegen Ünzabliin»,
ton l50(1 'l. um 3500 st. auf lang
adrige tfslscn, 5'- Zinsen, ver»
Unult. Ta§ HauS. sowie sämmt­
liche Llastur.gcu und scheuer ziegel-
gebaut und ziegelge^eckl. Näheres
-ei E neutliüii'krm Spar- und
V«vrseliuaH-Cnssa I.na an
dcrlünj«, N. Ocst. 56?’8
AIS
Schloßwiirtcr
wird ein älterer, verheirateter
Mann ohne Kinder bei einer Herr»
schafl in T'est.-Lchlenen auigenom»
rnen. Selber hat k^arteworbeiken zu
verseben und die Frau das Reinigen
der Schloßranuilichlcitenzu besorgen.
Osterte sind zn richten an daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5714".
Apfelwein
verkauft die Gntsverivaltau?
Herberstors, ab Host» und
Bahnstanon ^Vtldon, Steiermark
in Orebinden von 25 viter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 d.
20 21 ii, AuSbruch zu 5:i h per
Lttcr gegen Laar und Nachuabme.
5338
garoutirt echt gebrannten, flova-
si»rheii, pfft'v’wn in bester Qualität,
nlfcu 90 kr.. jmiflcit 89 Je.
Vci 21lcr in Temiiolnis und Ge.
bnideu von 3 ^.'iter aniwärtS H.
.lellinek d: <’o., Breimerei in
t'ng;.-lf rudisrh. Ber grötzercr
Avual'me billigste Vorzugspreise.
53G6
Sinsc,
einst ^>a!b-(en.
'chrcis 3u OK) st.— Anfragen sind
biSTirt zu t alten und an daß
„Welt.Blatt" unter: »990*
einzusenden.
DiftinguirteDame
welche au der 2viener Klinik die
dratiische GrburlSdilie erlernte, au
der Wiener lluivcrsitat oeptiiit und
divlarnir: wurdc, eiur Ilrotze Praxis
nachweilcii taun, bietet vornedmeu
Tarnen idreu Ralh u„d Sieistand
au: reift auch aus Wunsch nach
ÄuSwäriz, Diesbezügliche gefällige
Zuschrislen werden unter: I. \>,
•■vieit, II., fttovaragasse »1»,
>>achvarterre. erbeten. 6181
ElHe:
AgnelliS-Iuwel, Neuheit, ertrag­
reichst. 100 .stilo st. 4 -, Rosen»
kartoffcl. früheste. 100 tXo fl. 3,50
,3worober vorzügliche Sveiie-
kanosfel, F0 Kilo st. 3.-. Gegen
pronipte Bestellung Versandt per
Nachnahme. Josef Üenschniast.
Klagenfurt. 8485
Kcftnimitiu'.i,
zehn Minuten born Curort Aussee,
in prachtvoller Loge gel'gen, von
Fremden sowie hiengen Gästen
gerne besucht, mit sieben Fremden­
zimmern. den nöthigen Ikocalitäten
für den Bcsiper, sehr schönem
Salon unt Terrasse. Gaisenzimmer.
grostcm Siygarten, gedeckter, großer
Kegelbahn, gefülltem Eiskeller und
Mrnnd, neben dem Hau», für vier
Kühe ist zu verkaufen oder zu der»
pachten, eventuell auch an eine
solid verrechnende Kellnerin zu
vergeben. Auskunft: Joh. ^atmer.
Aufsee.~ 8481
stockboch. schöne Wohnung, große
Dbühlräumlichkeiten. scheuer. Stall,
Keller, mit Ziegeldach, schöne Gärtew
O'-reisilcrei. Schwarzhäckcrei. immer
wäbrcnbes gute^ Bauernmalter mit
Walzcnstuhk. sonstige gute Einrich­
tung. ante Wasterkrait. 23 Schuh
(befalle, mitten in schönem Vrte
Nicde, Österreichs gelegen, wo S chloß
und ‘J>icievfeot ist. um ‘»850 st. ver-
Idufiidi. «»Miiftlge Z^hlungdbeding.
Nisse. 4üC0 fl. können lic t 'i> u bleiben.
— AvSkunst aus 05e älligkei! bei
^«»»vslil^ibvl, Mühlbautischler.
I*»>»dart. 8446
Ein Ntookhohen
Maus
«ut dem Hanvlvlatze in der Markt
deinen,de Gruftdach. Mäbren, z,
vertaufeu. iaianer Lierkehr. mit
Gaft. und Eitraiimiiier. KiiÄe.
ift iftebenziiiimern (ür Freiude ade,
Paneien craüer Lfteiukeller. EiS
grübe, Slaftnugeu. 'liniieret cittinlt
der kr,genii.üm.r Tnlob Wnttle,
I ft-aftwirlh, dascidft. 8471
Coplen uud
Sialllgrrafieii,
all: MajeftatS-Gesuche, Soslitel-
©eluäje, Dlplame. Inbiläum«-,
Dank- und ErgebendeitS-Adressen,
Slü-twiinjü e. Offerle. Briele.
Wanden und olle kalligraftlckien
Arbeiten in jeder Svrache. Lchri't
und StuI effcctulrt Echrridftiide uoit
NarlolicS Kalligras Uiid Schrist-
fteller. Desilicr einer gold. Med. :c..
Wie». VII., Breitegass« «.
(Auch Festreden.) t51ä
12 Paar Mäunerfußsockcn,
prima.särbiS. elegant u. fest geftesikk,
nur st. ft.10 dersrndet per :'! ichnabmr
lb. Kubc'S SlriScrei. Märzdors bei
Brannau. B. 1-reiScouranIc unlsanst.
——** 1* 1•|
wird ohne Aenderung der kcbmS-
weise debohcn. Prosp'ct gegen 10'r.»
Marke durch A. 1ühner)
von 6—50 Kronen. Bruteier per
Stück 20—60 Heller.
(kitten: Anlcöbnrh, Peking und
Bisam. 1 Stamm i'l Männchen.
2 Weibchen) 40 Krön. 1 Ei 50 Lell^
Truthühner: Schneeweiße und
bronccf.nbige. 1 Stamm 40 b>S
80 Kronen. 1 Er I Krone 20 Heller.
Riefen-Kaninchen
mit langen Hängeohren, per Paar
von 8—32 Kronen.
Racegeflüael- und 9atttuck»en«
zuchtaustalt 6601
Gut Csendlak,
Post Vas-rerenczfalva.
BllUie bSbmi.en.
Bettfedern!
lO Pfund ^nne,
gute. geschlissene,
staubfreie fl. i.80^
10Pf. bcsserefl.L.—.
10 Ps. schneeweiße,
daunenweiche, ße»
schlisien fl. 9.—
fl. 12.—. fl. 15.—.
lOPf. Halbdaune» fl. 6.—, fl. 7.20,
fl. U.—, 10 Ps. schneeweiße Rupf»
federn fl. 12.—. fl. 15.—, Taune«
(Flaum), lchnccweißc. fl. 1.30. 2.40.
3.—. 3.30 per *'* Kilo. Versandt
franco per Nachnahme. Umtausch unl
Kücknabmc gegen Portovergütun-
gestattet. Bei Bestellungen bitte na
genaue Adresse.— RenedHil
&nctiseliul&lattän23,£ühm:n.
SLF
Sehr gute»
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, süh
uiid schmackhaft, ver Hektoliter
5 u. 0 fl, ab Station GlciSdorf u.
sehr guten
Birnmlist
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 st. ab Station
t>!leiSdorf. versendet nach jeder
Richtung von einen: Hektoliter auf­
wärts gegen Nachnahme 4Uoi£
iÖilfliufl, '^rundbesthcr in OlerS-
dorf. Post Pifchelkdorf» Station
(tzleiSdorf. Steicrmark.— Ein­
sendung der Fässer erwünscht. 5700
Provisionsageut.
Einer für jeden gröstcren Ort.
erhält lohnende Vertcetnng. Jof
'LÜimmer, Salzburg 11. 5521
Brnstleidenden
und bluthustenden LeibenSgenosser.
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Lnsknnst Über sichere
Oe>lung dieses Leidens.— Änfragen
richte iu.111 an t
streng reell »nd dlscrit ein
Asiecuranzbeaniter aus. An.
fragen unter: ..KostcnloS
Nr. 6533" au die Admini­
stration des „Welt-Blüt!".
Wsstat«,
sellr guter Posten. Geschä'tS- und
tohnmüllerei. mitten im Qrtc. an
Straße und Bahn. ist sammt Feld
und 26ikse tull'n zu verkaufen.—
Tran« Olbrich in Nieder*
Vllersdors bei Grnllch,
Löllmen. 83)5
Agenten
mit guten Referenzen
werden für Holz­
rouleaux in Dou-
ble-Dama-t und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdort
in Barzdorf bei Brannau
Böhmen. 5,68
Eigenban-Wein!
Versende bon 25 Litern auftoart?
gegen Nachnahme ab Bahnstation
t'anflenlot* vorzüglichen, garantirt
reinen, alten Staturwciu zu
30—34 kr.. 98er zu 24-26 kr per
Liter. Fässer werden zurückge»
not unten. Leopold Dechant.
Weiiigortenbcüycr. LaugeuloiS.
Niedcr-Qesterrcich. 6.30
Jagdhund,
Rüde. eckt stichelhaarig, braun,
11 Monate alt, coupirt. hat bereits
gute Zimmeidrei'iur. ausgezeichnet,
nickt doch. ober stark gebaut, um
35 fl. zu verkaufen bei Johann
Zeitlbcrger in Mold. Post
K>orn, N.»Oest. 8517
! Jüngste, gr. site Neuheit!
jyt)olngrnpI)ts!l].A|ipiirnl
K 3 80
^ womit Jedermann
^ ohne Lorkenntnisse
conipl. fertige Pllo-
tographicnberstcllcn
kann. Reichte, ein­
fache Handhabung!
i Große 5X5. Preis
^ per completen pho-
togravb!fch Appa-
1 rat mit alleu Utenfllien mit
\ leicktfaßlicher Beschreibung
in eleganter Cafletreli:4.> 9.
\ Größerer Apparat in L7bj^ctiv
und zahlreichen Utensilien
H 9.—. Nach kluSwärts ^iste
70 ll Alleiniger Bestellort:
M. Nunddakin. Lvien.
\ IX., Beranntte r.
Ijaiiü-Un'liniif
iu Lienz,
am untern Stadt» Platz,
vis-^-vis dem Hotel Post.
Die foaenminten Braus-
RealttlUeii. bcfteliend in drei
Häusern, mit schönem groftcn
i'jartcn, und fletlicilt oder mit­
sammen feist »teiSwiildig nuS freier
öanb ju verknusen. Cs si d die»
teichltvgende Zinsliäufet onf fre-
quentevi Posten und bieten euch
einen prächtiften GeichäitsvlaS.
Nödete Anskunit erideftt die
Eigenthftmerin AndräWelter’i
Witwe in I-Ieus, Tirol. 8467
gniilinitilyrfjttftl.
in schöner Gebirgsgegend, beflebend
aus 2 Zimmern und 1 Kucke, sehr
gute- Quellwasier. ist baldigst zu
vermietllen.— Adref'e unter:
..Nr. 8»19" beim .Welt-Blatt'.
Uirthsll,ilst
mit lOOIoch Grllndkomrlex. n:ehrere
Wobn- nnd Dirlhfchastsgrdaude.
24 Stück Rinder. SL'vcine. Sckafe.
Felder bebaut, schlagbare Waldung.
sauu::t Fu^-Iu» instructus, um
16-OOv) fl. zu verkaufen. 10.000 fl.
Svarkaflagel^ bewilligt Grundbuch
Nenlengdach.— Nälereö: D)ie».
Währinq.Rieftlerstasfe Nr.1^.
im GcmischtwaarenüeschälrBiuder.
8520
Verpachtn!
Ja einem größeren Dorfe in
Nieder-rDesterreich. 20 Minnlen von
mir Hauvtdahn nnd von einrm
großen Wahl abrtsorte ent-:rnt.
gelangt am !. Inli da§ eiitsiockigr
herr'chaftli'l'e Gasthaus zur Ver­
pachtung. Anfragen unter: .D. I.
Nr. 5721" an das .Welt-Blatf.
SZInderei^
alteS Geschart, sreguenler P sie»,
im Markte Haag. '->£ »Ceft.. ivegen
Krankbe't§*atls zu verkanten.—
kölnaShoker, Binderoieistcr in
Haag, N.-Ocfl. 5720
Verkaufe oder
verpachte
mein bequemes Haus fmt. schöner,
neueinaer ckteter ^leischhauerei
und Selcherei. Babnstation. zirka
25» fl. ZinSeinnahmc. sehr schone
Gegend, wo scbr viele Souimer-
rart>'e b^im „Welt-Blatt"
unter: .Nr. 8477'.
mein neugebautel. NeineS Haus.
zirka 3 Joch guten Grund. 2 gut-
Küde haltend, nebst kleinem Feld­
bau für Getreide, bann bereits
tragsähigcm. edlen ^bflaarten. de«
sonders geeignet kür Kur- und £uf-
schmiede, auch für AuSzügler. eine
halbe Stunde vom Bahnhof Utten-
dorf. atr der Straße liegend. prc:S
würdig. Auskünfte ertheilt der
Eigenthümer.— Unterhändler aus­
geschlossen.— L'lichael Binder-
beraer in ?ereihnh, Post ttiten-
darf. IunkreiS. ^-.-L7esi. 8518
Landgut.
auf einer kleinen Anllöbe. mit
hübscher Fernsicht. 1 Stock hoch. in
einer der reizendsten Lagen KarulenS.
knapp an der Balln und NeichSstrasic
gelegen. Oledstunden von einer
größeren Stadt enliernl, mit sehr
gutem und hinreißendem Quellen-
wasser. nebst 38 Joch guten und
erträglichen Wiesen und Aeckern.
sowie eigener Wald. wäre w.'gcn
Familienverdaltnis'e nnt oder olme
Grund unter günstigen Bedin­
gungen zu verkauicn. Es würde sick
am besten für L>errschas'. die pust
am Lande hat, eignen. Adre'fe beim
^Welt-Blatt" unter: ^Nr. »799".
Uirthslliilst!
LVO Joch 26.000 fl.
Mirlhschist.-lOFoch. öoOOfl.
Pirtljldjart, 42|fldi-7000 fl-
Uir!hsch°st, 13 300011.
sammt t'rindu» instructus.
Obige Wirthschaften find iu einem
Grundkomplex arroudtrt. auch
einzeln zu baden.— RahcreS:
Wten'Lvähring. Nieglerga'fe
Nr. 18, Binder. 8521
in LUrnlcu, Vs Stunde von
einer Stadt und Bahnhof entfernt,
reizend gelegen, arrondirt. mit
94 Joch Autmiass, Haus*
und Oekonointe£eb&ade
in bestem Zustande. Stauungen
gewölbt, circi 17 Joch schlagbarer
Wald. Nest Wiesen. Lecker, Weide.
Gemüse- und Obstgarten, letzterer
mit über 200 Obstbäuvicn. üauS-
mühle mit 3 (Zsangen. Stümpfe,
reichlich gutes Wasser, auch für
Soinmer-Ausentbalt verniöge deß
nahe am Hause anstoßenden WaldeS
sehr geeignet, ist samnit l'unckus
iusirnctus oder auch ohne solfl'e».
je nach Wunsch, unter sehr
g;üniii|t;ciiXAh]mifsbediU'
ftiiigeu verkäuflich.
Gefällige.fluschri'ten unter: „F.
W. 8502“ |>oete resfunte
St. Veit an der Glan,
Kärnten.
Für nur
5 fl.
Mittelst ein«
schließbaren
Notenblattes
kann man so-
fortdleschon-
sten Stücke ohne fealtche ßtotenkennt-
niffe unb ohne MÜH- fritUn. D-r
Ton ist vrochiooll. dir AnSstailmig
eine noble. Preis Nlit 21 Eaiien,
3 Manualen und 3 Nolen 5 N.
J5}t.Cfo»cent-®l»nMtnrnioniIil
4 Wender Ci.iclfliminunn, reireud.
Tonfülle. Palifand. 56 Töne. fl. >z.
n. i. o
iSIortfit
f.llimd»
Harm.
DoppclstiU'Niiing ». 2 Oflockcu. gut
gestimmt fl.\ .»O. 7556
Versandt geg. NaL'nalui e. Adresier
M. Nundbakin. B-'icn. IX.»
Berogofsc 3. W.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 17 ]
6 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt”.
Wir«, Donnerstag den 3. Mar 1900.
onm©$ K©f©II©n s IFeiiilletono«
Der Goldgräber.
Lciginal-Roman de» „NeuigkeitS. Welt- Blatt" von
Waldrmar Urbar».
IRschdruck verboikn» (32)
Ein Steinwurf und ferne Folgen.
„Wie ist's, Herr Doktors fragte Lord DaviS
)en jungen Arzt, „ist Miß Jfa transportfähig?"
„Ohne Zweifel, Mylord," erwiderte dieser. „Die
unge Dame litt wohl mehr unter dem Schreck und dem
Blutverlust. Die Wunde ist durchaus ungefährlich."
Lord Davis stand auf und ging, auf den Arzt
zestützt, zu der Kranken, die noch immer auf dem
Sopha lag.
„Wie ist Ihnen, Miß Jfa,- fragte er, „wollen Sie
räch Hause?'
Sie schlug die Augen auf und als sie Lord
Tavis vor sich sah, richtete sie sich rasch auf.
„Ich bedaure unendlich, Miß Jfa, daß Ihnen
ein solches Mißgeschick widerfahren ist/ fuhr Lord
Davis fort, „aber haben Sie nur guten Muth. Ich
werde ein Pflaster auf die Wunde, die Sie für
mich erhalten haben, kleben, daß Sie den ausge-
standeneu Schreck und Schmerz wohl vergessen
können. Lassen Sie mich nur machen. Man soll
Sie noch um die Wunde beneiden."
„Können Sie gehen?"
Sofort stand Miß Jfa auf.
„Wir werden den Doktor Newman von London
kommen lassen, sobald wir nach Hause zurückgekehrt
sind. Kommen Sie, Miß Jsa. Edward, wo bist Tu?
geleite Miß Jsa die Treppe hinunter. Ist der
Wagen da? Warum erröthen, Miß Jsa?
Dazu wird der Taugenichts wohl noch gut sein.
Geben Sie ihm nur ruhig Ihren Arm. Stell'
Dich nicht so däumlich an. Edward. Stehst Du nicht,
daß Miß Jsa noch schwach von dem ausgestan­
denen Schreck ist? Sie kann kaum laufen. Nimm'
Dich ja i» Acht mit ihr. Willst Du denn immer
ein Einfaltspinsel bleiben?"
Sir Edward gab Miß Jsa den Arm, in den
diese leicht zagend und zitternd, mit niedergeschla­
genen Augen den ihren legte. Er fühlte ganz deutlich,
wie ihr Arm zitterte. Ihm wurde selbst so sonder­
bar. daß er wie im Traume ging. Die Worte seines
Onkels und noch viel mehr die eigenthümliche pol-
ternd-gutmüthige Weise, in der er sie sprach,
machten ihm viel zu schassen.
Zum erstenmale kam ihm. mitten in dem Trubel
des Aufruhrs, im Direktionsgebäude zu Newwarden
die Idee, daß sein Onkel wünschen könne, ihn und
Jsa verheiratet zu sehen. Nur ganz flüchtig schoß
ihm dieser Gedanke durch den Kopf, aber er war
davon so in Anspruch genommen, so verstört, daß
er wie vor den Kopf geschlagen neben seiner
hübschen, stummen Begleiterm herging und nicht
ein Sterbenswörtchen zu sagen wußte. Jsa wieder
ging neben ihm her wie ein Opferlamin, wurde
abwechselnd roth und bleich und wagte nicht, auch
nur den Blick zu erheben, um Sir Edward anzu­
sehen. Und doch waren die Beiden in dem Augen­
blick so glücklich, wie Menschen nur fein können.
Das Glück reichte aber nur bis au den Wagen.
Hier wurde Jsa bequem in den Fond niedergesetzt.
Neben ihr nahm Lord Davis selbst Platz. Sir
Edward und Miß Margot. die heute sonderbarer
Weise viel elender als ihre Schwester aussah,
mußten auf dem Rücksitz Platz nehmen.
so fuhr man in schnellster Gangart der Pferde
nach dem Schloß zurück.
Eine Schauderthat.
Gegen Abend ging Miß Margot, die eben auS
ihrem Zimmer kam, wo sie zum Diner Toilette ge-
macht hatte, die Treppe hinunter. Sie hatte etwas
Roth auf die Wangen ausgelegt, um die entsetzliche
Blässe, die sie jetzt seit einigen Tagen hatte, zu ver­
bergen. Es war kein Wunder^ wenn sie jetzt blaß
aussah. Diese fortwährende Schlaflosigkeit, dieses
Fiebern, das sie nur mit der größten Anstrengung
verbarg, dieses ewige Tapp Tapp— Tapp Tapp—
Tapp Tapp in der Nacht auf dem Geisterweg— wo
sollte da das Roth auf den Wangen herkommen?
Aber sie hatte es sehr kunstvoll gemacht, dieses künst­
liche Roth. Bei Lampenlicht war es durchaus nicht
zu bemerken und morgen ja nun, morgen! Sie
dachte heute noch nicht an morgen. Sie hatte ganz
andere Sachen im Kopf. Um ihrer Schlaflosigkeit
t err zu werden» trank sie jetzt Abends vor dem
chlafengehen ein oder einige Gläschen Cognac oder
Rum, den sie sich von dem Diener Jack verschaffte,
bisher aber ohne nennenswerthen Erfolg. Einen
Arzt wollte sie nicht fragen. Sie wußte schon, daß
ihr diese auch nicht helfen konnten. Das war ererbt.
Ihr Papa hatte auch so entsetzlich an Kopfschmerzen
und Schlaflosigkeit gelitten und es hatte ihm auch
Niemand helfen können. Nun gingen ihr immer
solche tolle Sachen durch den Kopf, ohne daß sie es
wollte oder wünschte. Ihr Kopf war so voller Räuber-
und Gcspeiister-Geschichten wie ein Ei voll Dotter.
Und sie hatte doch gar keine Zeit, daran zu denken.
Sie mußte Acbt geben, daß die Testaments­
änderung hintertrieben, daß Mister Fogg in London
blieb, daß Jsa und Edward nie allein waren und
auf hundert andere Sachen^ noch. Wozu also noch
die tollen Geschichten vom Schinder von Devonshire,
von William Ratcliff und dem Jäger ohne Kopf?
„Meine theure Miß Miggins!" sagte sie mit
einer ziemlich heftige» Freundschaft zu dieser Dame,
die eben auf den Korridor hinaussegelte.
„Miß Margot, meine Liebe, nein! Ich habe
wirklich und wahrhaftig keine Zeit. Seine Herrlich­
keit haben besohlen und ich. Auf Wieder­
sehen, meine Liebe."
„Was hat Seine Herrlichkeit befohlen, meine
theure Miß Miggins?'
„Die Zimmer für Mister Fogg von Foster und
Fogg sollen in Ordnung gebracht werden."
„Ah? Mister Fogg wird also noch heute hier
erwartet?"
„Er kommt mit dem Neun Uhr-Zug. Adieu,
meine Liebe. Ich habe bei Gott keine Zeit."
Damit segelte Miß Miggins mit ihren zwei
großen Haubensegelu aufgeregt iveiter und kümmerte
sich nicht mehr um Miß Margot.
Diese blieb an der Treppe wie plötzlich ermüdet
stehen und stützte sich mit der Hand auf das Ge­
länder.
„Heute —" murmelte sie, „Neun Uhr-Zug. Hm!
Also heute Nacht*
Dann raffte sie sich erschrocken auf, sah sich hastig
um und ging weiter.
Bei dem Essen, zu dein auch Direktor Burnelt zu­
gezogen mar, wurden natürlich die Vorkommnisse deS
heutigen Tages in Newwarden des Weiteren be­
sprochen. Mister Burnett konnte bereits konstatiren,
daß das Eintreffen von Nahrungsmitteln aus Exeter
und deren Bertheilung an die Arbeiter einen wohl­
thätigen Einfluß auf die Arbeiter ausübe, nur warnte
er. damit nicht allzu weit zu gehen, nicht aus dem
einen Extrem in's andere zu verfallen, damit nicht
später Forderungen der Arbeiter eintreten möchten,
denen zu genügen in Niemandes Wollen und Ber-
möge» stand. Lord Davis saß ziemlich apathisch
dabei und hörte stumm zu. Wer ihn genau
beobachtete, was aber nur von Miß Jsa gethan
wurde, konnte eine besorgnißerregende Schwäche au
ihm bemerken, die ja nach all' den Aufregungen des
Tages nicht zu verwundern war, aber bei seiner
Umgebung die äußerste Borsicht und die schiversten
Bedenken hätte hervorrufen müssen. Die plötzlich
mitten im Essen sich einstellende Schlafsucht, die
verminderte Herzthätigkeit, die allerdings äußerlich
nicht zu sehen, aber doch von einem gewissenhaften
Arzt sofort hätte konstatirt werden können, der
schwache Puls mußte bei einem so hochbetagten
Man» auf eine nahe Katastrophe hindeuten, aber
seine Umgebung dachte an eine solche nicht. Alle
waren zu sehr mit sich und mit den Begebenheiten
des Tages beschäftigt, als daß sie diese nur schwach
wahrnehmbaren Anzeichen hätten sehen und deuten
können. Nur Miß Jsa's Auge lag besorgt und
ängstlich beobachtend auf dem alten Herrn und
kaum war das Essen vorüber, als Jsa auf einen
Zettel schrieb: „Dorf ich Joe rufen, damit er Eure
Herrlichkeit in Ihre Zimmer bringt?" und ihm den
Zettel vorhielt.
Er sah sie eine Weile schweigend an. Vielleicht
fühlte er selbst seinen Zustand, vielleicht zog ihn auch
das aumuthige Gesichtchen Jsa's, das noch immer
die weiße Binde um Stirn und Locken trug, an.
„Ich bin sehr, sehr müde," sagte er endlich schwach,
„aber ich denke, wir brauchen Joe nicht. Führen Sie
mich in mein Arbeitszimmer, Miß Jsa. Ich——
habe Ihnen etwas zu sagen."
Sie stand sofort auf, um ihm ebenfalls beim
Aufstehen behilflich zu sein.
Er stützte sich mit einer gewissen vertraulichen
Derbheit und Sicherheit auf ihre jungen Schultern.
Dann blieb er noch einen Augenblick stehen.
„Edward," sagte er, „wenn Mister Fogg ankommt,
so melde ihm, daß ich ihn morgen Früh zu empfangen
wünsche. Es ist—— es ist heute nun doch zu
spät."
Die Anwesenden verabschiedeten sich mit allen
Zeichen der Ehrfurcht von dem alten Herrn, dann
ging er auf Miß Jsa gestützt davon.
Die Zimmer Seiner Herrlichkeit logen ebenfalls zu
ebener Erde, und zwar direkt hinter dem großen
Eßzimmer, mit den Fenstern zum Park hinaus, wo
er in einiger Entfernung an's Meer stieß, waren vier
fast gleich große Räume, deren erstes das Arbeits­
zimmer, daranstoßend ein Toilette- und Garderoben,
zimmer, dann das Schlafzimmer und endlich ein
Badezimmer war. Jedes der Zimmer hatte zwei
Thüren, so daß man sowohl von einem in das
andere, wie auch in jedes der Zimmer vom Korridor
aus gelangen konnte. Indessen waren die Korridor-
thüren zu den beiden Hintern Räumen gewöhnlich
geschlossen und wurden nur vou Joe, der die
Schlüssel dazu führte, geöffnet, wenn die Diener­
schaft dort aufzuräumen oder das Bad herzurichten
hatte.
Als Lord Davis an dem Abend mit Jsa in sein
Arbeitszimmer gelangt war, ließ er sich müde in
einem Sessel nieder, der am Kamin stand. Da der
Abend etwas kühl war, so hatte der Diener ein Feuer
in dem Kamin angezündet, das hell und lustig
flackerte und das Gesicht Seiner Herrlichkeit bald
grell leuchtend, dunkelroth, bald mit düstern Schatten
überzog, je nachdem die Flamme aufprasselte oder
zusammensank. Noch immer beobachtete Miß Jsa
mit ängstlicher Spannung den Gesichtsausdruck Lord
Davis'? Es schien ihr, als ob die Augen sich in
hilfloser Bangigkeit und Todesangst umschatteten,
und als ob er mit Athemnoth zu kämpfen habe.
Wieder nahm sie ihr Schreibtäfelchen hervor und
schrieb auf einen Zettel: „Befehlen Eure Lordschaft
nicht vielleicht lieber, daß an Doktor Newman
telegraphirt werde?"
Auch ihr Gesicht drückte dabei eine ängstliche Hilf­
losigkeit und bange Hast aus. Was konnte sie thun?
mochte sie sich fragen, wenn eine unmittelbare Gefahr
bevorstand? Sie war rathlos und er von einer
Hinfälligkeit, wie sie noch nie an ihm bemerkt wurde.
Er winkte ihr mit der Hand.
„Setzen Sie sich. Miß Jsa, hierher, ganz nahe
zu mir. Es thut mir so wohl, wenn ich meine Hand
auf Ihre Locken legen kaun. Ich weiß, Sie lieben
mich und sind besorgt um mich. Sie allein! Niemand
sonst. Glauben Sie nicht, daß man das im einsamen
Alter übersieht," sagte er langsam und leise.
Sie setzte sich aus einen Schemel zu seinen Füßen
und er fuhr nach einigen tiefen Athemzügen fort:
„Ich weiß nicht, wie es kommt, Miß Jsa. Seit­
dem Sie um mich sind, erscheint mir mein ganzes
Leben anders als bisher. Ich habe die ganze Zeit
meines Lebens iui Kampfe liegen müssen mit aller
Welt, ohne zu wissen, woran das liegt. Ich konnte
nie Jemandem vertraue», ebeuso weuig wie mir
Jemand vertraute, Nun erscheint mir Alles klein­
lich, unnütz, ohnmächtig und verfehlt. Ich sehe, daß
Sie, ohne ein Wort zu reden, viel tiefer und rich­
tiger scheu, das Gute thun— aus Instinkt oder
aus Gefühl oder— aus Liebe, ich weiß es nicht.
Aber ich fühle, daß Sie besser sind als ich. Sie
werden einst von den Menschen geliebt werden, weil
Sie sie lieben, mich hat alle Welt bekämpft, die
Einen haben mich gehaßt, die Anderen beneidet,
»och Anderen bin ich gleichgiltig gewesen— geliebt
hat mich nur Eine, Jsa, und das war Ihre Mutter!"
Der jungen Dame traten die Thränen in die
Augen und in dem dunklen Gefühl, diese verbergen
zu müssen, beugte sie sich auf seine Hand herab
und preßte ihre Lippen darauf.
„Man ist am Ende," fuhr Lord Davis nach einer
Pause fort, „ein Tag oder eine Woche mehr oder
weniger, was will das heißen? Ader ich möchte
nicht gehen, ohne das Fazit zu ziehen, zu Ihrer Be­
lehrung, Jsa. Ich wußte wohl, daß Ihre Mutter mich
liebte, aber— mir ging es damals genau so, wie es
Edward heute geht. Ich hatte den Kopf voller
Ideen und Geschichten, war so an den Kampf des
Lebens, an seine Irrlichter, an seinen flitterhaften
Glanz, an sein gleißendes Gold gewöhnt, daß ich
darüber— das einzige Gold dieser Welt, die Liebe,
im Gedränge übersah, verstieß. Wie der Goldgräber,
der, blind vor gieriger Hast, den Sand durchwühlt,
so sackte auch ich den Sand in meine Säcke und
ließ das Gold liegen. Ihre Mutter ist bitter gerächt
— ich sterbe einsam, ungeliebt! Und wenn mich
heute meine Arbeiter todtgeschlagen hätten— mir
wäre nur mein Recht geschehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 18 ]
zu Preisen
oline
Concurrenz!
Große Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen, glatt oder gemustert, insbesondere:
Lochf-in- Kammgarn in pastellfarben, 120 Cm. breit, per Meter.. fl. 1.20, Feinst- schmale Kammgarn-Fae-»-. 120 Cm. breit, per M.ter
L-ver Caats (Kammgarn), 125 Cm. breit, per Meter N. 1.601 prima Levanlin, per Meter
Daiuenconfectlon zu ganz besonderen Occasionspreisen l
S-chm-dern- Krägen mit Stickerei, per Stück fl. 3.-| Eleganter Regenmantel mit langem kragen..
Modernstes Jaqurt, gefüttert, offen und geschloffen zu tragen st. 4.75> Modernst- Mollschoke» rn allen Farben
Auswahl fertiger Conseetioii aiifVerlaiigenl 7— 9 —, 1150, 20 .—.
Nur bei QttO WagllOP (vorn. Helly),
Wien, II., Karmelitergasse 12 (gegenüber d. Kotcl Walionat v. d. Karmeliterkirche).
Kein Kaufzwang.— Besiclitig’img* l’i'oi.— 31 uster gTatis (auch Provinz).
. st. —.65
. st. -.18
st. 4.50
st. 2.50
M
»»i iimn» 4M
Ifcrf'wti
iifii iMifrtüi'
JOSEF KIRC1IBAV9IEU
in UnterrFerlach bei Klagen
furt,&anit..>u*inbü(l)femiiad)cr,
^L.aud) im k. k. Arsenal geprüft. auch
überitehvtealler
Art Aevaratu-
ren. Reichlll.
^reiSconrant
gratisn.franco
IDas erste allgemeine
des österreii hiscben Beamten* and Gewerbestandes bat seine
Bureaux Wieil, IX., SeüSeilgaSSe 5, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Eiuzalilnngeu
für Antbeilscbeine a 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5?*. Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien, IX., Senseugaase 5. (>427
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Beziehen Sie
gesucht.
Hautschnk-Typen-
gratiS.
M-Aprate
in jeder Sprache und Große,
sowie Stampiglien und
SiegeA nur direkt tont
Erfinder u Pnteutinhab.
d.Prcicisions-Truck-rlpparates
M. Hammer,
fföicn, Praterstr. 13/11 ^—
Lloyd-If of. «43
mit 80 Enten |t. 1—| mit lOOEn&en f[. 2.501 mit 320 Tnp'n fl. 3.75
mit 130 Typen fl. 2.—| mit 225 Typen ,1. 3.—! mit 4mi Typen fl. 4.56
J. VSJUiorln
k. n. k. Hof* und Kammer-Lieferant\
Wien, IV., Grosse Neugasse 35|
Fabrik k. k. priv.
Küchen-Sparherde
Kaffee-Herde,
Grillir-Mas chinen,
Regulier-, Füll-
und Meidinger-
Oefen.
III» Preisfoo*
rante gratis.
3
Ü
TAPETEF-
NicderlHtce 6359
»o» /erd. ;\d;erkiifd)t, lUicn,
VI., Gumpcndorrcrstr 88b.
In- und Ausländer- Tapeten
in reidjflei’äu8tuabI.< Fre6insoafträge
prompt. Reellste (fffeftuirung.
TTramiiel-
Maschinen
neu verheuert, ganz auA Eisen
undLtahl tut- Tapezirer, Satt­
ler. Betiwaaren- Erzeuger
und verwandte Gewerbe bet
91. J. GoliUtei n, Midi,
Lamlitrksse, >V;isser*
glisse 5. 'Heidi illuflr. ^iusterbuch
nur peocii (rinfentutnn Don*- 11 kr. in
Briefmarken. Prospecte gratis.—
Agenten und Neisendc werten aus­
genommen 57:?'»
■BUBMumniuiijm
Carl Jalm,
TLicu. III., Hauvtstratze 109'
Gegründet 1872. 578.
Mit den 1. Preisen
ausgezeichnet. Berier«
V.flt m solider Aus-
führuvg u. hält Lager
feuerfester. einbruch-
'icherrr Eafseu und
Eaffetten. Ganzer-
Eaffen und Panzer«
Tresor-Einsätze.
Illullr. AataloagratiS»
Keine Spielerei!
Sein Scherz! S'ine Täuschung l
sondern die 6537
s, I
n i i iHfij; i L uiii). nj ‘Ksiig,uiL.rr
/:. -yy:
Gummi!
Hygienisch©
Suscialitätei lir sanitäre Zwecke
versendet Überallhin
«F. REIF, Specialist, WIEM,
I.,Brandstätte3.
Prclsllit.ii
gratis und franco.
Aeiierspritze i-, Piimvcu- ttttb
lviaschi »-»-'rztunniig boit
Stefan Droschak jun.,
WIEX,
V; 2, litiiiprtdjlsborfnflrarit 56.
Erzeugt als Speci,il>Iat:
Garten- u. Feuerspritzen,
Brunncn-Puinpen :c.
in bester  kr.
Gebe daS Geld rcteur. falls die
Uhr nicht gut stehen sollte und
jedermann wird sich über',7Nacn.
da^ die Udr allein einen höderen
Werth bot. als die 30 Gegenstände
ansammln.- Tie ein;iie Nieder­
lage nnd Versandt ver Nachn. bei
Leo» Ulodek,
Wien, IV., Wiedener
Hanptstraise 35/W,
Billig i
Friedrich Brunn Audricu'» Söhnr,
Uruck u. d. 91.»
ite rä
Tersiikkteblahl-btnchelEaukidrüli
: s
gewuhu'iche, sowie als Neuheit;
Stahl- Simplex- Stachelzaundralt! f?
Oosterr.-ung. Patent Xr. 49354 u. 32263,
vierspitzig, besonders billig und Widerstands- 99
nrtf, Draht-Geflechten. p|
Zu haben auch in allen grösseren Eisen*
bandlnngen Oeslerr.-Ungarns. 6503^^
Dauerhaft <=^==^a
SUuftrittc fütelScdurante nra=
ttf. Proviuzaiiftraae luctben
ettoitftuDaft ttlcbl&t, Slots
Bestes Mitte! xf' 1;
1 lNunü
f d. Adl'n
stoisch, erhalt
^abne gesund u. icbo:«.
' "Sn». LdCOsaiO'’. Aos-
OScntraUitpcit: llnilni-Agenluy,
lUitit, JHiutctljüfrrnrnsit 1!S6.
Allrinverkäusc» u. <>crtreter
gesucht. u.v A,
Dr. Hirsch,
lanajäbrigcr 'Lvezialarjtt für alle
iuücrcn und Lroutkrankheiten. als
iOeschwure, .Harn-, Blafen-
und Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst der-
Oltete s^älle werden rasch und
gründlich ohne Berufsstörung be­
handelt. ALreste:
Wien, I.. Kohlmarkt 5.
Ordinirr tätlich von 10—4 Uhr.
JC Briestiche Anfragen werden
sofort beantwortet, aus Wunsch
auch Medicamente besorgt. -DaZ
DasFrnerderSmme
nachücahmt durch wiffcnschaitliche Forschung, ist nnübertrcffen vor­
züglich gelnuizen durch unfm:: in der ganznl Welt beliebten
Jnra-liiillanten-^cliiuuck.
Unsere ^nra»PriUnnten ut t ibvcui wunderbaren Schliff» Feuer.
Glan; und lebhaft ^ardenfnicl (auch tm Tunkeln) sind al<
Hcrren- oder Damen-Ninge. Erovatten-Nadeln. Odertage
in solider, stylgerechter. echter tSoldfassun« (gefeyl. gestcmv.'r. jeder
einzelne für sich mir iuwelieri»ü')>äcr Genauipkeit derart sorgsaltigst an-
ferligt. daß ^iiemand dieselben von echten, theuereit Ärillanlen unter-»
scheiden kann, und kosten pr. Stuck
nur sl. 3 .— u. 5 .—, 's!"' fl. lO#
2cdeS Stuck tm .leg. Gtu>S- lünilureile mit Papierflieifen zu mesien.
(ierncr Krochen und 4lrrnbänder ebeuf. mit nur ff. fenerbcO
und wanerklaren Jura-Brillanten in feinster Eold Doubls»
Fassung nur fl. 2.— nnd -I.— vcr Stück.
,'di echter Wi'lbfaffmifl B aü'cn fl. 6.—, Arnibstndcr fl. 12.—.
Unsere Jura-Brillanten, wrlchc schon durch wiederholte Aner­
kennungen aiiSgezelchnet wurden, wriden auch in den vornchmsten Kreisen
als bester (5rsah für kostividisie ^utvclrn gern aetrogen. da dieselben
ihrer »nunderdoren nrb solid gehaltenen Ausführung Niemals Zweifel
an der Echtheit erregen.
Bcrsandt gegen ^oranssendung oder rltachnahn:e deS Betrages zoll­
frei '.stichkrusagendes .-Inrnckii.Uune durch die vl-'st
JiirA*Bri1lRiiten*Indnstrfe CoumiMi<1it*(ifsellschnsf
Basel fSchwci;,->ur Tculichlanb: Lürrach (Badeni.^
Für £n xro«. rveznfl vortheiluafte Offerte. "VL
Specialarzt,
Berfasser zahlreicher medizinischer
svachschriften. heilt nach feinen vrel-
jährigen Erfahrungen als Arzt deS
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Snstein Bros. llltzmann'S alle
Unterleibs« und Blasealciden, sowie
äußere u. Uerven-
kranlcheiten
schwerster Art. Obige Krankheiten
find in taufenden Fällen geheilt
worden: anch die (sl'ileone. Ord.
von 10 Uhr Früh bis b Uhr Nach­
mittags.
Wien.
ecialiläten aus i. chennscnen
Dr. Rotiert Fischer,
Xoctor der Chemie u. KoSmetiker,
8 AVIEN,
I., Habsburgergasse 4, 2. St.
I., Tiichlaiiben Nr. 18
.
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen rr.
werden auf chemischem Wege viittelst Epllatolr« vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmeizloS. die Wirkung langsam, aber
sicher. i-lpiluloiro zerstdit nämlich bei längerem Gebrauche die
Lraarwnrzcln Tollslandlg uud verhindert deu >ach-
nuclis sicher.
Preise der Specialitäten:
na»rvcrtllKUn X sniittcI i Kpilatoire) zur pün,lichtn Set*
tilpuuA öt-r Haare und 2aare im
Genchtc. an den Armen :c.. v:v Stück
6soniukcrsprossen i r< me 1 Siegel..
Ozon, im Wasser fupycuöict 1 Flacon i V7 viter)..,
BlondwHsser (Hloudeur' 1 Flacon Vitct) ....
„Fo“, öaarfarbfloff, 1 Eartoit Blond biS Schwarz zu st.
bis st. 3.— und
Poodre-Einiill, TageSvnder, ;l Nuancen, 1 Carton
mit Nauge st. 3,—, ohne Nougc
Venus-Wasser zur Erreichung eines schönen, reinen
Teints, l Flacon
Mittel gegen rothe Nasen. Carton st.
Kosmetischer Qiiarzsnnd ;ur Bertrcibung der
Nütcsscr st.
Broschtiren tificr Ozon und die Anwendung dereinzelnen Spe­
cialitäten gr.ilis und n aiH p.— Atle«te^übcr die Unschädlichkeit der
'4'vatacatc liegen zur Cinnck't anf, ebenso Tausende von Sa::kschreiden
aller 2 öelt.— -Aushdntle in allen kosmetischen Angelegenheiten
gratiS.— SprcchUundcn von fl Uhr BormittagS bis 6 Uhr Abends.
Depot: Apotheker W. iwerd), W r en. 1., Kohlmarkt 11.
. fl.
I.-
. fl.
s.-
fl.
1.28
. st.
st.
1.20
2.-
1.80


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 19 ]
6. Bogen de
Tb' Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Krouenwährnag für
den En xros-Verkchr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien, 2. Mai. Ruhig, unverändert.
* 5 Pfd. engliich Gewicht. Doubles. Ungafirte naß boublirttr
Nr. 6 14 «r. Nr. 10 K 4.j0—4.60. Nr. 16/26 pr. Nr. 20 X 4.80-5.00.
Nr. :!0 X 6.00-6.10. Nr. 40 K 6.55—6.85. Ungasirte trocken boublitte:
Nr. 6/14 pr. Nr. 10 X 4.40-4.50. Nr. 16,26 pr. Nr. SO X 4.60-4.70.
Nr. 30 K 5.60-5.70. Nr. 40 X 6.25—6.45.
Chemikalien.
Wien, 2. Mai. Bei anhaltend fester Tendenz weisen
nachstehende Artikel unverändert guten Absatz zu vollen
Preisen auf.
Per 100 Kilogramm. Pottasche. Deutsche lkoliasche 95/98° X 74.00
bis K 83,00. Ungarliche weiße in Stücken X 52.00—64.00. Blanftich
K 40.00 -49«. Minerolpottaiche 95/90> K 56.00—58.00. Melaffkalche
tJmmrte 90/95» X 59.00—00.00. Xo. do. 80° K 50.00—52.00. Xo. do.
6t» X 37.«—39.00. Toda. Inländische. Soda calcinirt 9.5“ K 16.00 bis
X 17.50. Xo. to. 9o< X 15.50-17.01. Xo. do. 85“ K 15.00-16.50.
Xo. do. 80° X 14.50-16.00. Xo. krnsiallisirt K 10.50—12.00. Ammoniak-
Soda 1*8100“ K 17.00-18.50. Aetznatton 128/130 X 38.00-40.00. Do.
12?» K 37.50-39.00. Do. 120» X 36.50—38.00. Do. 100» X 36.00—36.00.
Xp. r i}‘ K 31.00—34.00. Weinstein. Oeftcrrcichischer weiß naturell
8— 1Ü0.U1. Do. do. gesiebt 17 110.00—120.00. Unrariicher weiß
naturell 8 82.00—92.00. Do. roll, naturell 17 66.00—76.00 Kroatisch«
8 66 00— 76.00.
Eisen.
Wien, 2. Mai. Preislage behauptet, Verkehr regelmäßig.
Robeiseu. per Tonne. ») Lolzkohlen-Roheisen. Bordernbcrger
weißes ab Hütte 17 91.00—94.00. Juu«d«g« weißes ab Lütte 17 91.00
diS 17 94.00. Kärntner weißes ab Hülle 8 91.00—94.00. Do. halbirteS
8 91.00—94.CÖ. Do. graues ab Hülle 8 96.00—102.00. Do. Bestem«
ab Hüne 8 16.00—102.UU. Qbeeuugarii'ches weißes ab Dien 17 91.00
bis 8 90.00. Do. graues ab Wien 8 96.00—102.00. 6) Cots-Roheiien.
Lchwechater uud Donawißer weißes ab Hiitie 8 112.«—91.00. Do.
tiilfcirtc? ab >. litte 8 93.« bis 96.00. Do. graues ab Hütte 8 91.00
b.s K l(r2.«. D o. Beü'emer ab Hiitie 17 96.0O-1O2.00. Kaniiner Weißes
ab Hüne 8 00.00 -00.00. Do. tzalbirtes ab Hütte 8 00.00-00.0». Do.
graues ab Hütte 8 >0.10—00.00. Do. Beü'emer ab Hütte 8 OU.UO-OO.OO.
Biälirifch-Qstrauer Weißes ab Hüne X 81.00—88.00. Do. graues ab
Hüne K 89.00—92.00. Do. Beü'emer ab Hütte 17 96.00—194.00.
Böbmi'cheS wciß-s ab Hütte 8 M.OO—«.«. Schottisches graues ab
W>en 8 00.00 —00.00. Do. Bcü'emcr ob SBien K 114.00-120.00.
Xo. Collueß ab W>e„ 8 120.00—123.00. Englisches Clcoelaud graues
ab Wien 8 Oo.OO-OO.Oi). Do. Ciareuce ab Wien X 90.00—100.00.
») Jugols. Beü'emer tärtner. und steirii'ch. ab Wien X 152.00—160.00.
t^isen Raffinade. Niederösierr. ». ftejriich. Iota Wien per Tonne.
2 indessen X 215.00—230.00. Schloß- und Dachbleche X 253.00—340.00.
ire'selbleche X 570.00—0«.00. Reieruoirbleche X 255.00—MO.M. Ber»
jiiOtc Bleche X 460.00—570.00. Weißbleche pr. Kiste X 53.50—00.00.
Träger per Tonne X 195.00—210.00. Bödnuiches loto Wien per Tonne.
Sladciien X 210.00—221.00. Schloß- und Dachbleche X 260.00—330.00.
«csiklbleche X 310.00—00» 00. Reiervoirbleche X 255.00-000.00. Ber.
iintle Bleche X (M.OO—OO>1.00. Weißbleche per Kiste X M.OO—M.M.
Träger per Tonne X 195.00—210.00. Ungarisches Iota Wien per Tonne.
Slabeiicn X 210.00-224.00. Schloß, und Dachbleche X 260.00—330.60.
Keüelblcche X 310.00-000.00. 3/rlcrdoirbleche X 255.00-000.00. Ber.
zinkte Bleche X 000.00-000.00. Weißbleche per Knie X 00.00-M.OO.
Träger per Tonne X 195.00—210.00. Mädriich-schleniches loto Wien per
Tonne. Skadei'en X 210.00—221.09. Schloß- und Tachbleche X 260.00
bis X 33Keüelbleche K 31i,4>0—Ooo.On. Reservoirblech. X 235.00
bis K 000.00. Bcrzinllc Bleche X 000.0O—OUO.UÜ. Weißbleche per Kiste
X M.OO—00.00. Träger per Tonne X 195.00 -210.00.
Felle.
Wien, 2. Mai. In stellen hat sich der Vorwoche
gegenüber keine Verändening ergeben. Rauchwaare
liegt fest.
Kalbfelle, Wiener, trocken, obne Kopse, per 50 Kilogramm X 165.00
bis K 190.00. Xo. ungar. obne Kopie, per 50 Kg. X 195.00—200.00.
Xo. do. mit Kopsen, per 50 Kg. X 115.00—150.00. Xo. oberostcrr. per
:iO Kg. K 165.00—170.00. Xo. polnische mit Kopsen, per 50 Kg.
K 14.,.M—150.00. Xo. ichleüschc mit Kopsen, per 50 Kg. X 130.00 bis
X 13.500. Xo. mährische mir Kopien, per 50 Kg. X 145.00—150.00.
SchaiscUc, inländische, schwere, per 50 Kg. X 38.00—43.00. Do. do.
vcr 50 Kg. K 33.00—38.00. Xo. bulgarische, schwere, pcr50Kg.
X 18.0s>—53.00. 4 o. do. leichic. per 50 Kg. X 53.00—63.00. kamnifcUe,
inländische, per 100 St. X 030.00—000.00. Xo. spanische, per 100 2t.
X 220.05—230.0). Xo. Xrieüer beimische Liadtwaare, als: Weiße, per
IM Lt. X,220.00—230.00. Xo. schwarze, per 105 St. X 220.00—230.00.
Xo. lürkiiliie, als: Koni'laaiinopclrr 85—90 Kg. per 100 St.
K 175.00-180.00. Xo. do. 90-35 Kg. per 1U0 St. X 185.00—190.00.
Xo. do. 90-105 Kg. per 100 2t. X 195.00—205.00. Xo. bul­
garische. per ]00 2t. X 200.00—240.00. Schwere. Xo. bulgarische,
per 100 St. K ltKJ.OO—I nO.OO. keichie. Xo. mazedoniiche, per
105 2t. X 1SÜ.00—-J10.05. Xo. serbische, per 100 St. X 170.00 big
X 2U5.00. Xo. Snilirua. per IM 2t. X 22/.00—240.00. Xo. Cepbalonia,
»er IM 2t. K «.«—«.«. Xo. Corfu, per 100 St. X MO.OO-OM.M.
4.0. bosnische, per 100 Ll. X 140.00—180.00. Ziegensclle, ungar.. per
50 Kg. X 23i!.0i5-256.00. Xo. serb., per IM 2t. X 166.00-180550.
Xo. oiiindische. per 100 2t.ooO.OO—000.0/. Kivielle. ungar.. per lM Lt.
X I3>s.M—156.00. Xo. mädr., per K)0 2t. X OOO.llO—000.00. Xo. oderönerr.,
der UM 2t. K 000.01-4«M.OO. Xo. sleiermärk., per 100 2t. K 000.00
bis X 000.05. Xo. bobm., per 10/ 2t. X OM.M—900.00. Xo. serb., per
100 2t. K 170.00-101.01. Xo. du,gar., per 100 2k. K 170.00—190.00.
40. Albaneser, per 105 2t. K 150.05—170.05. Hasenselle, Wallach., der
HO Sr. K 2600-32.00. Xo. bulgar., per 110 2t. X 26.00-32.09.
Rauchwaare, °I«: Iltisse, per Paar X 8.50—9.50. Bosn. X 00.00 bis
K 05.00, I duntle. Steinmarder, per Paar X 32.00—36.M. Bosn.
X 05.0/-0/.0) Edelmarder, per Paar X 40.00-46.M. Bosn. X M.M
bis X (»5.M. kandiuchie. per Paar X 14.00—15.M. Bosn. X OO.M bis
X ÜU.oO. Fiicholler, per Paar X 32.00-30.0). BoSn. K 00.05—00.00.
Mardcrichwarten. per 2t. K OO.OO-O/.OO. Bosn. K 00.00—00.00. Iltis-
schwarten. per 2t. X M.05-M.M. Bosn. X M.OO—M.M.
Gerbstoffe.
Wien, 2. Mai. Der Verkehr bewegt sich in engen
Grenzen. Preise ohne Verändening.
Per IM Kilogramm. Knappern, Jahrg. 1898, Hochprima X 2460
»>r K 20.05. Xo. do. I X 20.00-23.00. Xo. do. II X 14.00-10.00.
Xo. do. III X 12.00—1.3.00. Xo. Jahrg. 1899, Hochprima K 00.00 biS
K 00.00. Xo. do. I K 17.00—18 00. Xo. do. 11 K 13.00—15.00.
Xo. do. III K 10.00—12.00. Balonca Smyrna, Hochprima X 36.M
bis X l!8.M. Xo. do. I X 32.00—33.00. Xo. do. Mittelsorten X 27.00
bis K .30.00. Xo. do. Start K 18.00-20.00 Xo. Jnselwaare I X 22.00
bis K 24.00. Xo. do. Millelsorten X 17.00—20.00. Do. do. Skart
X 145X5—10.9). Mprabolancn. Hochprinia X 21.00—22.50. Xo. I
X 19.50-20.50. Xo. II K 16.50-1760. Xo. III X 14.00-15.00.
Hader«.
Wie«, 2. Mai. Bei normalem Geschäfte blieben die
retztnotirten Werthe in Geltung.
Per im Kilogramm. Ungarische, ab Wieu. Weiße Prima
reinen X 26.M-28.IXi. Do. do. Baumwolle X 23.00—25.00. Halbweisc
seinen X 19.H5- 20.50. Fuß X 15.50—16.50. Pack sein X 15.50-17.00.
Xo. grob X 13.00—14.50. Blaue keinen X 15.00—16.50. Baumwolle
weiß und haldwciß gemiich, X 14.00—15.50. Do. blau X 7.50-8.50.
To. ,'ärbig X 3.00—5.M. Galizische, ab dortigen Plätzen. Weiße
mit dalbweißen X 16.00—17.00. ilus X 12 00—13.00. Pack ordinär
X 4.50—5.50. Kattun X 4.00—5.00. Qbrröfterreichische, ab dortigen
Plätzen. Weiße Prima X 27.00-28.M. Halbwcißc X 18.00—19.50.
Bauniwolle Prima weiß X 22.00—22.50. Niederösterreichischr, ab
Wien. Wiener Kanzlii X 12.M—13.M. Weiße gemii'chi X 10.50-11 50
Konzept X 7.00—8.M. Baumwolle weiß und dalbweiß X 13.?B—15.M.
Gemischte X 4.50-5.M. keinen Pack X 6.00—6.50. Schien; K 3.50—4.50.
garbige Kattune XL «-7.«. b°sen»euge X5.50—7.M. JnieX3.5o- 4 «.
..Xenigkeite-W e 11- B1 a 11“.
Wie«, Donnerstag den 3. Mai 1900.
Hanf.
Wie«, 2. Mai. Gute Meinung andauernd, daher
Preise behauptet.
Per 100Kilogramm. Unaarischer Rohbans K 58.00—68 00. To. Svitz*
und Slraniiham K &4.00-J08.00. To. Börtel K 72.00-88.00. To. Rob«
Hanf, Mkckels'Röüe K 60.00— 70.00. Galrziichcr Rohbanf K 52.00—55.00.
Do. gehechelt K 64.00-92.00.
Honig.
Wien, 2. Mai. Preise stabil.
Per 100 Kilogramm. Roher K 89.00—90.00. Geläuterter K 88.00 bi-
R 90.00. Je nach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber K 89.00-90.00. Schleuderhonig K 107.00—109.00.
Hopfen.
Wien, 2. Mai. Stimmung auf den Produktionsplätzen
sehr ruhig. Umsätze belanglos.
Per 50 Kilogramm. Saazer Stadtgut 1899« X 150.00—160.00.
Do. kandgut Bczirk 1899« K 150.00—160.00. To. do. Kreis 1899er
X 140.00—145.00. Auscha« roth 1899er X 110.00—120.00. Do. grün
1899er X M.OO-lw.M.
Häute.
Wien» 2. Mai. In Rohhäuten hat sich der Vor­
woche gegenüber keine Veränderung ergeben.
Qchienhäusc, un^ar.» naß, mit Horn.% Kz. K 00.37 —00.33. To.
poln., naß mit Horn K 00.00—00.00. Do. ungar., trocken, per
50 Kg. K 80.00-82.00. Do. Oberländer, trocken, ver 50 Kg. K 84.00-86.00.
Don 40—50 Kilo. Deutsche von 50 Kilo aufwärts K 00.46^—00.48. Do.
von 45/50 K-lo K 00.43—00.45. Do. von 40/45 Kilo K 00.41—00.42.
Do. von 30/40 Kilo K OU.38—00.40. Kuhhäute, ungar., trocken, per
50 Kg. K 8u.u0--82.00. To. Oberländer, trocken, ver 50 Kg. 85.00 bis
R 90.00. Pferdehäute, unter 17 Kg. schwer, ver Paar R 24.00—-D.00,
über 17 Kg. schwer, per Paar K 00.00—OO.UO. (;ial.;ische Roßbaute
K 18—19 per Paar. Ungarische Roßbäute R 20.00 bis 23,00 per Paar.
Österreichische Roßhäute L 28.00—32.00 per Paar.
Kohlen.
Wien, 2, Mai. Tendenz fest.
Per 100 Kilogramm. Schwarzkohlen. Pilsener Revier: Stück­
kohle K OJ.OO—00.00. Oürau-Dombrau-Karwiner Revier: Stüükoble
R 2.70—2.80. Würfclkoble K 2.7o—2.80. Nußkohle K 2.00—2.70. Älein»
kohle K 1.80—1.90. Schmiedkohle. gewaschen R 2.70—2.90. Do. unge­
waschen K OO.UO—OO.U). Coats K 3.80-4.«». Voto Nordbahnhof ab
Rutsche per Kana ohne Skonto. Mährisch-Nossiv'Zbe'chau-Qslovaner
Revier: Schrniedkoble I& 2.70—2.90. Do. II K 2.44—2.^. Coaks
K 3.50—4.00. Loko Nordbabnbof oder lvko Staatsbalmboi. Preit'tlich»
oderschlesisches Revier: Stückkohle I K 2.70—2.90. Sliick» und Dürfel-
koolc K 2.70—2.90. Stüct- und Lürfelkoble II X 2.70—2/0. Nußkohle I
K 2.70—2.90. Do. II K 2.70—2.90. Klcinkohle I K 1.90-2.00. Do. II
K 1.80—1.90. koko Nordbahubof ab Rutsche per Kana odne Skonto.
Gas»Coaks von den Wiener (Gasanstalten X 3».10—3.40. Loko Anstalt.
Steinkohlen-Tbeer von den Diener <»>nsanstalten X 00.00—«».00. 9oko
Anstalt. Braunkohlen. Leobner Glanzkohle, Stückkohle X OO.u>>—«».«).
Köftach-Lankowitzer Ltuckkoble K 00.0o-00.00. Xo. do. Durielkoble
K 00.00—00.00. Trifailer Stückkohle K «».00—s X 98.00. To. Perl A K '>15.00—130 isi. Xo. do. U X 1I0.M—115.00.
^euinbiü&cr je nach Sorte X 108.00—1«i t»>». Criiatemala je nach Sorte
R 105.00-172.00. Portorico X 132.00—170.10. Rio lave X 103.00 bis
K 120.00. Java, gelb, Mittel K 124.00—164.00. Menado X 1^.00—245.00.
Domingo, naturell X 105.00— lu8.00. To. elegirt K I«».00—118.(0.
Mocca K 150.00-160.00. Manilla X 00.00—00.«). NB. Verzollt ab Dien.
Gewürze. Pieffcr, 8iogapc>re, schwarz X 1«».00—101.00. Do. do. weiß
X 140.«»—142.00. Do. Penang, naturell K 95.00 —97.«. Do. Batavia
K 98.00—99.00. Cassia lifnea K 98.00—1U4.0Ö. Nelken Zanzibar
K 128.00—130 00. Macisblfithe X 320.00—3*50.(K). Maeianüsse K 3U0.00
bis X 1380.00. Ingwer Coehin, geschält K S8.».n>—104.»»0. Do. Eangal,
naturell K 63.00—65.00. Piment Jamaica K Tu.OO— 71.00. NB. Ver­
zollt ab Wien.
Leder.
Wien, 2. Mai. In f ert i g em L e d e r hat sich der
Vorwoche gegenüber keine Veränderung ergeben.
Prr 50 Kilogramm. Piuudiohlleder I ,rabri!swaaro, 20—24 Kg.. p«
«tuck X 140.00—145.00. Do. do. 25—30 Kg.. per St. X 145.00—150.00.
4.0. kanowaare. 20—25 Kg., per 2t. X 128.00-130.CO. Gcwicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel-Bends I 6—9 Kg., per St.
X 12i).M—I30.M. To. l 3—5 Kg., per St. X 126.00—IM.M. Do. II
6—»Kg.. per 2t. X 118.00—120.M. Do. II3—5Kg. per 2t. X 1I8.M bis
X I20.M. Terzen. Fabriksw., Siätzi,. 20—24 Kg., per 2t. X 140.00—I42.M.
4. 0. „adritswaare. 3iäyig, 25—30 Kg.. per 2t. X 142.00—145.M. Xo.
»rabrikswoare, Sätzig, 16—2» Kg.. per 2t. X 136.0»—I38.M. Do. ,rabrits-
waare. liädig, 12—16 Kg., per St. X 140.»>—145.00. kodgare Terzen,
10—16Äg. per 2l. X 140.00—142.M. kandwaare nolirt X 20-30 billiger.
Bache-keder in üalben Häuten, I heimiictieS X l.Vi.M—liäl.M. To. in
halben Häuten. II heimisches X 140.00—142.M. Terzen-'Absälle X 72.M
bis X 8ii.»>I. Kuhleder. braunes Oberleder, Fabriksw., 6—8 Kg., p«
St. X Ilei.OO^Iliü.M. To. braunes Oberleder, Rienienleder, 8—10 Kg.,
per St. X 17.5.0»— 180.M. Da. schwarzes Zugleder, Fabritsw., 6—8Kg,,
per ^t. X 168.00—170.M. Xo. ichwarzes Zugfeder, Zabritsw., 8—10 Kg.,
Per 2t. X 1MM—162.00. Do. schwarzes Narbenleder, siabrlksw., 6—8 Kg.,
per 2t. X 170.00—175.00. kandwaare notirt X 20—30 billiger. Kalb-
leder, braunes. Prima-,'habrital, obne Kopf, 10—12 Kg., per Büschen
X 4.30.0»—440.00. Xo. braunes, Prima-ihabrikat, ohne Kopf. 13—15 Kg,,
per Büschen X 410.00—420.00. Xo. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohne
Kops, 6-8 Kg.. per Meterzentner X 345.M-350.M. PlanNeder,
schwarzes Prima-Aabritat, 12—16 Kg., per St. X 140.00—145.00. Do.
lchwarze kandwaare, 12—16 Kg., per St, X 130.00—132.M. «launleder,
weiß und braun, 10—12 Kg., per St. X 116.00—120.00. Glacä-kamm-
leder per IM St. X M.OO—M.M. Do. ungar. per IM St. X M.M
bis X M.M. Do. ital. per IM St. X M.00—M.M. Türtilch-Bulgarisches
keder nach Gewicht nnd Qualität: Bockleder, 50 Kg. X 225.00—240.00.
Ziegenled«, 50 Kg. X 165.00—170.00. Schafleder, 50 Kg. X 180.00 bis
K 190.00. ijiir Tirnowa.— Sevlieoo I. Ziegenled«, robes, per
IM St. im Gew. von 80—85 Kg., 50 Kg, X m.00— M.M. Bosnialen-
leder, Bockleder. 50 Kg. X 175.00—185.M. Schafleder, 50 Kg. X 120.M
bis X 130.M. Nach Qualität.
Leim.
bis X 380.00. Do. ordinär X 280.00—320.00. Sterblings-ßHaut-iWolle,
fein 000.00—000.«). To. mitte! X 000.00—000.00. Do. ordinär K 000.00
bis X 000.00. Gärberwolle, fein X 260.00—300.00. Do. bochmittel
X 000.00-000.00. Do. Mittel K 220.00—250.00. Do. ordinär X 180.00
bis X 200.00. kammwolle, hochfein 600.00—680.00. To. sein X 5M.M
bis X 560m To. bochmittel X 440.00—500.00. Do. Mittel X 320.00 bis
X 380.00. Do. ordinär X 280.00—320.00. Qeflerreichiiche Landwollk,
Einichur X I90.00-2M.M. Do. Zweiichue X 190.00-2M.M. Do. Somm«.
wolle X 190.00—200.00. ivlamentmer Wolle K 100.00—120.00, inllufive
20> /o farbige Siebenbürgiiche Wolle X 280.00—2)X).00. Ialomitzer und
Braila X 0M.00-0M.M. Groß-Walachische X 000.00—0M.M. Klein.
Walachifche X OM.OO—OM.OO. Serbische Schurwolle X 240.00-2604».
Türkische X OM.OO—OM.M. Bulgarische i Tonaugegend) X MO.OO—OM.OO.
Widdiner X OM.OO-OM.M. Türkische Gärberwolle, weiß X 000.00 bis
X 000.00. Do. do. schwarz X OM.OO-OM.M. Walach,iche Gärberwolle
X OM.OO-OM.M. Polnische Zackelwolle X «il.OO—Ouü.oO. Walachische
Zackelwolle, graue X OM.OO—0>X>.«). Bauaier Zackelwolle X 120.M bis
X 140.00. Xo. Zigasawolle X 180.00—190.10. Krimer Sommerwolle,
weiße X 140.00—160.00. Do do. graue X 130.M-140.iiO. To Winierwolle
X 140.00-1M.M. SawolgaSommerwolle X 170.00—180.M. Do. Winter,
wolle X 180.00—190.00. Zigaja Schweißwolle (Seffarabien) X 000.00 biS
X 000.00. Tonte Schweißwolle -Beilarabien) X Oi/O.OO-OM.M. Metis
Schweißwolle (Bessarabien/ X IX».U0—000.00. Spanier Schwelßwolle
(Seifaiablen) X 00X00—000.00. Merinos SÄweißwolle l.Russische)
X OM.OO—000.00.
Spiritus.
Wien» 2. Mai. Spiritus war in letzter Woche nur
geringen Fluktuationen unterworfen und schließt bei wenig
veränderten Preisen in befestigter Haltung.
Per 104X30 kiterprozent. Robipiritus aus Frucht oder Kartoffeln
(7ä8,o oder höher) unversteuert, tonlingentirt X 41.M—42.M. Melassen-
spiritns (75°/<> ober höh«) unoersteuert, kontingentirt X 40.60—41.00.
Re'tisizirt« hochgradig (9G>^ :rnd darüber) versteuert, tontingentitt
rill. AerzehrnugSstcuer X 115.50-116 00. En groa netto »affg.—
Eh äöiail um 1 X bis 2 X höher.
Stärke.
Wien, 2. Mai. Behauptet, mit Ausnahme von Kar-
t o f f e l st ä r k e, deren Preise bei stillem Geschäfte nur
nominelle Geltung besitzen.
Per IM Kilogramm. Weizennärke (Tnll-angla«) bochvrima in
Packelen X 35.00—30.00. To. do. loie verpackt X 33./X)—344 0. To. I
X 32.00—A3.00. To. Kern mittlere X 27.00—28.M. Do. do. ordinär
X 21.00—224)0. To. Kleber /Stärtpapve) M X 138.00—140.00. Do. bo. 0
K 70.00—72410. o" Lacken brutto für netto, in^Kiüen oder Faß netto
Tara ab Fabrits-Station. Bei Llbnahme von 5>)UU Kg. Stärke um
2 X, von 50«) Kg. Kleber n,u 4 X billiger. Kartoffelstärke,
bochvrima X 24.M—25.M. Do. Mehl bochvrima X 254)0—26.UO. Do.
1 X 22.00—23.00. Xo. II X 15.00—17.00. To. III X 11.00—14.00.
Bei Waggonabnabuie um 1 X billiger. Reiß'lärte, feiwie. in Packeten
X 594/0—60.00. To. loie verpack! X 57.03—584X1. To. ordinäre K 00.00
bis X 00.00. Frank, Packung. Maisstärke X 34.00—36.00. Xejtrm, weiß
(Gontmelin biancbe) X 35.00—36.00. Do. blond X 35-00 30.00. Do.
braun K 37410— 39.(0. Bei Waggonabnahme um IX billiger. Kartoffel-
fvrtip krvstalli'ell X 474)0—uiHO. To. weiß X 45.00—M.M. Do. gelb-
stich X 43.0)—M.OO. Xo. lichlgelb X 41.00—M.«i. To. dnutelgelb
X 39.M—004(0. Xraubeuzückrr, I weiß, hart X 4540—0040. To. II
gelb, hart X M.M—M.M ab FabrilS-Bahnstalion. Bei Waggonladungen
per IO OM Kg. um 2—3 X billiger.
Sämereien.
Wien, 2. Mai. Der Verkehr in Sämereien aller
Art beschräntt sich, der vorgerückten gpaison entsprechend, nur
mehr aus geringe Umsätze. Preise stationär.
Per 50 Kilogramm. Kleesamcn. RolbNee, echt steirifcher. Nee»
seidefrei X 80.00—88.M ab Slalion. Da. echt fteiro'cher, naturell
X 70.00—75.M. Xo. div. österr. Provenienz, naturell X 70.00-75.00.
Xo. ungar., naturell K 70.00-754X1. Xo. italienischer, naturell X 00.00
big X M.M. kuzeruer. ilaüeniicher, Neeieidefrei X 56.00—M.M.
Xo do. nalurell X M.«>—0040. To. frauzoü'cher, Ileeieidefeel X 64.00
bis X 05.00. Xo. do. naturell X M.OO-M.«/. Da. ungar.. Kreiertem,
X 5 4 00-57.50. To. do. naturell X M.OO—M.M. Weißer (böhmisch«)
X 60.00-8040. Alivke (schwedischer) X 75.00-80.M. Eivariett,
(türkischer) X 12.O0-I4.M. Jntarnalklee X 22.0O-3S0G Rüben-
iameil. Burgunder Fuiterrüben, inländische, gemxcht X M.OO—M.M.
Do. do. Qberndorfer Nachdau X M.00-004O. Do. do. Klumpen, gelb
X M M—«i.M. Do. do. Klumpen, roth X M.M—M.M. 4.0. ausländische,
Qberndorfer, gelbe, runde X 50.00-i.O.M, Do. do. Mammulh. lange,
rothe X.M.OO—00.00. To. do. stafchenf., gelb und rotb X 48.00—M.M.
To. do. Klumpen, gelb und roih X 48.0O-M.M. Zuckereuben. mländ.
X 3040- M.M. Do. auSländ. X 36.00-M.M Halm- u. Ltovvelrnben.
bairische, runde X 40.00—M.M. To. do. balrifche, lange X Lv.OO—00.00.
D°. da. österr., runde X M.OO—M.M. Do. do. äste«., plattnmde
X 42.50—00.00.
Wachs.
Wien, 2. Mai. Preis- und Gesckästslage ohne Ver­
änderung gegen die vorwöchentliche Berichtsperiode.
Poe IM Kilogea um. Bienenwachs. gelbes X 336.00—344.00. Do.
gebleichtes K 400.00—420.00. Ceres,n, weiß, I X 136.00—140.00.
To do. II X 132.00-136.00. Do. haldweiß X 116.00—120410. 4. 0. gelb
X 112.00-114.00.
Zucker.
Wien. 2. Mai. Rohzucker. Die Tendenz des
Zuckermarktes war in der ersten Hälfte dieser Woche eine
rückgängige und verloren die Preise vorübergehend 50 tz
per q. Später erholte sich der Markt und notirt schließlich
p r o m p t e s A n s s i g per q K 27.45 Geld.— Rafsi-
nirte Waare verzeichnete imJnlande zur unveränderten
Notiz regelmäßige Nachfrage.
Per IM Kilogramm. Rohzucker. Erstes Produkt 88» Rendement
ab mädriiche Stationen X 25.50—Ä3.00. Do. ab böhmische Stationen
X 25 90—27.20. Do. ab Aussig X 27.10--27.45. Prompt. Nachprodukle ab
mährischen Stationen, Basis X M.OO—00.00. Do. böhmüche Stationen,
Basis 88° X M.OO—M.M. Raffiuirter Zucker. Brod-Raffinade. I
ledig, ab Wien X 85.00—M.M. Do. II ledig, ab Wien X 8E50—00.00.
Brod-Melis, feinst und fein, ledig, ab Wien X M.M—00.00. Da. Mittel,
ledig, ab Wien X M.OO—M.M. Do. ordinär, ledig, ab W-en X 004»
bis K 00.00. Würfelzucker, I geichlichtet, in 50 Kiloliüen, frimco
Kiste, ledig, ab Wien X 86.50- 87.M. To. ungefchlichtet, in
50 Kilokiste'n, franlo Kiste, ledig, ab Wien 0°-U0—00.00. Xo. ,n
Füfferu, franco Faß, ledig, ab Wien X M.OO—M.M.
prima und hochprima, in Säcken, Brutto f. Netto X m.0(>—M.M.
Centrifugal-Pilä, prima und hochprima, in Säcken, Brutto f. Nett»
X 84.00—854». Concasfö, feinkörnig, in Säcken, Brutto f. Netto
X M.OO—M.M. Raffin. Kleinbrode. blaularkirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Wien X 84.75—85.00. To. von 3 Kilo. ab Wien X P.M-8V.M. Do.
von 2 Kilo ob Wien X M.00-M.M. Do. iranto Fag X M.OO—M.M.
WECHSELSTUBEN-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
Wien» 2. Mai. Behauptet.
Per IM Kilogramm. Tiichlerleim, gelb, sein, X 72.00—76.M. Do.
bo. mitteliem X 66.00—68.M. Do. beoun X M.OO—M.M. To. schwarz
X 56.00—60.00. Bergolderleiui, franzönicherX 192.00 —204.00. To. öster­
reichischer K 130.00—140.00. Avpretenrleim, österreichischer X 130.00
bis K 140.00. Do. Kölner X 130.00—140.00. Ruü'iicher keim X 120.M
bis X 130.00. Knochenleim, I Kölnerart X 76.00-M.M. To. II X 68.M
bis X 72.M. To. Merkantil X 68.00-72.M. Gelatine X 190.00-380.«.
Schafwolle. J
Wien, 2. Mai. Die Lage des Schaswollmarkte g
hat im Allgemeinen keine Aenderung erfahren. Der Verkehr j
nimmt fortgesetzt einen äußerst schleppenden Verlauf, doch
konnten sich die Preise bisher behaupten. I
Per IM Kilogramm. Einichur, hochfein X 600.«—680.00. To. fein j
K 5604» 500.60. Xo. hoihuiikt.l X 440.00- 5004/0. To. Mittel X 32040|
Unsere WECHSELSTUBEN: I., WoUieile 10, IV., Wiesen,
Heaputr. 14, VII., MerieMLferste. 74 d, IX, Aiserstr. *2,
besorgen Käufe and Verkäufe von
^HLAGE
WEHTHEN
unter den coulanteeten Bedin­
gungen nnd werden alle etwa
gewünachten Anakflnfte über
QAPITALS-AI LAGEN
auf mündliche nnd briefliche An­
fragen koetenlos ertheilt,
G
ELDEINIiAGEN
rSiikinsiuiis
in laufender Rechnung bis anf
Weiteres ohne Kündigung mit
3* 4% bei 14tagiger Kündigung
4 1 /«% nnd bei längeren Kündi­
gungsfristen nach Vereinbarung
verzinst,
as
,. WURM”


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvießmärkte.
Der Wieucr Schlachtviehmarkt wurde mit 4751 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3129 ungor., 760 galiz.
und 862 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3829 Stück Mastvieh und 922 Stück Beinlvieh befanden.
Angesichts der wesentlich verringerten Zufuhr in regulärem
Bieh eröffnete der Markt in lebhafter Tendenz und haben
sich bei den bisher vollzogenen Verkäufen die Preise um
1 Krone und mitunter auch und 2 Kronen per Meterzentner
höher gestellt als vor acht Tagen. Stiere, die,n überreich-
licher Zahl vorhanden waren, tendirten schwacher.
Man verkaufte: ungarische Mastochseu X 43. 00— 66 .—,
Prima X 72.—, ausnahmsweise X 00—00, galizische Most­
ochsen X 52.00—67.—, Prima bis X 71.—, aiisnahmswei,e
X deutsche X 54.00-74.-, Prima X 79.-, aus­
nahmsweise X 81, untergeordnete Qualitäten X 42—50.—,
Stiere und Kühe X 46.00—66.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Stcchdichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 4746 Kälber, per Kilogr. 68—120 h,
1792 Lämmer per Paar X 12—28, 194 Schafe, todte, per
Kilogramm 70—84 h.
Fleischpreise i« Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 64—160 h, hinteres 74—190 Ii, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 68—200 h, Schweinefleisch 94—200 h.
Wr. Ncustadt. Der Auftrieb bestand aus 1057 Stück.
Hievon waren: 22 Mastochsen, 000 Zugochsen, 5 Mastkühe,
0 Nutzkühe, 00 Jungvieh, 39 Schlachtvieh, 10 Schlacht-
Pferde, 000 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 134 Kälber, 330
Mastschweine, 448 Frischlinge, 0 Futterschiocine, 59 Lämmer,
10 Schafe, 0 Ziegen, 8262 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen Per 100 Kilo Lebendgewicht X 64.—
bis X 72.—, Zugochse» per Paar X 000 bi-Z X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 50—60.—, Nutz­
kühe per Stück X 000—000, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 80—200, Schlachtpfcrde per Stück
X 60-90, WirthschaftsPferde X 000—000, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber perl Kilo 68—120 >i. Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweiuc per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 70—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getrieben: 44 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—100.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 82 Kälber, lebende per
1 Kilo 44—60 Ii, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 74 dto. todte per
1 Kilo 76—80 h, 57 Lämmer per Stück X 3.00—5.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtvichmarkte wurden ver-
kauft 308 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
116 Stück Kälber, das Kilo von 76—94 h, 32 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 0 Stück Schafe, das Kilo
von 00-00 h, 88 Stück Schweine, das Kilo von 88 bis
100 h, 229 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
362 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—5.60.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Anfgctrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 11 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 11 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 2000
Spanferkel zu X 16—38.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 310 Ochsen, 94 Stieren,
400 Kühen, 60 lebenden Kälbern. 785 todten Kälbern, 1504
Schweinen und 285 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen fiir Mastzmccke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—49.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 32.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 72—98 h, Schweine 88—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochscn zu
X 000—000, 4 Stück Zugochsen zu X 000—000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 9 Stück Kühe zu X 70—240,
0 Stück Kalbinen zu X 000—000, 350 Stück Zuchtserkcl zu
X 6—36 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000- 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 97 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 1 00—1.12, 277 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.08
bis X 1.36 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
31 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagoncu zu X 1.20
bis X 1.24, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 35.800 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. Au Schweine­
fleisch wurden 14.500 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.00—1.20, galizisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brllnn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 40 Stück
lebende Kälber, 425 Stück Weidener Kälber, 112 Stück lebende
Schweine, 670 Stück Weidener Schweine, 24 Stück Weidener
Schafe, 11 Stück Lämmer. Rindfleisch 34 235 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0.92—1.12,
Weidener Fettschwcine von X 1.12—1.18, Weidener Jnng-
schweine von X 0.92—1.04, lebende Schweine von X 1.02
bis X 1.04, Weidener Schafe von X 0.76—0.84 per Kilo.
Lämmer X 8.— per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1 12,
Wurststeisch von X 0.60—0.70 per Kilo.
Olmütz. Aufgetrieben wurden 46 Stück Hornvieh, und
zwar: 38 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere, 7 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
44 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 2 Stück. Preise: Gute Qualität von X 60.—
bis X 66.—, mindere von X 52.00—58.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mälsrisch'Qstrau. Der Austrieb bestand in 612 Stück
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide-
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
352 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 180 Stück,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 h, Schweine
80—84 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 460, Kühe
410. Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Dorstcnviehmarkte in Budapest-Ttcinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft fest.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 98—110 h. Land-
schweine 0—00 d, serbische 104—107 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2705 Stück, Gesammtbefland
36.322 Stück. Abtrieb: 2320 Stück, verbleibt Stand 34.022
Stück. In den Aktien-SzaNasen lagern 5679 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallascu verblieben am
6. April 1636 Stück, zugefiihrt wurden 2899 Stuck, ab­
geführt 978 Stück, verbleibt Sraud 1921 Ltück. Bei der
Sanitätsbescliau wurden bisher 77 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 496 Stück Rinder, 1192 Stück
Schweine und 751 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 56.00—60— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—400 per Stück.
Ccbcnburfl. Auftrieb 516 Stück Rinder, 2110 Stück
Schweine, 122 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—62 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Aqram. Ansgetricben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X' 250—600 das Paars, 13 Pferde (verlaust 8 zu X 90
bis X 3001, 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 95 Kälber (verkauft
95 zu X 14—45).
Miklualiemnärkte.
Wien. Die Zufuhren haben etwas abgenommen, auch die Käufer-
belheiligung war eine schwächere. Demzufolge hat das Geschäft vor­
wiegend einen stauen Verlauf genommen und haben einzelne Gemüse-
Artikel die in der Vorwoche erzielten Avancen wieder eingebüßt, lviihrcnd
im Ncbrigen die preise unverändert geblieben und.
Man notirte: Erbsen —C*0 h, Viiiien 32—76 b, Dohnen 20—48 b,
Hirse 24—40 I», Nollaerste 28—80 h. Reis 40—80 b per ÄiU. Sohl,
grün 4—10 h. Kohlrüben 4—10 h, Girant. Weihes 12—40 b. Lalat, in
Häupteln 20—32 b per strick. Spinat 1 Kilogr. 60—80 h, Rüben 1 Stuck
4—10 h. Sauerkraut 20—30 h, Saure Rüben 20—24 b. Knoblauch 20bi5
50 b, Zwiebel 10-20 h, Erdapfel 7—10 h. dto. Wipfel- 20—24 b, Acpfcl
20— 120 b. Zwetschken» gedorrt 28—80 b. dto. irisch 00—00 h per Kilogr.
K 0.50—1,—, K 1.00—2.S0, Schwemfrlz K 1.08
bis K 1.44, Schweinfchmalz K 1.16—1.52» Schweinfpeck JC 1.04—1.60,
Unichlitt, geschmolzen K 0,60—1.20 per Kilogr. 1 VitcT Milch 12—32 h,
dto. Rahm AO~% h. Topfen 1 Klgr. 36—64 h, Butter 1 Klgr. K 1.G0
bis K 3.00. Eier» irische, 2.1—30 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 28 bis
34 Stück K 2.—. Hechle» lebend X 2."0—2.80. todt 1( 1.20—1.8«'. Karpfen,
lebend K 1.80-2.20» todt K 0.80-1.20» Schell nlche K 0.64—1.07, Leih­
st,'che SO—00 h per Kilogr. Huhn» junges K 0.90—2.20, iUslftlmlm K 1.60
üu- K 3.60, Voulard K 1.80—2.80. stcir. K 3.60—6.--» Kapaun K 3.20
bis K 8.—, stcir. K 5.00—0.—» Ente K 2.40-4.—, Gans K 4.00—9.—,
Indian K 5.00-11.—, Taube X 0.40-1.—. Alles gepikyt und pcrStück.
Hase per Stück X 1.60— 3.—. Hirschfleisch X0.50—1.80, Rehsteisch X 0.60
bis X 2.G0, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter X 1.70—2.00, Eier 40 bis
45 Stuck für K 2. -. Hühner K O.Sc»—-1.00, Tauben X 0.50—0.60 Per
i'slar, Gänse X 0.00—0.00. Enten X O.OO-O.Oo, Spanferkel K 12.— biS
X 20.-- per Stück. Butter X 1.70-2.00. Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1.60, Rindfleisch X 1.08 -1.28, Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Jung'Schweinefleisch X 1.28— 0.00, Schaffleisch 00—00 h
per K ilo.
St. Polten. Butter X 1.80- 2.00, Rindschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo, Eur per Stück 6 h, Erdapfel K 7.00—7.40 per IM Kilo, Hühner
X o.'jo -2.60, Enten K 0 00—o.OU, Tauben K 0.60-0.— per Paar.
Rindfleisch X 1.36—00,Kalbfleisch X 1.40—0.—, Schweinefleisch X 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofen an der Nbbs. Butter X 0—, Rindschmasz X 2.—,
Schweineschmalz X l..'»8, Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.2i>, Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 h, Zinsen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 h.
Rindfleisch K 1.48—1.70, Kalbfleisch X 1.20—1.00, Schweinefleisch
K 1.40—0.—, Selchflcisch K 1.80, Rrndschmalz K 2.4t», Butter K 2.00,
pinsen 48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h per Kilo, Erdapfel X 10.— per
1 HkN.. Huhn X 1.80, Henne X 1.60, Ente X o.— per Stück, Eier per
Stück 5 h.
(^munden. Vinfcit 70 h, Erbsen GO b, Bobnen 36 h, Hirse 40 h per
Vitcv. Eier per Stück 4 h, OZänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 h per Paar. Rindfleisch X1.40, Kalbfleisch X 1.28,
Schwnneflcisch X 1.40. Rindschmalz X 2»~-. Butter K 1.60 per Kilo.
WelS. hinten 76 h, Erbsen 56 h. Behnilt 38 b, Brein28b. Schweine­
schmalz X 1.95. RiNdschlnalz X 1.90, Butter, garrze X 1.70, ansgenlacht
X 1.75 per Kilo. Eier 2.5 Strick fiir X 1.—, iflänie X 0.—. Enten
X 0 ._ y ifiiDnimc 4.2" per 2tuct, Hühner X 1.70, Tauben 90 h per
Paar, Erdapfel X 2.80 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter X 1.40. Riildsck'malz K 2.58, Schweineschmalz K l.M.
Ruldflelsib X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo.
Hühner X 1.40, Enten 0. per Stück, Tauben 75 b per Paar, Eier
per Stück 5 h.
Salzburg. Hüvner K 0.70 1.50, Voulards K 2.6(1—4.—, Oiänse
K 4.80 6., Enten X 2.00 -3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Aepfcl
(»—IN) b per Kilo, Kraut X 00 -0.- per Kesiel, Butter X 1.90—2.24,
Schmalz K 2.1M»—2.20 per Kilo. Eier 00 -U> Stück für X 0.-.
3nn*bruif. Hülsenfrüchte: Erbsen X oo.iX» >>0., Bobneu X 00.—
bis X 00. 2 Yitcr Erdapfel 14 16 h. Schmalz K 0.00 o.. Butter
X 2.00-'2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 2" 22 b, Milch per Vitcr
16-18 b.
Marburg. Rindschinalz X 2.00-2.10. Schtveineschmatz X 1.32 1.36,
Speck, frischer X l.<>4, geräucherter X 1.24, Eier 8 Stück 40 h, Rind­
fleisch X 1.30. Kalbfleisch X 1.28, Schweinefleisch, jung X 1.40 perKilo,
Milch Per Vitcv 20 h.
Eier 1 Stück 5 h. Butter X 1.69- 2.80, Rindschmalz X 1.80
bis X 2.40, Schweineschmalz X 1.20— 1.36. Erdapfel 8--lo h per Kilo.
- Oleflügel: Backhub» X 1.00 -1.8", Brathuhn K 2.00—2.40, Indian
X 5.00- 6.- -, Ente K 0.00 -0 —, Oiause X o.on—O.oO, Tauben K 0.30
bis X 0.40 per Htiirt.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Rehrücken
K 0.00—00.00, Hirschfleisch X O.OO—O.tH) per Kilo.
Klagcnfurt. Rindschuialz X 2.00- 2.20, Butter X. 1.80—2.40, Speck
X 1.40-1.60, Schweineschmalz X 1.30--1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
10 h, Hühner K 2.00 2.40, K apanne K 5.0o- 6.00 Per Paar, Enten
X 0.00- 0.00, Gänse X 0.00- 0.00 Per Stück.
Laiback». Erdapfel X 6.- Per 160 Kilo. VirEen X 24.—. Erbsen
X 20.-0.00. Hühner X 1.— biS
X 1.20, Henne X 1.20- 1.0.0, Tailben X 1.00 -1.4«>, ^ndiane X 1.00 bis
X 8 per -Stück, 5vslfoKf K O.oü—0.00, ütephüliner K «).iX>-it.ii,» per
Paar, Eier per Schock X 3.40 3.00, Butter K 2.10—2 40 per Kilo.
Bndweis. Erdapfel X 3.00 <).«>«), Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter X 2.64 O.OO. Schmalz X 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier X 10.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter X 1.70—1.80, Schmalz X 2.10—2.20, Schweinefett
K 1.25 1.32. Powidel 56—60 h. Topfen 36—40 h, Kohlrüben 16--JK h,
ftrant, frischesOO- OOb, Karnol 0 h, Sellerie«X»—0«lh, Zwiebel 18—20 h,
Knoblauch 44—56 b, Krenn X 0.90^-1.10 per Kilo. Eier X 2 70-2.80
per Schock: magere «'»iänse X o.(x>---l). geschoppte 0>änse X 6.««0- s».«^0,
magere Enten X 0.00- 0.00, Hühner K 2.'»0- 4 20, Kapaune X O.oO bis
K 0.—, Tauben X 0.80-1.00, Haseu K O.Oo <).—, per Stück. Krebse
X 0.00—0.00, drösche 00—0» b per Mandl, Karpfen X 1.80—2.—, Hechte
K 0.00—0.—, Grnndelu X 0.00- 0.00, Weisrfische X 0.00-0.— per Kilo.
Znaim. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter X 1.60, Rindschmalz K 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 2.80, Gänse K 3.—, Hühner K 1.40
Per Paar, 35 Stück Eier K2. —, Hasen X 2.40, I0«l Kilo Erdapfel X 2.—,
Zwiebel X 10.—, Knoblauch X 34.00 00.- ver 100 Kilo.
Budapest. Fisolen, groüe, 'weiüe X 6.75—7.75, braune X 7.25 biS
X 7..50, Zwergdodneu X 8.00—8.7:3, Zinsen X 8.00—20.—, Erbsen
K 10.00-12.—, Hirscbrein K 0.00-0.--, Wicken 0.00-0.—. Hirse
X 5.2.5— 5.75, Hmlfsamen X 11.00 -00.—. Mohn, blauer X 24.— bis
X 26.—, grauer 00.00-00.00, Kümmel X Al.OO— 36.—, Erdapfel X 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Hermannstadt. Erdapfel X 2.30-2.70, Speck X 100-104.—,
Schweinefett X 104—112.—, rohes Nnschlitt K .‘SO.OO—40.—, Kerzen-
Unschlitt K 52.00—60.—. gegossene llnfchlittkerzen K 74.0^-76.—, Seife
X 40.00—60.00, Rindfleisch per Kilo X 0 72-1.20. Kalbfleisch X 0.60
bis x 1.—, Schcinesleisch 88—104 li, Schöpsenfleisch 00—00 h, Eier
10 Stück 40—44 h.
Fracht- und lehlbörse.
Wien. Mehl. Obwohl weder die Absatz noch die Ueber-
nahms-Bcrhältnisse befriedigen, sind die Notirungen eher
höher als vor acht Tagen, da die gestiegenen Preise von
Brodgctreide die Mühlen zum Festhalten der Preise dcstimmen.
Amtlich notiren: Mahlprodnkte (zu Wien r Platzkon-
ditionen ver 50 Kilogramm: tzlries Nr, A lv 14.50—15 00.
Sir. B K 14.20—14.70. 29 jener Weizenmehltvpe: Nr. 0
X 14 20-14.80, Nr. 1 X 10.70-14.l0, Nr. 2 X 13.00 bis
X 13.50, Nr. 3 X 1230—12.80, Nr. 4 X 12 00-12.30.
Nr. 5 X 11.20-11.50, Nr. 6 X 10.00—10.60, Nr. 7 X 8.70
bis X 9.20. Nr. 7'/, X 7.50—8.00, Futtermehl X 5.60 bis
X 6.—. Wiener Rvgqenmehltype: Nr. 0 X 12.00 bis
X 13.—, Nr. I X 10.25-11.-, Nr. 3 X 7.50-8 -,
Weizenkleie, feine X 4.70—4.80, grobe X 4.80—4.90.
Roggcnkleie X 4.90—5,05.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des öberösterreicinicken Müllervcrbandes:
Gries a X 29.—, b K 29.—, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Berzehrungsstener.l Nr. 0 X 29.—, Nr. 1 X 28.— Nr.°
X 27.—, Nr. 3 X 25.50, Nr. 4 X 24.50, Nr. 5 X'23.50,
Nr. X 21.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
X 10.—, feine X 9.20. Rogqeninehl Nr. 0 X 25.—, Nr. 1
X 24.-. Nr. 2 X 22.-, Nr. ."> X 18.50, Kleie X 10.—.
Dampf- und größere Knnstmühlen Weizenmehl Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.—,
9hr. 4 X 24.—, Nr. 5 X 23 —, Str. 6 X 21.-, Nr. 7
X 18.60, Nr. 7*/> X 16.60, Nr. 8 K 13.40. Roggenmehl
Nr. 1 X 25.—, 9!r. 2 X 23.-, Nr. 3 X 21.—, Nr. 4
X 16.—. Kleie X 11.20.
Krems notirt ver 100 Kilogr. Brutto, ab Krems mit Sack.
Gries X 28.80. Weizenmehl Nr. 0 X 28.40, Nr. 1 X 27.20,
Nr. 2 X 26.—, 3h. 3 X 22.80, Nr. 4 K 20.80, Nr. 5 X 19.20,
9fr. 6 X 16.—, Nr. 7 X 13.20, feine Kleie X 9.60, arobe
Kleie X 9.20, Kornmehle Nr. 1 K 24.—, Nr. 2 20.80,
Nr. 3 16.—, Kornklcie X 10.—.
Die Weiser Knuftmühlc notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, snoerfein, grob- nnd feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclfein X 30.20, Hansgries X 29.80,
Nr. 0 Erftra-Anszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X28.60,
Nr, 2 Muudmchl I X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Nr. I Roggcumehl, extra X 26.—, 9fr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kuturuzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, Nr. 13 Knlurnzmetil
X 15.60, Schwcinmchl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40,
Prag. Mehl. Der geschäftliche Verkehr war diese Wockie
sehr gerina, weil die höheren Forderungen der Eigner,
sowie die Aufheiterung des Wetters Käufer reservirt machten.
Doch wer kaufen wollte, mußte die höheren Forderungen
bewilligen, denn Besitzer von Mahlgetreide waren nicht
nachgiebig und schloffen die Preise etwas fester.
9Nan notirt: Weizengries X 30.00—30.50, Mehl Nr. 0
X 30.50-31.—, Nr. 1 K 29.50-30.—, Nr. 2 X 28.— biS
X 28.50, 9fr. 2 /, X —.00—00.—, Nr. 3 X 26.00—26 50,
Nr. 4 X 24 00—24.50, Nr. 4a X —.0—0 —, Nr. 5X22.—
bis X 22.50, Nr. 6 X 20.50—21.—, Nr. 7 X 187.0—19.—,
Nr. 8 X 14.00—14.50, Kleie X 11.00—11.50, Rogqermchl
Nr. 1 X 23.50-24.—, Nr. 2 X 23 00—23 50. Nr. 3 X 18.50
bis X 19.—, Nr. 4 X 14.00—14.50, Kleie X 11.50—11.75.
Budapest. M ehl. Der dicswöchentliche Geschüstsverlans
brachte wenig 9seues: man verkaufte wohl hie nnd da Einiges
au inländische Händler und Konsumenten, deren Vor-
inerkuugeu äußerst geringe sind, doch erreichen diese Quan­
titäten nicht dic vöhe der Erzeugung. Jenc9Nühlen, die noch
etwas Bolletten für Exportzweckc frei haben, verkauften denn
auch sporadisch etwas nach dem Zollanslandc; selbstver­
ständlich können diese Transaktionen nicht als normal be­
zeichnet werden. Auch die Uebernahmen haben sich nicht in
wiinschciiswcrthem Tempo vollzogen, so daß die Lager nicht
kleiner geworden sind. In Futterstoffen ist träges Geschäft;
beide Kleicsorten sind eher ruhiger.
Es notiren: Nr. 0 X 27.20, 9fr. 1 X 25.80, Nr. 2 X 23.80,
Nr. 3 X 22 60, Nr. 4 X 22.-, Nr. 5 X 21.20, Nr. 6 X 19 60,
Nr. 7 X 16.40. 9fr. 76, X 14,40, Nr.8 X 11.20. Feine Kleie
X 8.!)0, grobe Kleie X 9.—.
Kornmchl: Nr. 0 X 23.40, Nr. 0 1 X 22.80. Nr. I
X 2220, Nr. LII X 21.—, Nr. II K 18 80, Nr. II,8
X 17 40, Nr. III X 15.60. .Kornklcie X 10.—.
jQru-, Stroh- uuö HolMU'lrtk.
Wie». Die lctzlvöcheutlichen Zufuhren beliefen sich auf
81 Wagen He» und 32 Fubreu Stroh.
Bei anlialteud reger Kauflust hat sich der Verkehr wieder
lebhaft gestaltet und haben sich trotz gestiegener Zufuhr die
höheren Preise der Vorivochc bebauptet.
Mau verkaufte: Bergheu zu X 7—7.60, Wiesenheu zn X 5.00
bis X 6.80, slovakisches zu X 6 00—6.80, ungarisches zu
X 4.80—6.00 und Stroh zu X 3 60—5.—, Alles per Meter-
Zentner.
Breunhotz, 100 Etui. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches- X 8.00—11.—; ungeschwemmtcs, hartes
X 8.00—13.—, weiches K 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, lokv 9fordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostratte!', fofo Nurdbahuhos X 0.92—1.25, dto. en defail
(jeder Hcrkniifts X 1.60—1.76, Braunkohle en detail K 1.12
bis X 1.28, Eokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
KremS. Stroü K 1.7iV-‘2.00, Heu K 2.7G-3.— per r>0 Kilo.
Polten. Slr'ifli per l Schober K 3.00—0.—, Pferdehen 10) Kits
K 4.'2" O.OO, Brennholz, weiches, per Klafter K —, Brennholz
hartes K 00.-.
Waidhofen a. d. HbbS. Brennholz Hort »ngeschw. K 8.40, geschw.
K 0. -, weich imsieichw. K ,zeschw. K 0.—, Schaubstroh K 0 —,
Pf- rdeheu K «). per 10) Kilo.
(tfittunben. Am Veiten Anfsavplay harte Scheiter 7.20—8.40, Prüflel
K weiche Scheiter K si.70-C.40, Prügel K. r »,90: am »rinflerau-
AnfsaVpk^V Harte Scheiter 5,.20- 0 .-, Prügel L 3.60, weiche Scheiter
K 4.20, Primel K 3.2". ä
Welt«. Herl X 0.-, »viitfcrftroli K 3.20, Strenstrob K 3.20 per 100Kilo.
Viiflnslroh 1 Bund 40 Heller, Brennholz hartes K S.O>—H- —, weiches
K S.00 10., Brartiikolile 100 Kilo K. 1.00.
Bretinl/otz, haltet«, nn^efchw. per Kndikmeü'r K 9.—, flcschw.
KH.- -, weickteä rlNsteichw. K7.«10, oeschw. K 0.00, Schartbstroh K 3.fx),
Pferdehen K .',.20 per 100 Kilo._
Salzburg. Hen K 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. ANes per Meter-
zentner.
June brück.
1 Bketer.
Mardnrn. L>ott, hart X r.^a—U^>>, weich K 4.4n-ri.90 »er Mztr,
^oUti'hlni, hart K l.r>(), wo ich K I.^> per in-ttulitcv. »cu K
Vanerflvol) K 4.8it, Stvciistruh K ->.70 »er 100 JtiIo.
film., .(ick K 4.40— H.-JO, 21 roh K 3'JO-4.0O.
Stinnciifurt. soll Iinrtcö K 'J..'iO-2.70. wcicheS K 2.40-2.C0, Leu
K :1 40—5 10, Sooft K 2.00— O.OO per NX» Kilo.
Laibaäi. Sr» u 4.10, Stroh K 0— pcr 100 Kilo, 6otj harlcS per
.'Uibitmctcr K 7.20, wcichrs 17 f>.—.
91raa. Sei, K 0.80—8.:», guttrniroh K 0.00—0.—, Äornstroh K 4.20
bis K 4.90, Slrriislroh K 0.00-0- pcr 100 Silo.
Hartes Holz K 3.20—3.50, wcichrs K 2.70-2.90 pcr


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 21 ]
Subtoti*. Scn K C.40-R—, Sornstroh K 0.00—0.—, Laferstroh
K 1.40-0.— per 100 Silo.
«grünn. Sca E 0.80—7.40. «ornstroh K 3.00-4.00 »er 100 Silo.
3»aim. S5eu K 7.00, Ttrob E ü.SO »er 100 Silo._.„
jpermnnmtabt. Heu K 4.00—5.00, Brennholz hartes K o.OO—6ü0
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u.Arucht-Z'reise
aus allen Ländern.
Niederöfterreich.
Wien. Durch die anhaltend feste Tendenz, welche der
hiesige Markt verfolgt, ist derselbe voin internationalen
Getreidehandel vollständig losgelöst. Diese sclbstständige
Preisrichtung des heimischen Getreidchandcls ist erklärlich,
wenn erwogen wird, daß Oesterreich-Ungarn eigentlich aus
der Reihe der Erpottländcr getreten ist, indem der in den
letzten Jahren riesig angewachsene eigene Konsum die eigenen
Ernten größtentheils absorbirt, andererseits die Zollpolitik
unserer Nachbarn einen Eiport von uns säst unmöglich
machte, wenn nicht zeitweise ganz aufhob. Die Chancen der
anzuhoffendcn Ernte fallen Heuer umsomehr in's Gewicht,
als in den letzten Jahren überhaupt keine reichen Ergebnisse
zu verzeichnen waren und selbst bei guten Ernten kein er­
heblicher Ucberschuß zurückbleibt. Einen wichtigen Einfluß
auf die Preisbildung hatten die Witteningsverhältnisse in
der Monarchie, Ungarn war dann nicht begünstigt, während
die nördlichen Provinzen, namentlich Böhmen, bisher über
höchst ungünstige Witterung zu klagen hatten, welche die
Anbau-Arbeiten außerordentlicki behinderte und auch die
Vegetation vielfach in der Entwicklung zurückhielt. Es gilt
dies namentlich von Korn, welche Fruchtgattung übrigens
rn der ganz-n Monarchie zu Bemängelungen veranlaßt.
In den letzten Tagen waren übrigens auch in Ungarn
hie Witterungsverhältnisse ungünstig; aus manchen Gegenden
wurden Frost und Reif gemeldet. Seitdem die Felder schnee­
frei geworden, hat der Witteningsverlauf überhaupt nicht
befriedigt; der Stand des Weizens schwankt zwischen mitte!
und schwach, während die Kornpflanze fast nirgends den
Wünschen der Landwitthe entspricht.
Die geschäftliche Thätigkeit der abgelaufenen Woche war
recht lebhaft; der Absatz von Weizen und Korn vollzog sich
flott und zu anziehenden Preisen. Das Gros der Abschlüsse
wurde für böhmische und mährische Rechnung gemacht. Gerste
war ebenfalls fester: der verzögerte Anbau veranlaßt Malz-
fabrikanten zu lebhafterem Eingreifen, weil man glaubt, daß
die Ernte jedenfalls eine Verspätung erfahren werde. Hascr
zeigte, ebenso wie Mais, gegen Wochenschluß festere Haltung.
Die Kursvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizcn
K 8.06—8.22, Mai-Juni-Wcizen X 7.99—8.20, Herbst­
weizen X 8.14—8.38, Frühjahrskorn X 7.13—7.21, Mai-
Juni-Korn K 7.10—7.26, Herbstkorn K 7.22—7.40, Früh-
jahrshaier K £>.40—5.43, M-K-Juni-Haser X 5 36—5.46,
Herbslhcifer K 5.67—5.73, Mai-Juni-Mais K 5.75—5 83,
Juli-August-Mais X 5.85— 5.94, August-September-Raps
K 13.15—13.25.
Die feste Tendenz der letzten Tage übgrtrng sich auf die
letzte Wochenbüne; das Angebot von Weizen ist wohl
durchaus nicht knapp, doch bewilligt der Konsum konlante
Fordcningcn und der Begehr für Böhmen und Mähren ist
fortgesetzt ein reger. Die Preise des Arttkels stellten sich
gegen die Vorwoche 10—15 h höher. Verkauft wurden 3000
Meterzentner 78 Kilo Makoer zu X 8.80, 3000 Meterzentner
74 Kilo T.-Beoier zu X 8.25, Beides ab Mühle Wien,
3000 Mztr. 78-5 Kilo Mindszevter z» K 8.62V, ab Raab,
Alles per drei Monate, 78 Kilo zu K 7.65 ab Oroshaza.
79 Kilo zu K 7.80 ab Mezötur, 78 5 Kilo zu X. 7.75 ab
B.-Csaba, 79 Ki'o Theiß zu X 9 ab Wien, 77 und 73 Kilo
zu X 7.75 und 7.80 ab B.-Gyarmath, 78 Kilo zu X 8.20
ab Galgocz, 76 Kilo zu 7.65 und 78 Kilo zu X 7.90 ab
Ar.-Marot, 79 Kilo zu X 8.10 ab Tapolcsan, 76 Kilo zu
X 7.50 ab Leva, 80 5 Kile zu X 8.20 ab Tyrna», 77 Kilo
zu X 7 80 ab Köbölknt, 78 Kilo zu X 8 ab Neuhäusel,
76 Kilo zu X 7.48 ab Jpolusag, 79 Kilo zu K 7.60 ab
.Heves, 77 Kilo zu X 8 ab Csorna. In kleineren Partien
notitte man ab Wien: Theiß 76—81 Kilo zu X 8.70—9.25,
Maros 76—78 Kilo zu X 8.60—8.90, Banaler 74—78Kilo
zu X 8.15—8.75, Weißeuburgei 75—78 Kilo zu X 8.45
bis X 8.90, slovakischer 76— 80 Kilo zu X 8.25—8.85,
Baeskacr 74—76' Kilo zu X 8.35—8.75, Südbahn 76 bis
80 Kilo zu X 8.40— 8.90, Marchfelder 77—79 Kilo zu
X 8.40-8.75.
Korn hat sich gegen die Vorwoche ebenfalls um 10—15 h
verthcnert und fand trotz genügenden Angebotes gute Kauf-
luft. Ab oder Basis Wien bezahlte man: Slovakisches 72
bis 76 Kilo zn X 7.40—7.80, Pcster Boden 72—76 Kilo
zn X 7.44—7.75, Südbahn 71—74 Kilo zu X 7.35—7.55,
diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X 7.35—7.55, öster­
reichisches 72—76 Kilo zu X 7.50—7.75.
In Gerste sind die Offerten bereits schwach die Nach­
frage aber gut, die Tendenz daher fest. Als Preisgrenzen
ab Wien sind zu firircn: Mährische X 7.75—8.50, slovakische
X 6.75—8.25, Südbahn X 6.75—8, nordungarische X 7
bis X 8.25, österreichische X 6.75—8, Brenner- und Roll-
gerste X 6—6-30, Futtcrgerste K 5.60—6.
Hafer 5 h höher; geringere Qualität X 5.40—5.50,
Miltelqualität X 5.55—5.75, Prima-Qualität X 5.85—6.10,
Ansstichqualität X 6.15—6.35.
Mais 5—10 h höher; ungarischer X 5.90—6, serbischer
X 5.85— 5.90, Einquantin X 6.85—7.10.
Termine hatten lebhaften Verkehr bei aufwärts strebender
Preisrichtung; die letzten Witterungsberichte aus Ungarn
gaben zu der neuerlichen Steigerung Anlaß. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Wcizen zu X 8.15, X 8.20, X 8.18,
Herbstweizen zu X 8.37, X 8.34, X 8.36, Mai-Juni-Korn
zu X 7.25, X 7 28, Herbstkorn zn X 7.37, X 7.41, X 7.39,
Mai-Juni-Hafer zu X 5.43, X 5.47, Herbsthafer zu X 5.71,
X 5.73, Mai-Juni-Mais zu X 5.80, X 5.84, Juli-August-
Mais zu X 5.93, X 5.95. August-September-Raps notitte
X 13.20-13.30.
Slllrntfteig. Weizen K 0.—, Sorn E 9.25, Gerste K 0.—, Laser
E 5.45, Mais K 0.— per 100 Silo.
Tiirnkrllt. Weizen E 00.00—00.—, Sorn E 15.00—15.20, Gerste
E 00.00-00.—, Laser E 00.00-00— »er 100 Silo.
(?flflrnimr<4. Weizen K 16.00, Seen E 13.50, Gerste E —, Laser
K 1J —, Mais K 00.— »er 100 Kilo.
Gar». Weizen E 6.08, Sorn K 4.24, Gerste E 0.—, Laser E 2.70,
Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Gänsrrudorf. Weizen E 15.51, Sorn E 13.29, Gerste E 12.81, Hafer
K —, Mais E —.— »er 100 Silo.
Gföhl. Weizen E —.—, Sorn E —, Gerste E —.—, Laser E 5.68,
Mais E —.— »er Hektoliter.
Gmiind. Weizen E 00.00—00.—, Sorn E 9.80—10.40, Gerste E 10.90
bis E 00.—, Hafer E 5.80-7.20, Mai« E 0.00-0— »er Hektoliter.
Grost-Gnzersdorf. Weizen E 16.30-16.60, Sorn K 14.60-14.80,
Gerne K 12.00-13.60, Laser E 00.00—00.00, MaiS E 00.00—00—
»er 100 Silo.
Sorn. Weizen E 14.50-15.G0, Soen E 12.80-13.50, Gerste K 00—
bis E 00.—, Haier E 10.50—11.25, Mais E 00.00—00.— »er 100 Silo.
Korneuburg. Weizen E 7.80—00.—. Sorn E 7.70—00—, Gerste
E 7.00—00.—, Haier E 6.40-00.1«. Mais E 00.00—00.— per 100 Silo.
Krems. Weizen E 13.20—0.—, Sorn K 0.00—0.—. Gerne K 8.60 bis
K 9.20, Haier E 5,00—6.20, Mais K 0.00—0.— »er Hektoliter.
Laa. Weizen 310 Mzlr. E 8.40—8.;m, Sorn 120 Mztr. E 7.71 bis
K 8.04. Gerne 60 Mztr. E 6.66—7.30, Hascr 50 Mztr. E 6.67
bis E 7.3.0, Türkonw.izen 6 Mztr. E 6.80—0.—, Erbsen 1 Mztr.
K 9.00-00.—, Linien 1 Mztr. K 16.00-010.—, Fisolen 1 Mzlr.
E 10.00-00.—. Siickierln 0 Mzlr. E 0.00-00.—. Hirse 8 Mzlr.
E 7.00—0.—, Wicken 00 Mztr. K 0.00—00.—; Kleesamen: Espar­
sette l Mztr. E ll.OÖ-Oo.-. Schweizer 0 iviztr. E 00—00, Luzerner
0 iviztr. K iiO-OO—00.— »er 50 -Silo.
LanacnIoiS. Weizen E 0.00- 0.—. Sorn E 9.80—10.20, Gerste E 8.80
bcS K 9.20, Laser E 6 00—6.01. Mais E 10.40-0.— »er Hektoliter.
Lasser. Weizen E 15.36, sorn K 13.96, Hierfie E 12.60, Hascr E 60.—,
tNiaiS E 06.— »er 160 Silo.
Marchegg. Woizon E 15.56, Sorn K 12.53, Gerste K 13.03, Hafer
K 06—, Mais E 00.— »er 100 Silo.—
Mistrlbach. Weizen E 15.20, Sorn E 12.58, Gerste K 12.—, Hafer
E 10.94, Mais E —»er 100 Kilo.
Nculcngbach. Weizen E 16.00, Sorn K —.—, Gerste K —, Hafer
E 12.— »er 100 Silo.
CbcrhoDabrunn. Weizen E—.00—00.—, Sorn E 00.00—00.00, Gerste
K 00.06—00—, Hafer E 11.00—00.00, Mais K 00.— »er 100 Kilo.
Pohsdorf. Weizen E 15.60. Sorn E 13.24, Gerste E —, Hafer
K ll.i», Mais K 11.84 »er 100 Silo.
Pulkan. Weizen E lfi.i»—00—, Sorn K 00.00-00.—, Gerste K 00—
b.S K 00.—, Haier E 11.00-11.60, Mais E 00.00—00.— »er Hektol.
Raabs. Weizen E 16.74)—00 —, Sorn E 14.50—M.—. Gerste E—
d>S K 0.—, Haler K 12.50—0—, Mais E 0.00—0.— »er 100 Silo.
Rrll. Weizen K 15.50—00.—, Sorn E 13.50—00.—, Gerste E 13.— bis
E'OO—, Haier E 13.00-3».—. Mais E 00.00—00.— per 100 Silo.
Schcibbs. Weizen E 17.90, Korn K 13.72, Gerste K 15.62, Hafer
K 15.:» per 100 Silo.
Stoikcrau. Weizen E i».C»—00.—, Sorn E 15.00—00.—, Gerste E 00—
bis X in).—, Haier E 00.00—00— per 100 Silo.
Gt. Pültcn. Weizen E 17.40-00.—, Sorn K 00.00-00—, Gerste
K I»»»—(».-, Hafer K 06.00—00.— »er 1<» Kilo.
Tulln. Weizen E 1.5.00—16.00. Korn E 12.:30—14.50, Gerste K 11.60
bis K 13.—, Hafer K 11.00—13— per 100 Silo.
Wnidhofrn a. d. Thalia. Weizen E 0.00—0 —, Korn K 0.00—0.—,
Gerste K 0.(»—0.—. Haier E 2.62—0.— per halben Seltoliter.
Waidhofrn a. d. Ubbs. Weizen E 7.40—0.—, Sorn E 5.20—0.—,
Gerste K 04»—0—, Haler E 3.40—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen E 604»—00.—, Sorn E 9.60—10.—, Gerste K 0.—
bis E 0.—, Hafer E 5.40-5.80, Mohn K 30.00—00.00 »er halben
Hektoliter.
Wiencr-Nenstavt. Weizen E 00.00-13.80. Korn E 0.00-9.80, Gerste
K o.i»—8.60, Haier E 0.00—6.60, Mais E 9.20—9.60 »er Hektoliter.
Jiftcrsdorf. Weizen E 00.—. Sorn E 00.—, Gerste K i».—, Hafer
K 11.43, Mais E 11.56 »er li» Silo.
Zwcttl. Weizen E 0.00—0 —, Sorn K 9.44- 9.80, Gerste E0.00—0.00,
Hafer K 5.20—6.00 »er Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.80—17.80, Korn X 14.00—14.80, Gerste
X 15.80—17.30. Hafer X 12.00—12.80, Mais X 13.—
bis X 13.20 per 100 Kilo.
Slscha». Weizen E 17—, Sorn E 14.—, Gerste E14 —. Hafer EU.—
per 100 Ä ilo.
Braunau am In». Deinen K 17.23, Äorrt K 13.33, Gerste K 14.40,
K 12- per 100 Äilo.
©ferbinfl. Weisen K 17.00, Äorn K 14.—, Gerste E 14.—, Hafer
K N.— per 11'» Äilo.
©rieskirchen. Weizen K 22.20, Äorn K 18.20, Gerste E 15.60, Hafer
E 13.SO per 1(0 Äilo.
©munden. Weizen K 18.00—19.80, Korn E 14.00—15.—, Gerste
K 13.0»—Hafer K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen K 18 13. Korn K 15.29, Gerste E 16.42, Hafer
K 12.— per 100 Äilo.
Manthausen. Weizen E 16.50, Korn E 14.—, Gerste K 13 —, Hafer
K ll.oo per loo Äilo.
Cncnöhcim. Weizen K 17.00, Korn E 13.50, Gerste E 13.50, Hafer
K 11.50 per 100 Äilo.
Ried. Weizen K 16.00-17.—, Korn K 12.60-13.40, Gerste K 12—
bis K 14.—, Hafer K 12.SO—14— per 100 Kilo.
Schwannenstadt. Weizen E 16.75,, Korn K 13.80, Gerste E 14.20,
Hafer K 12.— per loo.Silo.
Steyr. Weizen K 16 50—18.—, Korn K 13.30—14.40, Gerste K 13.60
bis K 15.86, Hafer K 11.00—12.(X) per 100 Kilo.
Urfahr. Weizen E 16.—, Korn K 13.60, Gerste K 13.20, Hafer E 11.20
P?7 100 Äilo.
Döktlabruck. Weizen E 20.40, Korn K 16.—, Gerste K 13.60, Hafer
K 12.60 pot 10) -Silo.
D?cl0. Weizen K 16.10-17.05,, Korn K 13.50—14.50, Gerste E 13.55
pis K 14.90, Hafer K 11.4',—12.60 per lyO Kilo.
Satzburg. Weizen X Korn X 9.00—10.60,
Gerste K 0.00-0-, Hafer X 6.20—7.00 per Hektoliter.
Steieriuark.
Graz. Weizen X 17.20-18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerne X 14.60—16.K», Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
SHatburft* Weizen K 16.60—17.40, Korn K 12.80—13.60, Gerste K 1*2.80
tu* K 13.40, Hafer K 12.6U—13.4u, Dzais K 13.00—14.00 per Hektol.
Pettau. Weizen lv —. Äorn 17 Gerste K. —, Hafer K —,
K 11.46 per 1(K» Kilo.
Pöllau. Weizen 17 20.48. Äorn K 18.S4, Gerste K —.—, Hafer K —.—,
'JKai* K 13.40 per 100 Äilo.
Kärnten.
Klagensurt. Weizen X OO.M—16.82, Korn X 14.50—15 —,
Gerste X 16.36—18.33, Hafer X 12.20—13 61, Mais
X 00.00—00.00 per 100 Kilo.'''
Dleiburg. Weizen K 7.50, Äorn K 5.75, Gerste K 5.50, Hafer K 3.B
Mais K 5.25 per Unlbcn Hektoliler.
Nifenkappel. Weizen 17 7.5,6, Äorn 17 6.34, Gerste K 5 61. Hafer
K. 3.40, l'iaid K 5.37 per halben HektolOer.
Fcldkirchen. Weizen 17 0.—. Äorn 17 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K o.—, Mais K 0— per halben Hekroliter.
§t. Veit. Weizen 17 660, Äorn 17 5.40, Gerste K 0.—, Hafer K 3.—,
Mais K 4.95 per halben Hektoliler.
Dillach. Weizen 17 7.20, Äorn K 5.90, Gerste K 5.70, Hafer K 3.80,
Mais K 5.00 per halben Hektoliter.
Völkermartt. Weizen 17 6.10, Äorn K 5.34, Gerste K 6.00, Hafer
K 2.*4, ')?tülS K 4.40 per halben Hektoliter.
WolfSderg. Weizen 17 6.3-), Äorn 17 5.'34, Gerste K 0.—, Hafer
K 2.74, ül^ais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.60, Korn X 14.40, Gerste X 13.60,
Hafer X 12.40, Mais K 13.20 per 100 Kilo.
Nraillburg. Weizen E 17.87, Sorn R 17.57, Gerste E —, Laser
E lij.’JTi, Mais E —»er ll» Silo.
Möttling. Weizen K 19.95, Sorn K 17.17, Gerste E 15.07, Hafer
K 15.12, Mais E 14.86 »er 100 Silo.
Rlldolfswerth. Weizen E 22.37, Sorn E 17.94, Gerste E 12.76, Hafer
K 14.70, Mais E 16.77 »er 100 Silo.
Tscheruembl. Weizen E 2:1.45. Sorw E 20.29, Gerste E 15.52, Hafer
E 14 —, Mais R 13.42 »er ll» Silo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 20.20—21.00, Korn X 00.00—00.00,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.00—16.20, Mais
X 15.00—15.20 per 100 Kilo.
Bozeo. Weizen R 4.80—Oft), Korn E 3.40—3.80, Gerste K 3.00-».—,
Hafer K 2.10—2.30, Türken K 3.10—3.40, Heidekorn K 4.20—4.30
per 1 4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 15.65, Korn X 14.46, Gerste X 26.67,
Hafer X 13.95, Mais X 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen«
Prag. Weizen X 8.25—9.10, Korn X 7.30—7.70, Gerste
X 7.00—8.10, Hafer X 5.85—6.40, .Mais X 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Allscha. Weizen E 16.42-00.-. Sorn E 14.97-00.-, Gerste E 00.—,
Haier K 6.12—6.30 per Hektoliter.
Belleschall. Weizen E 19.00—19.50, Sorn E 15.00—15.60, Gerste
E Öü.OO—00.—, Hafer E 12.40—12.50 »er Hektoliter'
Btlin. Weizen E 16.46, Sorn E 14.56, Gerste E 16.08, Hafer K 13.30
»er 100 Silo.
Bifchostcinitz. Weizen E 15.64, Sorn E 13.27, Gerste E 14.—, Hafer
K 10.26 »er lOO Silo.
Briir. Weizen E 16.73, Sorn E 15.24, Gerste E 16.50, Hafer E 13.08
»er 100 Silo.
Budwcis. Weizen E 9.60—13.60. Sorn K 9.00—9.60, Gerste E 00.—
bis K 00—, Haier K 5.40—5.80 »er Hektoliter.
vaSlail. Weizen E 16.—, Sorn E 13.91, Gerste E 13.26, Laser E 10.74
vkr II» Silo.
bhlumec. Weizen E 16.30, Sorn E 13.73, Gerste E 12.96. Hafer
E 10.88 »er li» Kilo.
Chaisen. Woizon E 18.20, Sorn K 14.78, (Berste E 14.40, Hafer K 10.62
»er H» Silo.
Chrudill«. Weizen E 17.66, Sorn E 14.09, Gerste E 13.50, Hafer
E 11.50 per 100 Silo.
TeutschbroV. Weizen K —, Sorn K 12.47, Gerste K 12.75, Hafer
R 10.:>l »er ll» S ilo.
Ester. Weizen E 22.40-00.—, Sorn R 19.40-00—, Gerste E 16.80
bis E 00.—. Haier E 14.00—00.— »er 100 Silo.
Holic. Weizen E 16.10, Korn K 14.74, Gerste E 13.07, Hafer E 11.80
per 100 S i lo.
Horir. Weizen K 17.07, Sorn E 13.67, Gerste E 14.13, Hafer E10.84
per IM Silo.
Hoskau. Weizen E 14.91, Sorn E 13.52, Gerste K 13.97, Hafer K 9.79
per 100 Kilo.
Jaromterz. Weizen E 12.20-00.—, Sorn E 10.50-00.—, Gerste
K 8.30—0.—, Hafer K 5.60—0.— »er Hektoliter.
Jicin. Weizen E 16.35, Sorn E 13.65, Gerste E 13.21, Hafer E 10.77
»er 100 Silo.
Jllllstbunzlau. Weizen E 16.62—00—, Sorn K 14.60—00.—, Gerste
K 13.86 -00.—, Hafer E 11.7.!—00— per 100 Silo.
Kaabcn. Weizen K 16.25, Sorn K 15.16, Gerste E 16.17, Hafer E 12.94
Per 100 Äilo.
Klattau. Weizen E 16.60—16.70 Korn E 14.80—14.90, Gerste E 14.70
d>a K 14.80, Hafer E 11.50—11.60 »er 100 Silo.
Königsträ«?. Weizen E 12.80-14 —, Säen E 10.70-11.40, Gerste
K 8.40—9.20, Haier K 5.00—6.60 »er Hektoliter,
könistinhof. Weizen E 13.-. Sorn E 10.40, Gerste E 8.60, Hafer
X 0.— per 100 Äilo.
Köllistftadtl. Weizen E 15.69, Korn E 14.—, Gerste E 13.15, Hafer
K ll. in »er 100 Silo.
Laun. Weizen E 16.80, Sorn E 14.87, Gerste E 15.69, Hafer E —.—
»er 10O Silo.
Leipa. Weizen E 13.75, Sorn E 11.25, Gerste E 10.95, Hafer E 5.80
»er veltolirer.
Leitmeritz. Weizen E —, Korn E —, Gerste E 9.52,
E 6.40 per 100 Silo.
Leitomtfchl. Weizen E 17.81, Sorn E 14.70, Gerste E 15.60,
K 11.53 per li» Silo.
Lobofitz. Weizen E 13.20, Sorn K 10.70, Gerste E 10 40,
K 6.:» »er ll» Silo.
Neubistritz. Weizen E 00.—, Sorn E 12.28, Gerste E 13.—,
K 10 26 »er ll» Silo.
NeuhailS. Weizen E 00.—, Äorn E 12.74, Gerste E 00.—,
E 10.54 »er 100 Silo.
Pardubttz. Weizen E 12.00—13.80. Sorn E 10.10—10.20,
K 9.10—10.—, Hafer E 5 40—6.50 per Hektoliter.
Pilfell. Weizen E 16.00—16.60, Sorn E 14.30—14.60, Gerste K 14.50
bis K 15.40, Hafer E 11.90-00.00 »er 100 »ilo.
Pifek. Weizen E 16.28—00—, Sorn K 14.10—00.—, Gerste E 14.46
bis K 00.--, Hafer E 11.22—00.— »er 100 Silo.
Pribram. Weizen E 16.81, Sorn E 14.41, Gerste E 15.—, Hafer
K ]0.f*5 per K» Silo.
Protivin. Weizen E 16.—,
E 10.44 per 100 Silo.
Rakonits. Weizen E 15.70, Sorn E
K 12.20 »er 4» Silo.
Reichen»». Weizen E 16.50,
E 10.18 »er 11» Silo.
Strakonitz. Weizen K 15.87,
E 10.74 »er 100 Silo.
Tabor. Weizen E 16.30, Sorn E 14.—, Gerste E —.—,
»er li» Silo.
Taus. Weizen E 16.30, Sorn E 13.50, Gerste E 13.70, Hafer E 10.90
»er IM Silo.
Trauten»». Weizen K 19.19, Sorn E 16.07, Gerste E 15.70, Hafer
E 10.10 per 10O Silo.
Wittinaan. Weizen E 16.66 Sorn E 12.64, Gerste E —, Hafer
K 10.28 »er 100 Silo.
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Laser
Gerste
Sorn E 12.99, Gerste E 14.18, Hafer
14.20, Gerste E 14.40, Hafer
Sorn E 14.27, Gerste E 12.89, Hafer
Sorn E 13.46, Gerste E 14.57, Hafer
Hafer E 10.10
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00—00.00, Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Slnspitz. Weizen E 15.60, Sorn E 14.30, Gerste E15.—, Hafer E 12.80
Mills K —per 100 Äilo.
Älnftcrliß. LZeizen K 16.2->>, Sorn K 13.26, Gerste K 13.60. Hafer
K uu.Ou, Mais K 00.— per Hekroliter.
Biien;. Seizen K —. Äorn K 14.—, Gerste K. 14.82, Hafer K 12.50.
^'iiiis K —per 100 Äilo.
Bittefch, (Sr.- Weizen K —Korn K 12.60, Gerste K 13.—« Hafer
K 10 50. i'ldU K 0.— per 100 Äilo.
Biftriir a. H. Weizen K 16.68, Korn K 14.04, Gerste K 15.04, Hafer
K 11.16 per Hektoliter.
Biftritz b. I. Weizen K —, Äorn K. 12.35, Gerste K 11.79, Hafer
K ''.42. Mais K —per 100 Äilo.
VvSkowitz. Weizen K 15.90, Korn K 14.95, Gerste K 15.31, Hafer
K 12.07, Mais K OO.M per 100 Äilo.
Brod, Nngarifch- Weizen K 15.93, Korn K 13.87, Gerste K 14.68,
Hoier K 11.43, Mais K —.— per 100 Äilo.
Budwitz. Mahrifch- Weizen K 15.41, Äorn K 12.96, Gerste K 13.—.
Haier K 10.^i.ns K —per 100 Äilo.
Butschowitt. Weizen K 15.28, Äorn K 13.36, Gerste K 14.37, Hafer
K 12.35, Mais K —.— per 100 Äilo.
Tatfchitz. Weizen K 15.48, Korn K 12.30, Gerste K 11.92, Hafer K9.40
per loo Äilo.
Tnrnholz. Weizen K 16.50, Korn K 15.50, Gerste K 15.—, Hafer
K 15.50, Mais K 15 00 per 100 Kilo.
Vibein'chitz. Weizen L 15.50. Äorn K 13.20, Gerste K 13.—, Hafer
K 11.20, Mais K —per Hektoliter.
©atm. Weizen K 16.82, Äorn K 13.68, Gerste K 14.72, Hafer K 12.10,
‘AUam K 12.44 per 100 Äilo.
iHoUeschau. Weizen K 17.42, Korn K 14.02, Gerste K 14.90, Hafer
K 11.12, Mais K —per 100 Äilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen X 00.00, Korn K ll.CO, Gerste K 11.60,
Hziier K 7.<*), Mais K —per Hektoliter.
Clantniß. Weizen K 15.70, Äorn K 13.08, Gerste K 13.48. Hafer
K 9.64, Mars K —per 100 Äito.
slarmcriß. Weizen K 15.56. Äorn K 13.40, Gerste K 14.02, Hafer
K 10.^2, Mais K —per 100 Äilo.
Sflsau. Weizen K —, Äorn K 13.57, Gerste K —, Hafer K 10.69,
'Mais K per IM Äilo.
Koietein. Weizen K 17.70, Korn K 14.50, Gerste K 15.40, Hafer
K 14.—, Mais K 13.— per IM Äilo.
Koritichan. Weizen K— f Äorn K —, Gerste K —, Hafer
K —K —.— per 10?> Äilo.
Kostet. Weizen L —, Äorn K —.—, Gerste K 14.98, Hafer K—,
Mais K 11.62 per 100 Äilo.
ßremficr. Weizen K 6.50. Korn K 5.20, Gerste K 5.40, Hafer
K 3.20, Mais K 5.10 per V f Hektoliter.
ftromau, Mährisch- Weizen K —, Korn K —, Gerste K —.
Haier K —. Mais K —per 100 Äilo.
Lcipnik. Weizen K 18.<44, Äorn K 14.X, Gerste K 15.18, Hafer
K lo.»>), Mais K —per IM Äilo.
Kittau. Wc.zcn K 13.33. Äorn K 11.40, Gerste K 10.94, Hafer K 6.04,
MarS K —per 100 Äilo.
Lundenbura. Weizen E 16.52, Korn K 13.68, Gerste K 15.04, Hafer
K 11.92, Mais K 11.36 per 100 Kilo.
Meseritsch, ©rost- Weizen E —.—, Sorn K 13.30, Gerste K 12.82,
Hairr K 9.*28. K —per 100 Kilo.
Mei'eritsch, L)attachisch- Weizen E 18.88, Korn K 15.92, Gerste
K 12.70, Haier K 12.:,S, Mais E 13.64 per 100 Kilo.
Mistet. Weizen E 17.98, Äorn E 15.68, Gerste K 14.20, Hafer K 12.72,
Mars E —per 100 Äilo.
Misttitz. Weizen E 17.40, Äorn K 12.80, Gerste K 13.4-0, Hafer K 12.00,
Mais K !2.M per IM Äilo._
Müatitz. Weizen E 17. r >8, Korn K 14^6, Gerste K 14.36, Hafer K 11.48,
Mars K 13.- per 100 Äilo.
Namiest. Weizen K 16.34, Korn K 13.66, Gerste K 13.04, Hafer K 9.82,
^)ÄaiS K —per lmj Äilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen E 16.86. Korn K 14.08, Gerste K 16.66,
Harer K 12.20, *Vini« K —Per 100 Kilo.
Neutitscheiu. Weizen E —. Korn E 16.—, Gerste K 13.58, Hafer
E lü.'Äj. Mais K —per 100 Kilo.
Nikotsburg. Weizen E 16.38, Korn K 14.43, Gerste K 14.28, Hafer
K 12.50, i’iaU K 15.— per 100 Ä>lo.
Clmüp. Weizen E 13.28, .Hern K 10.88, Gerste K 10.82, Hafer E—.—,
Mais K —per Hektoliter.
Cft: a, Ungarisch: Weizen E—.—, Korn E 14.18, Gerste K 15.— t
oarer E 11.52, Mais E 13.38 per 100 Kilo.
Cftrau, Mährisch- Weizen K —.—, Äorn K —.—, Gerste K 9.50,
Hafer E 6.60, Mais E —per Hektoliter..
4§rostniv. Weizen E 17.74, Äorn E 14.24, Gerste E 15.46, Hafer
K 12.76, Mais K —Per 100 Äilo.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 22 ]
e««r. Weizen K —, Hotn K 13.64 Gerste K 12.96, Kater r 9 ®>-
Mai- K —.— per 100 Kilo.„ Ä.„_ ,.
6relotnin, tzirofl- leiten K 15.20. Horn K 13.34, ®ti8t K 14-64,
vafer K 11.9-1, MaiS K 12.42 Per 100 Hilo.,,.
Strafn,,«. -Beiseit K —, Hont K 11.50, Gerste K 14.60, Safct
K 12. Mais K —per 100 Kilo. t
Tischnawin. iBriscn K 17.-. Hont K 14.08, Gerste K 13.8b, Laser
K 10.40. -JliiliS K —«er 100 Htlo.,
Trcvitsch. ‘Beigen K 15.92, Hont K 13.28, Gerste K —, Laser
K 10.46. K —.— per 100 Kilo.^^.
SKSifrftau. ii!ei;en K i:!.oo, Hont K 10.40, Gerste K 9.60, Laser
K 6.50, 9.'ioi«'K per LcNaliler.- .. c
Znaim. Weizen K 9.10. Horn K 7.75, Gerste k 7.11, Laicr k b.jO,
Mais K 0.— per 50 Hilo.
Schlesieu.
Troppau. Weizen X 13.20—13.80, fiom X 10 50—10 90,
Gerste K 9.80—10.—, Hafer K 5.80—6.— per Hektoliter.
, Gerste K 0.-, Laser K 7.20 Per
Hafer
Gerste
Laser
Hafer
Hafer
Biclist. Weizen 11 0.—, Hont K 0.
Hektoliter.*^
greiftflfct. Weizen K 17.90. Hont K 14.10, Gerste K 13.5.2,
K 11.56 per 100 Hilf.„—
Iauernig. Weizen K 1320—00.—, Horn K 11.90—12.00,
K 9.80—10.00, Laser K 5.70-6.— per Hektoliter.
Jägcrndorf. Weizen K 0.00, Hont K 0.00, Gerste K 0.00,
K 5.10—5.20 per Hktl._„_—„
Olbcrsdorf. Weizen K 15.18, flortt K 13.60, Gerste K 12.96,
K 9.84 per 100 Kilo..
Skotschau. Weizen K 16.02, Horn K 13.04, Gerste K 13.10,
K 11.12 Der 100 Hilo.„„ „„ ...
Teschen. Weizen K 11.60-13.-, Hont K 8.20- 8.70, Gerste K8.- brl
K 0.—, Laser K 5.50—6.30 per Hektoliter.
Galizie«.
Lembera. Weizen X 14.80—15.20, Koni X 11.20-11.60,
Gerste K 11.00—13—, Hafer K 10.40—11.00, Erbsen
K 11.50—15—, Wicken X 13—15.00,BuchweizenX 15.20
bis X 16.00, Pferdebohnen X 10.25—11.50, Raps X 22.—
bis X 22.60, Rothklee K 000.00—000.—, Weißklce X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
K 12.00—13.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lcmberg.
•Rorftttia. Weiten K 14.00-15.00, Horn K 11.(Kl—12.50, Gerste K 12—
bis K lo.Oös .Laser K 10 .iki- 10.50, Erbten K 1-1.00—IH.OD, Site
K 100.00—160.00, Hiitunig K 12.1XJ-13.00, Pserdebobttcn K 12.00 bis
Jrolih'^sSeOfn^M.OO—15.00, Horn K 12.00—13.00, Slcrste K 11.00
bis K 12.00 Hafer K 12.00-13.00, Erbsen K 16.00—18.00, Buchweizen
K 1.-, 00—10.50. Willen X 00.00—00.00. Pierbebobnen I< 10.00—18.00,
Httlaruz K 137X1-14.1 XI. Hlee K 120.(Xi— liXi.OO per 100 >t,to.
Kalusz.' Weizen X 17.38—OO.IXI. Hont X 11.28- txMXt. Oierstc X 11.63
bi« K 00.00, Hafer K 9.81-0.00 Erbten X 12.89- txi.ixt. Pfeedebodnen
i 0.00—10 54, Btulnoeizen K I5.40-»x).iX), Hutimis X 11.32—00.00,
Hirse X 12.50- 09.IKI per 1IX) Hilo.
Jtvatau. Weizen K 11.80 -17.5X1. .Hont X 12.70- -14.00, «erste K 14.00
l,ix 14 50 Haier K 11.1X1— 11.00. Wicken X 9.00. Buchweizen X 11.50
bis X 17.—. B>erdeboi„te,t X 1-i.tJO—21.IX). :Kot Mief X (Xi.iM)—00.00
lirMcn X 17.1X1—24'»1, tstavS K m.OO— IXl.m per K« Hilo.
Podwolorztioka. Weizen X 5.60—7.15, Horn K 4.10—.7.25, Gerste
K 4."XI—0.2,7, He.ier X 4.1X1— 4 50, weilte Erbten X 5.1X1—6.7X1. Hntnni;
X 0.00— O.M. WiNtenapS X 0.00-0.00. Rotstllec X (XI.00—00.00,
Buchweizen X 6.In—6 7.7 per 50 Hilo netto ohne Lack.
Rzcszow. Weizen X 14.40—15.0». Hont X 12.00—13.00. «erste X 10.80
m X 12.1X1, Hafer X 11.20-12 40. Wicken X O.IXI 0.00. Hier X 00.00
bis X OO.m, (febsei, X 16.00—1X1.1». Lanbolinen X 9.1X1 11.00, Buch­
weizen X 32.1X1 IX1.1X1. Raps X 00.1X1 00.00. Huluuij K 0.00—12.00
per 100 Hilo. Hopfen X OO.UO— (Xi.oO per 50 Hilo.
Etritt. Wetze» X 15.50—16.—. Horn X 11.75—12.25, Gerste K 11.00
bis X 12.1«. Hafer X 10.1«—11.1X1. Erbsen X 23.00—00.00, Saatraps
X 27.00—m.OO, Biichweize» K 17.00—007«. Laatllee K 1807X1,
Hulnnit K 14.00—(«.—, Pferdebobnen K 12.00-1X17X4 per 100 Hilo.
SrJaöohiicc. Weisen K 16.27 16..70, Horn X 12.75-13.—, Gerste
X 12.7.7—13.—, Hafer K 11.75 -12.1X1. Erbsen X 187x1—19.—, Wicken
X 14.50—11.75, Bterdebobuen K 15.75-16.—, Hukurnz X OO.OO-OO.OO.
Raps X 00.00-00.00, Hkec X 00.00-00.00, Buchweizen X 00.00-00.00
per 100 Hilo.
Bnkowiua.
Czeruowilj. Weizen !< 15.00—15.29, Kor» Ix 11.30 bis
X 11.60, Gcrstc X 10.00—12.10, Hafer X 9.60—9.80,
Mais X 10.30—10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen X 17.20. Horn K 13.—, Gerste K 9.20, Hafer
X 10.40, Mais X II.— per 100 Hilo.
Kimpolunq. Weizen X —, Hont K—, Gerste K 13.70, Hafer
X j >. —. Mais K 11.50 per 100 Hilo.
Storoztinec. Weizen X —, Hont K 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
X 9.911, Mais K 10.60 per 100 Hilo.
Cuczatvct. Weizen X 143X1, Horn K 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
K 9.68, Mais K 10.26 per il« Hilo.
Wtzni«. 'Weizen K —, Hont K —, Gerste K 11.—, Hafer
X 9.80, Mais X 10.— per 100 Hilo.
Dalmalie«.
Zara. Wcizcu X 15.—, Korn X 10.80, Gcrstc X 9.—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Nagiif«. 'Weizen X —.—. Hont K, Geiste K —, Hafer K —,
•.ijK —.- per HX) Si ilo.
Lpalaro. 26i-izcn K lü.84, Korn K 13.86, Gerste K 16.74. Hafer
K 11.7-2, M-.iic- K 14.22 per luo Kilo.
HZergorac. Weisen K Korn K —, Gerste K 16.00, Hafer
K —, '.Oiaic- K 10.41 per 100 Kilo.
Ungarn imb Siebenbürgen.
Pt dapest. Der Verkehr in cfs.'ktivcm W e i z c u war
lehr ichlcopeiid und der Wochenumsatz betrug blos zirka
100.000 Äteterzentner. Die Tendenz war AnfaugS behauptet,
später ging man um 5—101, zurück und schliestlich befestigten
iid, tuiebcf die Preise, so dass man im Endresultat bei den
Schlnstfurien der Vorwoche verblieb. Die Zufuhren betrugen
104.060 Btctcrzeutncr, die Mchlvcrseiiduttgen 100 000 Metcr-
zeukner. In Tcrutiiten war die Tendenz fest in Folge der
itugüiistigercn Attsfassung der wirlhschaftlichcn Lage. Der
starte Frost in Böhuten verursachte, daß von dort nennens-
werthc Kaufordres für Terminwaarc einlangten. In Amerika
war inan Anfangs flau, spater befestigte sich jedoch die
Tendenz auf mehrfache Klagen über den Saatenstatid, der
insbesvnderc durch das starke Auftreten der Heffener Fliege
bedroht wird. Die kontinentalen Märkte schließen sich der
überseeischen Bewegung an.
tlioggen begegnete sowohl beim Export, als auch für
elprii-Üsunce. Lieferungen guter Beachtung und wurden
10— 20 h hähcre Preise bewilligt. Wir notiren je nach
Qualität X 6 60—6.85 für Exportzwecke, während für
Lieferungen prompte hier bcfiiidtichc Waare X 7 erzielte.
Gegen Schluß der Woche waren diese Preise schwer
erreichbar.
01 c r st c (zu Futter- und Nollzwecken) war sowohl bei
Rollern als auch Fütterern gut beachtet und zog die Preis­
lage bei fester Tendenz gegen Vorwoche 10—15 h an. Wir
»otircn je nach Qualität X 6.10-6.15 ab hier. Malzgcrste
in guter Mtttclqualität erzielte feste Preise und wurde zu
X 6.20—6.90 per Kasse, Parität Budapest (Alles per
50 Kilogramm), gehandelt.
Hafer tendirte bei gutem Ausgebot und mäßiger Kauf­
lust fest und gingen Preise einige Heller höher. Je nach
Farbe und Reinheit nottren wir für Äerkantilsorten X 5.15
bis X 5.35, Prima X 5.30—5.40, Ansstichsortcn bis K 5.60
per Kaste ab hier.
Mais hatte guten Verkehr, die Tendenz war angenehmer
und wurde von X 5.50-5.55 Parität und ab hier 2'/, h
l)ö£)er bezahlt. Mais ab Theißstationen war gegen Wochen­
ende gesucht und notiren wir X 5 25—5.40 per Kasse
^ Amtliche Notirnngen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 7.65—^.45, Pestcr Boden 75—81 Kilo
L 7.35—8.20, Weißenburger 75—81 Kilo L 7.55-8.30,
Banatir 75—80 Kilo X 7.40—8.15, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7.25—8.00; Roggen Ia K 6.55—6.75, dto. Mittel X 6.25
bis X 6.45, Gerste, Futter-, Ia K 5.90—6.—, dto. Futter-,
Ha X 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0.00—0 —, dto. transdaiinb. X 0.00—0.—,
Hirse'X 5.00—5.30, Hafer Ia X 5 55—5.65, dto. mitte!
X 5.10—5.40, Mais, Inländer X 5.40—5.50, Kohlreps
X 12.50—13.05. -- Termine: Weizen per April X 7.89
bis X 7.91, dto. per Mai X 7.89—7.90, dto. per Oktober
X 7.98—7.99, Roggen per April X 6.90—6.92, per Oktober
X 6.90—6.92, Mais per Mai X 5.49—5.51, dto. per Juli
X 5.58—5.59, Hafer per April X 5.05—5.07, dto. per
Oktober X 5.39—5.40, Kohlreps per August X 12.80 bis
X 12.90.
Trtta. Weizen K 14.00—14.45, Hurn K 11.80—12.00, Gerste K 9.60
bis K 10.—, Hafer K 8.50 -8.70. Mais K 10.00—10.30 Per 100 Hilo.
Kaschau. Weizen K 12.40—12.80, Horn K 9.60—10.—, G»rste. Malz-
waare k 8.60—9.—, Gerste K 6.80—7.20, Hafer K 4.94—0.— per
Hektoliter.
Ccbcn'jurfl. Weizen K 14.80—15.60, Horn K 12.60-13.—, Gerste
K 00.00-14—, Hafer K 00.00-12.00 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Weizen X 10.80—12 00, Halbfrucht X 9.30
bis X 10.30, Korn X 8.60—9.50, Gerste X 8.00—8.60,
Hafer X 4.20—5.—, Mais X 8.00—9.— per Hektoliter.
Aus lau d.
München. Weizen 17.25, Korn 15.06, Gerste 17.42, Hafer
15.31, Wicken 17.89 Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.50, runiäni»
scher neuer 21.00—22.— Francs.
BreSlau. Weizen 14.80. Korn 14.40, Hafer 12.60, Mais 13.50 Mark.
London. Tendenz des Marktes träge. MaiS 3 d niedriger. Stadtmehl
23 bis 28 sh., Rüböl 28 »d. Verkäufer. Mais nicht notirt. Import;
24.000 Quarters Gerste, 140.000 OuarterS Hafer.
Exckiltive Feilbictungen
aus allen Ländern Oesterreich-Ungarns.
Erklärung der Abkürzungen: 9. G. (Landes-Gericht). B. G.
(Bezirks-Gcricür^, K. G. (Kreis-^cricht). G. D. (Gemeinde-Vorstand),
G. A. (Gemeinde-Amt). G. K. (Gemeinde-Kanzlei), G. H. (Gerichts-
Hof>, B. A. (Bürgcrmeisler-Amt).
Nicdcrösterrcich.
Haus Nr. 28 in Mitterberg, genannt «Lüsc»", sammt
Zugehör. B. G. Gomiug, 18.820 X 26 Ii und 2019 X
30 st, 12. Mai, 11 Uhr, B. G.— Haus Nr. 17 in Kurz»
schwarzo, E. Z. 17. ferner Acker E. Z. 3'2 smt. Zugehör,
B. G. Schrems, 3940 X, 610 X und 62 X, 18. Juni,
2 Ubr, a. O. n. St.— Haus C.-Nr. 328 in Mödling,
E. Z. 317, B. G. Mödling. 34.820 X, 6. Juni, 10 Uhr,
B. G.— Hans Nr. 5 in Eßlingrn. smt. Gründen und
Znaehür, B. G. Groß-Enzersdors, 9965 X 20 h, 32.141 K
99 h und 1386 X. 7. Juai, 2 Uhr, ®. 5f. Eßlingen.—
Hau» Nr. 4 in Obeischweinz, E. Z. 90 in Gries, lammt
Zuaehör. B. G. Scheibb«, 13.564 X 54 h nnd 1283 X
80 h, 9. Mai, lö'/j Uhr, o. O. u. St.— Realität C.-N. 12
m Lanterbach, E. Z. 76, snit. Zugehär, B. G. Wcitra,
1950 X und 1097 X. 11. Juni. 10 Uhr, B. G.— Liegen-
schost E. Z. 20 in MuthmannSdorf, Imt. Zugehör, B. G.
Wr..Nenstadt, 9000 X und 454 X, 17. Mai, 9 Uhr, G. A.
in MnIhmoiinSdorf.— Reolitöken E. Z. 66, 120, 182,
235 und 236 in tlleicheiian. dann E. Z. 67 m Grünsting,
B. G. Gloggnitz, 79.118 X 20 h, 16. Mai, 10 Uhr, B. G.
Obcrvstcrreich.
Haus Nr. 70 in Attiia na. E. Z. 281 in Puchbeim, B. G.
Vöcklabrnck, 11.934 X 25 h, 17. Mai, >/,2 Uhr. au Ort
und Stelle.— Haus in Uuterirrach, E. Z. 53 und 55,
sammt Zugehör, B. G. Wels, 6812 X 34 h, 1451 X 46 h
und 540 X 70 h,16. Mai, 9 Uhr. B. G.— Anwesen Nr. 7
in Unterbuchberg, E. Z. 148 in Lißlberg» B. G. Böckla.
brück, 1600 X, 28. Mai. 10 Uhr, B. G.— Schwaben-
behaujiing Nr. 17 in Münzlirchen, E. Z. 8, smt. Zugehör,
dann ledige Grundstücke E. Z. 9 eben dort, B. G. Schäl»
ding, 6800 X und 1300 X, 17. Mai. 9 Uhr. B. G.—
Unterspeignergut Nr. 11 in Pitzenberg. E. Z. 37, dann
lediger Grund E. Z. lll ebendort, smt. Zugehör, B. G.
Schwaiieustadt. 34.787 X 30 d. 1802 X 52 st und 913 X
60 st, 1. Juni, 10 Uhr, B. G.— Haushälfte smt. Gruiid-
stückeubälfte in Dietrichshojen, E. Z. 123, V. G. SRärding,
3060 X, 22. Juni, 10 Uhr, B. G.— Bauernhos Nr. 7 in
Gcrling, E. Z. 43 in Bogendors, lamnit Zugehör, B. G.
Ottensheii», 28.927 X 68 st und 2706 X, 26. Mai, '/,9 Uhr,
a» Ort und Stelle.
Salzburg.
Goltlieblehen in Uttendors, E. Z. 120, ferner Grundstück
Leill, E. Z. 121 ebendort, B. G. M-.IIeriill, 2225 X 96 st
und 1634 X 24 st. 10. Mai, 9 Uhr. B. G.— Landwirth»
schast Grüiiwslleheii tu Uggl, E. Z. 54 und 55 in ToberS.
dach, smt. Grundstücke, B. G. Miltrrsill, 1200 X ur.d 5290 X
80 st, 12. Mai, 11 Uhr, a. O. u. St.— Saalfeldgut Nr. 6
in Jochberg, E. Z. 41, smt. Grundstücke, B. G. Mittecsill,
1350 X und 2560 X 80 st. 26. Mai, 9 Uhr. B. G.—
Bonaugut Nr. 60 in Gaißau lammt '/„-Antbeil der Wur-
mooswcide» baun Parzellen 328,2, 330,2 und 302 in Gaißau.
smt. Zugehör, B. G. Halleiu, 1184 X 16 st, 223 X und
270 X 84 st, 25. Mai, 9 Uhr, B. G.— Großgrillfeitengut
in Wallingwinkel Nr. 4 smt. Zugehör, B. G. Abtenau,
6830 X 84 st und 38 X 80 st. 14. Mai, 10 Uhr. an Ort
u»d Stelle.— Bockvaii» Nr. 22 in Rojenthal, E. Z. 78,
B. G. Miitetsill, 6086 X. 11. Juni, 9 Uhr, B. G.
Steicriuark.
Licgeujchastshälfte E. Z. 67 in Purgstall. smt. Zugehör,
B. G. Umgeb. Äraz, 5313 X 90 st und 71 X, 19. Mai,
9 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 61 in Hönigthol, sammt
Zugehör, B. G. Umgeb. Graz, 12.904 X 48 st und 32 X,
16. Mai, 9 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 27 in Gleichea-
berg, smi. Zugehör, B. G. Feldbach, 32.721 X 90 d imd
282 X. 1. Juni, 9 Uhr, B. G.— Liegenschaften E. Z. 56
und 144 in Kirchenviertl, B. G. Umg. Graz, 1453 X 82 st,
2. Juni, 9 Uhr, B. G.— Liegenschaften E. Z. 104—107
in Löschn tze» und E. Z. 136 in Laase, sammt Zugehör,
B. G. Schönsteiu, 15.128 X 49 lt und 641 X 80 st.
26. Mai. 10 Uhr, B. G.— Liegenlchoften E. Z. 108 und
109 in Möllau, B. G. Schönsteiu, 2592 X 16 st, 18. Jult,
10 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 13 in St. Leonhacd,
Imt. Zugehör» B. G. Graz, 56.609 X 88 st und 17X80 h,
30. Mai, ’/*10 Uhr, B. G.
Karnten.
Liegenschaften E. Z. 18 in Trobenig-Ebenfelb, sammt
Zugehör, B. G. Klagensurt, 3869 X» 23. Mai, 10 Uhr,
B. B.— Bichlwirths-Rkalität in Tiffeu, E. Z. 26 und 30,
smk. Zugehör. S. G. Feldküchen, 6048X24 st. 2172X135
und 63 X 60 st, 9. Mai, 10 Uhr, B. G.— Gschlodaighube
am Ossiachberg, E. Z. 14. smt. Zugehör, B. G. Feldkirchen»
8917X 96 d und 20 X 20 d. 7. Mai. 10 Uhr, B. G.
Tirol.
Hälfteauiheil an den Liegeuichatteu B.-P.-Nr. 67, 68, 69,
die alte Wirthsbehausmig in Gärberbach» sammt allem Zu-
gehör, E. Z. 14/11 in Mutters, B. G. Innsbruck, 3550 X
uno 103 X 50 I>, 7. Mai, 9 Uhr, B. G.— Endet lindergut
in Kosten, C.-Nr. 208 smt. allem Zugehör. B. G. Lienz,
4220 X und 254 X, 17. Mai, 10 Uhr, im Gasthauje zu
St. Justiua.
Böhmen.
In Beusen: Hau» tllr. 28 sammt Grundstücken in
Echneppendors. 2994 X, Giunditücke in Wernstadt, 987 X,
Grundstücke in BlankerSdors, 592 X, 26. Mast— Ja
Böhm.-Aicha: Realität 3tc. 37 in Ober-Pasek, 1493 X,
23. Juni.— In Buchan: Grundstücke in Teschedjtz,
1397 X, 26. Mai.— In Eisenbrob: Realität Nr. 21 in
Etreweina, 2502 X, 30. Mai.— Realität Nr. 6 in Treuer,
6619 X, 23. Mai.— In Kaplitz: Wirthschaft Nr. 53 in
Jarmlrn» 1641 X. Müble und Breiliäge, 3028 X. Chaluppe
Nr. 55, 844 X, Grundstücke, 11.772 X, Zubehör. 283 X«
21. Mast— In Nechanitz: Realität Nr. 24 in Radikowitz,
13.686 X, Zubehör, 10.322 X, 22. Mai.— Ja Reichcn-
berg: Realität Nr. 2 in Lubokest 3504 X, Grundstücke,
4826 X und 49 X, Zubehör, 492 X, Wald und Obstbäume»
250 X, 19. Mai.— In Smichow: Häuser in Kojchir
Nr. 148, 11.227 X, Nr. 169, 9351 X. 30. Mai.- Ja
Turnau: Realität Nr. 40 in Wohrazeuitz, 20.939 X,
Zubehör, 630 X, 9. Juni.— Ja Weinberge: Häuschen
Nr. 36 in Kundratitz, 3099 X, 19. Juni.— Haus Nr. 47
in Nusle, 26.097 X, 12. Juni.— Ja Winterberg: Vor»
stadthauS Nr. 161 in Winterberg, 10.493 X, 23. Mast
Mähre».
Haus Nr. 45 in Deulfch-Etseuberg, nebst Gcundvarzelle
Nr. 190, E. Z. 45. B. G. Römerstadt, 167 X 50 st, 6. Juni,
9 Uhr, B. G.— Kleinbaus Nr. 189 in Grußbach. E. Z. 864,
B. G. Joslowitz. 1800 X. 12. Mai. 3 Uhr. G. K. in Grnßbach.
— Haus E. Z. 1020 m Httstowih, imt. Zugehör, B. ö.
Brünu Umgeb., 1734 X, 12. Mai. 9 Uhr, B. G.— Hau-
Nr. 120 in bet oberen Vorstadt Znai, E. Z. 256, terner
Realitäieid» E. Z. 257 und 248 ebendort, B. G. Jnaim,
2664 X. 213 X und 1146 X, 10. Mai, 9 B. G.— Grund Nr. 21
in Äossau, E. Z. 18, dann Grundstücke E. Z. 19 tut» 29
ebendort und E. Z- 12 in Hondelsvorf, fnit. stnqehvr,
B. G. Jqlau, 25.092 X 74 st. 2625 X 28 st. 618 X 02 It,
716 K 68 h und 958 X 40 st. 13. Juni. 9 Uhr. B. G.—
Ackervarzelle E. Z. 1355 in Ätähr.-Ostran, 2^0 X 90 st,
14. Mai, 9 Uhr, B. G. Ntäh-.-Ostrau. -- Idealitäten Nr. 46
und 57 in Nenkiori, E. Z. 71, B. G. '.Nähr..2strau,
28.440 X 42 d, 14. Mai. 10 Uhr. B. G.— Hau»
E. Z. 1020 in Hussvwih, jmst Zugehör, B. G. Brüun,
1734 X, 12. Mai, 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 379 in
Eiwauowiß, B. G. Wifstau, 502 X 50 st, 18. Mast 9 Uhr,
B. G.— Haus Nr. 82 in Porlitz, E. Z. 352. B. G. See»
lowitz. 10.400 X, 15. Mai. 9 Uhr, B. G.— Hiaus Nr. 111
in Bcüjan. E. Z. 111, B. G. Zwittou, 1531 X. 15. Mast
10 Uhr, B. 0.— HauS N. 205 in Ellgoth, Imt. Zugehör,
B. G. Mähr.-Ostrau, 12.978 X 54 st, 7. Mai, 9 Uhr,
B. G.— Miteigentbumshä ste an der Grnndfielle Nr. 55
in Deutjchhattse E. Z. 55. smi. Zugehör, B. G. Sternberg.
4226 X 80 st und 424 X 50 It, 9. Ma>, 9 Uhr, B. G.
Schlcüe».
Liegenschaft Nr. 4 in O-hlhütien. E. Z. 4, smt. Zugehör,
B. G. Troppau, 20.506 X und 834 X. 22. Mai. 9 Ubr.
B. G.— Mühl-Realilät Nr. 46 in Ober-Kurzwald, E. Z. 47,
sammt Zugehör, B. G. Bietttz, 7040 X und 100 X, 30. Mai,
9 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 166 in Michaltowitz. B. G.
Oderberg, 2196 X 80 st, 5. Mai, 9 Uhr, B. G.— Realität
Nr. 7t in Michaltowitz, E. Z. 58, smt. Zugehör, B. G.
Odetbecg, 20.100 K, 7. Mai, 3 Uhr, a. O. u. St.— Jdeele
Hättte der Realität Nr. 30 tu Klein-Kuiidschitz, E. Z. 43,
B. G. Oderberg, 2206 X 60 d. 12. Mai. 9 Uhr, B. G.
— Realität Nr. 23t tu Setzdort, E. Z. 228 und Realität
Nr. 225, E. Z. 222 ebendort, B. G. Weidenan, 4877 X
58 d. 1834 X 55 st und 576 X 50 st, 8. Mai, 9 Uhr,
B. G.— Gruudsiück C. XI in Darkau, E. Z. 189, B. G.
Freistadst 250 X, II. Mai, 9 Uhr, B. G.
Galizie».
Realitäten E. Z. 114 und 148 in Ustyanow, 16.860 X,
9. Mai. 11 Uhr, B. G. Ustrzyli. Ablh. 3.— Realität
E. Z. 505 in Benkawa Wisznia, 660 X, 8. Mai. 10 Uhr,
B. G. Rudki, Abth. 4.— Besitzung E. Z. 141 in Lednica
Dolna, 12.539 X 50 st, 8. Mai, 10 Uhr, B. G. Wieliczka.
Abth. 2.— '/- der Realität E. Z. 575 tu -Ostrom, 866 X
66 st, 9. Mai. 11 Uhr, B. G. Radimuo, Abth. 2.— Realität
E. Z. 1894 in Tysmieuica, 234 X, 11. Mai, 9 Ubr, B. G.
Thsmicnica, Abth. 2.— Realität E. Z. 270 in Zablotow,
1134 X 40 st. 10. Mai, 11 Uhr, B. G. Zablotow, Ablh. 4.
— Realität E. Z. 62 in Warez Wies und Hälltk der Rea»
lität E. Z. 146 in Warez Miasto, 1525 X 75 st und 611 X
50 d. 14. Mai, 10 Uhr, B. G. Beiz, Abth. 4.— Realität
E. Z. 786 in Podhajce, 700 X. II. Mai, 10 Uhr. B. G.
Podhajce, Abih. 4.— Realität E. Z. 5t tu Slomka, 1600 X,
11. Ptai, 9 Uhr, B. G. Bochnia, Abth. 4.— Hälfte der
Realität E. Z. 246 und '/« der Realität E. Z. 263 in Nie-
chobrz, 2187 X und 230 X, 15. Mai, 10 Uhr, B. G.
Nzeszow, Ablh. 5— Hälite der Realiiät E. Z. 606 in Kuty,
1883 X, 7. Mai, 9 Uhr, B. G. Kittn, Abih. 4.— Realität
E. Z. 652 in Mosciska, 6266 X, 9. Mai, 9 Uhr. B. G.
MosciSka, Abth. 3.
Bukowina.
GrundbnchSkörper E. Z. 849 in Kadobestie, B. G. Zastawna,
1779 X 2 st, 18. Mai, 10 Uhr, B. G.— Grundbuchskörper
E. Z. 180 in Dolpbpoie, Imt. Zngehör, B. G. Putilla»
717 X 92 st und 1 X. 8. Mai. 10 Ubr. B. G.— Hälfte
deS GrundbuchSkörpers E. Z. 93 in Skebna. smt. Zngehör,
B. G. Putilla, 724 X und 15 X. 15. Mai, 10 Uhr. B. G.
— GrundbnchSkörper E. Z. 2252 in Czeruowitz und E. Z. 375
in Rosch, B. G. Czernowitz, 3295 X 60 st und 13.739 X
25 b, 5. Juni, 10 Uhr. B. G.— i U Theile des Grund-
buchskörperS E. Z. 2669 in Czernowitz, smt. Zugehör, B. S.
Czernowitz, 3740 X 80 st und 6 X, 7. Mai, 11 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschasiei: deS Franz MadaraS in Federsaja, S. Mast
B. G. Diciö-Szent Marion.— Liegenschaften der Rosa
Uermöly in Abrudbanya, 26. Juni, B. G. Abrudbonya.—
Liegenschaften deS Alexander Szarka in Klaufenburg, 30. Mast
G. H. Klausenburg.— Liegenschaften deS Sojroa Molvovan
in O.-Daiya, 6. Julst ®. H. Karl-burg.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 23 ]
Hühneraugen,
Zur Pflege u. Verschönerung der Haut
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch schmerzlos und sicher der ausgezeichnete. t»
semer Wirkung unerreichte Lrukoezy S Pslatter, welches erzeugt wird und zu haben ist in der
Franziskus-Klpotheke, Wien. V/J4, Schönbrunnerstratze 107* Preis 60 kr.. per Post als Muster
odne Werth 65 kr.. als rekommandirte Sendung 80 kr. franco bei Borüerlenduug LeS Betrages in Briefe
marken ob. pr. dtach». Probepstaster 35 K. In Wien zu bekommen: 1.. Bärenapotbeke. Lugeck: VU., greuj«
apotheke. Mariahilferstr. 72. Wirkung garanttrt! Postversandt sofort nach Erh alt be» Bestellschrr beut.
Orientalische Gcnchts-Ereme macht Sommersprossen und
Leberflecke gänzlich verschwinden, per Tiegel 80 kr.. die
daznaodorige neutrale Seife 35 kr. Apotheke „mm
heiligen Othrnar“ des Radolf Schober»
Wien, III», Löwcnsaiie Nr. 24.
Waffen Sie sich durch schwindelhafte
Neclame und durch Schundwaaren-Preise
nicht köderu. sondern
verlangen Sie See
?rejs-LstgIoz
der feit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma
Ivlayer,
Aussig a. d. Elbe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt uon nur erüllast'iacii Ähren,
Gold* und Silberpaaren.
Tausende Lluer ken u uuge u!
Zar Aufklärung! ES gibt in gauz Oesterreich keine Taschen-
uHren-Fabrik. Warnung vor UHrenschwindel.
6487
Bade zu Hause!
Lelepvo»
d Fabrik
Nr. 5^.89.
d Nieder!
Nr. 13241
Dir empfehlen ::
bekannten inäartsrMfl»
weitverbreiteten Fachdlatler:
r Pr'inumeration, sowie für Ankündigungen die
reich iHit’lrtrten, cleg:ut ausgestatteten und
$htmm ffi(in- 3 titnn?
Kirukr Cnnbroirlbsdiaftlidit Zkilllv;
tzrürrreichischk iorft-
s«gs H.
PränumcraticnSt'reis. der franco zu
'enden ist nierteliahrig K 3.—.
Lraupt• Redacteur Hugo
H. .-^itsannann. Erscheint
'jjl ttwockn Samstag.viertel«
jabrig K 6.—.
Ball 3anb-3titnn? >. c ^°,£7i.
Erscheint Freitag.
Vlcrtelj. K 4 —.
Mien,
iü'-'G
Kitschmann'» Journal- Verlag,
I., Tomiiilkanerbastci 5.
hM-kMsl,
Urzeugungen, Destillationen richtet
ein nach rationeller Methode
Carl Philipp Pollak,
6 W 2 Esscnzcn.Fabrik in Prag.
Proipect franco. Neue Tvccialitätcu.
BS3S&
Neueste patcntirte
filutter «fe Sclironlz.
und k. Hof- und auSschl. priv. Siebwaaren- Fabrikanten'
M’ieu, VI 1, lVindmühlgassc Nr. 18
CndberlrofTen In der Conttrnctlou.— l'nUbertr offen
tn der Dauer.— Schon Über looo Stück im Gebrauch,
Äör.ntTi sich nie einsahen.— Illustrirte PreiScourautc gratis u. franco
Sehr praktisch an! Beisen-— Unentbehrlich nach]
kurzem Gebrauch.
Sanllät.hell«^rdlich (Attegt Wien, 3. Juli 1887.)
S»i*gr’s
,~M
wg* -1
Niederlage:
Stephansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
kreis: der Wellenbndarhenkel von fl. 24.— aoswArta*
Preis eines compl, Schwilc Apparalcs ftnt.Feldstuhl II. 26.
Kinder Badewannen
lit ollen Grüften n. ZlnSftattnnge«.
Besonders zu empfehlen mit ^odcichutz-
vorricbtungen. TaSKind komuit in ein
verstellbares Netz zu liegen und gestatten
der Matter. resp. Wärterin. obue die
bisherige Anstrengung, frei mit beiden
Handen daS Kind zu baden, waS von
uiifchäybarcin Wertste ist. Taufende
_ hievon im Gebrauch.— Sanimtliche
) der Neuzeit entsprechende Bade-Gin-
richtuunS-Gegenftände erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
Wien, V., Tranbengasse 1 und 3.
Kui verlang, ksstenfrci« Zusendung »nl. PrciSIiste »Bade zu Lansa-
PrcUjeUrönler
„Westfalia“- Separator
einfachste.danersta'teste u leiflungS
fähigste MilchenkrahmungS- st'.' i«
schlne. Trommel mit einein Grff
her.luSnebnibar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Ginsatzteller
Odne ^adnrader
Ohne Berfchraubungen
Ohne Gnmmtdlchtttng,
dastcr und theure -Reparaturen und
Ers'v von C'nsavtellern bei der
„Wealtalla" gänzlich auS-
geichloüeu.
Höchste Anuelchnnnf.
1899. Großer silb. StaalSpreiSNied
Groß. bronz. Ltaat-vreiSBrag.
18i^8. Große sil'acrnc Medaille ^riix.
Viele Stnerkennnngeu im In-
nnd Ilnolande.
W68 ANTON TOMS,
Wien, Qber-Lt. Beit, XIII 7, Einsiedeleigasse 3.
(andwirthschaftS-, Weinbau» n. Molkerei-Muschuien n. lverälhe.
tn jeder Stylart.
anerkannt bestes
ZAIIXPITZmTTEL.
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in
unglaublich grosser Zahl im Munde «ich bildenden, am Zahn­
fleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahn­
stein etc.> festigt das Zahnfleisch und die Zähne und fordert bis
ins späteste Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
JsviürtftW TUitfrsit* Tas. 11 jIti spielt<
Garambol-Billards, kleinster,
modernst r.razou. uiitstltatmor«
Platte, Vrazisionomanttnells
und mit neuem Türfeltnche
überzogen, von II. ISO ausw.
Ganze .^affeestauS-Cinrichtunoen
Conditionen »ach Uedereinkolnme». Zstiistr. 'iC-ciS-
Lourante gratiS und franco.
IRMUNGSANZUß
aus o. blantm (L'hruiot u. d. 7f^
„„» Kammzar»„„
„„ prruuicimc....„„ 13|=
I.Wikdkuer Hcrren- u. Knabenklkider.Etabliffrmciit
,,Li>ni Matroirn“
Leon Abrahamer, Wien,
VI., Favoritenstrasse 41. 6312
Filialen: I.lnr, Salibnrg, Innsbrnck.
EmroMe TMerarzneimütel
an» der
Apotheke UM ..Obelisk“ in Klagenfnrt.
AugsburgerPferdepuIver,^
10 Podete 2 st. Dieses Dnlver bewahrt die Pferde vor der
Tarmgicht. vor allen ansteckenden Seuchen. Lustea. Luugev»
usd Aestlsucht. Dieses Puloer bebt die Ursache derselben ver­
möge seiner stark auslosenden Wirkung von Grund auS uod
führt allen Schleim und sämmtliche llntctnigTeitcn ab.
Blutharnen der Kühe.
10 Flasche«
Tropfen dagegeo 4 st. Gegen diese bcknsig vorkommende-Krank»
heit. welche bei ^ern '-chlaüigung und nicht rechtzeitig ange­
wandter Hilfe tödtliche Folgen haben kann. wird durch diele
Tropfen energisch,gewirkt, al'iclc Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Dadrcvd der Weidenzeit. wo sich
diese Krankheit am hänsigllen zeigt, ist eS gut. dem Bieh eostcrS
einige Tropfen alS Praservativmitttl zu reicheu.
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 st. Luf
ine ganz einfache, naturpeuiätze Art
werden die Pferdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist vnschmerzdafte GeichwÜlste bilden, mittelst dieicr
neuertundeneu. vielerprodten Gallen-Mirtur geheilt. Wendet man diese-
Mittel gleich beim (5ntft"ben der Gallen an. so reicht wiedcrholteS
Waschcn zu deren Entfernung hin. wibrend bei Slterea Gallen mit
Bandagen nachgeholfen wird.
Luu(jeri3iich1|)iilver t. Pferde.^
kosten 4 st. Ein HochbewübrteS Mittel gegen Husten. Trüieu- und Kehl-
topf-Enk;üudung, Berstopfiina und Frestunlust der Pferde nnd deS Horn-
viebeS. E? Lird von den ^ekononren nicht nur alS Heilmittel bei obigen
Heiden nrit bestem Erfolge angewendet, sondern soll als PräservotivmMel
i» keinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wird.
Reetiliitionefluid f. Pferde
1 Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 st. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schulterlähwnna» 3. bei Schulter- nnd Krenzläbme. 8. bei Sebnenent-
ziindnna und SednenNapv. 4. bei Berftauchung der Gelenke, 5. bei Fessel-
>ind Sehnenscheidegallen. 6. bei Laulkranfheiren. und 7. bei abgenutzten
Pferden, die gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
Gallen-Mixtur. <<
Hornviehpulver.
Homöopathische Tropfen
Eindocket.",) kr.. lOPack-ke 2 fl. 50 fr.
Ein wabreS M>ch- und .stuorulver.
- Dasselbe ist von^uS^ezetchucter Wir­
kung auf den Magen, ein probates Mittel, welches die Bci douung fordert.
daS Blut reinigt und zur Berbefsk-runa der ^.ild) hitnt. Bei feinem Ge­
brauche kann kein Blut'uelken. ke u Flusb.Üben mebr vor'ou,m"n. ES soll
in keiner Dekonomi» fehlen, indem eS auch sonst bei Bieb'ranfgriten.
betzor die erste thierärrlliche Dilfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Tie Kühe werde« auffallend kräftig und lebendig daoou.
gegen Krank­
heiten der
Schweine.
Preis eines FlaschcdenS '0 kr.. 10 Flüsch'ch»n i>. W. st. 4- Di,- dor^co-
patbl'chm Tropfen find aus wirksamen '^'ianzenstosien bereitet und baden
sich frt einet Reifte von Zabren alS vorzügliweS Mittel bewal N. Einige
Tropfen davon auf etwa- 0rn«l oder m einigen Löffeln frischer Milch
Sen Thieren eingegebeu. wirken gelinde austolend. antiphlogistisch, be­
fördern die gesunkene Freßlust. die Blutcirculatian, reinigen das Blut
und sind somit e:n sehr gute- Mittel gegen ?ä'weinekranlhe'.tcn und
werden von den Herren Landwirtben gerne in beißen Sommern als Bor«
beugliugsi-.ittcl gebraucht und empsodlen. Da tie bomocvatbi''chen
Sck'we:nekrop'en ailch nachgeibmt werden, trägt jedeZ Fläichch-n der
echten Tropfen alS Schutzuia.ke den QbeltSk (schwarz in roth- vur der
Emballage. 5522
Decimal- und bentiinal-Brükkenwaagen-Fabrik
•Johann X^unlc, vormals J. Mikscbitz,
Wien, 113, I.eopoldsg^assc Nr. 39.
Empnebltseine beftcoustriu.t nDecimalwaogeu,
sowie otttimalwaage» mit u. ohuo Lau'gewicht.
(.^gnlifirtoaagen für Bciihlen und Lagerhau'er,
Btehwaagen it. Brürkenwaagen fi:r Strafen-
fuhrwerke. Balaucewangen aller Sriüeme.—
PreiLcouraatc gratiS und franco. 6577
7llodver8Sliät°-.,°r Private
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
st. 2.90 auS guter
st. 3.10 auS guter
st. 4.80 auS guter
st. 7.50 ans feiner
fl. 9.70 aus feiner
fl. 10.50 auS feinster
fl. 12.40 auS englfcher
»I. 13.95 aus Kammgarn
(riu Coupon zu schwarzem Salon»2lnzug fl. 10.—.
tteberzieder«Stoffe von st. I-.25 per Utcifr aufwärts: Lodeu in
reitenden Farben von 1 Eonvon st. 6.—. 1 Eoupon fl. 9.05: Peru
vienne und DoSkiusts, StaatS-, Vahnbenniten- und Rtchrer
Dalar-Stosse: feinste srantmgarne und (^lieviot^, sowie Uni-
formftosse für die Triuanzwacke und t^eudarnierie :c. :c
vcrOi'det zu Fabriksprels"n die als reell und solid bestbekanntc
t £mEi£? Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und sranco.— Mustergctreuc Lieferung.
Znr Beachtung! TnS l'. V. PnbNcum wird belondcr» dninul an
merksnm geinnü't. duft sich Stof't bei directeni Bezüge bedeutend
billiger st.-'len. als bic von den .-swiichcnb.indlern bestellten. T
Feru/a NiescI-4lu,I,of 'in Brünn versenbel lammrliche Llci'e zu
wirklichen ssabrikspreisrn. ohne Slufschlag eines Rabatte
Unentbehrlich],^Brnchleidenden
Tiesel's k. k. auoschlienlich priv.
ZLs'»chbÄsLsK«s'.
Acr;tlicherprobt,u»crrcicht.Tag n. Nacht zu tragcu.
tlfinscitig fl. H.-Ml, bribrrsritig fl. 5.—
Llnerkcnnuugen von Derrn Dr. enier. Soounbararzt 1. C'.affe des
Wiencr aUg^iuein -u KrankendauOS. 20ien.
fln»! Patent-Inhaber
Saill 1 und Krzeuger,
Wien. VII., Tchottrnfcldgassc 33.
— >4 LuSiiihrliche Belchrcibnng und Preis.nnranl,- graiis »nd f]ennco.—
Provinz per Rachnabme. Cij?
Zahlrtltlit tii(rk(aniiu(ucbrtili<'u lieseu aas.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 24 ]
acr K 1 e i n e Anzeigen.
Alte
Zähne
werden umgearbeitet,
neue billigst eingesetzt
WIEST,
nur VII., Westbahn­
strotze Nr. 28. «63
Zahnziehen gnrantirt schmerilos.
Gemischtwaaren-
Hamllung
fonimt schönem Ziuöhnuö, ohne
lluncurrcn». treuen Zueiickoebniig
Dom Geschäfte sofort mit pitnflißcn
.-iatlunps.- S9ebmqunoen )u ver­
kaufen Näherei beim Eigenthümer
Frau; Kowcindl in Gutenstein,
Ä-Oeü. E
ttammer-u.ttuf-
schmiede
in VUasenb.ill, Nr. 1L ist sofort
zu verkaufe,! oder z» verpach­
ten. 'Auskunft ertheilt Herr Theilt
verger. Gastwirth in ttttasenvaich.
Salzburg 5700
Pfaidlcr-
Geschäft
in einer Provinzstadt, neben einer
großen Fabrik, ist famuit Waaren­
lager weacu Abreise billig zu ver­
kaufen. Adresse unter „Nr. 5703"
beim „Welt-Blatt".
Prium Honig,
.5 Kilo-Dose, 6 Kronen 40 Heller,
versendet franco Jtegert «andor.
tttZerschep. Ungarn. 8031
8 i 3 (lt'llau 8
in LalLhnrx,
bestehend auS einem Hochparterre
und 2 Stockwerken, elegant aus­
gestattet, solid gebaut, harte Fuft-
boden und Flilgelthuren, sehr prak­
tische Eintheilung, beriliche. frei-
siedende Lage. mit schönem Garten.
Alles an feine Herrschaften ver-
micthet, jede Wafsergefahr auS-
gefchkoffen. wird preiSwürdig von,
Eigenthümer an ernste Käufer ver­
kauft. Agenten ausgeschlossen.
Offerte befördert unter der
Adrcste: „Günstige Kapitals-
anlaoe Nr. L9Ä8" an das
.Welt.Blatt-.
300
Atteste
Kröpf
300
Atteste
und Blahhats werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Tin-
settduug einer 10 Heller-Marke.
G. Troger, Parlch bei Salzburg.
8262
Ein stockhohes
Wohnhaus
in Lebring' n, d. Siidbabn,
Steiermark. sehr schöne Lage, für
jcbefi Gewerbe geeignet, 12 Zimmer,
Küche, proben Böden, Kellern :c.,
auch mit Grundstücken zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Briefe
8'ib; ,.Wohnhaus 5691“ an
das „Wett-Blatt".
Die erste oslstelermür*
bliche Obstwein-Kelterei
Sehaffler in Hartherg,
Steiermark. offerirt unter Garantie
na.'urechten. rcincn
VkaschanzAer-
f. Magenleidende ärztlich cmpfohlcr
a Ltr. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.
feinere Specialitäten, als auch Brrn
weine, sowie billigere a Nr. 8 un
10 Heller (4 und 5 fr.), für Haus
Inml vorzüglich geeignet. Preislist
mit Angabe über Beliandlung d
Obstweine sende aus Wunsch prari
l,nd franco. Bei Borhercinsendun
der Gebinde bis 300 Liter gebe 5%
darüber 10 r» Rabatt. Bei vorherige
Calla Sconto, kleinste ?lbgab
K* Vitei'. Gebinde berechne zu Selbst
kosten u. werden innerhalb 3 Monat
franco Hartberg zu demselben Prei
retourgcnommcu.
Lpkel-MlIMkill
(th»mp» S ner), X Prade-Pall
toUi mit 3 Flaschen I. Packn»
3 Kronen ,1 fl. 50 kr.), bei Hbnatnn
turn 2n Flaschen a 1 Krone avHelle
<60 Tt.) franco Packn»» u, unfcr,
Etation. Bcrfondl her Calla odl
Nachnahme. Bei Bestellungen wir
um möglichst genaue Adresse u Pag
und Badnsialion gebeten.^ ...
N
lalousien- Fabrik,
BraunlMi.B.
empfiehlt seine
prttmllrien,
li e u artigen
Holzrouleau:
ii. Jalousien.
Agenten
für hilvatkunden allcrwärtd g-iuchk.
Preiidlatt gratis. 65S9
Sanntirt echte, ital., Halm un»
Jstrianer
Naturweine
liefert billigst ob ^iurne verzollt ver
Nachnahme W. lioleznl tu Snr»
ling—Säasemtein, R.-Oest.»
von 30 lOteni auiwartS, unter
anderen auch 1 Ltr.
MiirsRihtDeisertweiu 36 kr.
Trecnstatfne, weiß. vorz. 35„
Insel 4’apri, weiß .... 27„
Eins. frditifl V7
Ilrindisl. roth 28„
Bari, fislftifl. roth.... 23*
KoseTcrSchillcr.Prima25»
LncrluiAe Christi, weiß
nied 46„
fjssn, roth•
prrtclllstc gratis und franco.
Akrzllich rmpsosilen snr ttrcün-
valkytrntcn und Kranke!!
AnerkennnngS-Briese und Empfeh-
lunoen werden auf Berlangen zu­
gesendet. 5st)S
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle F:hr- u. Reit-
Recuiisiten bei 4tn«i Iilka.
LVten. VII., Zollerlasse 5 a.
7217
prima. roh. 5 Kilo st. 6. prima,
roh. Perl. 5 Kilo fl 7. versendet
franco gegen Postnachnabme Leop.
Kork in Mitterbach.
6520
Eine
Gemischtwlmrtn-
Handlung,
mitten in einem größeren Markte
SalzbnrgS gelegen, mit daranstosten-
der Wohnung, stist Familienverhäkt-
niffe halber sofort zu verpachten.
Anfragen unter: ,,ne"bcsördert
daS Annoncen-Bureait J. Kou-
rath, Mnlsburt, Schnarr,-
strasse 14. 8416
FabrikSnicderlaqe
CarlProcklft Ns.
W>en.^l>l..Alserftr.2?
versendet avdieHcrren Schneider u
ktunden^ufterkartcntt.Muster
der neuesten ^ritlijahrS-Herreu-
und Tamenrovenstoffe gratis.
Prima
WißüGr Salami
in 5 Kgr.-PackelS zu 3 fl. 20 kr.,
guten Lpecknlz zum Lelbstschmclzen
a 60 kr., gutes Lelchsteisch» 70 kr..
versendet per Nachnahme Joses
Meyer, Tleischselcher. Wien,
*11, Schönbruttnerstr. 1*5,
5540
verheiratet, die Weider müssen die
Knhstallarbeiten verrichten, aufge­
nommen. ES wird nur auf nüchterne
und arbeitsame Leute reflcktirt.
Anträge unter: „X. AI» 8498*'
an das „WeltiBlatt".
in der Stadt lDdrau Oesterr.«
Schlesien. 4 Meter (Metalle, mit
dauernder Wasserkraft. 2 siraiizoscn,
1 Schälmaschtne. 1 Holländer :c..
sowie 14 Joch Grundstücke, ist unter
günstigen Bedingungen, auch ohne
Grundstücke, zu verkaufen. Abreise
unt. ,Nr.85tttt" b. ..Wclt-Blatt"
mit blcmischtwaareuhandlnng
und Tavak-Trastr in einem be­
lebten Btarkte ^iieder'OcstcrreichS.
schöner Posten, Hauptplav. gegen­
über der Kirche, um 10.000 Kronen
zu verkaufen. Günstige ^jahlungs-
bedingnisse.
|jiui5 mit Gnsthlnis
in Ober-HoNabruttn. nächst dem
AmlSgebäude. wegen Zurückziehung
vom Geschäfte zu verkaufen. Das
OjxtsthanS ist stockhoch. bat schöne
Räumlichkeiten und ist daS Heim
mehrerer Bcreine. Mit den im
besten Betriebe stehenden Ga>' bau!
ist eine gutgehende Dabuk-irrafik
und Stempclvcrschleiß verbunden.
Preis 35.000 K.* :l Anzahlung.
Auskunft ertheilt gegen Einsen­
dung von zwei 10 Hellrr-Ptarken
Jordan s concen. Nealitaten-
Bureau in Ober-Hollabrunn.
Daselbst sind auch mehrere hübsche
Landhäuser und Sommerwohnuiisien
zu eriraaen. 5711
MOSSIA-
Blumtnhoni«, Kg. 85 tr., ©be-
c»il=©ortfn: Linde»- Und 3l(a«
Jicnlionin, -dontg. Bonboiid,
l(». ll. 1.. fBiciitnuiartiö, ii’cifi,
Kg. fl. 2.30, gelb, Kg. 1.70 u. 1.80,
gckochtcSWnchS.wkib. Kg.fl 1.40
(Itlb ll. 1.30.
berühmte ft.iifcr- wielange,
3 ©orte», Kg. fl. l l 18. Wiener
Melange. Kg. fl. 1
Albert Rother,
Specialist i» Honig u. hoffte,
TOitn, II]., Utisucrflr.isie
65l 3
sritmimiicit,
I.aiisreisen, Federkasten,
Gewürzkasten, SalKlnsücl
:c. :c. lie'erl billigst Frans
Köhler& Sohue, t"'rzge-
birgische Svielwaareu»Indu­
strie in Ober (ieorgcnthal,
Bohmen. Illustr. Prcis-Eonro»te
nur für Wiederverkäufcr, 5403
Kinderlose, jüngere
Arbeitcrsamilic
wird für Laudwirthschaft zum so­
fortigen Eintritt gesucht, bekonimt
vollständige Kost. Ouarticr. Holz
und Licht frei und 3 st. wöchentlich'
in eiuem prosten Riarkte Rieder»
Oesterreichs. Adresse unt.:
an daS „Welt-Blatt".
Für einen Meierhof wird eine
Köchin,
welche alle Arbeiten im HouS ver­
richtet. ausaenommen. Adresic unter:
„Nr. 8371" beim „Welt-Blatt".
AU
Hausmagd
wird ein sittsameS Mädchen, auch
ältere Person, zur Hau-'. Ktichcn-
und Gartenarbett gesucht liir einen
kleincreii Ptarrhos ani dem lande
Lohn 6 bis 7 st.— Adrelle beim
„Welt-Blatt" unter: „5708".
wird mit ganzer Leepslegung
ioglcich anjgr uonmicn bei
Hofstetker. Bäckernil ister in
Altenwörtl). N.-Oest. 8348
Nealitäten-
Verkauf.
11 as IlaniKr. 12 inliam
*»!•* nächst <»ars om Kamp
unmittelbar an ter Elsendchn»
Haltestelle gelegen, zum Betrlcde
eines (Gasthauses vvlznglrch ge-iguet.
mit schönen Wobu- und Wirth-
schastS-Lokalitäten, Alles im guten
Bauzustande. Obst und Gemüse,
garten. 10 ^zoch Aeckcr. 1'. >^och
Wieleu. 1 Joch Wald und 1 Eisen-
hannner-Wcrk sind aus freier Hand
zu verkau'en. Rädere Auskunft beim
Eigeuthinuer daselbst. 8461
(jiüiistiger
GetoilGits-M!
Kleine- Bauerngut mit 16 Joch
Grund, hievon 3 Joch gemischter
Waldbestanv. daS Uebrige Acker.
W eieu und Obstaartcn, mit circa
40 Eimer Most-Ertrag. Haus- und
WirlhschoftSgebäude in gutem Bau»
zustande. Ltastung für 6 Rinder
und 10 Schweine Genügender
Futtervorrath. Preis sammt Fähr­
nissen 2200 st., wovon die Hül'te
zu 4"- liegen bleiben kann. Der
Berkauf erfolgt mir eingetretener
^ainilicnverhältuissc halber. An-
frageu an ..I. 1000" voll
lagernd Waldhansen 5670
Da die Obsternte im vergangenen
Herbst in unserer Ost Steiermork
sehr gut ausgefallen ist, io ver­
kaufe und versende ich nach jeder
Richtung IcdcS Quantum, von
100 Liter aufwärts, gegen Roch-
nabme oder Borcinsendnng der
Calla, ob B>hnstation Gletsdors
in Steiermark, sehr guten, garau-
livt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold-
oelb, fpiegclkkar, a L, 7. 8 und
9 kr. per Liter.
Kehr icuteu
Vinikimirin,
a 6, 7 und 9 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Llter Bestellung K)"/>.
bei Fässer- Einsendung zusammen
15. Rabatt. Valentin Hoik,
.VanSbesiVer und Obstwenttett re,
in Ulcisdors, Steiermark. 5t573
Bettfeder»
nun» nru. Ocf(öliffeit. Dow (uaimi
Oiänfcn. Kilo 70 kr. uetf.-itbc
i.rodc-Posikolli zu5 Kilo. auch nirdr.
licncn 'J7rtd)ita(imr, im-itit ocldjlifirnt
hebern ll. 1.30. L'.aldll.nüiieii sl.1.50.
Primaickllrisi fl. 3. lirrtlfriiic i nlb,
Bauincilfl.a.iV) nraueijlaumriifl. ].G0.
bortifuncrotilie ölauiren fl. 4. »roste
Tnchenl on» »tauen glaame» fl. 8.
aus ©ilbflamnen fl. 0.10, ,7- der.
tudicnt fl. 5. auch Peit.,rederrll!rn
bifliaer als überall unb firficr nrn
1. Böhmische «ettsedcrn-NIt.
berlane von -Adolf («anet, Tr.
»ail.'Jlbthetiiiiin rvie» Hcrnais I
Ottdfriitntritrafje Nr. 4 k. Kn i
»tos iSirTaufimöoirtt’djia.flifiascn-■
Tiekcr («rnbrit 17 nnb Maria.!
bilf, Oliiirrliiniffiafcr K.JJantun»|
bor Jrieindiuna: 9!i*t ,nr Gans. 1
tor.bcrii mit bei bet oltrcnorni.lritn
S»m« Udolt .
52-3
Schönes Hans
sammt lebensfähigem Geschäft und
Pferden, im ftotten Gange, ist u>u
40 060 fl. zu verkaufen. 10.(TO fi.
tonnen zu 4*f,% liegen bleiben.-
Brie'c sind zu richten au daS
„Welt Blatt" unter: „Nr. 5007".
w rdennnler günstigen Bedingungen
gegen entsprechendes Honorar für
ein gut fiorireudeS Fusiltut flir
"liiederösterreich dauernd akzcvtirt.
Bewerber wollen ihre eigenhändig
vcrfasrten Offerte bis iättgüenS
I». Mai d. I. an I. ff., Nag-
ItQrrrtislKc 6 in Ncuukirchen
richten. ^372
in Vrotz» SieghariS, Ricder-
Oesterieich. zu ledem Ge'chä'te
geeignet, mit 4 Zimuiern. 2 Kuchen,
zrvci Holzkarumern und Schupic.
Stallung und Keller. Brunnen,
großer Obst- und Olemüsegarteu,
gor:z mit Ziegeln gedeckt. 10 'l)On.
vor: der Bahnstation enksernt ist
billig zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer m tSroff-Sieghart^
Nr. I I I. 8463
Hafnerei,
wo auch Oeicu geaiacht weiden
ohne Eoucnrrcnz. wegen Todes-
faUS sofort zu veipachten, Aus­
kunft: St Veit it. d Wölfen
R.-Oest.. bei der Eigenthümcrin.'
810)
9 fsttnviocut,
.Gutubillig!
Garautirt echlfärbigc Eano»
lfase (Bettzeugei. Hemden»
Oxforde, Kleider- Zephire.
k^iankiug. Barchente, Weitz-
' und Leinenwaoren. Tiich-,
Hand-, Taschentücher rc. rc.
veriendet gegen 'Rachnahme
Sebastian Fleelitner,
Weberei in Plassnits,
| Post Sattel bei Xeiistadt
I a <1. Meltau, Böhmen.
Muster gratiS lind franco
Gelegenheitskauf!
(vin Haus mit Garieu.
550 Kronen llinS tragend, 1 Stock,
steuerfrei, tadellos gebaut, meinem
Industrieorte Ober- Oesterreichs,
für Ausfpeiserei oder Greiüleici
passender Posten, wird um 70T0 fl.
verkauft. A uzahlung 1500 N.—
.stnschristen au Franz Weber,
Kleiumünchcn. O.-Oest. 8144
grijöues ijsiiis
mit Wemischtwaarenhandlung
in Kärntcu ist sofort zu vectaufeik.
Umsatz über 40.0^0 Kronen, .ll'ns-
ertragnist 8 !0 Kronen, erforderlich
12,0t>0 K. Briefe sind nuter: ..(ttc-
miskdtwaarcnhandlung H405"
an daS „Welt-Blatt" zu richten.
Wohmmg
für grüfrere Hcrrfchaftcu.
ttui Schlosse von St, Leonhard
am Ttorft, einer der schönsten
Marktplätze Rieder- Oesterreichs.
1 Stunde' von der Bahn entfernt,
ist eine grö'^eie Wohnung, bestehend
aus: 12 Zimmern. Küche, Keller.
Speifetauiuier. sowie Stallungcn.
Holz- und Wagenreunse. nebst dazn
gehörigem 5^och grosicu Park und
Küchrngarten. sofort zu vcrmictdcii.
Rohere Auütun'l schriftlich oder
mündlich bei dem Eigenthümi-r
daselbst. Jranz Ntgler. 5701
nud Ilehlgcschiif'l.
in einem größeren Btarkle Riede»
öfterr^ichs. mit groster Herrschaft.
Bezirksgericht, Steueramt. Spar-
kasia rc., ist auS freier Hand um
08 0 fl. zu verkaufen. Umsatz jähr­
lich 15.0 0 st, nachweisbar. Anzah­
lung die Haltte. Adrcste unter:
„Nr. «423" beim „Wctt-Blalt".
Haiis-Bcrkimf!
Im Markte Jnpoui, sitteder
Oesterreich. 1 Sliuide von der
Franz IofciSbahn-Slation Wap
poltenrcltli, mit 14 ^stoch
Grund. Hirns sammt Wirth
sehnstscebäude, mit segeln
gedeckt, woraus daS vasuergewcrbc
ve'rieben wurde, ist wegen Todes-
faUS zu verkaufen. Tas HauS ist
geeignet füiA'agucr. soiuic Schlosser,
welche Geschäfte im Orte nicht
ausgeübt werden- Anfragen au
Johanna Kitzberger in
Japons, R.-r7cst. 812
stin TIcmiinTinhopliott
Heurigen, mild. a 20 kr, 1898er.
24, 26 und 28 kr.. alten Taf Iweiu
32. 36 und 40 kr., echten Weinessig
14 kr., versendet per sikachnatime
von 25 Litern auswärts Joses
Ucbenaiier» Hon?- und Wein-
gärtcnbesiycr iu I^anxenlois»
Boeder.Oesterreich, »vür Echtheit.
Haltbarkeit und Reinheit garantire.
8157
IDngnmi uiih lirljmichr,
he'vorraliend groß. mit HauS. Obst-
unb Gemüsegarten, njrfauft Stein*
Wender. Nlthofen, Äamten
8222
weltberühmte
und
um iiauüuuuüüiüuii
ist jetzt zur Zeit der Wunsch e neS
Jeden, doch Pjelen durchd'e größeren
AnfchaffungSlosten unerreichbar.
Wir aber wollen, dast Jeder-
mann in eimm bniinciihelle
schlafen soll und bc^iialb cffaiicn
wir zum Selvftkottl'nprcise ein
Obcrbett. 165 Em. lang. 120 E>»,
breit. Füllung reichlich mit echten
Daunen, hiezu 2 Kopspolstcr.
80 Em. lang und 00 Em. breit.
Füllung neueSchldsssedorii
und Gelost auS einem seinen, echt-
farbigen Iuletstofs. für nur
14 11. 1 1* ii n k o
nmeit '.ifadinabinc, aber BorauS-
bcsablniifi. überilllnn bis Ocfltpnoni-
inirtc Ltadlerifche Federn- und
Ucttenfabrik in !>>-»>»» !00,
Bölimen,
PreiSblätter a»f Pcrlange» grallS
»nb fraulo. 5707
Prämiirt: Praa. P,,c»
bnon. Aniwrevcn. 'flmstcrbam.\
Hambnra. lyranffurt a. Pf II
a. in. mithöckisttn Pretsc»
Velite- Auswahl,
5 SlUck 10 Ii|
LluSstcUuitgS- mit)
Oicclam. iviuftcr»
Eortc» I t» L»,. 10,
Riese». Rcl ken
10 Ctück.,.. 1 0„
P rackit- ll! elke»
lt» Ttiick .... 8.
tück 10’, be
11*1 Stück äst“, flfabat.
littet te 'Jfuiäioutamc Btati»'|
Unb franco.
Ii. Sj)ora|
^ielkcn-Etport 55451
Dias tun, Dolinien
Kleines
L;iuilli;iii?
Psorte Aschbach a. d. Westb..
im Orte Lind, ii, nahe an dcr Be-
zirk-ästraste lieleaen. mit 3 cbcii-
erdigeu n. l Dal'zimmkr. Bor»
Hans, Sparküche, Kammer,
trockenem Kcllo, gutem, oe->
simdem Bnimi nwasser. SlaN
für 2 Stück Gtvszvieh, '/.Joch
Obs!- u. Gcmllsegaricii, ist 1111.3
! I eilt Hand bind) den (iiqeu=
t inner {(lotet Aycnhofct.
1 Älasecmeistcr in Wallscc» so­
fort zu verkauscil und zu bc-
ziehe». 500sl. können amHause
veiblciben. 'Auf dem Hause
wurde auh die Grcisrlcrei
bkt icben. Ü620
und
sinns
t>5 r n r It tiefe btib.-n
beiden, fotnic gegen
alle Muökel- und
Nervenliiinierzeu,
!>>',,Sfelfchwäckieic.
f'ilft tuet nnb nckier
bie ‘.liDtlie frtiutcrj-
stillcudc t'titrci»
dun» c?in>ig unb
allein 511 beben:
Fraiu.iskiio-
Apolheke,
2. Schon»
brunnerftr. 107,
wohin olle brieflichen Bestallungen
zu richten sind. Preio 1 ^lafchö 1 fl,
per Pell um 20 kr. mehr für Pa-k>:ug
und Frachtbrii-f. ilkur echt mir obiger
gesetzt, geschutzler BGrkc.
Einkehrsillsthnns
sammt ^leischhaucrei. in einem
belebten P'arrorle u. BezirkSstrai^e.
ist zu verpachtcu. eoentui-st auch zu
verkaufen. Adresi'e ertheilt das
„26elt-Blatt" unter „Nr.
6 -s.s- u. Petrolin*
Elotore,
1. 2, 3, 4, 6. 8 bis 16 III'.. neu und
gebraucht, billiast bei Warcha-
lowoki S» Eeidler. LLien, 1.^.,
Rögergasie 18. 8138
Weiß- u.
Nothweine,
streng original, versendet ob Bahn­
station LangenloiS von 25 Litern
ausirärtS: .vcl'.rroe 18 b;S 24 kr..
alte Tischirenie Ast 20. 31. 35. 37 kr..
Rothwetne 3(i. 34 kr. per Liier.
Johann Solterer Weiuprv-
dnccnt ui Lauceul^is, 'Jiiebcr--
O Österreich. 81r>2
FleiscManerei
in fein gutem Betriebe, mit drei
Ciocü Grund, mitten im Mnitte.
iu der:stäbe der Babn. ist in einem
industr'erelchen. grosirn Orte Obcr-
esterrcichS ,Familien- BerHottnissc
wegen günstig zu verkaufen.—
Adresse briiii „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 83«".
Seltener Kauf!
200 Joch sield. LOeiugartenboden.
mir 5 Harrsern in verschiedenen
Gebieten, sind zu verkaukeu. Kapi­
talisten. die Sinn und Lust für
2Leiugarkcnkuttur il.i Großen be­
sitzen. hätten hier die beste Oiclegen-
Veit, sich birfcm ultnrzwcig zu
widmen.— Anfrt:gen: Svetssar
Rorovac. Neu-Sinn kamen
o. d. l>ouau iu Siitnieu.
2454
tu it continnirlichem Be­
trieb, Hohlcnsenernnjc, wo
leiu Hrrtschlagcn. fcuic Planen-
wechslung gibt baut
J. Wlaeli,
Backofenbauer, Uaya» Didbren
Prospectc gratiS. 8058
Valentin Wigele
vorin. Joses Eclncli
iu Kurpilfch. ttltgcrsdors,
bei Villnch, Körnten,
empfiehtt allen ^aaeweiken u. Säge-
bcfi^ern seine vorzüglichen und
belvahrtcn
in vc> schiedenen Gröstcn. billigst
unter Garantie der Güte. nebst allen
Eiscnbestandtheilen. »nie Cagc«
tt'rrkttt.SckickufclznPfcn.lOotrcr-
kluppe» (<ttcularsagcsptndel,
ttretSfügeschntter n. s. w.
P r c i S1 i st c g i a 11* u u b f v a ju o.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag, ita 3. Mai 1900.
Aapst Leo XIII. ertheilt amerilianischen Walrosen den Segen.
Wie unsere Leser wissen, bedeutet das Jahr 1900
für den Heiligen Vater in mehrfacher Beziehung ei»
Jubeljahr. Besonders erfreulich war es für die gc-
samwle katholische Christenheit, daß es dem Papst
vergönnt war, trotz des schweren Leiden?, das Seine
Heiligkeit vor einem Jahre niedergeworfen hatte, sein
neunzigstes Geburtssest zu begehen, und wer es
vermochte, war bestrebt, dem Statthalter Christi auf
Erden seine Huldigung persönlich zu Füßen zu legen.
Tie Zahl der Pilgerzüge, die heuer viel mehr als
in früheren Jahren ihre Schritte nach Rom lenken,
wird noch dadurch erhöht, daß Papst Leo XIII. das
Säkularjahr als Jubeljahr proklamirt hat, und so
kommt es, daß sich die frommen Waller aus allen
Gegenden der Erde im Vatikan zusammenfinden, um>
an der Stätte, wo der Eilige Vater weilt, dem innigen
WunscheAusdruck zuvcrleihen, Gott mögedemerhabenen
Greise die Kraft verleihen, auszuharren in dieser Zeit
der größten Wirrnifie und Gefahren, einer Zeit, die
seiner erleuchteten Weisheit so dringend bedarf.
Wie seinerzeit kurz berichtet, hat der Papst am
7. v. M. unter Anderen auch einen Pilzerzug aus
Oesterreich, aus Mährern und Polen bestehend,
empfangen und den Pilgern seinen apostolischen Segen
ertheilt. Zu gleicher Zeit waren auch Pilger aus
Amerika, katholische Matrosen von der Marine der
Vereinigten Staaten, erschienen. Unser vorstehendes
Bild stellt nun die weihevolle Szene dar, wie der!
Heilige Vater an duse den apostolischen Segen
spendet.
Das Bild ist nach der Naturaufnahme eines ita­
lienischen Zeichners reproduzict und hat demnach als
Wiedergabe einer Szene aus den letzten Tagen be­
sonderen historischen Werth. Zugleich ist die Szene
überhaupt typisch für die Empfänge im Vatikan und
das Zeremoniell bleibt sich für die gewöhnlichen Fälle
immer gleich. Es war also auch dasselbe für den
großen Pilgerzug aus Oesterreich, dem am letzten
Samstag, nachdem er einer Mcfie in der Peterskirche
beigewohnt hatte, das Glück zu Theil wurde, vom
Heiligen Vater empfangen zu werden und den päpst-
lichen Segen zu erhalten.
K. u. k. nos-Blasbals*, Feldsclimiede-{
and Wcrkzeng-Falirik J
108. SCHALLES, WIEN, 2i
i»
i
i
Gegründet 1825.
60 Ekren-DIpUme,
Gold-, Silber* Medaille»
nnd erste Preise.
:«
I
«
»
ülaitriita
Freiilistsa
gr*ti»
u. frane 0 a“!
{ Blasbälge» <Lpift» Oval u. Cylinder),
li Feldschmieden» Ventilaioreu» Eiserne
Feuerherde» Patent-Etzeifeu für Unter»
» wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 26 ]
sSämaschinen für alle Zwecke W Dingschiffinaschinen für Stickereien.
I 3“ Besonders so empfehlen.« Stichunterricht für Kanfer
ftEOBCr HEISST, gUrn. VI.,gIatia^il(ttfltn|t 1D, YL, GmpkllLllrsrrstrche 88,
fn> famfljlenvebreaeh
für Cousection
für Schneider
Sehabarhei
cratis.
S
ingermaschinen
Bon 20 B. ouftnattl.
Riugschiffmaschiueu
Bon 40 fl. aufmalt«.
Empfehlenswerth für
Weltausstellungsbesucher
> 17.
Josef 3Xxiller, IParis,
Bne des Petites- Ecuries, 17 eder für 40 kr. eingesetzk. für jede gekaufte oder revarirke
Uhr wird streug reelle Garantie geleistet, eine llevervortb.llung gänzlich
ausgeschlosien. «eich illuftrtrte Preiscourante aller erdenNeeben
Uhren werden auf-Verlangen gratiS u. franco zugesendet.
6559i
Preislisten gratis und franco. Ss
E K. k. priv. Dampf- u.Gas-föotoren.
Wasser RIESEMOP 1 UBl
hellanstalt^
Ob.-Öest
Herrliche Loge, wind- u. staubfrei. Nadelwald, ^ndivid. Behanblung
aller Rerven-, Frauen- u. chron. Leiden mittels Wastercur. Diät, Heil
gymvastik, Massage, Elektricität,Sand-,Lufl-n Sonnenbäder Schwimmt
bad, eigene Meierei. Mäßige Preise. Projpect« frei.— Dr- Fränkl.
I?h.otograpliiseIie Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen kreisen. Sämmtl. ^^darfsariikel furAwateur*
Photographen.— LollständigeS Lager der Eastmau-Kodak-Artikel.
Lechuer'S Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen.— Probehefte gratis.— Neuer
Katalog, Quartband, mit 180 Seiten und 300 Abbitti.
- 1 Krone 20 Heller. (Betrag wird rückvet^ntet bei
Änllufen v. lO.str. au.) GratiS Unterrichl in: Atelier.
It. Aeeliuer (Willi. Müller)
f. u. r. Hof-Mann- 8^5 sactur für Phoiogcaphie,
ffunBttftfilem :c.. photogc. Atelier.
WIES, «traben Nr. 31, WIEN.
Erölig' der Käserei-SciS
für Laibkäfr nach Euinienthalcrart in 6538
Dorrn bei Bregen; am 15. November 1000.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit KäsereipraxiS. Curs-
dauer 11 Monat, dinsragen sind an den Landes-Aus-
schass von Vorarlberg in Bregenz zu richten
Locomobilft, comvlete Mahl­
gänge ied. Z rt/rrs»u»»»t8»1«»UB
ii. Pumpenanlafre, Kreis.
Bügen, EeifcninhlileOi
Stampfen erzeugt die
Kaachinenbuiianatalt bei
Alois u. Johann
Kolzscliiili,
fewien, X., Himberuer.
eJstrasse 49. .stostenüberschläge
uud Plane gratis.
ii! Litte ein Versnch genügt!!!
<5cht orientalischer -gul
FiniHi Feigen-Iiaffee
bester und gesündester
UM- Fiala Feigen-Kaffee
v *•«»*««» nuenlebiqsicr
PialSli Ifeiö-en-Iüairee
**“*** daher billigster itasseezusah
v.tä Garantie für Echtheit.
Oeherall id haben. 6081
Ft>S»n-u. JHoli'infTctfabrik M. fistln, tüten,VI' 1, Kititrgassc-'O
OB?- Gegründet 1860. -Va'
Rum, Cognac u. Thee.
en Thee-Ru
ustcn ..„,
& la Jamaira
B. SiE
. 65 fr.
Lkr.
?‘t 1 «. 10 (r.
trfetl BdllftLiidig den feinsten I«'
maica-Rum.
tz'oouac, frauz.. per Liter 2 fl..
2 S. Mir. 3 fl. 60 Tt. u. 4 fl- 50 ft.
Thee, feinsten Vruch-Thee p. Ste.
2 fl. 20 kr. Coiinn-Thee 2 st.
50 kr.. feinsten Euchoug-Thee
3 st., 4 st. und 5 st. per Kilo
hersendet überallhin gegen Nachnahme''' 7775
ADOLF HEBZKA, S. Itlanber’s Nachfolger,
«t,^ u k. lireib. Achnhuiigs-Kommissär,
a- Serdiemelserftrofte 39 und «urggasse 73
“ "M««we»b 4 aft» bedeutenden Habs 4 *.
Unentbehrliches IIan8mitten
Feller'sElLSA-l'IiUI©|
dieser wohlriechende Pfian-en-Eiir, r-n-stlnid ist favilärSf>ebcrdlich!
geprüft iun beanrachtel. ist brionderS gar bei ftovsschurerzen.!
pegen Haarausfoll, wie auch bei srichz-iu^ri'.i Ergrauen. Stärkt|
wunderbar den Haarbodeu und Nerven. Bestes, erprobtes Mittel!
zur Pflege deS Mnvdes. heilt jedwede Zahnschmerzen sicher,|
stärkt daS Zahn^ersch. Reinigt daS Gencht von VZimmerln, k
sslecken. Oicgcn Sommersprossen unerreichbar. Zugleich beste. I
schmfrzstrllknte Einreibn^q bei rdeuniatlschen. durch Erkältung oder|
Zugluft eutsiundruen. selbst veroklctcu Lerc.es PrerA: l^tzlalLcnk
sammt Gebrauchsanweisung Kronen. ^ran>a per sllachuabme oder!
nach Borciuscndutlg des Betrages versendet es der alleinige Erzeuger!
Apotheke in Stiibica
Kr. 139» Croatieo.
Genaue Prospecte und Lopiev vvv Dankschreiben gratis.— Das I
Geheimnis eines alte« Dt-nneS. Erzäb'ung auS dem Leben,[
gratrS versendet gegen Einsendung von 10 Heller Dorto. 6504 1
MM^r4-4^«f EheSie einen Kinderwage«
1TJ. WM. t/ V.C/i• laufen, benchligen Sie oder
lasten Sie sich einen reich illuslrrrten Katalog
gratiS und franco von den neueu bhaienischen
zum Liegen und Sitzen rerstcllbaren Waaen
komoien. Emvfodlen von ärztlichen Eapacitaten!\
Größte Reinlichkeit! .Höchste Eleganz!
I,. BA1I1UAKK,
f. k. PrtdilegtumK» Inhaber/
tüicn, VI/», MiUergasst 6.
Illustr. .Oaial.'ge gratis u. sranca.
Bor wertblosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagen! ist.
Mi zur Franz Joses-Bato,
Wien, IX., Altanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle der L. J.-K.,
neu eröffnet, modern und behaglieli eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.50 aufMärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
6453 Anna Biuderhofer, Besitzerin.
Erste österrcistiischr Hf t. !. liubcstjtfngtt
Saln-IIM-Gaze-Falirit
Aal. lisseabnrg& Söhne,
WIEX, VII., Zieglergasse Kr. Ist
(nächst der Mariahilserktrahe), d177
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preislisten uud Mufterkarte« auf verlangeu kraue».
Vom 1. März 1800 an ermahigte Preise.
Visa 1873 Fortschritts-Medaill«.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
tt!tfit18'l5,Sal!l5urgl8G5,,
Paris 1867, Müuchcn 185A, Gra; 1870, Witu 1870, Li») 1873,
Cylinder-Gaze 1 Meter breit.
Schlagbeutel-Gaze 33 Centimeter breit.
Engen v. Feiler,
Allerhöchste Anerkennung.
Kaiser- Jubiläums« Ausstellung 1838.
Jllustrlrter Satalog gratiS.
Telephon 3810.
^sok. Ilrdnn,
Wien,VH.Ziegierg.12
SIEOEBLAtlE TON
Sclilesiscli
Reinleinen u.
Damast-
ra iniwoll und Wirk«
waareu, Ktiekereien»
sowie alle «Haltungen
I)nmen>, Herren« a.
Hinderwäscbe etgcotr
Erzeugung.
matt und lu'ni t, unter O'aramic für KraatausstafInnren,*
1X6tcl*», Vitlcn und LandliknMr in bester Oualitüt au4 I
ßutem tcocfcncit Material zu billigen Preisen.
Igna^Heiimger, Tischlermeister
Wicn. V., dAundSthurmcrstraffe 49.
Preis- orourautc nur unter Bezugnahuie aus das»,
„Neuinkeits-Welt-BIatt" gratis und frauco. 89811
festem
Allerhöchste Anerkennung Er. 8)1. sJoifer Franz Joses 1.
K.k.patentirt.^ Bett- Sopha
österr. Patcut Nr. 32619. uußur. Patent Nr. 56364.
-Ernst Jantscll, Tapezirer,
Wicn, IV., Phorusgassc 5 ((S ^'.- Amemen Anklang und werden vonZeder-
Imann mit Borliebe getragen. Preis
' sammt Packung n. Francv-Zuscndung
nur fl. 6.—. Brillanl-Schwarz-Stahl.
Damenuhren, offen, in sehr seuier
AnSsührung fl. 7.—. Zu den lliiren
,. pulsende Herren- ober Dameu-Gold-
doubleketten mit Anbängcr fl. l.50.
Versandt geg. Nachnadme. Nichtcon-
venirendeS wird no>getanscht ob baS
Geld retonrnirt. dadcr kein Risieo.
Joses Sptertug. BZieu, I., Post-
9äffe 2. Groher illustrirter PrciL-
eourant über Uhren, Leti», Ringe -c.
gratis und franco. 6515


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 27 ]
8. Bogen des „N eu igk ei ts-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag fern 3. Mai 1900,
Am ersten Mai.
Eine Wiener Geschichte.
Die Sonne brannte fast sommerlich, und die Vögel
zwitscherten lustig und munter unter dem hell­
grünen Laubdache, da? der Kastanienbaum in dem
kleinen Gärtchen eines Vorstadthauses über Tisch und
Bank wölbte. Hier saß Meister Heinrich.
Seine Gesellen, ja selbst die Lehrlinge waren
auSgeflogen. Es war ja der erste Mai.
Hie und da erklangen von der Straße her laute Rufe»
Geschwätz und Lachen, dann der taktmäßige Schall
schwerer Tritte— Meister Heinrich horchte nicht
hin. Nur einmal fuhr er ein wenig aus seinem Träumen
und Sinnen empor. Eine laute Stimme hatte gerufen.
„Die Arbeit Hoch !* „Hoch !" hatten ein paar dünne
Stimmen geantwortet. Er senkte den Kopf aber
wieder auf die Brust herab und ein trübes Lächeln
glitt über sein ausdrucksvolles Gesicht.
Ein gelber Folter gaukelte um die frischgrünen
Fliederstränche, durch den Kies hastete ein kleiner
brauner Käses und surrend spielte eine schillernde
Fliege in dem Sonnenstrahl, der seinen Weg durch
dos Laubdach gefunden und nur den einzelnen Sessel
beleuchtete, der etwa? zur Seite gerückt neben dem
Tische stand.
Es war ein merkwürdig schöner Sessel in der Art
der altholländischen Klappstühle, breit, bequem und
an der Rücklehne mit grotesker Schnitzerei geziert.
Als der Sonnenstrahl aus diesen Sessel fiel, zog
er auch Meister Heinrich's Auge dahin.
Der Meister seufzte.
„Da bist Du gesessen, Mario," murmelte er vor
sich hin, „ein Jahr ist eS! Niemals wird eine
andere Frau diesen Sessel benutzen dürfen.— Ich
hab' ihn selbst gebaut als eine Art Meisterstück für
Dich, als dos erste Geschenk in dem Haushalt unserer
jungen Li-be, und meine ganze Freude daran habe
ich hineingebaut ..." Er stockte eine Weile und sah
den Sessel an, stieß ihn aber dann mit dem Fuße
von sich und murrte: „Besser gebaut, fester gefügt,
als unser Hausstand war er. Nun steht er seit
einem Jahre im Freien, Wind und Weiter ausge­
setzt, und sieht noch wie neu aus. Mir wäre es
wohler, wenn er der Unbill des Wetters zum Opfer
gefallen wäre. Eigentlich hätt' ich ihn zertrümmern
und in? Feuer werfen sollen. Aber so kindisch sind^
wir Menschen! Ich hätle immer das Gefühl gehabt'
einen Mord begangen zu haben. Nein, verkomme,
verfaule, verderbe wie—— sie!"
Diese Aufwallung von Anmuth hielt aber nicht
lange vor. Er schlug die Hände vors Gesicht, und
— wer weiß, ob er nicht eine Thräne zu verbergen
hatte...
Er hatte sein Weib ja geliebt, still und heiß,
schwärmerisch und treu. Seine Mutter hatte ihm
wiederholt gesagt: „Die Marie ist keine Frau für
Dich." Aber wer glaubt fremdem Urtheil, wo nur
daS eigene Herz zu richten berufen scheint!
Marie war etwas phantastisch, wenn man will
auch gebildet, denn sie plaudert; französisch, spielte
Klavier und hatte sich als Kammerjungfer einer
Gräfin einen gewissen Schliff und Ton angeeignet.
Das Alle- hatte dem einfachen Tischlergesellen um»
fomrbr imponirt, als Maria auch sehr hübsch war.
„Tu wirst sehen, sie wird Dich immer fühlen
lassen, daß sie zu Dir her unterge st legen ist,"
warnte ihn seine Mutter.
„Ich bin ober doch wohlhabend," antwortete er.
„Sie wird Hausfrau werden und nichts entbehren
müssen. Sie kommt ins Volle. Und ist ein Ge-
werbsmann, wenn er 'was Tüchtiges leistet, nicht
hundertmal besser daran, wie ein kleiner Beamter,
der vielleiät Rang und Ansehen für sich in Anspruch
nimmt, bei dem aber Schmalhans Küchenmeister ist?"
Die Mutter schwieg. Er war ihr Einziger, ein
tüchtiger Mensch und— verliebt. Was sollt: sie ihn
verbittern, unsicher machen, etwa gar den Verdacht er-
regen, als sei sie schon jetzt die mißgünstige Schwieger­
mutter? Sie warnte, aber sie trat seinen Absichten nicht mehr
in den Weg. Schließlich gefiel ihr Maria auch selbst.
Ihr feines Wesen, die höhere Bildung und ihre vor­
nehme Ausdrucksweise impoi irten der schlichten Frau
ebenso wie dem Sohne. Und sie sagte Ja und die
ungleichen Menschen wurden ein Paar.
Vorerst gab's eitel Seligkeit und Wonne. Maria
ichtete sich' ein. wie eine kleine Prinzessin. Meister
Heinrich konnte es sich übrigens leisten. Er war
glücklich, und sie war liebenswürdig.
Da aber der erwartete Familienzuwachs ausblieb,
wurde Maria launisch und immer unverträglicher.
Nicht ganz verdaute Phrasen der Sozialdemokratie
spukten in ihrem Kopfe. Sie hätte Heinrich gerne als
Arbeiterführer gesehen. Wie? Das verstand sie sich
nicht zu sagen. Sie schwärmte vom Redenhalten, von
Unternehmen irgend welcher Dinge, über die sie sich
nicht klar war, und brachte alle Fingerlang neue
Phantastereien aufs Tapet.
Heinrich, der, etwas schwerfälligen Denkens, sich über
seineStell»ng,sein Können und Wollen doch ganzklarwar,
lachte sie aus. Er war Meister und Geschäftsmann. Der
Besitz macht konservativ, ruhig und vorsichtig. Er sah
die Aufgaben des Arbeiters im Erwerben und Sparen.
Für unreife Träumereien hatte er weder Sinn noch
Neigung. „Vor Allem muß ich verdienen, um meine
Arbeiter zahlen zu können," sagte er. „Sie wollen
am Samstag ihresi Wochenlohn und würden sich für
Phrasen bedanken. Und wenn ich mein ganzes Ver­
mögen opfern und «S theilen würd« zwischen meinen
Arbeitern, wer hätte dann 'was? Jeder einen Bruch-
tbeil; zu viel zum Verhungern, jedenfalls aber zum
Leben zu wenig. Nein, nein, lieber Kind, das H<ül
liegt'in der Arbeit, in der ehrlichen, zielbewußten Arbeit.
Alles Andere ist Phrasendrescherei— nichts weiter."
Frau Maria ließ sich aber nicht bescheiden mit
solchen Reden. Sie hatte einen Feuergeist kennen ge­
lernt mit schwarzen Haaren und- dunklen leidenschaft­
lichen Augen, der glänzend zu reden verstand und
viel vom Weltheil und den Aufgaben der Sozial­
demokratie sprach. Er nannte sie seine Muse, und sie
berauschte sich an seiner Begeisterung für die „gute
Sache des Proletariats". Er war ein Märtyrer
seiner Ueberzeugung oder gab sich doch dafür
aus, und Frau Maria betrachtete es als Pflicht,
sich seiner anzunehmen. An seiner Seite fühlte sie
sich groß, erhaben, frei. Er behauptete, sie habe
höhere Zwecke im Leben, als die Gattin eines kon­
servativen Bourgois' zu sein, und sie glaubte es. Sie
war unverstanden, gehalten in schmählichen Fesseln
und verhindert, für die gute Sache zu kämpfen. Es
war Pflicht, diese unwürdigen Fesseln zu brechen, sich
frei zu machen und hinauSzuschweben in den Aether
der Freiheit, stolz wie der Aar, der Sonne ent­
gegen ...
Und eines schönen MaitageS war Frau Maria ver­
schwunden, nicht ohne früher der Kasse ihres Mannes
einen eindrucksvollen Besuch gemacht zu haben.
Die Sonne brannte fast sommerlich, und die Vögel
zwitscherten lustig in dem grünen Laubdache, das der
Kastanienbaum über Meister Heinrich's Sitz wölbte.
Langsam kam eine alte Frau über die Kieswege
des Gartens, blieb bei dem Meister stehen, legte ihre
welke Hand auf sein Haupt und sagte leise: „Armer
Junge, denkst Du denn noch immer daran?"
„Mutter!," seufzte der Mann und küßte die Hand
der Frau: „Heute ist ja der erste Mai!" k'.
Kleine Aamen-Iettung.
Königin Wilhelmiue von Holland muß es sich ge­
fallen lassen, von zwei deutschen Nachtlichtfabrikanten
als Reklame benutzt zu werden! Ein Herr H. in Nürn­
berg hat sich ein Waarenzeichen schützen lassen, welches
den Kopf der jungen Königin als besonderes Kenn­
zeichen ausweist. Der im Landgerichtsbezirk Köln
wohnende WachSwaarensabrikant Otto Josef Menden
benutzte nun für seine Nachtlichter gleichfalls
daS Bild der Königin. Dadurch sollte er sich deS
Vergehens gegen das Waarenschutzgesetz schuldig
gemacht haben. Das Landgericht Köln hat ihn am
29. Januar von der erhobenen Anklage freigesprochen,
da eine Verwechselung der beiden Waarenzeichen nicht
gut möglich sei, denn daS H.'sche Zeichen zeige nur
den Kinderkops der Königin, während der Angeklagte
sie als Erwachsene im Krönungsornate abgebildet habe.
Der Sonnenschirm im Zimmer. ES handelt sich
hier um die zierlichen, duftigen, leicht vergänglichen,
gemalten, mit Spitzen verzierten, mit kostbaren, rein
künstlerisch ausgeführten Griffen a»S Gold und Silber
versehenen Sonnenschirme der Gegenwart. Diese
zarten Dinger bedürfen einer ganz besonderen Sorg­
falt. Der Regenschirm bleibt, so fordert es Anstand
und Sitte, auch bei trockenem Wetter, draußen im
Corridor. Der Sonnenschirm dagegen ist, legt die
Besuch malende Dame Hut und Jacke nicht ab,
jederzeit im Zimmer geduldet. Er darf nicht aus den
Fingern gleiten. Es wäre schade, ihn zu beschädigen.
Die Industrie hat nun einen Schirmständer, der im
Zimmer aufgestellt wird, herausgebracht. Es ist eine
schmale, hohe Säule, vielleicht richtiger als Röhre be­
zeichnet. Sie ist au» einem Gesiecht au» farbiger
Matte oder Weidenrohr in einer Bambusrahmung
hergestellt. Dieser Ständer wird mit der modernen
Chineseide drapirt, so daß hohe aufrecht ge­
haltene chic gewundene Schleifen ihn schmücken. Ost
auch wird ein elegantes Band durch seine Stäbe ge­
flochten. Dos Innere des Behälters wird mit weil er
Seide gefüttert. Man kann in einem eleganten
Empfangszimmer jetzt mehrere solcher Ständer an­
treffen.
Spanische BerlobungSprojekte. Die angeblich ge­
plante Vermälung der Prinzessin von Asturien,
der spanischen Kronprinzessin, mit dem Prinzen Karl
von Bourbon beschäftigt fortgesetzt die Presse. An­
geblich findet der Prinz eine entschiedene Stütze in
seiner Tante, der Jnfantin I s a b e l, während die
Königin „wohlwollende Neutralität" beobachtet. Die
Erzherzogin Elisabeth, sowie der österreichische
Hof würden eine Verbindung mit einem der Erz­
herzöge lieber sehen. Die Königin Jsabella soll die
Verbindung ebenfalls mit ungünstigen Augen be­
trachten. Dagegen sind ferner alle spanischen Parteien,
da die Vermälung Derjenigen, die noch als die muth-
maßliche Thronerbin betrachtet werde, keineswegs eine
reine Privatsache sei.
Das fünf Meter lange Brod, das, wie schon ge­
meldet, eine französische Tampfbäckerei auf die Welt­
ausstellung geschickt hat, ist aus Weizenmehl her­
gestellt und iviegt gegen 40 Kilogramm. Die Brod­
fabrik behauptet, daß mit ihren patentirten Dampf-
backöfen Brode jeder Größe in unübertrefflicher
Qualität hergestellt werden können, und um diese
Behauptung zu beweisen, will sie bei der Ausstcllungs-
leitung um die Erlaubniß nachsuchen, jeden Tag
eines dieser Brode zerschneiden und unter die Be­
sucher vertheilen zu lassen.
Streik der Wäscherinnen. Man schreibt aus Paris:
In Boulogne und Billanconrt haben 20.000 Wäscher
und Wäscherinnen die Arbeit eingestellt. Nicht nur
die großen Hotels und Restaurationen, sondern auch
fast alle Faniilicn sind gezwungen, in der Umgebung
von Paris waschen zu lassen, denn bei den engen
Wohnungen gehört eine Waswküche schon znm höheren
Luxus, und selbst ökonomische Hausfrauen können
nur die allereinfochsten Stücke im Hause besorgen
lassen. Für das Meiste, namentlich für die Leib­
wäsche, ist man ganz auf die großartig eingerichteten
Waschhäuser der Umgebung angewiesen. Die
allerobersten Schichten der Variser Gesellschaft schicken
ihre Sachen allwöchentlich über den Kanal nach
London und erhallen sie pünktlich gewaschen, ge­
bleicht und gebügelt zurück. In den Gasthöfen und
Restaurants ist die täglich eintreffende Wäschelieferung
aus Boulogne ein wichtiger Faktor des Wohlbefindens
der Fremden. Der Verbrauch von Chlor und Eau
de Javelle, die schon jetzt das schönste Linnen in
kurzer Zeit ruiniren, wird das natürliche Verfahren
mit Wasser und Seife ganz ersetzen. Der Streik der
Wäscherzunft hat seinen Vorwand von dem Gesetz
Millcrant-Colliard hergenommen, durch welches ein
Arbeitsmoximum von täglich elf Stunden angesetzt
wird. Bis dahin hatten die Wäscher allgemein zwölf
Stunden gearbeitet. Die Arbeiter forderten eine Er­
höhung des Tarifes um 20 Perzent für die Männer
und 47 Perzent für die Frauen. Ein Vermittlungs­
vorschlag scheiterte. Die Waschanstalten find geschlossen.
Die goldene Miß Adams. Aus der Pariser Welt-
ausstellung wird auch sehr viel Protzerei getrieben.
Nicht nur die Gebäude der Nationen, die sich zu dem
riesigen Völker-Jahrmarkt versammelt haben, dienen zum
5T' ---- V Ä I
Theil auch als Kundgebungen^
eines erhöhten Selbstgefühls,!]
auch sonst finden sich einige.
Schaustücke, die man als wahr­
hafte Eitelkcitsdemonstrationen\
bezeichnen muß. Das ausge­
prägteste Stück dieser Art ist
die, von un» bereits wieder­
holt erwähnte Statue der be­
liebtesten Schauspielerin Ame­
rikas, der Miß Maud A d am s,;
die bekanntlich auS solidem
14karatigem Gold hergestellt
ist. Eine englische Zeitung hat
über die Dame und ihre bei-
stehend abgebildete Statue:
folgende hübsche Statistik auf-:
gestellt: „Die goldene Miß
Adams kostet 720.000 Kronen,
die ivirkliche Miß Adams würde
240.000 Kronen kosten, wenn
man ihr wtrklickes Gewicht in
Gold berechnete."— Ein
weiteres durch seinen Preis [j?
bemerkenswertheS Schaustück
wird in der deutschen Ab­
theilung der Weltausstellung
zu sehen sein. Es ist dies ein
aus Gold und Edelsteinen her­
gestelltes Prunkexemplar deS
jetzt neu erfundenen Brettspieles „Salta". DaS Spiel
birgt für 120.000 Kronen Gold und Juwelen in sich.
Der deutsche Kaiser hat sich über dieses Meisterwerk
deutschen Gewerbefleißes sehr anerkennend ausge­
sprochen. Hiebei mag bemerkt werden, daß dieses
Kunstwerk daS theuerste Prunkstück ist, das jemal»
auf dem Gebiete des Spieles erzeugt wurde. Zur Zeit
besitzt allerdings noch der Schah von Perfien eia
Schachspiel aus Gold und Edelsteinen.


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 28 ]
AsrefKssteH.
Den |«6Iteid?en Fre«»den ««§»--»
Blattet, welche uns stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen t*«eöen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
O,». Gleichen Dank drücken wir den Vielen ge­
ehrten Abonnenten anS, diedaS„Welt-Blatt-
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und unS stetS neue Leser zusühren.
Die Redaktion des „Welt-Blatt-.
Hermann L. in Oberndorf. Unter „Zivilprozeß«
versteht man einen vor Gericht anszuiragenden Streitfall
riber eine Geldsache oder über ein Recht an eine fremde
Person oder Sache. Der „Strafprozeß« bedeutet ein gericht-
tiches Verfahren, durch welches die Verletzung eines be-
stehenden GesetzeS festgestellt und bestraft wird. DaS Er-
gebniß eine» Zivilprozesses besteht also in der Zuerkennung
oder Anerkennung einer Geldsache oder eines Rechtes an
einer fremden Sache oder Person, wogegen daS Resultat
des Strafprozesses der Freispruch oder die Bestrafung einer
Handlung oder Unterlassung ist, die gegen d aS Gesetz verstößt.
^Emtgrantenfiihrer" Die europäische Einwanderung
nach den Bereinigten Staaten in der Zeit vom Jahre
1820—1896 hat Theodor Pösche in einem interessanten
Aufsätze in bor Wochenschrift „Globus" untersucht und den
Antheil berechnet, den die einzelnen Länder Europas in
diesem Zeitraume daran gehabt haben. Die Bevölkerungs­
zunahme in den Vereinigten Staaten von dem Jahre 1820
bis 1896 ist eine geradezu beispiellose zu nennen, 1820 zählte
das Gebiet 9,613.822 Einwohner, 1896 über 7'/, mal so
viel, nämlich 71,263.000. Die Einwanderung auS Europa
hat an dieser schnellen Vermehrung der Bevölkerung sicher
den größten Antheil. Von allen europäischen Ländern Hot
Deutschland die größte Zahl von Menschen an die Verei-
niglen Staaten abgegeben, in jenen 76 Jahren sind
4,972.423 Deutsche nach den Vereinigten Staaten ausge­
wandert, und noch dem Zensus von 1890 befanden sich
2.784.894 in Deutschland geborene Personen in jenem
Lande.
IH E. Aus die Zeit, wann der Unfall geschah, kommt
eZ bei Beurtheilung des Rentenanspruches nicht an, sondern
hauptsächlich daraus, ob dem Arbeiter der Unsoll während
einer ihm zugemieseuen Ticnstesverrichtung passirte.
Zuversicht. Die uns geschilderten Anzeichen beuten aus
ein Hümorrhoidalleiden hin. Wegen geeigneter Behandlung
wenden Sie sich an einen Arzt.
Bayern. Herotitz bei Wttcdau gehört zur Psarre Topolan.
tBisthum Olmütz)— Antiquariat Jakob Dirnböck in Wien,
Wien, I., Herrengasse 12.
J.R. Groben. Die „Sckuickcrt-Werkc" sind nach „Siemens
und Halste" wohl dos größte elektrotechnische Unternehmen
Europas. Die Stammsabrik befindet sich in Nürnberg
(Bayern), in Wien ist eine selbststandige, großartige Zweig­
niederlassung unter der Firma „österreichische Sch. W.".
Sie besaßt sich mit ollen in das Gebiet der Elektrotechnik
einschlagenden Arbeiten, als elektrische Beleuchtung und
Krastübertragungsanlagen, Tramways rc. Bei einer Aktien-
gesellschast kann man von „jüdisch« oder christlich nicht gut
reden. Immerhin befinden sich unter ihren 'Angestellten
viele, zumeist protestantische Reichsdeutsche» ob auch Juden
wissen wir nicht.
An unsere verehrten* Leser.
Löte unsere geehrtenLeser aus bem großenUmfang e,
den unser »»Briefkasten" schon öfters angenommen
hat, ersehen haben, sind wir jederzeit gerne be­
reit, Anfragen unserer Abonnenten bestmöglichst
zu beantworten. In neuerer Zeit häufen sich aber
auch Anfragen von Personen, die nicht zu unseren
Abonnenten gehören. Wir sind daher genöthigt,
ausdrücklich zu erklären, daß wir in Zukunft
nur solche Anfragen zu beantworten im
Stande sind, welchen die Abonnemeutö-
schteife beiliegt. Bei Aufragen mittelst Korre­
spondenzkarte bitten wir, die auf der Adreffen-
fchleise befindliche Nummer zu vermerken.
Die Redaktion.
I. Z- Eggenburg. Ein Mannlicher-Repetier-Geweh
kam dem Reichskeiegsministerium— ohne Munition-
aus zirka 50 fl. z» stehe». Den AnkausSpieis für Prtvai
erfahren Sie über Ans-age von der Direktion der Waffen
labriks-Gcselljchaft in Stehe, O.-Oest. Ueber die Kosten dl
Nckatiusgeschützc liegen keine Daten vor, da dieselben ir
f. k. Arsenale hergestellt wurden.
K. B. R. Nach den Statuten des landwirthschastliche
Klubs (oder Kasino), dürfen an die Mitglieder landwirth
schastliche Maschine». Geräthe, Sämereien abgegeben wecbei
Unter dem letzten Absatz: „und sonstige Bedarssartikel« sin
wohl solche Waaren verstanden, welche ausschließlich sü
die Landwiubschast gebraucht werden. Ob auch Soda, Scis
Reis, Kaffee rc. hiezu einzureihen sind oder nicht, müßte di
Gcwerbsbedörde entscheiden. Ein förmlicher Viktnaliea
oder Gcmijchtwaarenhandel steht dem Klub unserer Ansich
nach nicht z».— M. Saxl in Boskowitz, Karl Starha i
Drohon bei Pttnnenau, Mähren.
M. 46. Das persönliche Erscheinen bei dem bemerkte
Anlasse ist allerdings allgemein üblich. Ob darüber ein
eigene Vorschrist besteht, ist uns nicht bekannt.— Bezügli,
der zweiten Anfrage empfehlen wir. die Angelegenheit b,
dem betreffenden Gerichte zu urgiren.
P. G. Das Gesuch ist a„ dos „Piäsidinm der Heil
anstatt Alland« in Wien, I., Eschenbachgasse II, zu richiei
und demselben dos Zeugniß eines ArzteS über den Zu
stand der Patientin und eine Anführung jener Berhältniss
beizuschließen, die bei der Verleihung des FreiplatzeS z
berücksichtigen wären.
Pferdeversicvcrung. Der Pserde-VersicheiungS-Berei
in Amstetten in Niederösterreicb.— Uebrigens ist auch i,
niederösterr. Landtage die Errichtung einer Pserdeve,
sicherungsabtheilunz bei der Landes-Versicherungsanstä
ebeu im Zuge.
Neugieriger in St. Wolsgang. Absolut verläßliche
Daten iiber die Mortalität der Menschen liegen nicht vor.
Nach der Berechnung eine? Statistikers sterben aus dem
ganzen Erdbälle in jeder Minute ungefähr 88 Personen,
mithin 5300 in der Stunde, 127.000 an einem Tage und
46,300.000 in einem Jahre. Diese Behauptungen stützen
sich »ach mathematischer Berechnung aus folgende Voraus-
sehung: Die Erde wird nach den Generaltabellen der
Statistik-r von rund 1,530.000.000 Menschen bewohnt,
deren durchschnittliche Lebenszeit 33 Jahre ist. Wenn nun
jedeS Jahr 46,300.000 Individuen sti'tbeir, so ist das Ende
der 1,530.000.000 Menschen in 33 Jahren gekommen. Da
nun ein Jabr 525.600 Minuten bat, lo müssen aus jede
Minute durchschniitlich 88 Todesfälle kommen.
Besorgte Mutter. Zur Bekämpfung der Blutarmuth
sind besonders der Ansenthalt in guter Luft, eine kräftige
Kost und der innere Gebrauch von Eisenpräparaten z»
empfehlen.— Unsere Auskünfte im Biieskasten erfolgen
kostenlos und Sie haben uns daher keine Entschädigung
zu entrichten. Wir sind immer gerne bereit, unseren ge­
ehrten Abonnenten nach besten Kräften mit Rath und
That beizusteben.
Objekt. Wenn Sie an diesem DörrbauS nur eine Ab-
änderung geringerer Art vornehmen wollen, so genügt eS,
wenn Sie vor Beginn dieser Arbeit an die Gemeindevor»
stehung eine einfach: Anzeige erstatten. Haben Sie aber
einen Umbau odec wesentliche Aenderungen geplant, so
müssen Sie um die Baubewilligung so wie bei einem Neu-
baue einschreiten. Sobald die Umgestaltung in ein Woün»
gebäude vorgenommen wird, müssen eine Menge Bedin-
guiigen in baupolizeilicher und sanitärer Hinsicht erfüllt
sein, welche zur Ertheilung der WobnuugskonzenseS noth­
wendig erscheinen. Alles Nähere hierüber finden Sie in der
Bauordnung für Schlesien L. (3. B. vom 23. März 1867
Nr. 16.— Wenn dns Objekt auch blos von Ihren eigenen
Arbeitern bewohnt wird, so wird dasselbe auch dann steuer»
pstichtig, wenn hierfür kein ZinS entrichtet wird, da dies?
Wohnung von der Steuerbehörde alS Naturalbezug betrachtet
wird.— Nachdem die Bahnverwaltung seinerzeit unter
Hinweis aus den gesetzlichen Feuer-Rayon, die Veränderung
der Bedachung in eine feuersichere ablehnte, so hat selbe
gegenwärtig auch kein Recht, Sie zur Herstellung einer
solchen zu zwingen. Gegen die Benützung des Gebäudes
als Wohnung kann sie überhaupt nichts einwende», da
hierüber die baupolizeilichen Organs zu bestimmen haben.
M. -Rothmühl M. Sch. Welche Angelegenheit hat
Ihre Anfrage vorn 13. April betroffen?
A. Z. Wir können Ihnen höchstens rathen, durch ein
Inserat solche Personen zu erniren, welche Ihnen die
Amtsblätter zum Nachlesen überlassen würden. Wir glauben
aber, daß Sie der umständlichen Postversendung wegen
schwerlich den erwünschten Ecsolg haben werden.
Mattersdors Thutunsleid, Ihnen nicht dienen zu können,
da die gewünschten Nummern nicht mehr vollzählig vorhanden
sind.— Zum Marine-Zeugskorps ist ein freiwilliger Ein­
tritt nicht gestattet. Das Gesuch »m Ausnahme in das Eisen­
bahn» und Telegraphen-Regiment ist sammt den erforder­
lichen Beilagen an das Kommando des Regimentes in
Korneubnrg, Nied.-Ocsterr. z» senden.
W. !li. Srv. Nach der Eisenbahnvorlage der Regi rung
sollen bis 1904 nachstehende Eisenbahnen fertiggestellt
werden: 1. Tanernbah», 2. Karamanken-Wocheiner- und
Triesterlinie. 3. Lemberg-Sambor-Uziok-Paß. 4. Pyhrn-
bahn (Llaus-Windischgarsten-Selzthal). 5. Rakonitz-Lavn.
6. Harlberg-Friedberg. Es besteht wohl die Absicht, baß
im Falle der legislativen Genehmigung der Borlage mit
den Bauorbeiten noch im Lause dieses Jahres begonnen
wird. Wann und an welche Bauuntecnehmungen der Bau
vergeben wird, läßt sich doch nicht voraussagen. Bezüglich
der bis jetzt vergebenen Eisenbahnbauten wollen Sie im
Brieskasten der letzten Donnerstagnnmmer vom 26. April l. I.
unter „Eisenbahnbauten« nachsehen.— Nicht gezogen.
A. (9. Ja, jedoch muß der Betreffende diese Arbeiten
dtlrch Schlosser- und Glasermeister ausführen lassen.
— Bei Ed. Sieger, Wien, I., Domgosse» dürsten Sie solche
Vorlagen erhalten.
Pürkan. H. A. Der von Ihnen angegebene Name
kommt in dem von unS geführten Verzeichnisse über die tn
unserem Blatte enthalten gewesenen ErblchastsauSfchreibungen
nicht vor.
Sch. W. Nr. 7. Wir werden uns erkundigen und
Ihnen die gewünschte AuSkunst in einem der nächsten
Briefkasten ertheilen.
N. N. Bregenz. Wenden Sie sich an eine- der nach-
benannten AuSkunsle-Bureanx, u. zw.: Lesser und Liinan,
Wien, I., Franz Josess-Quai 51, und W. Schimmelpseng,
Wien, I., Schottenring 7.
Ebenfee. Wir haben in dieser Angelegenheit bei einer
größeren Fahrradsabrik nachgefragt und empsehlen Ihnen,
sich in daS von den Ageuten angebotene Geschäst nicht ein­
zulassen.
Dampfkessel. Wir können Ihnen zur Vermeidung
dieses Uebelstandes nur anrothen, es mit einem Kesselstein-
lösungSmittel zu versuchen. Wenden Sie sich zu diesem Be-
huse brieflich an Peter Schwing, (Vertreter der Firma
Martin van Look) in Wien, VI., Barnabitengasse 9a.
Neugierig 56. ad 1. Sie werden zweifelsohne Heuer
zur Waffenübnng einberufen werden. Die Kaiser-Manöver
finden diesmal in Galizien, und zwar in der Umgebung
von Jaslo-Krasno im Herbst statt.-ad 2. Die Gräfin
Stefanie Lonyay weilt zur Zeit in GrieS bei Bozen und
wird sodann in ihre Villa »ach KalkSburg nächst Wien
übersiedeln.
Aquarell. Ueberstreichcn Sie die Stellen, welche „ein­
schlagen«, mit einem leichten Aquarell-Firniß, den Sie von
der Firma Ebcseder in Wien, I., Opernring, beziehen können.
„Briefkasten.« Die Zivilliste S. M. des Kaisers be-
tiögt jährlich 9,300.000 Gulden, die von beiden Reichs-
hästen zu gleichen Theilen getragen werden.— Ein Konzept-
Handbnch der bemerkten Art ist nn- nicht bekannt.
G. A. Herzog Karl Theodor von Bayern weilt gegen­
wärtig in München, wohin sich der Betreffende zur Ocdination
begeben mußte. Ein spezielles Gesuch ist nicht nothwendig.
Nothwendig Nr. 16. Wir empfehlen Ihnen den Ho>-
und Gerichtsadvokaten Dr. Eduard Coumont, Wie», 1. Bez.,
Wallfischgasje 4. -- Gewöhnlich entrichtet man einen ent­
sprechenden Betrag als Vorschuß.
Ioh. N. in Knrowiee. 1. Versuchen Sie dar ranzige
Fett über mäßigem Feuer, am besten in einem emaillirten
Blechtopf, abzukochen und vor dem Sieden kleine Schnitte
von hartem Brod und Aepseln beizugebe». 2. Eiu kühler
Ort eignet sich am besten zur Ausbewahrung.
Höflein-Schlanders. Die Nachzahlung beträgt 55 I,
vr. Monat.— Vinzenz Höfling Mühle in Laubenbach,
Post Frankenskis, N.»Oest.
Jaqnes S. in Niemes. Unter benannter Firma besteht
in ?öi n keine Unternehmung. Von der srüheren Firma
iü der eine Kompagnon gestorben, der zweite domizilirt
nicht mehr in Wien.
I- Z. In Kurorten und Wallfahrtsorte» ist es allgemein
üblich, daß seitens der Hausbesitzer Kurgäste. Tourist« i rc.
beherbergt werden. Förmliche Pensionen (Speise »nd Ge-
tränkeausschank) dürfen aber diese Personen keinesfalls
gewerbsmäßig ausüben.— Das Ehrenbürgerrecht ist eine
kommunale Auszeichnung, welche vom Heimalsrechte ganz
iinabbängin ist: der Ehrenbürger hat in dieser Gemeinde olle
Rechten»? die Heimatsberechtigten.— Be: chronischem Magen-
leiden müssen Sie doch einen praktischen Arzt zu Rathe
ziehen.— Schonkberechtigte können die Getränke auch nach
auswärts bestellen. Für eine beständig'Niederlassung müßte
aber eine zweite Konzession erworben werden.
Reservist. Die o»s Familienrücksichten Beurlaubten sind
wählend ihrer Liniendienstpflicht nur zum Erscheinen bei
den Kontrol-Versammlungen berechtigt. Ausnahmsweise
werden auch dauernd Beurlaubte zum Präsenzdienst aus
dir Dauer einer Waffenübung einberufen.
Sz. 145. Die meisten Firmen, welche sich mit Los»
Verkäufen gegen Monatzahlungen besassen, beanspruchen die
Vergütung von Slempel- und Porto-Auslagen. Drucksorten,
Ziehungslisten- Spesen u. s. w., w-Shalb Ihnen nichts
Anderes übrig bleibt, als den abverlangten Betrag einzu-
senden. Wir baden an dieser Stelle zu wiederholten Male»
vor solchen Verbindungen gewarnt« Keine- der bemerkten
Löse wurde gezogen.
N. 76. Man tränkt di- Kopshaut jeden Abend mit sol»
gender Lösung: Ricinusöl und Alkohol je 6 Deka, 2 Gramm
Tannin und 10 Tropfen Thymianöl; Einreihen des Haar-
bodenS mit Chinatinktur oder mit durch Wasser verdünntem
Franzbranntwein. Gegen Kapfschnppen wasche man die
Haare mit Eigelb, welche? mit lauem Wasser verdünnt
werden muß. »nd wäscht darauf mit lauem Wasser nach.
Mühle 32. Ist das Ausgedinge grnndbücheilich sicher,
gestellt, so muß der Erstehec die bemerkte Bedingung auch
für die Folge ersüllen, falls der Werth des Ausgedinges
von dem Erlöse nicht baar an die Witwe ausbezahlt wird.
Betrauen Sie einen Advokaten mit der weiteren Aussübrimq.
I. St. Nr. 46. Besserungsanstalten befinaen sich in
Kornenburg und in Eggenburg. In der Nähe von Amstetten
(in Mauer Oehlinq) sind gegenwärtig die Bauten jnr eine
Landes-Jrrena istalt im Entstehen. Diese Anstalt dürfte erst
tn zirka 1'/» Jahren vollständig fertig gestellt sein.
Soldat. Leistenbruch ist ein Gebrechen, welches die
Tauglichkeit zum Kriegsdienste ausschließt.
Abonnent Felix A. Der genannte geistliche Herr würde
heuer am II. August daS Fest seines 50jäh:igrn Priester-
jubiläums feiern.
Dorrn F. I. F. Gewünschte Promessen erhalten Sie
in der Wechselstube „Merkur" in Wien, 1. Bezirk, Woll-
zeile Nc. 10.
Eifeige Leserin in Stillfried. Nur für Eilgüter; für
Frachtgüter nicht.
Nr. 313 P. Die Nngiliigkeils-Erklärnng und Trennung
einer Ehe (nicht zu verwechseln mit der Ehelcheiduuzs wird
vom Gerichte ausgesprochen, loierne die von dem klage»
sührende» Theile behaupteten Trennungs-Urlachen bewiesen
weiden. Wird eine Ehe sur ungiltiz erklärt, so tritt die
Frauensperson, die in dieser Ehe gestandei, war in jene
Heimatsverdältnisse zurück, in welchen sie sich bis ziim Ein­
gehen der Ehe befunden hat, d. h. sie verliert dos durch die
Ehe erhaltene Heimatsrecht in jener Gemeinde, in welcher
der Ehegatte zuständig war.— Gegen das Ausfallen der
Haare ist Zwiebclsast ein altbewährtes Mittel; schon seit
alten Zeiten wendet eS der Orientale an. Griechen und
Römer kannten es schon als erlolgreiches Miltel. Das Ver­
fahren ist sehr einfach. Man reibt mit einer zerschnittenen
Zwiebel die kahlen Stellen de? Kopses ein; ebenlo wird
Zwiebelsast mit Alkohol versetzt empfohlen. Zum Einfetten
der Haare nehme man reines Mandelöl. Ein Haarwa'ch-
mittel bereitet man sich, wenn man 3 Dcka Borax, Ist? Deka
Kampfer in einem Liter kochenden WafferS auslöit. Mit der
erkalteten Lösung sind die Haare Abends anzufeuchten. Dieses
Mittel soll die Haare reinige», das Absterben der Haar­
wurzeln verhindern, daS Wachsthum stählen und die srüh-
zeittge Kahlheit verhindern. Schließlich Einreihen des Haar­
bodens mit Chinatinktur, mit Wasser verdünntem Franz­
branntwein.— Arliket erscheint.
Josef R. Oekonom in P. Dar Sprichwort: „Da liegt
der Hund begraben," welches symbolisch andeulet, man
könne in einer angesangenen Sache nicht weiter gehen, weil
»iiübersteigliche Hinterniffe eingetreten sind, fand sein Ent-
stehen in Nürnberg. Als diese Stadt noch als freie deutsche
Reichsstadt durch ihren Handel und Kunstfleiß Weltruf er­
langte, wurde daS dort noch heute prangende RathhauS
nach einem großen und kostspieligen Plan und Anschlag
erbaut. AIS der Bau bis aus einen der letzten Flügel jeitig-
gestellt schien, fehlte es dem genieinen Siadtsückcl, an be i
nöthigen Goldgnlden, >im die Kosten nach dem eniwocsenen
Plane zu bestreiten. Nun war guter Rath tdeuer. Endlich
beschloß man den noch fehlenden Theil des Gebäudes nur
auS Fachwerk zu vollenden, was onch geschah. Der Bau­
meister führte in seinem Wappen und Petschaft einen Hund,
den er dadurch verewigte, daß er über die letzte, massive
gsthische Thüre» die nach den, nur leicht und wohlseil ge­
bauten Flügel führt, seinen Hund in Stein gemergelt an-
brachte, woher in der Folge daS obige Sprichwort enstand.
A. L. Man mengt gebrannten Kalk mit Seifenlösung,
so daß ein dünner Brei entsteht, welcher aus de» Marmor
gestrichen und nach 30 Stunden mit lauem Wasser weg-
gewaschen wird.— Mit nachstehender Mischung wird mittelst
eines Flanellstückes auf die zu polireude Fläche gerieben:
10 Gramm weißes Wachs, 2 Gramm japanisches Planir-
Wasser mit 88 Gramm Teepentinspiritus gelöst.— Zum
Waschen von Seidenstoffen nimmt man 5 Liter Flußwaffer,
verhältnißmäßig viel Seife und ’/* Liter Ammoniak. Man
wäscht in dieser kalten Mischung den Stoff gehörig durch
und spült ihn dann in fließendem Wasser gehörig aus.
Ferdinand ST. in Znaim. Folgendes Verfahren zur
Entfernung von Tinten- und Rostflecken wäre zu empfehlen:
Mit einer Auslösung von übermangansaurem Kali in reinem
Regenwaffer benetzt man die Flecke» mit einer etwa
5 Centimeter langen, 1 Centimenter weiten» an einem
Ende zu einer Spitze ausgezogenen Glasröhre. Die Stelle
wird augenblicklich braun gefärbt. Bringt man nun nach
einigen Minuten eine mäßig konzentrirte Auslösung von
Oxalsäure (Sauerkleesalz) i» Wasser daraus, so verschwindet
die braune Färbung, die Tinte ist ohne jede Reibung
Sodann erfolgt sorgfältiges Auswaschen. Bei Rostflecken
verfährt man ebenso. Die Lösung von übermangansaurem
Kali wird durch organische Körper zersetzt; es darf also
eine Benetzung mit einem Läppchen, Schwamm oder mit


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 29 ]
den Händen nicht stattfinden. In Gläsern mit eingeriebenen
Stöpseln kann die Lösung längn? Zeit aufbewahrt werden
und können dann auch die Stöviel zur Benetzung der
Flecken benlltzt werden. (Gewöhnlich wird Sanerkleesalz
allein zur Entfernung solcher Flecken gebraucht. Es gebt
aber damit ziemlich langsam mit» sind oft starke
Ouantitäten nothwendig, wodurch der Stoff angegriffen
wird, was bei dem obigen Versahren nicht zu vcsürchlen ist.)
A. R. in Jaukowitz. Patronenhülsen aus Messing
reinigt man. indem man sie in verdünnte Schwefelsäure
bringt, damit die Salveter- und Kohlcnniederschläge. die in
der ousgeichosjenen Patrone vorhanden sind, ausgebeizt
werden. Hieraus gibt Ivan die Hülsen in eine nicht allzu-
starke Geldbrenne und unterzieht dieselben einem Auswaschen
in alkoholischem Wasser. Gelbbrenne: 24 Gramm Salpeter­
säure, 60 Gramm Schwefelsäure und 15 Gramm Glanzruß.
A. P. Man behandle die Schlupfwinkel der Ameisen
mit Solzwasser, Wcrmuthabko bungen oder, wo es an­
gängig ist, mit Petroleum oder Salmiakgeist. Die Tränkung
muß durch einige Zeit wiederholt werden. Außer den an­
geführten Mitteln kann man ein Stückchen Holz mit Stein»
kohlentheer bestreichen u»d on den Ort legen, wo man die
Ameisen rrrjagen will. Als zweckmäßig zeigt sich auch in
der Weise Fischthran. Auch stellt man tiefe, glatt; Schalen
Mit Syrup aus und erleichtert durch ein von der Diele
zum Rand gelegtes schwaches Stäbchen den Weg dazu.
Oder man stellt über Nacht stäche Gesäße mit scharfer, so­
genannter Meisterlauge aus, in der etwas Zucker ansgelöst
ist. Die Ameisen nehmen die Lockspeise sehr gerne an, gehen
aber daran zu Grunde. Als Hauptv-rnichtungsmittel wende
man seiner Badeschwämme an, streue in dieselben Zucker
und lege sie an verschredene Stellen. Des Morgens stecken
die Schwämme voller Ameisen und muffen dann in siedendes
Wasser geworfen werden. Die Schwämme find dann zu
trocknen, tüchtig auszuk opfen und können dann von Neuem
benutzt iverden. Um einen Ecsola zu erzielen, müssen Sie in
Ihrem Geschästslvkale olle Zuckerwaaren gut verschließen.
Oka I. H. Wenden Sie sich an Richard Licbing,
Thurmuhrensabrikant, Wien, XIII,, Speisingerstraße 66.
A. y. 200. Bei Heinrich Mattoni in Wien I. Tuch.
tauben 14—16 erhalten Sie dos gewünschte Bitterwasser.
Ferdinand P. in Sveisendorf. Kolonialwaaren:
Gebrüder Mayer, Wien, I., kkrugerstraße 9. Kanditen:
Ullmonn'S Söhne, XIV., Sechsboiilerstraße 15. Zwirn:
Ed. Rathe, VII.. Schottenfeldgasse 14.— W. K. wohnt
noch im 7. Bezirk, Zieglergosse 23.
I. K. St. Vorderhand wär; diese Sammlung zwecklos.
Lolc nicht gezogen.
A. K. in R. Lehrst igsvermitilung des kathol. Meister-
vereines in Wien. VI., Suegengasse 12. Lose nicht gezogen.
Chiffre 14. Grün. I. Das Blatt wurde zugesandt.—
Los nicht gezogen. 2. I. Grawatsch L Sohn, Nen-Erlaa,
Post Jnzersdors b i Wie».
Kamelie. Wenden Sie sich an die Buchhandlung Friedrich
Schalk in Wien, 6. Bezirk, Mariahilserstraße 97.
P. Spittal. Lose nicht gezogen. Aiis Spittal an der
Trau ist uns keine Ziehungsliste zugeko,nm:n.
Snustoh. Nur das Salzburger-LoS Nr. 1 '.719 wurde
am 5. Junuer 1900 mit netto 56 K gezogen.
Lose A. SB. Nur das Domban-Los S. 7212 wurde
gezogen, »nd zwar am 1. September 1996 in der Tilgungs-
ziehiing mit 6 st. ä. W.
C. 70. Das Riitolss-Lo? Serie 6663 wurde am
1. Oktober 1s98 mit netto 11 fl. 60 kr. gezogen.
F. E. W.- H. B. Nr. 75.- A. Nr. 27.-
25jähriger Abonnent.— W. Wald.— X.—
I. E. Ludomierz.— N. 60 Salzburg.— Nick,!-? gezogen.
Kl, abenkleider, Schulanzug fl. 6,
Matrosen-Anzug fl. 6, Havelock
fl. 5.
Jacob Rothbcrger. k u. k. Hoklieserant, Wien, 1. Bezirk,
Ctephaniplae 9.«
Ter Vertäu,' nutet täglich biS 12 Uhr Nachts Hatt. 6U4
Herbabny'S unterphvrphorigsaurrr
Min-Smi.
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Ersolge!
angewendcle IZrnstsvrni» wirst schlcimlöseud,
hustrnstillcnd, schweistveriiiindernd, sowie die
Efflust, Verdauung und Ernährung befördernd»
den Körper kräftigend> nd stärkend. Das in!
diesem Spriip emda t ne Eisen in leicht ass.milirbarer j
Form ist s.r die Blntbildung, der Gestalt an l
löslichen Bbocphor> Kalk- Salzen bei sckwäch'icheii
Ki d rn b lande:- der Knochendildung uupluv.
PreiS I Flasche I fl. 25 kr. per Post «U kc. mebr für
Pnckung.
krrfu<£?n. ^nStrudltd’
Kertmbny’s Halk-Fineti
Syrup «u verLinflcu .Setter J
Der öer?::H:J ma: iui Gl^fo
n.ld üi:f tr; den!
tarnen Herbabny in frtjofctcr|
Schrift unv ist jefce Fka'chr mit j
iiebificr behördlich prctofoU.Tler j
.SrhulzniRpke Derfefit;:, auf|
st ivclchc Kennzeichen »:c zu achten
Litten.
5CU4
stlUeinige Eröeugung u. Eentral-VersendungS-Tepot:
Wien.Äpotheke,.zurDarmherzigkeit"^
VH/l, Kaiserftraffe 73 n. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
Kein Kapital
zur Puleiltver-
weribung,
soude,» nur um
Veelranen wird er.
sucht bei den hoch.
verehrt n Baulei-
tunge» für Hoch-
bautcu. Ich über-
nehme auch gerade
Faoadcn,
faisni für bogenförmige Facaden
uud sonstige -llaiierrerzieriitigeu.
Tieie Vorri' tung besteht
ai.s Eilen u. ist umsomehr zu
empfehlen, weil dadurch eine
Erleichterung d-r Aibcit, Ee»
> /v iparuiß der Zeit und Ersparnis;
;» des Materials möglich ist lind
außerdem reine n. wlide Arbeit
ußerdem reine u. wlide Arbeit
b rgestellt wird. Es ist empjeh-
leiis rer:hvomkleiustenbisziiiu
Bau von Pa ästen, Bahnhosen
u. Kirchen, Ich hob; mit dieser
Voriichtuug mehrere Facaden
hergestellt. Jetzt ist dieselbe aus
Eijen n. habe 'meine Eistiidung
noch vielfach verbessert.
Diese Vorrichtung lMaschin) ist bei mir zu haben.
Matthäus Aach, Wien, V., Siebenbrunneng.61,TH. 16.
c&IWüXiO
V.Bek.'
Driest. Entert. Gut-: (Eilst. Besseres
(Behalt, i^vcbchcirf pvat. Jeder:n'
ist im Stande q. d. zu lern
Gegr. 186Z. Tivl. 1870. ülS*
Buchführung,
Otechnen u. diulschc L'undeiScorr
fftirl 2treU, 0 :i: ’- n. X.rector
einer ist 30 fairen Usteo.
L>a:idkISiä'i:Ic. ü: ien, I.. s>Ip;»ct»
markt 7. B Ie bunden ^vioiien'
verdanken Dem Unterr:cht Dieser
SLule eine gute Existenz
Zm Firilllmg!
Uhren
bon
M.Herzi.V Sohu|
Lürßerl. U^in'.Qd.fr'
Wien, Stcphaiiöplatz 6
(Uhrculager) und Kärntnerstratze 3b
(auch schmuckst— Zahlreiche Be­
lobungen von 2z. 97t.iifst.it: amtliche
Änerlfnnunoen und selche vcnviele!:
liervorragenven Personen, sowie
raulende auS alleu Ständen.-
Billi e Preise.— Katalog ge^cn
10 Heller-iL.'arke.
Lettsrdrrii,
neue. böhmisch?. y 2 Kilo von 40 fv.
bis st. 2.—, i^lciimcn st. 2.40, fevtige
TuchfNt 'S li5 ö st., Federnvikster
st. l.:>». stl.iUlnentuchent st. 8--,
2trcst'\icfc st 1.50, Dtatratzen st.5».—,
3tbeilieie S'aorm.inaOc:» st. 10. -,
din’iLe st. 5,.50 Gitterbett st. 6.5 >.
Stevv'. Flanell» und Ecperdecken.
Bettwäsche. E'senmöliel, Kinver-
wagrn,Kastcnbetten.KotzenTepvich".
Roßhaar. 033!
Adolf Ultmann, Wien,
V., Tchönbrunnerstr. 46,
XIV., Reinborfgaffc 13.
Jlrbeiter 5f» Rabatt.
Uhren l?^porthauS
nmi'iii•„
Josef Plass, Linz a. d. D. 4,
berienbet an Jedermann genau repoffirte Uhren jeder Art,
erster Quali ät zu staunend billigen Preisen.
E'grne Fabrikatlon- und Rcparatue-Derkstätte. C 4?3
Grossen ilkustr.rten Preiö-Courant kostenlos, l
Bar! Kronsteiner,
Uten, III.
Hanptsirasse \r. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lieferant der rrjhcrzonl. u siirsrl.
bSuksderwaltunncn. t k. Miliiarver.
waltungen, t^isenbalincn, NnVuftrie-,
41era- und DüttenaescUfNiaiten. Pan-
aesrllsifiastkn, Panuntcruchmer »nv
Baumeister. sowie ^abrikS- unv
Realitätenbesiver.
Diese Favaden-^arben, wclrtir in slalk
löslich lind, werde» in trockenem Zu­
stand in Puldersorm und in 40 vcr-
sckiiedenen Muster» von 18 kr. per
iiilu auswärts geliefert und sind, au-
belaugend die Reinheit des etarbc»-
tvneS, deut Leianstrich vollkommen
gleich.
Nnsterknrte, sowie Gehranchs
nnneisnn" gratis und sraneo.
Billige
Volks-Romane
Tie Eträslingsbraut oder Um
fremder Lchnld willen.
nfiiufv Sensation^ 4 Bd.'.
Ill.'i'» Seiten. Statt st. 7 20 nur
st. 2 0).
Teutsche?re„'und Ojch'. rpan*
rencer Skin'iit'cne» 'rornon '.Bde.
2-!7st Seiten. Statt st.$ 4v n:rr
fi. 2
2?'stthilDc oder brlcbnisse einer
ju"sten ^rau. 2l:nntn:er
mcH. 4 Bde. St-tk
st. 7.2'' mir st. 2.0».
Hart Ctulpncr. der Wilddieb.
SensitienS Roman. 3 Bde,
lH'4"Sciten, Statist.''.4'inur's.l
^er (Aiftmifcher. st-st ivauifii*
der Scns^tio'iS 'Kc-üi-n von ista-
borian. Preis n::r n- kr.
Ter von Monrc (5Hriüo.
2-cn 21 !er. Tlka.'r s. (j i£*avc<.
‘.i.'-r st. 1.80. Ü:>4
Alle«« tailellos nen! 97nv t:i
) Zvl- Atlhkllrr^ Antiqunriat
Wien, TI.. Taborslr. 11 R.
1^1
i 410.000 „Zeder Katholik sollte Mitglied sein"- 10.080
Mitglieder. Kath. Blä'Ier, Linz, 4. Nov. 1899. Mjsgsj.chrr.
£= z
«-> ä Ä
»öl
“ *o’ä
:c-«r?
«‘
5. fof. ©crstetl. ü. Stemieln,
karten. Circularcn, Rummeriren:c.
Großartig (srfolg. Garantie so«
fortiger HanDDabun^. 2 ie ÜT rnierei
wird in einer Eaiaille-Canettc gc-
liefet:, worin die Kaitt'Luknven.
welche d-Lrifl.-Buchdrucklettern
i wie b.Kaut'chukstemvekn) beräfstellt.
übernchilich i. Fächern vertheilt sind.
T'c'k Cinelte cntbilt aufrer deu
400 Typen gratis: 1 perm.Far-
bekln'en, 1 Pincette z. Anfassen Der
Toven, 1 Dazu paif. Tenenhalter.
PkfiS ccmbltt H K versandt tev
Rachoalrne. M. Nundbakiu,{—
>2LM:n. IX., iLcrggasic 3V>.! nea-«»iHW&.aU! -3tv^B«--Jsng
o
'S«
5 ä
o.**
S ä
I lir K
= S-
? s"
— ä-~
ä
.. H
ladet freundlich zum Beitritt eiu und bittet um
Förderung und Verbreitung.
Die St. Ioles-Bücherbr-ideischast hat all. in im lrtztiN Jahre
um 11.600 Biitglieder zugenomnten und zähste im H,rüst v. I. über
35.000 Mitglieder. Zahlreiche Mitglieder kounleu ob der große,i
2iachsrage im letzten Iahte inckst mehr brsriedtgt werden. Man
bittet daher um recht baldige Anmeldung u. binzahlung.
Was Dielet i St. JosaMerscM?
I. Die St. Josef-Bücherbruderschast gibt ihren Mitglieder-,,
alljähilist, fiti-.f schöne, reiaibauig- Bücher, und zwar im Tpätl, erbst
diesesFalireSfolgendcfüns: 1. Maria-u.Ioscf-Kakcuderl 00l,
mit vielen Erzäynmgen, 80 Bilder,', '.Narktoeize:ch„iß u. s. w.
2. Ter Armen-Sccken-Frennd. Mit 60 iiileiessauteii Lesungen
und einem reichhaltigen Eebetstheil. 3. Wege zur Kirche. Ge­
schickten aus dem Leben hervorragender Männer und Frauen, die
aus Ueberzeugung zur krtholiichen Uirch.- iiheriraten. 301 it einer ge­
schichtlichen Abhandlung über die Glaubeusipastu >g und Original-
beitrügen von Georg Evers. Mit mehr als 60 Bildern. 4 M, Hcnrct,
Marco d'Aviano. Mit gencn 50 Bildern. ?iach urliindlicheu
Quellen bearv-itet. 5. Bunte Geschichten. In diesem Jabre eben­
falls reich illustrirk.— II. Die Mitglieder können zahlreiche
Abiaffe gewinnen.— III. Für die lebenden »nd verstorbrnen Mit­
glieder werde» jährlich sehr viele heilige Messen qeleien,
In der Tomlirche zn Klagensurt wird jährlich eine Andacht
gehalten und wöchentlich eine heilige Mess e am St. Joses-
altar sür die Mitglieder geleien.— IV. Die Bücher bringen
Segen, Unterhaltung. Rath, Aufklärung. Erholung und
Wissen ins Haus.
WasMfflMtll,lM!t|MzaraW
a) Den tt'incn Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen
an die (so lautet die Sldresscl St. Josef-Biichcrbruderschast
in Klagensurt (Kärnienst Es werden auch Eiuzelanmeldunged angc-
nommen, doch ist es am besten, wenn ein Einiammler (Mandaia>
sür mehrere oder viele Mitglieder gleictzeitig Namen »nd Ge,d
einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch emged'.mdcn
zu hrbcn wünscht, was ob dcs großen Vortheils rnd schönen Ein­
bandes fast allgemein gewünscht >ri d, hat als Entschädigung
20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein Vaterunser und
G.grüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „heiliger Joiei,
bitt' für unS!"— Jedes Jahr wrrdrn neue Büchc, ^gegcben./Alle
Ziischristeu und Geldsendungen iam besten mit Po'taiimeiiuugi
(olle,, ersolge,i unter der Sldrcff'c:
St. Josef-Biicherbrudcrschast in Klagenfurt (Kärntcn).
Wer die Mitgliederbeiträge sür 20 Mitglieder im
voran- einsendet, erhält von nun aa ein eingebundenes
Gebetbuch umsonst, sür 50 Mitglieder eine ganze Gabe
isüns Buche,) umsonst, sür 100 zwei Gaben ,. w.
Die Bücher werden im Octobcr, November und December
versendet.
,‘-*1 ‘Ä


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 30 ]
Telephon 1847,
6440
TÄPE
Buntglas-Imitation. Abzugflnder.
J. F. £Siirdiardt 9
Wien, l.Bez., Goldschmidgasse 8.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten,Pretiosen,Uhren
staunend bjllia bet
Leopold Mayer.
K- K. beeid. Schätzmcister,
Wiru,XI V., Mariahilferstr. 187/^V,
(kcht stld Herren-Remontoiruhr.. fl. 4.—'
kjdjt fiUi. Lamen-r-teuiontoirubr. fl. 5.—
Echt filb. Ketten fi. 1.10
löerr«
'fy-bV.?'
. /Tameu-Rem.-IIHr fl 5.25
i iDamenketten ......... (I. 6.5U
£etren-flieai..ni)t ...... p. 18.—
L-rrenketten fl. 14.—
ObegehLnge st. 3—
fcru. mir ertittri Diamant. ft. 8.—
Ringe mit beliebigen Steinen. fl. 3.—
bto. mit eÄlein Diamant.. R. 8.—
LmlSkelten ntit Herz fl. fl.—
6igrnUUeen R. 10—
Eheringe fl. 3.so
-■_£/ ^2
0e„deliibren. luäiticntl. nnfstij. ft. ..
t.'f'. ':i Decket) 1t. R.K«.
illlcS unter lüatantie. Pr«vii>;auflr,ge prompt. NichleoiwenirendcS wird
bereiiwilligfl umgekaulcht. eventuell dar Geld zgruckerflattet. Jllnflrirte
flireiS-Lourank» gratis und iranca. 703»
ÄK WÄ ZMß!
liefert sämintliche Leinen- u Daumwollwaareii, alS: Bettzeug. Oxford.
Zephir. Barchent. Leinwand. Shirting. Chiffone. -Mas- u. Damastgradl
Tischtücher, Handtücher, Tüchcl. Tisch- und Bettdecken n. zw.l
1 St. schleust!,e Leinwand. 74 cra. breit a ‘23 Bi'tr. fl. 4.80
1 St. Lreu'.vttttciuwand. 1H> cm, breit ....... a!?" Mtr. fl. 4.60
1 St. ULtttuburger Hochprima. 85 >... a 'S.) Wir. fl. 5.25
1 St. besten >>t.'mden-(skiisfoo. 86 cm a L0 Wir. fl. 4.—
1 St. CanefaS« Bettzeug), roth. blau od. lila. ?4 cm. a Mtr. fl. 3.75
«/« Canefu? (Bettzeug), rotli, blau od. lila 112 cm.. pr. IHtx. fl.—,30
1 Tut». Batist-Taschentnchel mir färb. gewebt, ^tand. gesäumt fl. I.—
1 Pack sortirter Neste in EanefaS, Leinwand, ^cvbir,
Blanvenck, Barchent. Oxford, entlialkend 38 Bt'ctcr. fl. 7.50
Leisen- u. Baumwoliwaarea-Welicrei fiuiiol! Bauer,
Zlabings, Mahren.
Versandt gelten Nachnahme, Muster grrntls nnd franco.
NichkeonvenirendcS nehme anslandSIoS retour und erstatte daS Geld
t)iefiir zurück, 6447
Fabrik orientalischer Zuckcrwaaren und Chocoladcn
A. 1AKMEE,
Prag-Kgl. Weinberge „Plzenka“*
nfrMurtrtn
Gutachten: Tie Prüfung JhreS Cacaos bat ergeben, daß
derselbe aus ganz reinem und gutem Materiale erzeugt wird. Deal
bollaudi'chlN C qcio gegenüber weist derselbe eine unbedeutende
Menge Pottasche und dem Gaedtke'schen Cacao gegenüber eine unbe­
deutende Menge Ammoniak auf. Die Bobnen wurden nur zur Hälfte
entölt, ohne daß ein anderer Fettstoff beigemengt wurde. Gewürzt ist
dieser Cocao mit den feinsten Gewürzgattungen und muß daher derselbe
für ein Erzenflnttz hervorragender Qualität erklärt werden.
Chemisches u. Bacieriologisches Laboratorium ;u Königgrätz.
I. döhmischeFabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Chokoladen
A, Mariner, Frag-Kgl. Weinberge 958.
In tVlen in haben bet den Herren:
F. Klepp, En gros=©efdiöft. VI., tziiimpendorferstr. 20.
t£. uerubwasfer, Ji., Obere Heil,r.Janach. XIII.,tzainzerflr.
Joh Mühselberger, Xill.,
Donaustraße 10,
S. Sonnenschein, II, Tabor-
fttaße 22.
Heinrich '.IJeift, III., Fasang. 22.
i». ©licr, in., Kbnnngasse 15.
(S. Dohuat, III., Lodlwrggasse 6.
Marie .Itcinhold, IV., Phorus-
plvtz, Marlttzalle,
N.Ulierek, VI, Stutnpergaffe27.
fll. Hegerlik, VII.. Aaiierstr. 115.
I. Petri, VII., ffaiferflr. 35.
Alb. Steil. X.. Raaderbahng 10.
J. Maschinda, X.,Al;ingerg.2I.
Thcrele Wimmer, X., Stm-
meringerstr. 168.
iU. Wicka, X., tzumboldtpl. 10.
A. Schick!. X., Kxsengaflc S7.
Loren; Wenzel. XI.. Dorfgofle.
JE Munzer, XI., Lauplflr. 1Ä.
I. Stempfl, XI., Hnuplftr. 76.
tstS. SotUtfn. XII., Storchcng. 14.
Marion Moser, XIi., Sin-
arieneraaite 30.
D. Pichler, XUI., Liuzergt. 53.
Breitenieerftraße 1.
Samuel Oten. XIII.. Fenzlg. 15.
IVarl Aichhorn, XIII., Cumber-
landslraie !!.
Tb. Schwarz, XIII., Lainzet-
strnhe 143.
I. Bauer, XI V., Storcheng. 15.
Th. Oiiedel. XIV.. Sueßgafle 16.
A. Wlastuik. XV.. Turnerp. 7.
Jolef Schmiiko, XVI., Olta-
keingerstr, 04.
A.Stinal, XVII., Beegfleida.34.
Cons»mverein,XVII.,o;eblera.
t> Kauscl, X VII.,EIterleinpI. 13
. Grünbcrarr. XVIII.,Stern«
wdrteftrnße 6.
K.MÜdIaon eirca 5 Kilo franco jeder
Peststation Oesterreich- llngarn.
fl. I 90. 9490
Wunder der
Neuzeit!
Wer binnen Kurzem Sstbner»
äugen ou>:e Schneiden und olme
jeden Schmerz vrr'irren will, kaufe
nch pertiaucnSPall den van Wil­
liam sSndersob» criundeiicn
amerikanischen töiihneraugcu-
Extract. Gin fliaickichen 35 kr.
VerscndungS- Devok F. Siblik,
Wien, III.,Talesianergasse I 1.
6273
iaS&tMXtiiijF. m j>
[PWSEUCM B I
1 C/tAT/S f, I
esmnstsi&M.
ß) neu 1808 99 soeben
lV.V:,\Xr/ ecietz.e!'en liier
'V!' v LanUkagewerk-
zcuge mit Pr.l! igen.
zzlluil'.ationen ic. Beich-
halttgiie stluswalil ,n
L>olz-, Porzelinu-,
Ikmail» und Hraiiv-
maleret.— Hierüber
illnste «ataleg ieparii.
Iri. 1'oniic,
»zum Laubiiigemann", Wien, lu
Führichg, 8,4V, lirmäbigte Prellte
Für Brauklente, Hotelö
f und Villenbesitzer
unter Garantie solidester Clzeu»
tzung in riesiger Auswahl zn be-
^sonder- billigen Preisen bei
f J. SPIRA,
| Möbel-Etablissement,
j'Wien, VII., Siebenstern^. 1.
Cpetialildlcn für Heicais-
AnSstattungen und Billeu-
tviurickitungeu! Prdvinzdrr.
sandt iel,r gewiifenbafl und ganz
so wie bei persönlicher Auöwaizi
— ReichillustritteS Möbelalbnm
gegen irinienpung von 20 lr. ,n
Briefmarken, 5640
Verlangen Sie
iQnjlr. ^rtisttnrant dn
1-G1
llng'o Pollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
gilligrs schiines Kilht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1V4 kr.
per Itunde.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- und Scheibeu- Gewehre J
Peter Wemig in Ferlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. M Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt verläfiliche
Gewehre aller
Systeme u. Ca-
liberin besterAus-
lühtung mit scharfem
sicherenSchiißiolideste,
IUustrirt« Preislisten auf Verlange« gratis und franco.
Büchsenmacher-Hand-
aibcit, unter vollster
Gorcknii!'.— Alle
Reparaturen
werbt:! iibetncminen
it. proiii'»'! aiisiicsllhrt.
itricbmaschinen,
da» Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Concurrenz. liefert die Strickrnalchinen-Frbrik
B. lledermann, Lieserrnt derk.u.K.Kritgsmarine, Wien, VI., Mariahilferstr. 45.
Grfle grüßte böhmische
^ Bettfedern-^
dtiederlaqe
v. Rosine Slabh.Wien, VI.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall.% Kilo
streue Federn 59 bis 90 kr.. weiße
1 fl. 20 kr. biS 2fl. 50 kr.. Flaumen
1 fl. 50 kr. tii6 4 fl. Fertige L>alb-
flauiiientuchs-'nt 6 fl. 20 kr.. Flaumen-
tuchent 8 fl.. Federntuchcnt 3 fl.»
bessere 5 fl., Federnvolster 1 fl. 50 kr.
3theil. Haarmatratzen 10fl.,
Tlfrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 3 fl.. Trabt-
l^insatzOfl. Rougc-Stepvdecke 2fl.,
Satindeckcn 4 fl., FlaneUvccken 2 fl..
Eeiden-Cloth-Tcckcn 6 fl. 50 kr.
biS 8 fl.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.d0.
Starke Eifcnbetten
mit Strohsack, Matratze», ITu>
chent, 2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrockiack, Dlatraurn, Tu-
«iient, •£ Potstcr 15 fl.
^rovivzaustrage prompt. "^»2
Ich bitte die Vlbreue nicht zu
verwechsctil.— Nur bei iktt»stne
Slabh. B)ien, >1., Martahilf.
Guinpcndorferstratze Nr. 41.
besitze kein zweites Geschäft. 5!83
75 kr. 75 kr.
'u i iw.j jr p iv'-Ä.' —'" ’ift-—-—-
M. Tonsern, Wien,
VII, Mariahilferstr. 88c
III. PreiScourante gratis u, franco
SS
BcstcOccnsio»!
En groi nnd en detail..
Nur Mirn. pijijlinjfrpr. 23-
Reelle Occasion
Mode- und Leineuwaaren, Taschen­
tücher. Wäsche, Trfchgedecke, Wasch- u.
Seidenblousen, Kinder- u. Mädchen-
kleider, Sonn- und Regenschirme.
Schlafrörke, Schürzen. Dandichahe.
Borhänge. Bademänlel, Socken,
Strümpfe, Spitzen :e. rc.
Nurprima Fabrikate tief unter
dem <5-rzeugunasPretsc.
Bestellungen aus der Provinz werden
coulnntcsl effr'ctuirt. 0551
Wilhelm Trledmasn,
nurWten.I »WipPltngerftr.ÄA
Schwächezuftände, wie alle!
Haut-, Frauen-.Blasen-Krawk-
hetten.sowohl frischentstandene, I
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBerufSstörungbedandeltvon
dem seit 20 Jahren bestdekonn-
ten Spezialarzt 5851
vr. llsrlmsmi,
Chef»A,zt d, p. b. b. I. t. n,.ö,
Statth, conc. wr. allg, Ärnnten-
dereineS, gew. Mitgl, b.W. med.
Fatultat, Mitgl, b. M. med.
Doct.-Talleg., Wien, Stadt,
Gluckgasfe 8. Lonorar mäßig,
Briefliche Anfragen werbe,
aufiillig brantwortrt.
Dr.Sross
emer. Secuvdar- u. Specialarzt für
diScrete Nerven- u. Hautleiden,
ordinirt in seiner staatlich ton*
cessiouirten clektro- und
mechona-therap. Slnstalt von 10—5
u. kidcndS von 8—9. Beste Behelf«
d. Neuzeit, elektr. Bäder u. -lppa-
rate z. Nerven-. Rückenmarks- u.
frauenärztt. Cvren, Blasen- und
Gefchwürsbelichtmrg, Entfettung
und GestchtSentHaaruog. Snmanftr
Rücksicht. Prompte Briefbeant»
wortung. I., Frans
JfoMepbs*Qnnt Kr. 7, Ecke
Rothenldurm 'irrste.
>1
vcrlchwlnScn
gänzliiti bei Ge­
brauch der
orientalischen
Gksichts-
pomade.
Preis per Tiegel Kronen 1.60, die dazilgcbörigk- Seife 70 Keller|
und Jttüucn 1.40. Nur echt zu beziehen in der Alten k. I. o-elb*
apotheke, 2I*:cu, 1., StephanSpiatz 8. Zweimal liifflici«
PoatveruanUt. Bei franco Zusendung 70 Heller u.evr.
JTob# Meei a katK 9
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 63 f,
h. «. h. Hoflirfrrant ■~‘ ü0
«. a. prio. Kirii- und Drasttwaarrn-Ladrikant,
off crirt
Drabt-
flittetfiit
tvartrii*
u.Walb»
riniric*
düngen,
Hühner»
liöse.Fa»
sanerien
WildparkS-VoliSrcn. Rasen», Blumenbeet- und Bassin-vein.
fastuiigen. bcrzinkten Pateittltablftacheldrabt cigencr Erzeu­
gung nnd bejanders guter Qualität, schmiedetscrne Stackrttenaitter.
Qbrriickitrn, Sand-, Schotter- und ktzenftergitter. Aunkenfanger.
Kühnernester, Ochlcnmauikörbe, Heuraufen, Drabtmatratzen
folidesier Confleuclion^ verbesserter fgegen Fliegenzulrin gesicherter)
patent. Rebhühner-TranSPortford.
Jllustrirtr Katalog« uod Kostenvoraalchlag« gratiS
laisM»
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„ISeiin Tiroler 44
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist (iir Lodenkleider,
Wien, IX., Währlngerstrasse AQ
via-4-via dem Veroorgungäbause.
DN" Telephon Kr. 14309.
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, dei Oesterr, Touristen-,
des Tcuring-Clubs nnd vieler Kadfahrvereine etc.
Loden-Costüme für Automobil-
Fahrer fl. 16.—
Foden-Itadfahr-Dress sammt
Kappe für jeden Club fl. 10.—
Foden-Kadfahr-Krugen. fl.
Loden-Havelock für llerren. fl.
Loden-Havelock lür Herren
(Erllnger) ........ fl.
Loden-Havelock für Knaben. 11.
Loden 8rLckt-xnLug 12.—
Loden Jagd-Amug
. r«.—
v j» Touristen-
JLioaen adzu g ..
nv j Anzug für
JUOu.611 Müller..
* j Aozug für
XjOn.611 L&cdwirthe 15.—
Anzug für
s—
8 .—
9.—
4.—
o.
. 10 .—
Loden
Loden Forst-Anzug 16.—
11.— Loden Sport-Ancug 15.—
Loden neiae-Anzug 14,—
Loden für Flsederei 18 .—
10 .—
d j Knaben«
XlOaen Anzug... 4 .—
Loden Scbal*Axtsug 8.50
Loden Sohul*Mxntel 4.—
Knaben-
Ueberrock. 4,—
Knaben-
(’ostüme.. 3,—
Ilerren-
Oamasehen. S.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Forst-Kragen
Wettermantel
ohne Naht.
Vlater,.
Kutachir-
Mantel.
5—
6 .—
. 12 .—
. 18.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Herren-Seceo
und Gilet. 7.—
Ueberiieber. S.—
Sudt-Mantel 10.—
detto mit
Pelerine.
Gebirgsrock
Jagdroek.
Kanaleirock
Hose, lang,
Hose, kurz.
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten En gro»-Preisen. Alle angeführten Artikel «lud
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorrätblg.
Muster sammt illustrirtem Prels-Courant gratis und franco.—
Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvcnirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz,
6304 Specialist In Ledenkleldern,
Wien, IX,, WähringerstrMie ^4 0
vls-ä-vis dem Versorgungsbanse. *0*
BeamIenHose,grau,Tric.fl^^0 I ®urHtrl)ost,brap,®ncotfl.5.50
#wmtfnbloust,ll«st#griinfL7.-| Doubltz-Achlafrock.. fl. 7.—


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 31 ]
2-
A
L
WO
e
=
f:t) es
«>
+-»
»m»
C?)
o^
0
--
=
(tt)|
ä*-*®
b J*‘ i*> E

*
iL
§>
«
'c«
= e.
<-? j*
«
O
P
'S /L
J=3 --
js
•3=-
■0 --
risl
■e'^s
<1- «D„
<> u s
c q es.
E 'S o a
£©-
® 2*«^,
= S, a
e €^o
^ o I
£5 Ö
s es5-«JJ
3= I
r- s
«- v—=
ä «- a **
cö-i
*1 w ä 5
i*« o Sä*! --»;
; o=~^
's--«--
_ SZs
'=a’°«>^ Sitl s c 5
e -5S|n~® 5--
^SS£ =,e;
5« ^w©
j?,ä££..» g
o S ,**
Sag
’«■ L .___
3 *S.*i^
: .’SgW>2
‘ e= ä
»t:^ B w»
»= t!
^2 '-'c ®ö»S5c:' J3 ‘«2
«Js”f°- s "d
2 5? s
. ^7 «L)
ür.
S CD3.
S° S.
. w^ JO
®
«;|s
g
a-2 §*S
0oE2
SS.
I
-^ «v s
- «s «^ e«Sc=
“^«=5= £- s
‘S| s Z|0||a.
a -~ E~ CSi^E H'"
*=»" -O== u.S ~Z ** jQ
0*3— O» f^S?_
»g> «. o~ r: '— «■»“
ca ".S b c °“o 'S 3
S kX- rr ** ä—— ii
•- Ä" S W s
«'S—^ ***^ c=3
* a“ 00 i*^5>= .H ®S-
.
== E .^iCTo=- B
S .£ s o_ n g
3 «- ?M Ä r^>» »-
5 Ä ^.== °^~
*> *o *- rr-. w CD es S
5S
?-£® |f-
ü-tS
L-s.^-L^
|§ i s fi. Ä f
£52-^=!
«^“cä' £=- 2- «j
^—. ».
L L«K--S-
S c o
s s!5
— 55
sä c= ‘■-oö» t:j2ss
a» g; «-> ST o.^ ej
--= ul C C3
i^*- a_ "* U o2
•-* «j ^5) g a
1^^
■° 2 '-<
£“2?=S=ä=E£.
5'-i.gS^=P
2 f t
: c?°
5 e 0 „• L--=“" .= w i.
=0 2 -.J_ -S ■= -e c
o _tc= „t; 5^
^Ki.^a^fc
c ^i^ö5*o
|s5 s fc ^'9 g| c
— S .ri^^
'S fw“ iO t*~ C
5« C ÄS-
0
g *3^^
«—> »-»»»» »J
^ ÖcÖt&ÄsSasSS Z
^ *-* ea— -z:
S» c c *n
■iF? „!!£■'
ti|”^|||l
= 2i° ’w^^ 9 *S«
o^£ »o^ •* w w S
n“ u —«5.g “1
5^o au- c fi c
15) w S .5^
'S ’S ig s£" g
L^ ocSl B s
c=2= *°
a w^^ s 'SL-
«*« Ä®= W *-*
^ S,« a t= €*: 5
& **=^2. S—
s-K« LB
= «.” ^Z ,:t^S® Ä 2c.
*sr o
« 2 'S g *-» ^i.
^2 &> A y—i^ ja“
'£ z £> £ää "Z
€«.■=•“ s?®
s° m. p Sk®
5*0 05 -2 ’^g *» L
i c -n«cs s Ä^°
«JW-S3 -7_^ n
c HQ C« H^
*r= ä
«°Z£ .5?
=— fc«_
>D
= e= •“■a® .».g.»
0.^°^5|^_.
§ e« S— c, 3‘t*
SkS Ä eä'5' 0 osi 2^c
o-- r^ n *-Ä>-r5=
SA S.© 5ÄcÄSü)^i
eJ 1 «"? 2“c
|| S-o 3
a ?S£
-*-> c= 5° •*
^| "-> E *•■»
= a BSÄ^- -S”
OC^QW
«v» s's c£ *0
§ 5
a>— CT H »c«s
Ol *3,» w -«
s n 3-= 5
S£= 3 •* IrL
5— *> r~
^ •*»- =>
£®£ £»
‘ögi-j;
S“K^°
S=€ ö »t!
.-■*»= B „i
eg B g69~
5©? .^ E
’S «3^ S 2
»ra E“ B^
a ■■ i o ;«
^E«KI|
E
2 5 O ä
<£
■e
s+
r
5?
gts^-l i.
^ £) V
«5 5c
«g-B
.*5. E c ö C i
2 2aOÄ'°!
= 0 “£«W:
oE «!£.'
•~*^ *-* SS-
■ä^ r ä w wo
=«» e«
.• >- lO> fi>
W4 «J^ r 4> 2
0 2-
c
«
iO
M)
>»
s
«
rr
rr
« g
s=>^ JO
w S_
vo® isr
a
^ 0 S
S^
C5 W «i;
o
n:
JO ,° “'
«e s
>->
o
»
'S"
«e-
«b
>=>
= C E
-il!
~=»
c2-e e a~
= ä 805,
25 B
• wlio
ti o o w
O O vCJ*
CE <-> g
—^ O Ä«
Z£ 33=
:<3 *tJ 3—
0 s «r >b
sieg g"H
Ä s©|"
jj"^ S-_
| -^ZU
•»Wo
a
J©
^»
■
w»
^55 «g^
3 sS«
“ sO—
a
«WO
= ja ■» S-
|i
sls^l
? a 'Q' c
a 0 r-"
§>
JZ *&
'S c ö
S s«.
a o ,o
-s« <5>OQ o
«£
~&
s «a^ n c
«o o
a 'S_
^_* Ä- «b
«'
ö
r«
p u u r
«-*«-> jo fr
/jä" C7
c w -- S»
* d
dK S
w *c w
g
t:
w
o
N
«ft
«> es
Ä
«t& »•
ts iS. 3
«■» a
o
wo
§K
S.
— J -r^S’
_ 'S'Sö»
3T^ *- *S
^ o SS
E _J- J-- E CT_
- -;ö0||
S> “=tS d O
- N K^ -S s
E* "£3« E-
s .£?£>= _5> ><=>
- »i^-g
? ?^, *, J§ 3
£tö
w
rr
S S jo
es^ c
° *o c
S^ o
c =*^
H 2
f 5
«S-.= O S=
-— •6’^^ ä^
«'S“_ g= S
ä G«V —3*®
= k, >»£
-r L-Q— o N N
J** K,~ ü.~
csS:
©
_ 8s
“sß«
O© ss'e
s s> w
e e
_ö c D <“
« u.
i^O E
K«
*e^
© 3
—£
©
^7 -S»'
— ^»^«
W 3 ^q C E
“ w *3k°
■'S'-—_
»>“ i-^ E a
_ a~ E—
3 £?■) o •- •-
«© S5 •=— Ü
= ^©2.«® B
.oq «§2n»
-■e-e
- s»*
E fi B
” 3 E
o*S E
•a ff
•S‘“ Ä;
Ig
(3
8
"0M, »-—
•— =>
— C® >-~
il u,^ -E »«
^ E Z—'^
rs
»»
«r
»-»
»
w=
3 °esl?
w SÄ
s c Jt c
SS— M* «* Ä'SS
o jp
1 5--=®=
ä-S. 3» aa-O
Ä Ä •— *S[ Sqs.
Cg c •* Ä
“Icg.E^S
E g B
_ Bk *-* 3 W 6* P 5 ■* «J
«& 5=9?|£s5S
— ES E. B- »*«
--~ ä 3 e
rss®b?ä
: a=.- 5 •B-Ötua
s
A
S
x>
t*
o&
V
I
er s
A
d
£b
v>
^ 
55 d S
A
£>•■3 S s
E
«-
?=
Ä U
C iO
•g 'S t:®; r ■=> B
tj e£';£ 5
Cfl^J pc”
? 5-°® ‘H S,
c^ o "X=»
5« •*^^ 'S 1~
t C «3 •- Ä S
±‘1
» tltS«?
^ 5— *•
O 03 ^13
-5^
Z|
*
^ -a
»•2ÄJ
Ä I J^ s V 5 5 A
z^ o
Lss
J|2
"*0
r: 5:
tej“
»II
ss§
V®
A=
C •§
2 s
r^3
5§
W^
W «i
«-Z
B
Q®.
kS 1
5|
»1
cn
§ *3^ o^ ~;
^ A-
^— W w^ s
=
s. —’s ö S
-|ri= ®5 --
o a
Ä A-
E **° 5*
«als
ar .E
tc E
«£
E<»
= B
S e
»’T
o^£e
-.^ •—
1 5•
© 'OB Z S
2 a Er=
= 5S--
” ES^-S
^7" k-- ->
. E B A—
©|£ ** S
©= ■= ES»-
© =«^
— Ä o.
-=®
^ a g
tl.
ezs
P£
U B ^>
0 c^
©.- «K »” 2
-i;2 i:» Hg -3 Z s‘
Z
v
jj!
©
S
©
SS
©
S (9 CC 3S» lo c» dT? ^3 O"wÄ ^3
r-r. rr L r»
>^c v w ii
o* es
*» ö w R o
« 3
WO C33
a.
eW
'
» O
£«
= s s«
•* u v «t js «v
0^=-«
U «f3 r- 5 p
3- 3 w g *°.
5 a ¥kS c—
3 WO WO Ä^
s“J!ä s sT*°
©
5£ *> es —^= es»..
» WO •—^ *2 J^.—
’S 5 5 2- a*
as *s'B
7—^.0 ^S^S^e:
v L
3 •«
a^
o wo
5) 'B<
•« W 1
LZ'
Ä oe‘
ß 5l=s=f
d
£ Ä= =T^ O® ®Ä
Ä-
o-
tr
o
—: <3
&2S= s
*0 g Ä
".'S=
« o
S-»
1 5 u L3-
Ä C
■p ^O^
= C£,
ä
: 3
d
£Ä© SQ
**«^ **"
"=5-=
= wo.
3= 5^ S
=3 *—:<-:^ G
d L Ä
•r ^=r o
£*
^ 5
5 'S
-
■A H<
L s «2 S E.
= S -r 6* S~ S
o £?s« u^l
^S B=-2= 5 a
5& I, S 2
5£_ 1 W i§
«> Ä S .5 *« 3
5^ 3" S o°
« S 3
wo.
o
<9
w 3
^60
o w «."
a 2
L'S'
oi ga
- O C w Pp-_ -—
: 1— ’a a--
• «* S vrr-= B fr
'S E
-E «P
S bep
£= Si
® J «r
^ »o *•
S
jo _r- cd
_ s 'S
£.Ä D
-S= Ä•
5 “-s
1 s'b*:
I“ «sr~
- S©^. «'S B
3 W
r« UP
s a
3
«. j
pS^
; 05^
'
^ fc!3.
' 3=
~£L S
,-S 2
d§>
»5.£
3©=
?a-^i
:® o
;tS&
fei
es
«91
Ö
Wl
L
o
•s
u
*s
SbS l -H
5 c£
s«E|
isi 2»
Sb£Ü?
,; B(3“ f
=1§ «i
o”e?*Q
o o »■“ ““
“r^!:
2>sÄBNs!
2 -S s Sr
(J) “S s »°
pS*-Ä
^IS"a
= e a*
■S?5"=.
E■ o
5 5 BS B*
“§c p £9
p® jj* g
a|f|&jS
00 nttg®
AM-e?£
w
w
JrO
U
V
A
w
«.
iO
W
o
«
o
t*
fe
wS
w i» a
0 z
^6« 6
p-|- I
‘“'IT c=
♦- ip gi
S u *"“
J«s- *«
«* .£
jo 3 3
"S.-“
G-» 2
— <r» rr
d
tä
c
3
£
§
tS»
«
Vt
«
©
«-3
©*


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 32 ]
, 2 B'— 2.,9* 3^ c g^ g S>^
- ft*—— S C/^ *S^ or^ 2 Q_^•
? ,_» 3 77 *© -* *"» rt^ rt— C3
• ey <2 r» SS— a S®.~ o
rs =>
a«5
O P D Ö _=, £*
*to— c® 3= 2i
rt SS rt C^» —» <—.
~~= 3-l.*»
-7?|S«o o
=2" -2, 2? o= c=T
<2. S~= o S.
<-a O ~~!, A
_. j-j >—™ QT rt 3 CO^
=.- 5 1~ §.§ i- m 15"«- 3 ä=
er O' *■*-,“^ 2 *'"«“ 2^
3 2 P 1® S ^Cf 3 3 tT 5—"
»-k^^ 3"® <-> _. o CO^ o _, _.
£-_3=>=“ 3= ST™ ota A LL-
^— e> ~~ es=© 3 3 rt 3.
~ 73 <■* f-t— nr> ^»-^-— -rr
57 ©.-
Ö?&? S:
M=5 S> V^
=.'-3.
SS»© 5 **
er o -j J= <**
r«=_„ 5; O
"Jä"s c£_
A «E *cr*
„—.. w 5 So s
e: o~ TT =3 2 2
2«. ö«-g rt"
2 2- 2 ©-2.S~
—:?« X’ o r
»&
© rt" c© ts s*
2sPs v3^Ä er
tr *» -tz 2 o: sr 2
™' t g i g,"o'C'a> c2_
= c S e ö «S 2 r
»2^.
'*** 2 -3?—.—i(
27 a" o-?§ ='<
8-^" £! 2-J
a« a _. s:
f=|iffl!
^ss rr^ -er-
^ o*
ll ««« «-« 2 T '-» *■» er
o- A. 3 A£ A A
^2.3": 5 So-SiäS:
^ -sA„— 3 5. 3.
«= 3"’?=3r»-3' ->
A
c=»^ s
s^^ g*
» ®2« n 2« -2,
s-3 Sf-" SffeS s S.? ö,
«O' e; -S o O———« ««>9 ®.^
er= tra 2 (5)^ 2.^5
S2 «"* 2* Z3 3^ m. ä o•-
r-,- 2 IQ)— W^ "2 SS 2*
ö 3« 2 'S ica'S'S. 1;
j^O» er iu;scr 3 2 2 “ff«(
r* o» 5* 3# 2- 2^
3 G^S-«. 1*3 ©?3'
“* "*— j S "^* S ^-* S.^ ^3 St
« 3,^^
— _^^- o
3 ^ r» 
srt« 2 *" »2.^- 0
2 2 r* >ä 2» m^^ 3 'er m* C3
—r, i 3 3 Cs^nö© ts 2 ö'^
;»3= o^ s a 2 «r 2.«« «»
^ r» /7?k C SS —3 rt o C rt «-J *“
“ ■&£ -~ -'— u
2; 3. S.|| A
33 »3 3«
„__ .J aS'O? 1'« a ■„
! ?•= HZ-Z a 5?= s*S-s-” S-
Cff 3 3S^='&»*-
fÖS J 2 2* CÄ 2. «-r es
^3 3 5»= |2'3.22 r “-«
'?;?35s.»?S7 ä?= ?■
S!
rsa
4s Z" 5 2==_
s«= es  rr—~- j-_ M» ®r *“ Q. rt e*
—3-^S
0= 3.
23 J ?; B ?g;Sos
• aws^^r&S.«»
r C3 S3—«
r“ r=^ —=■
j—. *■* er
2- sr^.n-rC--
” 0-§^
Sg?«»
’rT’- S^
2 5.? 3-1£ 5 s ■»
'-«*>— O S D: 5 S>j
M;s' 1 =S=*§ 3= JS:
«'_ P= 5= 5 2 2«5 M_=
r3^ rt *• rt "ST rt rt O S T?*
^-iKsIS:'
Sasi'fgO« o-—^
2»' 2. o 2
r- =? o es c
: „2e*. SS" E Z
f?&c 5“ t,"—
! s- Z. g“ S'? e>
x- C/^ S»S fcrÄ^=
2n «fti SS^» 9«. «t cT
S7 7r s Sg>H,sss^'=® z.- ^2® 3 Z,=-
o"= 2 S'e'SS= w= “»^2.-32 0.= “=-
rt rt Qf-. Mch 22^_ 22—■ ■».^ rt
3»"s' :£ 3 ?.2 5 (!i>== s5- ?e-
-■"=<» ~n s«.5.^
O^_ 3 C t» 3 5,0°= e o; O'
= °'?S ft)5• <57 5= 3° -3S7-" f^S_
®iö'H 1 v-s-ütn“= 2 2= ^®&s- 0 öi| "-s-g
3=& S S° 30. =>5?= o r ">o°"“3=a— 5- a-s 1
2“™® tt£ :»s a® J=>='«L=- r “Zog- 2
^ =3M=5 ""-..Sö: j 2 '— "3o2S"-
2's 2Ss:?os?= 55== sZ 3®=- £=-
öl S .- 3 Z“ =£. 3„ 3 5“ 06= s 2 5? öl«‘ i
O rt rt, g—_ rt *» rt rt rt CS^^^ ^S 5^—
? =■_■"-- =J= S= “s-a^ ~o *S)3 2."
a^^
3 S
‘5-&
f 2“5sä 5= äl
= "S?"Ö2SS'tSSr--oi='2s5";“H2|2S
SS» Z* n rt rt n 1' rtrtrt^»—— s-'»»—• »rt-*«*- *»
»' ü.»"
rt g rt
“?S3 §g
» s
n« o 2 2-
©f --T 5 s |7 g«»s
S:» 5 c» 1^
^ er^ 5
m «% rt S. rt rt rt rt
m m M^ G rt
2. 3, 3 3 *■‘
3*— M—!
— o O
er r
a^
H (*?5 Z*( 5)
n —— w O rt rt 4^ 1
22»— —^ O rt rt"
-« o t? n scr e-.
a Ä
e or 3
S 42,
3=
> S
e—
Cß
<3
Ifr
ry
 •» Q,
— Sc 42-3:~ C
s 3:| S.S SLZ
3
3 3 r>
rt^ rt® er
ZI Z L.- 3»
0*5? 5* cy
<$ rt—- rt^ rt 2
3
a
sff-
r@
2:0^2: g»
O“^ o rt^ rt.
2 S ’^-g'S, 5 2 s
0^& 5. 3
= «
3-s-^^rZ
ü a^ s= ^2r
5^
rt C i Üt rt -rt*
— 2* rt^
es 5* O*^—»
rt 2 2 «r —’
»er
Ps
3 co^
2- «■ f 3.=
_— er"
«ax55s«
D q wj^ 7?^ «$o 2L
rto^a”^
p, 2.
2 w. a= Bs
a^ es er rt rt
r* s- 2.^
^ cä'co a
rt “*2 er iür co*
o* r rt*^ 1^ co“
a 2
2 «» ca
3®^ rt
2 —* 3 rt»^
» 3 3 0 *rt
es er a—
rt rt «-»- ri
3 zr scr —-
•— e-, Ä
3 O<
rt 3,
«5
SS35
■CT» 0 X=>
rt S o 2
^ O rt« rt Oh»
SS
rt er
_ g (S) o*—•
^«s B a 2
^—= or
5»* G^ rt rt
3 3. O s es
rt rt er >9*
o
3
= »■
e^^ 2-|
-~rt 2" rt Q.
»». rt —v£3'
O s 3 rt 2.
3 rt* «$o
**£& ^-v
" c S^^
c 3*^ 3 O
5^ g' 5*
H
»
r-,
2
CWS*2 215^5 S* S Eö33“2«*= ses® 3
^™— •*•_ •-«“_--« D —.=— *y— W 3—_ <33 9 T n n S
& 2 =*— ==—-~ o. o =: *£ n_ o Scr? 2 o »>S 3>-=»
L- 2. 3*“= 2.2
rw* o» 5‘ 3=~ co« m. 2
OJ E'® wr*— 2 2“
/>! 3»=rt2. es
3« 3 2» S E-o= 3
cs
2^
^ ^‘3° 3
= "ä3:cro|
”= 3= wa, s§o2^ s=
co»=* E rt
rt oco^cr^rt -.0 CQ
O-CO a- ~3 2=' 3 =©S,°*=
, «äia l, "ä; =a
^3* o 2~ —Nrt^rt «*•
Os3»^—^ rt 2 3' cr~
■»TSS?= J5» S; H.
-“".S n- "'« r* sr
^ 9 S?If3®l||s|
"ffZ”= _,
9*“ f-
2ra= ~- g- 3 |3—
•»' s or 2 e>^
"? T9 S Z~2,%cr
■ -=' =0 =-=*
3 ■er
“ 4S L°L"V^Z."3 ._.
> 0 qm 2.^ er 2. 55 S>^ 9*
j»=« er» „3' ^Z-~
- <»^ rt 2.‘ =(5l= 3. 2*»
3— e S =ä'»t5--^0: —. 2.^
s «G 3 ''— rt --— sr^— 3 -^> a' syco 3 er—* 3 .>-
i SS„ S* g*!l=«? 5 O' §g»~ s s .3-1» I 1
3* 2 -®* orCri»’ 3— 2
" rt= 3 Ä=^
- 2 j 1( cä 2 äw --—
■T^ 2" e^ 2. 3'— So 3 Q.^
® 3'-- L-Srt Z Z'rt
3 sä™? 1 !? 0; si~=i w o'
" S, 9- ^2^-0 2-^orSjs
O: -^— rt O rt rt o
—«= o —~c== 3= er
o- 0 B s 2 -"ßl- 2'“ ~o-_ c =•=
^ rt. •- —»-ts° 3 Ö_— «333= 3
S.-TSä^-=3~^; 2 rt 2 fi, 2.w2.= ''2wJ-,-.^»or«»
*■«. s aS'ffiS.'ö^! =-"= S ~§ 5§d 3®3= 3 e~S'l, 3
« 1 H-f* ^>or 3^^ ^o o-eyS 3 s°-
•——^ rt rt rt c» -• —rt. jj --— M rt *^*1— rc, *— O
ä-?= '’S„:5&J =3g s-- -r-^n-S-S“.« o-=&
®° 3=== o:sa.J»- =>-
•’S 3 o wc o- ^~ s tt*!
43— rt 33 rt i-s C3-» Po„ e:2
C^S— o
.SSerggf ** *= 2. 3
»TOrt^ «« -2 .^3
^ oatfr a 2 S,0ß«r—
: (% pcir—; 'a— —' -- r»
1 3 S jz: 2 2 3
ö' 3 *£ o 3— 3 s
42='-S= =5^=, 3--f;S
0
2 o f' <Ä ^™o Aa Oo'^or
3 3 rt ir -! <3 or^ s. rt
»7 --za 3«— ^—- rt e»
g.« 1“ 2“ -«•= S _.=~
« O O CP rt 3 O y rt 3“ «33
^ 3 *3 *3.^— 2.« Js5
3 3®- 3? 3‘ —. S5 2- 3
rt'2.«»« ST'-® 2ät s. 2, rt sri
rt»«-Srt«-S*-C*rtrtrtrt%•
3 —-q,^^ £; o^
«'S rt.» 2^=? C
-0^2 rt -*
0;= __2 ?='S5
3. O: 2. 3£——• ==».
= ^-2-
™ H,? =■’ »SZ^
= E-S“™ o
.-,'»=' ua= 4* 3 c>?
s 2 -t
Bi?«-
:-S= 4ä=-
öf= M2.= “'**="
B-— °^ Q" =.o: ®>3 o- ffli
_, Or
2*=. 3 rt^ O
'5 E
a-»
•rt 5:__ c-»— -ffw-e,
_=s e g5..
~“ S.’H-S
«3.-
~2 3 o=
er— M
-.- o rr, j-*--^^® 3
„SCTrt'S 2 o
rt QT rt* er rtQN O»—=
& rt- rt «• 2^
■— 5^s 0 JJ -^——_
3 e’ rt rt *rt, 2 «7L A
rt» q^_ Q
(iS 3 1»
v-»r* 2. rtrtjrt 3 3
S 0 s"
3= =~ ®~
3 Or —£ 2 JJ 3*^ ** 3;
^?—- Q» 3 eH"^» rt rt.
: ö)= s, w5S‘?.3
i I?~ 3 ‘i§f s f
er rt ■•«—
J* 3 S* so-^
or or 3 2 «5—2 3^ 5—- 9» 3 cm*' o^
2^ -2 2."?-,=° 0-2® rt^ 00^2
-*^ Jian-3-, 2 rt rt 2. -2?^r"E^3
3 -tL^L-- rt»^
p;>er B^- Sie “Sä~: ?n 2
rt? o^ 3— S 5— rt, rt rt C 3 rt_
—» lc r* —. er rt £3 o or
= srrag'g S-| 3 So- r 5.y;=^a.fS3?5Ä 0 ,3i
= ä,B-S"S 3'S 3 ;-= 3-s? 3? 3?= •?--= 2= 3 =<
er 3©
<* «* i?-
I
•=
?r Ö1S7 5 2S"58
"--»30"030;^
; w^ 3 er= I S'H'es
: S'"== »l» ~s;®
-  es 3} W il-j «rt ec Kr.
^ e»— OS M Z3 g U
I »«§£-
«2 2 SS?
a^— 5' S7■
*3= c.
. ..= O o» S"..=
? O ■H.^“ §1 g~ 5-
s §>-=., 5- ^3® Ä CW
>
; or
S^==@ög
er es 3 5 2
Ci .p^ rt-^ r-»^ ^7
O rt“ «rt rt 3 f^’ /J\
o rt (7 Q4 rs IVC
=•& S* ö
3 9 —• 0 -c*
B X «• >3 C
g »* Or 5*®
rt a*
55 Z'
I I# I i'
•=’5 'S «>
®2 B gffi SSI 1^ ^T“*S= ST®
f äf^SiS 1= §-S !§- 3 5 &S°
c-
3=
(5?
»e*:
\!^ ©5 M=
s „‘l? I
g!= Jz_ H
»JB
3 2 ** —1^
^ L2 0= ä
- o—,^ C3T»
r« rt» —2 o rt I- NÖ'CO
o 3* c to 2. **
3 o
’S— •* 0“
-c 5
or Q 5
2= 2 a» =s
^ 2.0 3 v“-
a P d 4? e> o «rt 3
=^
3 9 =’--&'
o^ Z 3 3 2-=>
3
**“& 5 c
8?dS 2.
| f.| e ffl i
?" 2“ E
a-
3 O- 5 s
»sä z
■~^~
« o p 0
43°
2 
3 ö= 3
a. o 5 ß*
3 B. rt or
="
3 rt
0 rt "* n z.
4r^—_
2 d g= c
= or 3 a =>
53 A
or:
_ 3
i <2 5-
'£>
8 =--
a= 3=
£•&'
■ S or
’li
S 5
3 3
o-
S8 2f
A A
D A,
:Z%
* or rn
or
_„g) 2 f| 2
er S rt 2 B ü
rt -.»
• rt
er or o
-S.Z2 |§ |.'S8
s^fä-^2 g
2==&§ 3 5
rt»• rt. g 2^^
3 O o rt. 2 rt rt 3
arO(SBrtVS3= A A V—-"
7T— “4~— 3* .ry 3 H« 2 3
rt «-S c> 3 3 CTrt^SQ rt 3" rt
• 3 «,*«■&'§» c f.2.= S« .** er 5
3~ 3 Slg® ”^5 ©■§"
3 Or? -a'cS‘£' °“ 3 5 “-= =*
A^==
o 3*2
D
er to
A 2
A~
«V
(C A
2.&
«C O;
E 3 ö
— 3
Ö&
^ 8
® S
2. 3
L- A or
a-£
r,=■
 ä-
2, 3
a s 0 a
1^
, <3
s§
_ ~£- a» 2 g Ä'-= ..
^•q= c -2 A a 2£ 3.= —L
*0 «-«es rt O r« ^*30 Ort. -p~ 7"
sEo?? a°-°" «* --r? 3 --
§■"!•?= so»
if«2g S.~|"S r ’®l=g S' 3 «*
q,2.a°'- 5, 2.~- a* 3 S— o a A
'ö' 77 er rt^ rt“~ O ^rtrt.— GÖ'C rt rs
A ©— lä*. „si
^ rt. 3 rt^ r x 0 rt 3 *"^^— «CO
O o il: Ö rt. rt^ ey ^3
'a- 3 ** s
, O a ** o' es e— —r"
'-S.--A- "st§
= ©1 S“ g^-tiasSlsa-
'S' rt— rt 3 i 3» 3 3— -S ^2 rt rt ^rt
rt ***
rt S,"S
CO 0^
S* rt ä
2. P o
er 2
g: P 5« f
SS
3—
^ c
r a«
rt 2
o'-ä 2,
rt 3 ■“
es or
o*
^ Ct'
a«? 2.
**^ 3
"o* *&»
«5'2.
2' -=?
3 3 3


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuig keits-Welt-Blatt“.
Wir», Donnerstag, bett 3. Mai 1900.
Zum Besuch unseres Kaisers
tu Berlin.
Die Fahrt, die unser Kaiser in den nächsten
Tagen unternimmt, um der Feier der Großjäkirigkeils-
erklärung des Teulschen Kronprinzen beizuwohnen,
hat den Rahmen eines gewöhnlihen Höflichkeitsaktes
weit überst ritten. Sie erscheint als ein politisches
Ereigiiß erster Ordnung, dem in allen Ländern die
größte Bedeutung beigelegt wird.
unseres geliebten Landesvaters bemächtigen, während
er sich zu einem Familien- und Staatsfeste des
Kaisers Wilhelm begibt, dem der Himmel das
höäste Familienglück beschieden hat, der an der
Seite seiner hohen Gemalin auf eine herrlich heran-
blühende Schaar von Kindern blicken kann, die sein
Stolz und der Stolz des Landes sind.
Der Anlaß des Kaiserbesuches ist die nach den
Hohenzollern'schen Hausgesetzen mit der Erreichung
des 18. Lebensjahres eintretende Großjährigkeit des
deutschen Kronprinzen. Der am 6. Mai 1882 ge»
eine gute Auffassungsgabe, Selbstbeherrschung und
schnelles Zurechtfinden i» gegebenen Verhältnissen
nachgerühmt. Die Kenntnisse des Prinzen gehen über
das Durchschnittsmaß der wissenschaftlichen Vorbildung
gleichalteriger Gymnasialabiturienten erheblich hinaus.
Es braucht nicht verschwiegen zu werden, daß ei
wesentlich auf den Einfluß des Kaisers selbst zurück­
zuführen gewesen ist, wenn der Rath der Erzieher
des Kronprinzen z»r Anerkennung gelangte, die
wissenschaftliche Vorbildung, die ihm und seinen ihm
im Alter am nächsten stehenden Brudern zutheil
werden sollte, nicht in Potsdam, resp. Berlin ihrem
Abschluß entgegenzufahren, wo das Maß der zuträg­
lichen Zerstreuungen schwer zu kontroliren gewesen
wäre, sondern in Plön, wo sich viel eher die Mög­
lichkeit bot, die für die Erholung zu bestimmende
Zeit in richtigen Einklang zu bringen mit den nicht
geringen Anforderungen des Unterrichts.
Denn in verhältnißmäßig kurzer Zeit mußte der
Anschluß an die übliche Vorbildung zur Universität
erreicht werden, die für den Kronprinzen sich nicht
einfacher, sondern eher noch anspruchsvoller gestaltete
als für andere Abiturienten.
Der deutsche Kaiser, der wie von jeher auch
während der ganzen Plöner Ausbildungszeit deS
Kronprinzen den einschlägigen Erziehungsfragen die
ernsteste Aufmerksamkeit zuwendete, bewahrte den
einmal von ihm gewählten Erziehern und Lehrern
fortgesetzt sein Vertrauen und nahm an der unge­
störten Durchführung des Unterrichts ein Interesse,
dem die nach sachverständigem Urtheil sehr günstig
ausgefallenen Schlußergebnisse in erster Linie zu ver­
danken sind.
Gesund an Leib und Seele, verspricht der Kron­
prinz auch in seiner ferneren Entwicklung umsomehr
den Erwartungen Derer, denen sein Wohl am Herzen
liegt, insbesondere seiner kaiserliche» Eltern, feiner
Verwandten und Aller, die sich berufs- und pflicht-
mäßig mit der Unterstützung seines Studieneifers be­
soffen, gerecht zu werden, als er in seinem Wesen
schon jetzt etwas Reifes, in sich Gefestigtes erkennen
läßt, etwas von dem „Au sich halten können"^ der
Hohenzollern, das namentlich bei seinem kaiserlichen
Urgroßvater so überaus charakteristisch in die Er­
scheinung trat.
Wie jeder junge Deutsche wird der Kronprinz
zunächst ein Jahr lang Militärdienste thun und dann
die Universität beziehen. Es wird unsere Leser
interessiren, zu erfahren, daß der deutsche Kronprinz
ein tüchtiger, sicherer und ausdauernder Bergsteiger
ist und speziell die oberbayerischen Alpen und deren
Bewohner sehr in sein Herz geschlossen hat.
Ueber die großartigen Vorbereitungen, die in
Berlin zum Empfang unseres Kaisers getroffen
werden, haben wir bereits eingehend berichtet. AIS
Ergänzung dieser Mittheilungen bieten wir nun
unseren Lesern die nach einer Photographie gezeichnete
Ansicht des kaiserlichen SchloffeS in Berlin, wo unser
Kaiser während seines dortigen Aufenthaltes
Wohnung nehmen wird.
Die Abbildung stellt die Fa^ade nach dem soge­
nannten Lustgarten zu dar, einen baumbepflanzten
Platz, in dessen Mitte sich auf einem G'h Meter
hohen Grauitsockel das fast sechs Meter hohe Reiter-
bild Friedrich Wilhelm III. erhebt, daS bei
der Siegesfeier am 16. Juni 1871 enthüllt, den
König in einer ähnlichen Stellung wie Kaiser
Josef II. aus dem Josefsplatz, aber in moderner
Generalsnniform darstellt.
Ganz im Vordergründe unseres Bildes erblickt
man die merklvürdige G r a n i t s ch a l e, die fast
7 Meter im Durchmesser und 1500 Zentner schwer,
im Jahre 1827 von Cantien aus einem zehnmal so
schweren Findlingblock (wie mau deren besonders
häufig in unserem Waldviertrl findeti, dem soge­
nannten Markgrafenstein bei F.irstenwalde, aosge-
hauen wurde.
Was die Woche vrachte.
(Uebersicht derpolitischentzauptereignisse.)
Die Session der österreichische» Landtage geht in
dieser Woche zu Ende, um dem für deu S. Mai einbe­
rufenen Reichsratt» Platz zu machen. Aber dem Wicder-
zusammentrilte des Rei^soarlanients kann mit keinen
großen Hoffnungen entgegengesehen werden. Die mehrtägige
Debatte über den Paca!'tchen Sprachenantrag im
döbmischen Landtag hat gezeigt, daß die Klust zwischen
Teutschen »nd Czcchen trotz d s vorangegangenen
Tagen» der Berftiindigui'gökoufercnz größer ist als je,
und die jungrzechiichen stievner Naben es auch gerade
herausgesagt, daß sie die Lttistruktion als das einzige
Mittet erkennen, das ihnen geb iebe>i ist. Selbst die Hoff­
nung, daß der böhmiiche Fcnval-töroßgrunvdesiy ihnen
aus diesen« Wege nicht folgen ivlrd, ist noch Mittheilungen
onS den letzten Tag n hinfällig geworden. Und gegen daS
Sprachcngcletz, das von der Regierung dem RetchS»
rathe unterbreitet weiden soll, haben sich die czechischen
Führer, obwohl der Inhalt der Borlage bisher noch und«,
kamit, z»m mindesten noch ungewiß ist. in einer Weise
geänßkit. die jeden Gedanken daran verbannt, als könne
Der deutsche Kronprinz Friedrich Wilhelm.
Am linsten wird diese Bedeutung bei uns in
Oesterreich empfu iben, wo der Wechsel in den An­
schauungen und gegenseiligen Beziehungen am groß­
artigsten in Erscheinung tritt. Seit dem Jahre 1866
sind 34 Jabre verstrichen und aus den beide» Neiä en,,
die sich damals feindlich gegenüberstanden, sind treue
Freunde und Verbündete geworden, deren Bund
duich den Anschluß Italiens die wichtigste Bürgschaft
für den europäischen Frieden geworden ist.
borene Erbe der deutschen Kaiserkrone, Kronprinz
Friedrich Wilhelm, dessen wohlgelroffenes Porträt
wir diesen Zeilen beifügen, ist daher jetzt der Gegen­
stand allgemeinsten Interesses und überall beschäsligt
man sich mit der Frage nach deni Wesen des Jüng­
lings, der zu so hohen Dingen berufen ist.
Von ebenso glaubwürdigen, wie wohlunterrichteten
Personen wird nun versichert, daß das Auftreten des
denische» Kronprinzen frei ist v?n jeder Betonung
DaS kaiserlich« Schloß in Berlin.
Die beiden Kaiser lassen keine Gelegenheit vor­
übergehe», um der Freundschaft, die zwischen ihren
Staalen herrscht, Ausdruck zu geben, aber mit solchem
äußeren Glanz, mit solcher weithin wirkenden Be­
tonung ist dies noch niemals geschehen, wie bei der
Berliner Fahrt des Kaisers Franz Josef.
Aber obivohl der Gedanke dieser Zusammenkunft
der Initiative unseres Kaisers entsprungen ist,
mag sich doch ein gewisses wehmüthiges Gefühl
des Bewußtseins seiner zukünftigen Siellung. Er kehrt
weder im Verhältniß zu seinen Brudern, noch ini
Umgang n:it irgend Ivelchen minder bevorzugten
Sterblichen den künftigen Herrscher hervor. Den
Grundzug seines Wesens bildet eine ungezwungeue
vornehme Liebenswürdigkeit, und die Art seines Auf-
treiens berührt durchwegs sympathisch.
Von den an der geistigen Ausbildung des Prinzen
belheiligten Persönlichkeile» wird ihm übereinstimmend


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 34 ]
dadurch noch in letzter Stunde eine Aenderung iudenEnt«
ichlüsse» der Czechen herbeiqesühit weiden. 'Anderseits
mehren sich die Anzeichen, daß der Ccs'y-Klub mit seiner
Obstruktion ganz iiolirt bleibe» wird. Die polnischen Abge­
ordnete» haben in ihren Konferenzen der letzten Lage den
Entschluß ausgesprochen, die Cbftiiiflion der Czechen
nicht nur nicht zu unterstützen, sondern duckt z» bckänipfen;
auch die Slovene» haben an ihre bisherigen Bundes«
eenossen eine entschiedene Absage gerichtet, und daß die
Katholische Volkspartci nicht an der Seite der obstrniren«
den Czechen zu finden sein wird, kann wohl als ausgemacht
gelten. Ob diese Ausscheidung der Czewen aus dem Ver«
bände der Rechten die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
herbeiführen wird, ist allerdings noch sehr zn bezweifeln.
Das Fest der Grotzjähriqkeitserklärung des
deutsche» Kronprinzen, daS Kaiser Franz Joseph
durch feine Anwesenheit leröfttltdien wird, wachst sich all«
,nötig zr, einer Art nionarchisch-dhiiastrschcn Fürsten-
kongresses aus. Nachdem Kaiser Franz Joseph in durch«
aus spontaner Wri'e das Signal gegeben, haben sich
Italien, Nutzland, England. Belgien, Holland,
Schweden -und Norwegen uud vielleicht auch Däne­
mark dazu entschlossen, prinzliche Vertreter ihrer Hose
z» der Berliner Fauttlienseier zu entsenden. Auf diese
Ar! ergibt sich das seltsame Schauspiel, daß in demselben
Jahre, wo die Republik Frankreich die Monarchen und
st»e Bäcker zur Weltausstellung nach Paris lud, die
Veitriler der Dynastien zunächst rn der deutschen Reichs«
hanplstadt sich e»,finde» und durch die bloße Thatsache
ihrer Anwesenheit i» Berlin Frankreich gewissermaßen
isolirt erscheinen lasse». Hub dies Alles, nachdem
einzelne politische Kreise in der siauzösischeu Hauptstadt
keine Mübe unversucht gelassen haltin, gegen das deutsche
Reich Mitztranen zu säen, um es mit seinen besten Nachbarn
und Freunden zu eniZlocien.
Die kürzlich erfolgte Ernennung des seil 1890 in der
russischen Aruiec dienenden Prinzen LoniS Napoleon
zum Generalmajor hat in Frankreich die Idee einer
bonapartistischen Restauration ivieder Iibendig ge­
macht. In der That cifreut sich keine andere monarchistische
Bestiebung so grotzer Sympathien namentlich unter der
Landbevölkerung als gerade der BouapartismuS, das
Prinz p der Diktatur oder Monarchie von Volkes Gnaden.
Daß eine folclie Wandlung der Staolssorm F> onkreichS in,«
initlelbar bevoistehe, ist nicht auzunchme»; ober bei dem
impulsiveli Eharakler des der „Segnungen" der Nepn«
blik leichtich überdrüssigen srauzüsischeu Volkes siird llcker«
raschnngen nicht ausgeschlosseu, besonders wenn ein
Träger des mit so vielen ruhmreiche» Erinnerungen ver­
knüpften Namens Napoleon den richlige» Augeubück zu e>-
sassen verstehen sollte. Von den beiden Enkeln des KöuigS
JHrome wild hicsür der ältere, Prinz Viktor, kaum i»
Betracht kommen, da er einerseits durch seine Indolenz,
anderseits durch lein Liebäugeln mit den Fühlern der
Dreysusards sich viele Sympathien verscherzt hat; es bleibt
also Prinz LouiS, aus den als einen zweiten General
Bonaparte sich die Hoffnungen der offene» wie der heim­
lichen Bonapaitisteii konzentrircn.
Die Burengesandtschaft w.-ilt »och initiier im Haag
und weiß selber so recht nicht, was sie soll. Mir dem
holländische» Minister deö Auswärtigen haben die
Gesandten allerdings mehrere Besprechungen gehabt und
auch sind sie huldvoll von der Königin eiupsange» worden.
Aber das Alles wird kaum politische Folgen haben; den»
an Vorstellungen bei England durch Holland ist nicht mehr
zn denke», seit die Königin Wilhelminc, wie sich jetzt
herausgestellt, vergeblich bei ihrer „Bäte" Viktoria äuge»
klapst hat. Holland hat nicht das nöthige Gewicht in die
Politische Wagschale zu werfen, um seinen Wünschen bezüg­
lich Behandln,ig der slldasrikonischen Republiken durch Eng­
land Nachdruck gebe» zu rönnen. Und iva» will Holland
mache», wen» selbst die europäischen Großmächte sich in
Schweigen hülle», der Burcngesandtjchaft gegenüber sich
sogar ablehnend verhalle»! „Es gibt kein Europa
mehr k" hört man heute häufig wieoerholcii, da die uni
ihre Freiheit kämpscnde» Bure» »irgendivo eine auch noch
so unbedeutende amtlicheUiiteislünuiig ei halten. Die einzige
Hoffnung der Burcugesaudljchasl ist noch Zimerika.
Nach dreiwöcheutlicheni Aufenthalte hat Königin
Victoria am 26. d. M. Irland, dessen Boden sie am
4. d. M. betreten hatte, wieder verlasse». Es verdient ver-
zeichnet zu werden, daß der Gottcsfriede von drei
Wochen in Irland durch keinen Mitzton gestört worden
ist. Darf auch bei dem leidenschaftlichen Teinperament der
Jrländer die politische Tragweite der Dublincr Victoria«
Tage nicht allzu hoch veranschlagt werden, lo werden
doch Jene, die die Hoffnung aus eine endliche Ver­
ständigung zwischen Irland und England nicht arrfgeben,
von dein Besuch der Königin eine Förderung des Ver«
iöhnnngsgedankens erwarten. Die Königin hat von Irland
mit einer Botschaft Abschied genommen, worin sie ihre
tiefe Rührung über den Empfang ansspricht »nd dem
irischen Volke Eintracht» Glück und Gedeihen wünscht.
In Spanien herrscht Schwüle: Die öffentliche Meinung
bringt dem relonftiuivten rrabinet Silvela-Villaverde
wenig Vertrauen entgegen. Wird die schwierige Lage
der Regierung durch ihren Beschluß einer Zinskürzuug
der Auslandsrente schon hinreichend illustrirt, so droht
jetzt auch noch eine Steuervcrweigerung, die der
Zentral-Ausschuß der „Union National" beschlossen hat.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Eine Deputation de- Schneidermeister-
Verbandes beim Handelsminister.
Montag, den 23. April l. I., erschien eine Depulatio»
des Allgem. österr. Schneidermeister-Verbandes und der
GenossenichostS»Vorstehung der Kleidermacher in Wien,
bestehend aus den Herren Präsidenten des Verbandes,
Kammerrath W e g l, Vorsteher der Geuoffenschast F e u z l,
Präsidenten-Stellvertreter des Verbandes »nd Vorsteher-
Stellvertreter der Genossenlchast D o I e j 3, sowie dc» beiden
Schristsührern des Verbandes B enda und Keller beim
Herrn Handelsiujnistcr Baron Soll, nur demselben die
Wünsche und Beschwerden welche an den Verbandstagen
klargelegt und zuui Ausdrucke gebracht wurden, in einer
Deukschiist z» unterbreilen.
Handelsininisler Baran Call empfing die Deputation aus
das Freundlichste. Piäfident des Verbandes» Herr Kammer-
rath W e g I überreichte dem Herrn Handelsminister die
Denkichiist und betonte, daß die in derselben klarqelegten
Wünsche und D schwcrde», nicht allein im Namen der
Kleidermocher in Wien, sondern im Namen des Verbandes,
welcher ganz Oesterreich umsaht, nute, breitet werde» und daß
das Präsidium des Verbandes deshalb jetzt die Wünsche
zur Geltung bringe, weil die Abänderung der Gewerbe-
novelle in einer Gesetzesvorlage fich i» Vor­
bereitung befindet, daher die Wünsche und Forderungen
der Gewerbetreibenden» speziell der Kl idermacher berück­
sichtigt werden können. „Ich bin überzeugt", sagte der
Präsident, „daß nicht alle unsere Wüifiche Beiücksichtigimg
finden werden, doch wäre dringend geboten, daß weuigslens
bezüglich der krassesten Uebelstände Abhilfe geschaffen
würde." Redner betonte weiters, daß er es für seine Pflicht
krachte, im Namen aller Kollege, in Wien uud in der
Provinz die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung, betreffend das Halisirgesetz, weiche in der Denk­
schrift eingehend begründet erscheint, zn verlangen, da durch
die zudringlicher' Hausirer und Agenten der stabile Ge»
werbsmann empfindlich geschädigt wird.
Anschließend an die Ausführungen des Vorredners, be­
merkte Herr Präsivent-Stellvertreter D o l e j s, daß
Fabrikanten ganz- Stücke von Stoffen in Coupons von
wenigen Meter,, verschneiden und diese durch Haussier und
Agenten angeblich als Reste zu billigen Preisen au die
Privatkunden in den Wohnungen, ja sogar in den Kanzleien,
Gast- und Kaffeehäusern verkauseu. Die Hausirer und
Agenten, sagte Redner, lassen sich auch von dem Schneider,
welchen sie der Kunde znr Anfertigung der Kleidungsstücke
empsehlen, extra eine Provision bezahlen. Weiters weist er
aus die Kniffe hin. welcher sich die Hausirer bedienen; sie
benützen sogar Nationalitäten-Trachten, mn die Kunden
irrezuführen.— Beripielsweisc verkleidet sich ein solcher
Hausirer als Tiroler und ist ober thatsächlich ein
G a l i z i a n e r. Ferner beleuchtete H rc D o l e j s die
traurige Lage der Slücknicister, w lche, solange sie j-urg und
tüchtig find, beim Konseltionär genug Arbeit, allerdings zu
Spottpreisen finden, jedoch sobald sie einmal alt geworde.r
und daher nicht mehr ia orbe'ts- und lrift"ii.r?.>nf,''r >i"\
hon dein Konfektionär entlassen werden, so baß, wenn der
-Stückmeister stirbt, kein Kreuzer im Hause ist und die
Witwe mit mehreren Kinder» nunmehr dem Elende
schonungslos preisgegeben ist.
Herr Schriitsührev B e n d o wie? sodann aus einen km
zweiten Bezirke vorgekommenen Fall hin, welcher einen der
vielen llcbflilüiibe im Klndermachergewerbe bildet. Ein
Restenhändlcr hat nämlich in seinem Lokale solaendez
Plakat angebracht: „Der Schneider wird auch aus Wunsch
ini Haus geschickt und werden Bestellungen auch an
Sonntagen bis 6 Ilbr Abend? entgegengenommen."
Herr Schriftführer Keller brachte hieraus das kürzlich
gegründete WaarenhouS des östere..,ing. Offiziers, und
Mililär-Beamten-VeieineS zur Sprache, welches unter der
Flagge von hochgeslelllen pensionirten Mililärpersonen
segelt, und beleuchtete denselben.
Herr Vorsteher F e n z l sprach sein Bedauern aus, daß
es heute soweit gekommen ist, daß Wasser,fabnkanten auch
Uniiormiriings- Anstaltrn errichten, ja daß sogar die
H »t m a ch e r Bestellungen aus Kleider »nd Anzüge
rtgegennehmen.
Herr Präsident Weg! brachte ferner noch die Forderung
der Kleidermacher vor, dost der Berwaltungsgerichtthos»
Beschluß vom 23. Februar 1888, wonach den Konsekiionären
gestattet ist, Bestellungen nach Maß onz,'nehmen, abge­
ändert wird. Weiters bemerkte er, daß die Wiener Schnei­
derei einen Weltrii! e langt hat; w nn es jedoch so sort«
gehen tollte, durste dies in 10 I been nickt mehr der Fall
sein. U tcr den j'tz gen Verhältnis! n wcrdm tie Kunden-
mristrr odniälij verschwinden und sämmtliche Schneider
gezwungen sein, für den Konsektnnär zn arbeiten, wodurch
die Theilarbeit grvßgezcg» wird. Srcks>verständ>,ch ist dann
die Ausbildung der Lehrlinge nur eine ein seitige, und
können dieielben aus dieieai Grunde auch nie ordentliche
Schneider werden. Schließlich verlangte Redner noch die
Abänderung des Schlußabsatzes des 8 14 der Gewerbe-
Ordnung, wonach der Besähignugsnachweis von Frauen
a, ch aus andere Art erbracht werden kann.
Der Herr .Handelsminister war von den Miltheilnngen
der D putatio» sichtlich überraicht und bemeikte, daß es
ihn stets freuen werde, wenn die Wüniche persönlich vorge­
bracht werden, weil er sich so direkt bei ihnen über die
Verhältnisse des Kleidermachergewerbes insormiren kann.
Er anerkannte die das Kleidermacherzewerbe speziell be«
t,effendcn Uebelstände und dob hervor, daß die Wiener
Schneiderei einen Weltruf eilangt habe; er werde die Denk­
schrift genau prüsen und den berechtigten Wünschen noch
Thnulichkeit gebührend Rechnung tragen. Ueber d,e Kniffe
der Hausirer, welche sogar Nationalilätent,achten dazu be­
nutz,», um die Leute leichtn iireznlühren. war er sehr
erstaunt. Hieran! wurde die Deputalion in der i,el,nd!ichsten
Weihe entlassen.
Die Gaftwirthe beim Hanvelsministcr.
I» Angelegenheit des Flaschenbierhandels hat
gestern denn Hoiidclsminister Baron Colt eine Deputation
des Gastwirthegewerbes vorgesprochen, welche aus dem
Piäsidentei, de- Verbandes östeireichiicher Gaftwirthe
28. B a> e r, den Vorstehern der Wiener Gostwirtde-
Genossenjchalt W. Kühn und des Gremrums der Hoteliers
Leopold S e i l e r bestand. Die Deputation überreichte
eine Eingabe in Betreff der mangelhasteii Durchführung
der Minisienalveiordiiung zur R,gelung de? Flaschenbi-i«
handcls. Die Deputationsniilgliedec Kuh» und Baier
schilderten dem Minister in >ehr eingehender Weise die
ungünstige Situation des Gastwirthe­
ge w e r b e s. Dnich den WienerRathhauSkeller
werde heute ein Fünftel des gesammten Wiener Wein-
koiisums weggenommen; durch die Konsumveieine und die
Wiuzcrgeuossenschasteii weide den Wirthen einerseits der
Weinablotz beschränkt, anderseits derWniicnikaus empfindlich
veiihcuert.
Unter diesen Umständen bleibe den Gastwirlhen als
einziger Artikel der Bierausschank, bei welchem ihnen jedoch
durch die Gemischtwaareuverichleißer, Fragner rc., das
Absatzgebiet verringeit wird. Baron Call eck ürle» er sei
vollkommen überzeugt, daß die Gastwirihe den Slandpiiukt
einer ehrlichen Abwcür einnehmen >,nd für ihre Existenz
känipicn, und vei'prach, den angeiegten Fingen seine vollste
Aiijmerlsaiuleit zuweiiden zn wollen.
spür .taBgeBäigclaes*
2 »honen ‘jO.vrfllcr l«i Vovlier igcv C lujciiLun r f 3 icctmai-3.
Ki lili s Hüileiöl. (i hr,iflef- Itliiiet. um .luieUcn. Sliiim, tfavuicn :e, fmnie n!lc Mottuiisten Tvi-rtir von ver tverne zur An.'ki leitn. Tos- I
A stillt ist fein Ojelieiuiniittel. ienbesi! wird nach Siuial’e der ticrii'Mntefier. «„«el'iliiikrr Br. t !,i> iili t,,.;. welcher das .«kvdervi leine», Iiiusieegilligenl
Werke ,T«s <- in.'e der '2! uns frischere L" als ein unentl>eDtli(!tec Mittel bezeichnet, enenstt. Ohn .rlaeaii fmt. »>ebeanch«aiiire,i»na teilst mit. ciniendtti-g I
i'.sri,,!,listen ver v, rüuinlmic ,v> rren mrtit effcetih,,. "Vp ;>u Uerielim durch den (inenper ^viedviki, ivlüller. 4ls>e>r. IV.2. c-ioi veaggarle N. s
Ist BlüMER
i l.SAUERBRUNN
IN n«v<-c
Wien, I., AugustinerstrasselO,
n liohKowilZt Pstlins,
-lnch r in ''unillitttch.-,, '"ckn.'ralN'ul^i- m\> T roo’.tciil;ants
inii-'c i;i Vi’ii':Tc;t >'!!0 micii '»irflfiuv.nutf. 1J4jH•
Ohrenarzt
Sr. Bürger,
»röiuii-j i istiich u. lo -iu„
5 tcl)-,V,ii,HfC-
l.impcn, smv.,
lliaiidiirwe.'i.
eS23252$3
niul) si,r wtiind- ». Nasen»
leiden■ tiblcH ßmitli),
Wien, Stadt, Lageck 3,
4. "klifl.n,l-,k i'.' 7 rt>enbeantwortet
Coloss-ttrr l.h hi-biicc.f um M) Kerzen.— l Liter I
Peii'uleum Ki !-.< ,,ii(s,„ »u. lioiuzvaissev, rnss-ü
trnos u i'ilii", s [. 1, bi l iii- Jeiici,,,;,nn. Aiil'jc.ilc bteh- ß
(Mit-f 1 i:i,i^e'!;i,ii|n, i.: t dieser brenne suifzuschntubcn.(
''’3 tr ft, I «i. i i! i, I Prospekte
Preisliste»|
gralis
und |Yn„n\|
„Tnpiier**, Glülilictit-Fabriks-Nicderlagel
Julius Schawerda,_
Wien. vaa:s. !Venl»a;i g nb.se. 7!.
8
Selbst die neivaltineu ivortiitinttc dpr irr^micn (ihi’niic und Dir
barmiö t)cr)>orQehculen lli'nunvate tvori'R I
biC'im- iurt.it im Staube, baö feit 30 Jahren bcUMlntc vioömfticum j
Ar. Aried. csci*
fiflnt, >>aiufstltcii n. Blatter-
larbctt »ach u. icstrfj vottstattdia
zn qlatteir und dem Teint ein
frisches u. lebhaftes Kolorit zn
verleiben.
1'reis eines fi rii-jeS saunnt O'.ebratltbs-
auweiiung st. 1. 50.
Dr. Fried, ^engiel's Benzoc-Teife
a 00 und 3'- kr.. dient tut Conserviriirisi deS Teint und unterstüht
wesenllich die Wirkung des Balsauls.
Zu haben in all-'N gröberen Slbothcken, Droguerien lt. Varsumcrien«
da.llurcr in Wien bei Phil. -iettstein, Äpoth., 2vi.'aclga'ie:
iu bei Blnd. fiitbcrr. Avoth. r.m S^rurfo!: in Budapest bei
Dios v. Durbk, Avoth.. oniux«sj.; ut Bri n» bei Ivl). Brpeijta
'lvoth., Baderg.: in tzZrcrz bei L». Nielhauscr. 'L ief.. «r:d Binz.
Zeriuigg, P.u s., Thonen,of; in Linz bei Ztarl Tedlak. Parf.: in
'«U)cls bei (5ar! Ttichtcr, Apotb.: in Olmüy be» Dr. Schrotter:
in vttifflU bat Bittj Jnderka u. vielen Ändere». M50
Herbabny’s verstärkter
anlla-
Tit'fer seil Jahren bewahrte
Eurup, nuS votlkouruien unsä'ädf
liSen Bfianzenstofii-n bereitet,
enthält auch die JvjrksauieuBestand
theile der 2arsapar:Uo Wurzel,
die ullaeaiein alS anSaezeirtineteS
Iteioi^iiD^s• .ntliel au»
ersannt isl.
Er wirk daher duich Be-
@iJULiüsHC~teiBABNVyilitiiJsl sördcinug div Stosswe.tisels
-— blutverbrssernd, dab.i
gelinde auflösend, Hartleibiglirit und die daraus
riitlieiieiivei, maiiiiiglacheii üblen Folgen beseitigend,
und ivird nach alter Ersah,nng mit Vorliebe im
Frühjahre verordnet. eh«!
\)vci r t: 1 Flasche 85 Kr., per jlost 15 Kr. mehr
für packtung.
LM" Ea» beachte die ohenstehende Schuizm rke.
Erzeugungs- und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „znr Barmh erzigkeit 1
VII/ 1, Kaiserslratzc Nr. 7 S und 75.
Agroiiteii
gegen bob,.' Proviüon gesurt.t. ',>raitco CFfevten bcUhbfrt die Annoncen-
ill'^dition von K1un«ei»8lotu dc Voller in Wien» 1. sub:
,.L. L» »»24". CSti


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 35 ]
Gemeinsame Seifen der Landwirlße
nach Saris.
Um ihren Mitgliedern, Freunden und befreundeten
Korporationen den Besuch der Pariser Welt-Aus­
stellung zu erleichtern, veranstaltet die k. k. Land-
wirthschafts-Gesellschaft in Wien in den Monaten
Juni, Juli, eventuell noch Oktober je eine ge­
meinsame Exkursion nach Paris, an welche sich eine
Reihe von Ausflügen in landwirtschaftlich-interessante
Gebiete Frankreichs anschließen.
Im Anschlüsse an die vom 10.—19. Juni an­
läßlich der Pariser Thierschauen und der
internatioualen Weinbau- Kongresses
stattfindende Exkursion wird ein Ausflug in die
thierzüchterisch interessante N o r m a n d i e. sowie
ein solcher in ein weinbautreibendeS
Gebiet SüdftankreichS unternommen.
Die von der k. k. Landhwirtschasts-Gesellschaft
mit der Internationalen Reisegesellschaft .Curier*
getroffenen Vereinbarungen sind geeignet, den Theil-
nehmern durch bedeutende Verringerungen der
materiellen Opfer den Besuch der Ausstellung zu
erleichtern und eine Reihe höchst schätzenswerther
Begünstigungen zu gewähren.
Die näheren Auskünfte über diese Exkursion, an
welcher auch Damen theilnehmen können, ertheilt
das Sekretariat der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
in Wien, 1. Bezirk, Herrengasse 1.‘>, woselbst bis
Ende Mai l. I. Anmeldungen zur Theilnahme
entgegengenommen werden.
Hegen die Hetreide-Spekukanlerr.
Zu dcn ärgsten Schädlingen des Bauernstandes zählen
bekanntlich die Spekulanten, welche nicht lä.n und nicht
ernten, ober durch allerlei Kniffe und Schliche den Preis
l>,r Körnerirüchle so regeln können, wie es für ihre Taschen
am einiräqlichsten ist. Gegen diele Si marotzer, welche die
ehrlichen arbeitenden Landwirihe um die Frucht ihi cs Fleißes
n»d ihrer Mühe prellen, muß immer wieder die Stiimne
erhoben werden. Es muß im Gesetzeswege dafür gesorgt
werden, daß das Spekulantengeschmeih seife blulsaiigerische
Thätigkeit sstrderhin nicht mehr ausüben kann. Darum wird
jeder Landwirlh »nd Fieund des Banernstandes die Re­
solution mit Freuden begrüßen, welche von der Lande?«
k»I ur.Kommiffion im böhmischen Landtag znr Belchluß-
sossnng vorgelegt worden ist. Sie lautet:
Die k. k. Regierung wird neuerdings und drin­
gend oiifgesordeit: 1. Einen Gesetzentwurf, womit durch
etwaige Bestimmungen des Zivil- und Strasrechtes
der Mißbrauch beS Terminbandcls, namentlich
im Getreide, oder in anderen für die Ernährung der
Bevölkerung willigen Artikeln, z» Svielzwrckeu, namentlich
ant der Börse, hintangehulten wird, ehestens zur oeifassliiigs»
niößigrn Erlebigiiug ,n Voilage zu biingen; 2. dahin zu
wirken, daß sowohl die Dürle, als auch die Börsengelchäite
unter eine wiiksamere Staatsoussicht gestellt nnb
diedurch die eigeniliche Ausgabe, welche denselben in Bezug
aus den Handel« >,,id Marktvertehr zukommt, zur Geltung
gebracht werde; 3. dahin zu wirken, daß dos Börsen»
spiel, »omeiillich an den Produktenbörsen, hintan»
geholteil nnd eine Bestimmung eilassen werde, derzusolge
dir reinen Differenzgejckäste »ngillig »nd unklarbor sind;
4. dahin zu wirken, daß auch die» n g a r i l ch e Regierung
einen auf die gleichartige Regelung des Börsenhaude'S in
beiden Theilen der Monarchie abzielenden Geietzentwiirf in
Boilcge bringe; 5. »fft den Regieiiiugeii jener Staaten, in
weichender Differenz« und Terniiubondel noch nicht
verboten ist, Beihandlungen zu dem Z>vecke zu pstegeu, daß
dieselben die Abist affung des Blaiicoterminhandels, nouienl»
lich an den P odiiltenbörse», bebuls Herstellung geordneter
Behältnisse im Getreckeweltmarkte solidariich i» Angriff
nehmen; 6. einen Geletzentwiirs z»r verioffungsniäßiikn
Erledigung vorzulegen, womit bestinimt wird, daß Belichte
über den Saat-usiand und über die Eruieergebniffe in
sämmtlichen Blattern und i» den Böiseoberichten lediqtiti
unter amtlicher Aussicht veröffentlicht werde» dürsen.
Witilär-Seleranen-Sereine.
Den kaiserlichen Adler mit dem Allerhöchsten
Namenszug als Kopveuroietle bat soeben Se. Ma>estät
der Kaiser mtltelst Allerhöchster Entschließung den Mit«
gliede n der Zentral-Organiiation, dem k. k. Militär«
Beterane»-Reichsb und angehörenden Verbands»
vereiain o!S Auszeichnung z» bewillige» geruht. Tiirch
diele Allerhöchste Willensäußerung ist wohl nicht nur den
Angehörigen der ReichSoiganisatioli eine auße. ordentliche
Auszeichnung wideisahren, londern es ist die Annahme
wohl berechtigt, in dieser kaiserlichen Eiitlchlikßiing den
Allerhöchsten Wunsch des Anschlusies oller Militär.VcreinS»
köruerichajten des Reicher an die Reichsorganisatioa z»
erblicken.
Militär- Veteranen- Verein „Erzherzog Franz
Ferdinand" Mannöwörth. Protektorats über-
nähme. Der Ehrenobmann deS ftit dem Jahre^ 1897
bestehenden Vereines, Herr Franz A i ch i n g e r, Bürger­
meister von Monnswörth, hatte dieser Tage die hohe Ehre,
von dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
empfangen zu werden. Sein Ansuchen um Uebernahme deS
Protektorates über den Verein wurde vom Erzherzog leut­
seligst zur Kenntniß genommen. Schon drei Tage später
war der Verein im Besitze einer Entschließung, mittelst
welcher der Erzherzog bekannt gab. daß er da? Protektor a t
Über den Verein zu übernehmen und demselben die
Führung höchstseineS Namens zu gestatten geruhe.
Begreiflicherweise sind die Mitglieder bes Vereines über
diese Auszeichnung in hohem Grade beglückt.
Militär »Veteranen» BezirkSverband III Ober»
bolladrunn. Am Sonntag, den 13. Mai, findet in der
Zentrale des VerbandsvereineS Pulkan die erste General­
versammlung des Bezirksoerbandes statt, wozu, da wichtige
Punkte auf der Tagesordnung stehen, Funktionäre des Lan»
desbundes erscheinen werden. Die im Bezirke ihren Sitz
habenden, dem Bunde noch nicht ongebärigen Militärvete«
ranen-Vereine sind, zn dieser Versammlung zu erscheinen,
eingeladen.
Deutsch-österreichischer Kriegerberein in Brüx.
Di: diesjährige Hanptverlommiunq land in Anwesenheit
von 197 Mitgliedern statt. Der Vorsitzende Herr Komman­
dant Franz Ullrich eröffnete nach herzlicher Begrüßung
der Anwesenden die Sitzung. Nach Verleinng „no Ge-
nehmignng des Protokolles erstattete der Schristiührer Herr
53. Blinke de» Jahresbericht. Nach einem in warmen
Worten den im Bestandsjahre dahingelchiedenen Kameraden
seitens des Vorsitzenden geweihten Nachruf, wurde vom
Kassier Herrn Anton Bittner der Kassabericht erstattet.
Diesem zufolge sind 38 Mitglieder dem Vereine neu bei-
geheteu. Die Einnahmen betrugen 5688-92 K, die Aus­
gaben 2699 K, so daß sich am Jahresschlüsse da? Vereins»
vermögen ans 2989-90 X beläirst. Nachdem die Herren
Revisoren Ferdinand Oberst und Gustav Renner
ihren Bericht erstattet halten, wurden bei der hierauf vor­
genommenen Neuwahl der Funktionäre sämmtliche bisher
im Amte befindliche Herren wiedergewählt.
I. Militär-Veteranen-Berein ,,G. d. K. Frei­
herr von Appel" Sarajewo. Am Ostermontag
leierte der Verein lein läuft S Gründnnassest. Zu dem an­
läßlich dieser Feier in der Seminarkirche abgeha.ten-n
Fesigoltesdieiist rückte der Verein in der Stärke von 122
Mann mit Fabne unter Kommando des Obmannstell-
veitreters heirn Anton Böse aus. Herr Regiment'kom-
mandant Oberst Harlstein hatte in liebenswürdigster Weise
der patriotischen Korporation zu dieser Feier die vollständige
Reginientskapelle des Jlifanlecie-Reginieiites Nr. 86 bei-
gestellt. Dem Festgottesdienste wohnten auch wie alljährlich
die Fohnenuallffn des Vereines Fron Amalia Svabic. so­
wie die Miiqlieder des O>nzrrskorps, der Beamtenichaft
und zahlreiche Ehrenmitglieder des Vereines bei. Die
hieraus j-u Vereinshause obgehallene Festsitzung wurde vom
Kommandant ii Herrn Börke r mit einem dreifachen
jubelnd aufgenommenen Hoch aus den Obersten Kriegs­
herr» eröffnet. An den znr Zeit dienstlich in Wien weilenden
Vereinsvrotektor wurde eine Ergebenbeilsdepesche abge­
sendet. In höchst ehrender Weise gedacht.- hierauf der Vor­
sitzende der Thätnkeit des bisheiigen VereinSobmonnes
Herrn Staatsbahn- Oberkontrolor Mox A d r o >- i c und
besten hervorragender Verdienste um den Verein. Dem Ge­
feierten wurde hieraus als bescheidene? Zeichen des
Dankes ein äußerst gejchmackooll angefertigtes Ehrendivlom
überreicht. Die Ve leiung der aus Wien, G r a z,
M a g l a j und Brod eingelangten Glückwunschtelegramme»
sowie eine kurze Bcsprechnng interner Vereinsangelegen-
fceitrn beschloß die eüijache, ober würdige Feier.
Sport.
Ansichtskartenlotterie für das Kaiserin Elisabeth-
Knrhnno in Baden. Die Ansichtskarten mit den Los-
conpvns finden immer mehr Verbreitung. In Sammler-
freiien wurde es als Losung ausgegeben, jetzt solche Karten
z» benutzen. Aber nickt nur in SamuNerkreisen, überall
finden diele Karten großen Anklang, weil sie ebensosehr
durch die Sujets der Ansichten, als auch die Aussichten auf
einen ganz hübichen Gewi n— bei einem Preise von 20 h
tür das Los— die Käufer anlocken. Beieit? in jeder Trafik
sind jolche Karte» zu haben; »iin bewerben sich auch. um
der großen Nachtrage zu entsprechen, die Papierhändler »m
de» Verschleiß. Aber nicht nur in Wien» auch in den
Provinzen ist die Nachfrage nach solchen Karte» eine Überaus
rege. und das Komile hat vollau' z» thun, die Ansorderuugen
der Konimijjioushäudler in den Provinz n z» besriedigen.
Da sich bereits auch— wie bei ollen Dingen, die allgemeinen
Beisall finden— die schwindelhaste Ag-ntur dieser Ansichls-
karten bemächtigt hat, sah sich das Komile veranlaßt, »m
ollen Fälschungen »nd der Ausgabe von »ugiltigen Karten
vorzubeugen, jeden Losconpon init dem Hochdrnckstempel
des Ver.ines vom goldenen Kreuze zu versehen. Nur so
gi stempelte Loscoiipon haben ihre Giltizleit. Den kommissions-
wei>e» Verschleiß für Wien hat die Firma Emil Berte
in Wien, jene für die Provinz die Wechselsniben-Aktien-
Gescllschalt „Merkur" in Anbetracht des wohlihätigeu
Zweckes unlentgegeullich übernonimen. A» Wiederveiläuser
werden auch gegen Boarzuhlung unter Gewährung einer
entiprechenden größeren Provision Serien ü. 100 Karteu im
Komilewkaie I„ Hcrrenqast: 11, abgegeben.
Briefkasten.
N. N. Hall in Tirol. Wir nehmen zur Kenntniß, daß
Ihnen Frl. Rosa Krist dir zugesandten Karten bereits be-
aniwortet hat. Kommt uns noch eine deratige Mittheilung
zu, bann werden wir nicht zögern, den Namen der Dame
ous der „schwarzen Liste- zu streichen.
Die schwarze Lifte.
Rosa Hadlitschek in Oudrejow von R. N. H a l l i. T.
Ansrchtskarterr-Zammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelspottfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadrestirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die ziigeiendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathiam, nicht
mehrere Karteu zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Carl Jnngliolz iun, in Gansbacb via 2t. Böltkv. N.«2est.'
revanchirk jede ihm zugckandti? Änüchtg'kart^ auö aller Herren Länder.
Herr Ylndko Tenne, f. i*i:s;bean:tev, Kensriuliskn, Äro.itien.
berfflicktet ncv, alle ?!wich:§'ar:en aus allen Ländern mir
solchen aus Kroatien zu beantn:or:en.
Frau (liritliue von Kassonitx, Jlionirs, Linn, Marien-
flösse 13, taufät prompt unö flfivi'KnLuTt'Jlnficbtäfarten u. Künstler-
karten. aber nur «olröne. neue Eremplire.
Fraul. krleil» LLrlieorelL, crüoccn.ia 11 2 v*31ctcr in Seblägel,
Post Aieen, C.^Ccü., gibt besannt, dan selbe manche
Karle we^eu unlks.rl,c!>er Atrene nicht beantwüiteu sann.
Herr Anton Holl, Lehrer in Wels, I-ichfenes;?, C.-Cel,
sucht Tau'chverkefir in nur saunen 4 iHb:n r u:nfl für Renauche)
möglichst calor. -karten der Firmen Lchn.ibe.nrch u. Zieher biS
irnbe Juni. (Cbcv* und Niederösterreich ausgefchlcssen.)
Herr Rudolf Habickn, Wien, XVJ., Men^elflaife 13, 2. St. 18,
revanchier olle zuadreiiirlen i: umcfct^fart:n oem In unö Äusjande
ü'.aul. Rosa von Hehiuidhauer cn Ktzelsilors, Post
Piclil b'i Wels, reuanchirt jede ihr zugesandte '.'inflchlskarte.
all- allen Landern.
*) In die obenstebende kist7 kann sich jeder 2am:uler einschalten
lassen Für eine einmalige Emschaltung ist eine JnsertioaSgebühr
von 80 Hellern zu entrichten.
Occasion in Fahrräder nnd Zugeliör-Artikeln
ZU noch nie dagew.-'enen billigen kreisen.
üi,'i:c erftclasjiae u fl. Hl J. 'i.’Aj. -uftschlauch
si. 2.:V), Coclomet-'r, früher fl. 4, icut ü. 2. Teleseevvulupen a fl. 1,
Schlosser B'i !r. versandt Genen 9?actmahn:e. ^lchtcenv.nirenbeS wird
ituiactaufcöt. üaUrraöcr-'Jiicö.rlene
M. Niuidbakiii, Wie», IX., Berggasse Nr. 3.
ist das beste
rerrer Fahrrad!
?ir;!t Mut Fnbrikanten Joh. A Ant. Hamk, Wien,
VI 1. MarlaliillorNtrmise 100. Beste tinkiuissqaelle fut
WiederTei-ltAiiser. h-ünftige Z^hluiizstietiiigniiic. 1 I°hr Saraiitic.
ksdrrsäsr,!
Mivrrsäer
Gepäcksräder.|
Patria
Fahrradwerk
l-soniuiandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.,;
WIEX,|
II T, Handelsquai 92,!
Ttammhaus in l
Soling-en.!
Niedcrlaze in Wien bei:
Valentin Kadlczik,!
I, Schwarzenbergstr. 3,
(yrfc Scilerftatte. il
Cnlf. sehr dnnerfiaffe
Vatenk. Ningschirfchcn, In 2 trösten. Sing'
in 3 iKrohen. Dürkovv und Minerva, is
«sirft Phonir ut j- türöhen, ferner Hand»
nähmnfchtnen in 3  "»1
f
Leesdorfer Automobil »Werbe
ßaden bei 'VV'ieii.
Aiifistelluiigslocal: Hieu, I., Parkriug 18. Te lept>.® 4* Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 36«6, Telephon Nr. 4153.
GefÄUige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zn richten. ’OJ


[ 2023-06-29 10:37:02.618 - 19000503 - Seite 36 ]
Elanr-u.KIaut-
,SfiiUen b.$>oarf,
Schuvbe». Finnrir.FI-chkeu.Warzrn.
Sommerftroiien, rotlic 'Jiofe, i'cber
Heien werden l,rundlich nelieilt nen
dem erfahrenen £pecin(ar;te 59:9
Dr. I. Eneländer,
Wien, 1., Siuaeif 3. 9. gtiefie.
Crb. täflli* v. 9—5 Utzr. au ch blie st.
Billigste n. reellste
Einkanssqnelle für
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
>, «in 49. 60 Ir..
Hnlbrianmen I st..
I sl. 20 lr. biS2N„
Flounien I fl. 50 kr.
d>s 3 fl. Fertige
Fedkrnpolüer 1 fl. 20 ke. I fl.
liO tr., fertige Tuchen! 4 fl. M kr..
5 fl. Luibstoumen- Tuchen! b fl.
30 kr.. In Flau,neu»Tuchen! 8 fl.
AlleS mafchingereinig! und staub'
frei versendet per iRoctjnapnie
KeinrirH *?uftmann,
Wien, 5762
II., Novara-ianc Nr. 26.
Nichtkonveuivcndes wird anstands­
los umgetauscht.
Einkauf
f. Hausfrauen u. Hausirer
nur narantirt echtkarbiger
Leinen- und Baumwollwaa en
vorzüglicher Oualttok:
OL Mtr. 75 (irrn. br. ecfltf Garn-
wJ letnwond st. 7.70 fronco jcbcr
^cRflotioit.
rtQ Mf.. 78 (1 tut. Er. feinst stium»
. uv bürg er Webe fl. G.EO franco
lebet ’i'oftüdtion.
OR Mti. 00 <2t:»T. br. vorzügl.
Hemdeuleittwand fl. 8.50
franco jePcr fcostitntion.
Qsl ÜRtr.Mtlrcit Zicksenkanafas
Ov (U2 (Itni. breit,' fl. 9.90 franco
jeher i 0 osntQtion.
QA Mtr. tettbreit Rillet «'^ngin'.
yv HGGfm. breit, sehr dicht, rosa
oder blni, fl. 12.40 fronco
jeder ‘i'Ostftsltion G5S2
4*1 Mtr fl»»««! echtfard.
LAU• grosse Neste in vor­
züglichern Hemdoxford. Kleider-
Zephir. Kanaias u. Leinwand,
fl. 9.— franco jed. Poststatton.
Größte Auswählt..Hemdoxforden.
Zichenzeng. schmal u. breit, Gradl.
Damaste. Iephire, Zröper. Ea-
line. Barchente, Hosenzeuge,
^einwanden. (Lhiffone, (briset.
Bett- u. Tischwäsche. Hand- u.
Taschentücher u. s. w.
Muster auf Äerlangen gratiS und
franco. Nichlconvenirendes nehme
retour u. erstatte das Geld zurück.
MAX PICK,
Leinen-nBnumwoll-Weberei,
Saehod lBöhn-.cn).
schnelle u. gründliche
Heilung.
Zleufterliche u. Hautkrankheiten/
Hals- u. Mundübel, Frauenleiden.
N c i v e n s g w ach e werden nach
einer in taufenden Fällen best
bewahrten "Methode mitxl>erhutr.nfi
von Folgeübeln, ohne Beruis-
flvning desPritienten. überraschend
schnellgründlich geheilt von einem
Dolkor der Medizin u. Cliirurgie,
Geburisarzt, Mitglied gelehrter
Gesellschaften, gew vr. Arzt an
Militär- und Zivilspffälern: auch
brieflich. Es w,rd alles znr Heilung
Nothwendige besorgt.— Sldresie:
Dr. Ja. (fnaliinder, Wien.
I., Lugeck Nr. Ü. 5918
\ onorar mastig.— Ordinirt
täglich von 9 bis 5 Uhr.
Aussehen und Staunen erregen
die durch i:n.ial)s. Anerkenn. gii^qc?.
Gold »Flated •Rcm.< l’hren
mit
3 hockif.
echten
*-* JT77 jzr— ^0ld-
»£«*;
's. ‘i'Vü*
ciüonS-
Wcrf,
ut die
See. re»
" sliilirt u.
öiiiäl ige
- —^ Garant.
i-tek" Uhr, welche veri.iage ihrer
Prachtv. Ausführung u. wunderbaren
kunstvollen Guillochirniig (auch
glatt vorräthig). in inantv. Gold
mindest, ll. 2ht».— kosten roürde. ist,
wie allgemein anerkannt, ein wahres
Meisterstück vollendeter Uhrenfa-
fcriretton und «..«ntTtc
Tostet per Stiitf Hui Sk 15.
Portofrei. PVictjt zn verivechseln mit
den billig, vergold. Uhren. Damen-
uhr>.n K l'!. —. Xicfclbc m ff. y t* rfcl*
Gel'äuie K 7.59. System Noßkovf
K 10.—, Silber- Gehäuse K 10.
Hiezu paffende elegante Herren-
und Tamenketien K 3—
K 2.
Hfaratigc Goldrlng-e
sür Tarnen und
; •" "'-.erflt.
- lli,cr »eeitäilt.
s8M?M2cderR,ng!. t.
- ml,- amtlich ViNizirt^
Für langlährigc
/ i \>. Haltbarkeit fia-
*' rantiri.Nr. 1751
mit wunderbar strahlendem, künst
licheni Brillant, k. k. pnnzirt. K 2—,
starker K 3.—. Nr. 1579 mit färb.
Steinen K 3.20. N.. 1772 Eheringe
K 2.59. (Nlngmaß- 'Uapicrflrcifen
erbeten.) Bers. geg. Machn, (auch arg.
Briefmarken). M. Nnndbakin,
Wien» »L.. Berggafse 8. 7550
Warenhaus
goupefikan
MÄWÄMIZ24
Wien. Preisbuch gra1is.w!BP»
a Kgasanaw
Neu!
zESgssa
Ncn!
S5nrcnpfcifc!|
D. R. G. n.
bcilcGesnndheil«»pselse I
der Welt, hochfein ousge- j
führt, federleicht, mit sehr j
ßroner Bohrung, absolut I
beste Trockenmilch-
pfeife der Welt, ucr- I
sendet per Nackin-Hme oder!
Doreinsendung des Jelroges j
von 1 fl. 40 kr. j
.loses Friedel.j
SiiiiftSretöSIcrei,
Kalloviti oS.
Hv
< *as
5 Kilo Santü^.
„ Saotjs. lavi 1
„ 8an Saiv.iil.r
„ Gold-Java.
n Portorico..
„ l’ortorico-Pir
„ Ci.'vlon-Pkiut... fl
r Cuta, hoebteinst fl. 7.6t>
verwendet posttrei. verzollt, gegen
Nacbnabme,Muster frei u.kostenlos.
Alex,l'ran7, ^Iayer t Versandt-
Abtheil., Trlest 7# Po»t box 7u.
6598
. fl 5.—
fl. 5.70
. il. 6—
. fl. <1.55
fl. e.65
. fl 7.15
. fl. 7.40
Möbel- v. Knnst-
tischlerei
Binder& Comp.,
Wien, VII., Breitcgasie^7.
Gegründet im Jalire 18^7.
Grobe SluSwahl fertifler, fte-
dienener Möbel eigener (Sr
zeugiing für Pille», Hotels
und Brau!ll>!sstatt>,nne», Pen­
sionate zu den allerbilligsten
Preisen unter Garantie.
Äu§;ug auS dein Peeis-Ceurnn!:
Peiitnte Cinrichlungru 140 fl.
Alld^mfche„ 1511—7iUfl.
Baroik.„ 220—800 fl.
'l'olflerontnümen... 58—4U0 fl.
Tkcoraüonsdidan... 35—180 fl.
Echte l'cfcerlejiel ... 5-18 fl.
Efliffminiere, einfache 10fl.. Totflitl*
Ehiffonniere 18 fl., Waichtaflen
8-12 fl., Nachllaflel 4-7 fl., Anf
fatbetten 10 -14 fl., SchfafdinauS
24—35 fl. Schlafiovlia 11—1rünspantt>:
Mnriahilferstrnsre 72 (Si. gstiarrcr): VIII.,
Jofcfi'ndterstrasre ftO v. Trnkbczv). .'»LL7
leine Anzeigen.
,5flüniitnunl)iuingtn
•'S
f'l
in Qberkärnten flnd mit billigen
ie»steln, l.,Dlankena.:
in Präs bei Jos. Fürst, Ap. a. Poric; in Graa bei T.
Zetl2iig> g, t Tdonethof; in Brunn bei Av. Job. lirycbto,
Läckerg.; in Fing bei J. L.» Frühstück: tu Wels bei Av.
<'arl Itiobter; in Pressbnrs bei Av. 8tef. Erdy,
gggas
S
■aaagBPg^ffMwiefwwsRicat»#
Fürst v. Mctteruicli'sche
ichardsQuelle.
Bestes Tafelwasser der Welt:
Curortu.StahlbadHöuigswart.Böhm.
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Jasomirgottstrasse 4. 6495
Erhältlich in allen Apotheken n. Mineralwasser-Handlungen.
Cantral-Hanzlei 1Vien, I.» Kärntnerring 5.
Frühjahrs- u.Sommerfaifon
1900.
Echte Krürmer Stoffe
l EoaponMtr.3.10 ffl. 2.75,3.70,4.80 d.guter
«Ist. 6.— u. 0.90 bon besserer
c. fl- 7.75 bon
lang, eompl. Herren
Anzug (Rock, Hose
»nd Gilet) gebend,
kostet nur
bon seiner
>l. 8.0i) bon feinster
0.10.— bon hochf inster
echter
Schaf­
wolle
ElN Eottpvn zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie lieber»
zieherstoffe, Touristcnloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
§abrikSpreisen die alS reell und solid bestbekannte Tuchfabriks*
Niederlage 6314
BiegfeMmhof m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkimdschafk. Stoffe direkt bei obiger
Firma ant Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. -y
anmseaay
SnmiuEi'iunljniing,
bestehend aus 2 Zimmern. 1 Küche,
billigst *u cermietben.— Auskunft
bei 2l. Mayer in Waidhofen
an der Thaya Nr. 60, N.»L en.
d.-)34
Fette Ochsen,
35 bis 40 fette Schtveino/mb
abzugeben.— Änfrage: l m»
sebaden, Mosel, tarnten.
572o
Wichtig für den Weinbau!
Beschwefelungs-
Apparate!
Die neuesten. Praktischesten und
einsachsten, den Schwefel am gle ch-
mästlgsten vertlw'.lciid. dadurch viel
Material sparend, bekommt mau
nur beim Ernnder Ant. Brener,
Trechslermeister und We in gärtet.•
bcsiyer n Langenlois. N.-Dest.
Pieisblatt und nadere Beschreibung
gratis. Motto: Alles prüfen, das
Beste behalten. 5025
Stutzüügfel,
7 CctaP, Glsenconstruction, mit
Schaulöchern, fehlerlos, itm 125 fl.
und ein Fahrr.io um 25 fl. sofort
zu verlauten. Wien, IX., Wall-
ringerstrafte Nr. 15, L Stört.
8526
Ein
Haus
anf dem Lande, mit Wirths-
geschaft. an einer Anhöhe an der
Donau, herrlich gelegen, in einem
Orte mit Kirche, Schule und einer
Haltestelle der projectirlen Donau-
uinbatm, wird wegen Kränklichkeit
deS Besitzers mit oder ohne Wirths-
aewerbe sofort verkauft. AlS Wohn­
sitz für Personen in der Rübe be­
sonders empfehlenswert!!. Adreüe
b. „Welt-Blatt" unt. «Nr. 5723".
Sehr schöne
irtli
m der fruchtbarsten Gegend Nieder-
Oesterreichs, bestehend aus einem
KU«os im besten Äauzustande. AlleS
mit Ziegeln gedeckt, allch Scheuer
und Stallungen, mit neun Joch
Aecker, darunter zwei Biertel f.hr
fchöuc Weingärten, ist sehr preis
würdig zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt der Hauseigenthümer
in Wnltendorf Nr. 81, Best
Kautendorf, N.-Dcst. 8538
Billigste Bezugsquelle in
böhmischen
Gänsefedern
freiste mit Flaum:
', Kilo geschlltien ..... ?0 kr.
y 2 Kilo geschlissen 90 fr.
y 2 Kilo geschliffen ..... 1 fl.
und höher versendet Probc-PostcoUi
mit 5 Kilo per Postnachnahme J»
Krrtsft, Bt-tksedern-Haudluna in
Prag 620-1.7. Umtausch gestattet.
Preisliste gratiS und franco.
iSPSÄS
IdosslZgellSiÄWlMULe^
ekst^Äl^^ierübev
jnei,
WIENÄ
'K/kufau&ellSk
Papier-Säcke,
Patent, bee lOOO Etiick
füt Biertelkile st. —.70
Laldlil» ....... —.00
1 Kilo 1.30
2 Kilo 2.25
„ 3 Kilo 3.—
t>on5bU151Mocn!fl>ecd>ent>6öberbti
I.eopold MeliMiil'eld,
Papö'rsäckc.fslibrik.
Wie», l. t Liebiggasse Nr. ®,
(Ecke ber flonbfdflfi'iittSflea&el.
Muster, t'rcidcoiiroule fronte.
Bei oröflettr Adnaflme tnüpiedien»
ken Robot!.■ 6188
Gliederreissen,
Kreuz-Schmerzen,
Sieln isoheu.rheum.
Schmerzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mir meiner schmerz»
üillzudcn Einreibung datd bc
selt:gt. T:ewS schon lange be>
kannte Hausmittel wird per Post
na kN-adlue aus der
Apotheke ni Römerstadt
(Mäbren) versendet. 5559
Probeflasche 50 kr.. große Flasche
1 fl.. 3 große Flaschen 2 fl. 50'
Gute und billige
Bedienung*
ia garantirt waschechten Caao*
fassen Bettzeueen), lleoid«n*
o.vforden, lileidersephl-
ren, Kleioer«Barobenten a
Arbeiter• Anzugstoffen,
Bland ruck, Weiss waaren
iD Baumwolle uod Leinen,
Hand-, Tisch- u, Taschen­
tüchern n. s. w. verwendet gegen
Nachnahme die Weberei Jose!
Xengebacer in .Sattel bei
Neustadt a. 3L, Bdhmcn.—
Muster und Preisliste sende gratis
und lranco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von 3—8 Meter
lang fronco für 11* K :’0 h. 6i2G
Ko-ilMlzcii,
als vorzüglicher Ersatz f. Pressen,
comvlet. mit Kou:ichilk*(5inlagen,
für Kanzleien, Kaufleute, ohne Noch-
nabnie fl. ^.30. werden bei Ruck»
stelluug unfralikirt zurückgenommen.
5topirvaptcr, 5kopirtiute, rotste
Tinte zuiuSeldsttosteuvreiS. N.P..
po-rte rest. Poffm.-Wiesentdal,
Erzgebirge.
Ilausverkauf!
In Neulirchen Nr 2S, Bcz.
Horn, das HauS feuersicher gebaut,
liegt neben der Kirche, wo seck?S
Ortschaften doznaedoren, ist geeig­
net zu jeden, Gcschast, großer Qdß-
und Gemüsegarten, sieben Joch
Aecker. Auskunft beim Eigentbümer
»rranz Haidl, Schmied in Neu-
kirchen. Post Horn.
Hais mit Garlen
in den Älvenländern bis ^n lO.OlXt lv
wird gekauft^ Briefe unter:
„Höhenlage Nr. 8527“ an
daS „Well Blatt".
5'>2 Octayen- Clavier,
überspiel!, necen DiaiinimonoeH
billin ju ueclanfen. stvirn.,
«Bcrflflaffc s»t. 20, Thu»« *•
Sjibo c.
IS siclterbaus
ist in einem oroten. industriellen
Marllc Cbeiöfierreisliä, im bellen
Betriebe, mit 5030 st. Anzudlung
zu mlnnfeu.— Slbreiie d.im
„Dell Blut!" unter: „Nr. Hol 1’.
3n einem feör belebten Diurfte
CberüitencidiS, y, Stunde 0011 bei
Bahn, ist eine
Seifensiederei
lammt Ccfananiie
51 breite beim „Welt-
„Nr. H537\
zu verkaufen.
Blair unter:
!ßslep!idU!
Englische Camera, 13x18,
kleg., tute neu. Bucbcassetten,
Koffer und S'atlf. Goerz-Dovvel-
onastigmat S. IIi. 'Jfr. 3. Mom.
Persü'l.. kireuvreis 2(.U st., sofort
um 170 fl. zu verkaufen.
A. R« Lüwe,Wlen, XIII 7,
Uieuiitger Hanptstrasso
Xr. 144. L5ä0
Aepfelwein
a tziler 5 Ir w
Bii'uanost
a tziter 4 lr,.
Bierbranntwein
a Liter 30 Ir.,
garantirt echt und sehr gi't. ver­
sendet Frans Rosenkranz
in Gras. 8535
Altes
Geschäft
mit k.k.ral'ak-Trafiku Vranut-
tvein-Verschleik.schrguterPosten
in einem größeren Pfarrorte Mieder-
Oesterreichs, Bezirk Kirchberg am
Wagram. mit sehr schöner geräu­
miger Wohnung und billigem Zins.
ist sofort oder in kurzer Zeit
zn übernehmen. Ädreffe unter:
..Nr. 8522- an daS ^Welt-Dlatt-,

