
[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das .NcuigkeitS-welt-KIott* erscheint tätlich. Er kann in hret-k->4er weise he,oaen werde». 1. Tätlich Cmit Ausnahme der nach einem Sonn- mid Feiertage fallenden Tageg) der Monat 2 K. 70 b
«ierte'liä-rig 8 K. LalhjLHrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. ©relmal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Ein,eine Nummer 24 h.
Redaktion, Administration: Dien, Saiserstraße 10.— Stadt-Burean: I., Schulcrstraße 10.— In'crate n»c.ti Tnrif. Manuskripte werben nicht retonrnirt. Anf rag e s chre ibe n nur sraul»
Zlr^66. ^TmT ponnexßaa den^22. März 1900. 27Hyrgang.
Einladung )ur Neu-Bestellnng.
Die andauernde Reichs- und Weltkrise, der wachsende Unfriede in den inneren und
äußeren Beziehungen der Völker und die verschärften politischen, nationalen und sozialen Machtkämpfe
innerhalb und außerhalb unseres tief erschütterten Staatswesens stellen die gegenwärtige Zeit vor hochernste
Aufgaben. Der Existenzkampf des Reichsrathes ist von folgenschwerster Bedeutung für den Fortbestand
der Verfassung und die Zukunft der ganzen Monarchie, Der rastlose Kampf der Nationen und
Parteien müßte zur Auflösung führen, wenn nicht das Machtwort der Krone die Auseinandersttebenden
wieder zu einem kräftigen Ganzen verbindet und damit auch der drohenden wirthschaftlichen Katastrophe
Halt gebietet in einer Zeit, wo das thatkräftige Ausland in olle Welttheile strebt, um sich dort neue
Quellen der Volkswohlfahrt und des Nationalreichthums zu erschließen.
Große Welt- und Kriegsbegebnisse, beständiger Ministerwechsel, stets erneuerte Macht- und Interessen-
kämpse zwischen Arbeit und Kavital, Autorität und Zügellosigkcit, Reform-Lozialismus und Umsturz, christliche und
materialistische Weltanschauung, föderalistische oder einheitliche Ausgestaltung Oesterreichs und der immer mehr hervortretende
Kettlaus »m die W eltwirthl ch a s t s- und Geldintercssen, der ja auch das treibende Motiv des blutigen und empörenden
Krieges in Südafrika ist, wo ein wackeres Bancrnvvlk mit dein mächtigsten Wclireichc um seinen Besitzstand ringt,
bringen tagtäglich eine solche Fickle von Vorgängen, Thatsachen und Umgestaltungen, dast deren genaue Kenntnist zum
unal'we!--lichcn Tagcc-bcdmsnist~ sur Jedermann wird. Ein Windhauch kann setzt, wenn England siegt, den gefürchtet«»
W e l t b r a n d entjachen. der Rußland. Frankreich. Deutschland. China, Indien, Pcrsien, den ganzen Sudan und vielleicht
auch den Balkan in Bewegung setzt und dem Jahrhundert ein surchtbares Ende bereitet, falls England seine mastlose
Herrschsucht nicht bändigt.
Weniger als je werden deshalb unsere Leser gerade setzt das „Welt-Blatt" missen können, das
sich ihnen stets als zuverlässiger Berather und unentbehrlicher Führer erwiesen hatt Wir laden deshalb
alle unsere geehrten Leser, deren Abonnement mit Ende des Monaks abläuft, anläßlich des am 1. April
beginnenden
II. Quartals zur möglichst raschen Erneuerung des Abonnements
aus das. N e u i g k e i t s- W e l t- B l a t tt, als die b j l l i g st e, z u v e r l ä s s i g st e und i n t e r-
cssanteste Zeitung Wiens ein und ersuchen, damit die Zustellung ungestört erfolge, um rascheste
Nachbestellung. wobei wir insbesondere den Bezug unserer sehr reich und interessant ausgestatteten
•Siualigen und täglichen Ausg abe bestens empfehlen.
Ausgebreitete Lcrbindungen, ein vorzüglicher Nachrichtendienst in allen Ländern und zahlreiche Kor»
rewondenten setzen das am Zcntralsitze der Regierung und des politischen Lebens erscheinende, die Interessen aller
Stande und Berufskreise. insbesondere der produzirendcn Volksschichten, der schwer bedrängten, staaterhaltenden Mittel-
Hände, des 'Nähr- und Lehriiandcs, stets nach Kräften wahrende, nach oben und unten hm gleich unabhängige
und van keiner Seite beeinflußte „Neuigkeirs-Welt-Blatt" als eine Zeitung der Thatsache« in den stand, durch den
gediegenen Inhalt, die Raichhcit und Zuverlässigkeit seiner Berichterstattung und seine durchaus volksthumliche, objektive
Haltung stets ein getreues Spiegelbild des politischen, wirthschaftlichen und 'sozialen Lebens zu liefern und so seinen alten
Ruf als wahres Bolks-, Haus- und Familteublatt auch in dieser politisch so bewegten Zeft fest zu behaupten.
Eine reiche Fülle des nützlichsten Lesestoffes, klare politische und volkswirthschaftliche Abhandlungen
zu Gunsten der redlichen Volksarbeit, zahllose Tages-Nenigkeiten aus Nah und Fern, gediegene Fach-
artikel über L a n d w i r t h s ch a f t, Gewerbe und Verkehr, Kunst, Wissenschaft und Literatur. Vereins­
wesen und Militär, Schule und Erziehung, Gesundheitspflege und Spott, Mode- und Damenwelt,
Haus und Herd, außerdem fesselnde Feuilletons und vorzügliche Original-Romane der besten
Erzähler, ferner in der Wochen-, Smaligeu und täglichen Ausgabe
ausgezeichnete kunstvolle Original-Illustrationen»
sowie die vielen nützlichen Fach-Rubriken und Spczial-Bestagen erfreuen sich allseits der größten Beliebt­
heit und steigender Anerkennung.
So kann das „Welt-Blatt» von Jedermann mit Vortheil und Interesse gelesen werden, weil es bei wesentlich
herabgesetztem Bezugspreise den Bedürfnissen aller Leser gcreckst wird, nach jeder Richtung hin vermittelnd, auf­
klärend, sittlich und wirtschaftlich fördernd zu wirken trachtet, stets für die gesunde Entwicklung der Volkswohlfahrt
durch planmästige Reformen, für die Beseitigung der wirthschaftlichen Noth mit warmem Herzen für die allgemeinen
Botköintcresseu eintritt und bei stets wachsender Lcscrzahl beständig sich vervollkomnet, weshalb auch Inserate und
Anzeigen aller Art stets die erfolgreichste Verbreittnrg finden.
Wir rechnen dabei auf die thatkräftige Beihilfe unserer Freunde und Leser durch Zuführung
neuer Abonnenten, denn je mehr Abnehmer, desto Besseres kann geboten und geleistet werden.
^roöe-Ammnern gratis und franko.
Für AoULlNlvklklldk bemerken wir, daß die seit
bemerken wir, daß
»umcrations-Bcdingnissc oben am Titclkopfe
Adresse möge kurz gerichtet werden: An die
AH/,, Kaiser st ratze 10.
Neujahr wesentlich herabgesetzten Prä.
und im 4. Bogen 2. Seite ersichtlich sind. Die
Administration des ,,W e l t-Blatt", Wie«,
Die heuligcNuinmer ist 1O Dogen stark.
Neueste Depeschen.
(Lrigmal-Lerichle und Informationen deS »Neuigkeits-Welt-Blatt*)
Laibach, 21. März. LandeSprösident Freiherr von
Hern, welcver stch bereits von den Folgen seiner Krank»
beit völlig eiholt hat, ist aus Abbazia wieder hier ein­
getroffen und hat die Leitung der Londcsregieiung über­
nommen.
Berlin, 21. März. Die Feier des 200jährigen Bestandes
der Akademie schloß gestern mit einem glänzenden
Festmahle. Fiuanzminister Miguel brach ein Hoch auf
den Kaiser Wilhelm aus und pries die VerbreUung der
Wissenschaften als ein Element de» Friedens, indem er
hercorhob, daß das Streben deS deucscheu VolkeS dem Iricd-
Iichen Wettbewerbe zu Gunsten des Fortschrittes der Mensch­
heit gelte.
Phitipoppel» 20. März. Nach Berichten ouS Konstan­
tinopel sind auch die letzten Bemühungen, welche ausgeboien
wurden, um Damad Mahmud-Pa scha und seinen Sohn
zur Rückkehr zu bewegen, gescheitert.
Neues deutsches Kabel.
Konstantiaopel, 20. März. Bon deutscher Seite wurde
vor Kuczcm an die Pforte die Einladung gerichtet» den
Mündungsplatz zur Legung des Kabels Konstaniinopel-
Konstanz, zu fixire». da die Fertigstellung des Kabels
seitens der Osteuropälichen Gesellschaft in Deutschland
bevorstehe. TurkischerseitS steht die Antwort »och aus.
Schwierigkeit«» bezüglich bei Beginnes der Kabellegung
gelten als ansgesch,offen» da ein Jrabe da- Recht bezüglich
. der Legung und Inbetriebsetzung den deutschen KonzesiionS-
Werbern gewäbrl-istet, so daß weder der erste Einspruch noch
etwaige weitere Proteste der englischen „The Eastern
Tbelegraph Company“ am Stande dieser Angelegenheit
etwas ändern köiinen.
Die albanesifchen Wirren.
Konstantinopel, 20. März. In Pfortenkreisen
wird erklärt, daß der zur Berichterstattung über die
Loge hieher berufene Vali von Uesküb Hofuz
Pascha seines AmteS bisher nicht enthoben
wurde und vielleicht wieder auf seinen Posten zurück­
kehren werde.
Räch der Reichsrathg-Rtrlagung.
Unter s ch w a ch e n Anzeichen neu er­
wachende» Pflichtbewußtseins und der Erkenntniß
der drohenden R e i ch s g e f a h r e n ist dar Parla.
ment in seine Osterferien eingetreten. Mit ver­
spätetem Arbeitseifer wurde außer dem Rekruten­
gesetze, dem Markenschutzgesetze. den Nothstands-
vorlagen, der Gebührenfreiheit für das 30-Millionen-
Krouen-Anleihen der Stadt Wien und den Streik­
angelegenheiten der Kohlengräber auch das Gesetz
über die Arbeitsstatist ik erledigt und die
Debatte über die Abänderung der Gewerbeordnung
betreffs des Ageiiteiiunwesens bis zur Wahl der
Generalredner durchgesührt, welche freilich erst nach
Ostern zum Worte gelangen sollen. Von großem
Vortheile für die Regierung ist es, daß die Vor­
nahme der Delegationswahleu wenigstens
im österreichischen Abgeordnetenhause »auf Lager"
erfolgt ist. Was den Gesetzentwurf über die
Arbeit-statistik anbelangt, so hat das Haus den im
sozialpolitischen Ausschusse vorgenommenen Aende­
rungen zugestimmt; es ist nun das im Verord-
uungswege errichtete arbcitsstatistische Ame gesetzlich
fundirt. Im Vereine mit dem ArbeitSbeirathe kann
jetzt sehr Ersprießliches geleistet werden, wie die
Untersuchungen über die Mißstände im Konfektions-
Wesen gezeigt haben. Auch beim jetzt beendete»
K o h l e n a r b e i t e r st r e i k hat man das nöthige
statistische Materiale schmerzlich vermißt.
Die Grubcnbesitzer von O st r a n-K a r w i n verweigerten
nach monatelangen Verhandlungen mit dein Amt« ihre
Mitwirkung bei den Erhebungen über die Lag- der Aebeiter-
schost; auch die vom Subkomite des sozialpolitischen Aus-
fchusseS durchgesührt- Enquete erwies sich als unzureichend.
Nun ist durch das beschlossene Gesetz den Organen
des arbeitsstatistischcn Amtes die Einsichtnahme in die
Arbeitsverzeichnisse, Arbeits- und Dienstbücher, Arbeits­
ordnungen und Lohnlisten gesichert und auch der ledcrzettige
Eintritt in die ArbeiiS- und BelriebSiäumlichkeiten» sowie
in die vo« Arbettgeber b-igcstellcen Acbeiterwohvuugen gc»
währieistct. Wideifttzlichkeiten werden mit OrdnungS-,
eventuell auch mit Arrefistrascn geabndet, so daß »ür jene
Fälle, wo die Einsichtnahme in die Lohnlisten oder der
Zutrttt in die FabcikSräume verweigert wird, Freiheits-
strase» bis zu 14 Tagen auferlegt werden können. Jetzt hat
also der Siaat den Arbeitsnachweis in der Hand; bei
Aiissperrungen und A u s st S n d e u kann fich unter Um­
ständen die VermitilungSthätigkeit bei Arbeitsamtes sehr
segensreich erweisen.
Eine unparteiische FriedenZvermittluiig im Klassen-
kampf würde gerade im BergarbeiterauS-
stände werthvoll gewesen sein, wenn durch den
Einblick in die Geschäftsbücher die Berechtigung
der Lohnforderungen hätte nachgeivieseu werden
köiinen. Wesentlich zur Herstellnüg des FriedenS
hat das im sozialpolitischen Ausschüsse beschlossene
Gesetz über den N e u n st u n d e n t a g, einschließ­
lich Ein- und Ausfahrt mit Gewährung von Ueber-
stunden, beigetragen. Der Zweck des Bergarbefte»
streiks ist ilisoserne erreicht, als das Parlament
nun die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit nicht
länger mehr hinausschieben kann. Sonst hat der
zehnwöchentliche Lohnkamps den 60.000 streikenden
Kohlenarbeitern wohl einen Verdienstentgang von
fünf Millionen und arge Verschuldung bei den
Geschäftsleuten und Händlern» dagegen aber keine
Vottheile gebrachtt Die eigentlichen Kosten desr
ganzen Krieges zahlt der Konsument: die Kahle


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 2 ]
soll noch theurer werden, als sie jetzt ist. Der
Streik der Kolflengräber wird sich also sehr lange
noch von der kleinsten Haushaltung bis hinauf zu
den Großbetrieben der Industrie fühlbar machen.
In der Enquete erklärte ein Experte ganz auf-
richtig: .Den Verlust werde» wir auf den Preis
überwälzen. Der Preis wird erhöht werden, so
lange es die Konkurrenz gestattet.* Die Folge wird
fein, daß der Export ins Ausland gehemmt, die
Handelsbilanz verschlechtert wird. So will es die
ausgleichende Gerechtigkeit der Kohlenbarone und
Großhändler und so verstehen diese Herren die viel-
gepriesenen .Pflichten des Besitzes*.
Die erschütternden Wirkungen dieser Arbeits­
einstellung und der drohende Stillstand der ge-
sammten wirthfchaftlichen Thätigkeit mache» eS
klar, daß durch Schlichtung des nationalen
Kampfes die Voraussetzung geschaffen werden
muß für eine gedeihliche w i r t h s cli a f t l i ch e
Thätigkeit des Parlanientes. Die sozial­
demokratischen Führer haben sich durch ihre ge­
wissenlose Agitation und durch Verhiuderuug der
Annahme der zugestandenen Lohnerhöhung um den
letzten Rest ihres Ansehens bei der Bergarbeiter­
schaft gebracht, und mehrere dieser politischen Wühler
im Interesse des Spekulantenthums, wie Doktor
Karpeles, wurden mit Schimpf und Schande
aus den Versammlungen der betrogenen, aus­
gehungerten Bergarbeiter weggeprügelt. Freilich hängt
das Gelingen der sozialpolitisch-parlamentarischen
Aktion von der Fortentwicklung der politischen Ge-
sammtlage ab, und Niemand kann dafür bürgen,
daß der Reichsrath im Mai auch arbeitsfähig,
daß er überhaupt noch vorhanden sein werde. Wie
die parlamentarischen Verhältnisse nach Ostern sich
gestalten werden, hängt von den Arbeiten der
Verständigungs-Konferenz und des sofort ein­
zusetzenden Spracheuausjchusses ab. Inzwischen
könnten die Delegationen in Budapest tagen,
obwohl auch deren Zusamnientritt von dem Lause
der Dinge in Oesterreich bedingt ist.
Die geltende Dezemberveriassong genügt dem Staate
nicht; in IrittiLe» Momenten oer)agt sie immer, (o bajj nur
durch ihre Slslirung der Gang der Sloatsmalchiue »siecht
erhalten werden kaun. Die Czechen verlangen die Rückkehr
zum Okloberdiplom, oder wenigstens eine Abänderung der
bureardratisch.zentral,strichen Verfassung rm ernrue der
autonomen Ginudsätze. Auch int deutschen Lager begehrt
man vsiffacb eine Be rsa ss u n g sr, o tji a n, ja sogar einen
Staatsstreich in södecaiisttscher Richtung nach der Sprach­
grenze und nicht nach den historischen Ländergrenzen. In
Steiermark und Tirol ist mairsrcrich nicht sirr die nationale
Zweityerlung. Am meisten gesüichtet ist bei Czechen und
Magyaren aber die grohdeutsche Idee. Und hnrin liegt
auch die ertäike ihr s Einflusses.
Viba auch in Ungarn beginnen sich die Fäden der inneren
Politik bei IoS zu Bemmen und auch dort schreit man
noch einem Systcinivechicl. Die Liberalen von der Slouleur
Banfsy sichren einer Minenliieg gegen Srjefi, in dein sie
nur den Bviliniier des Graten Appviihi e,kennen. Ange­
sichts der persönlichen Gehässigkeiten beschäitigt die Bor.
Nahme von N e ii !v a h l e» nach 9X u i! ö)nn q des Reichstages
die ungarische Regierung sehr ernsthaft. Aber die Romitals-
beamten, als die eigentlichen Wahlitiacher, fürchten, durch
Anbäilger des „neu,,! Regimes" ersetzt z„ iverden nnd
hallen bekbalb zu Lanssy. Szell ist also des WahiapparateS
durchaus nicht sicher. Desto zäher bereitet Ungarn seine
wirthjchastliche Trennung von Oesterreich vor, wie neueste,>s
durch die Einsühruiig der ieibstständigen vollLwiethschali-
lichen Vertici-r (Attaches) Unganis in, Auslande.
So arbeitet Alles systemgemäß au der Los­
lösung in ökonomischer und staatsrechtlicher Be­
ziehung. Was da schließlich aus dem Reiche werden
soll, das voruials unter einheitlicher Ver­
waltung mit der Alle» nützlichen und noth­
wendigen deutschen Verkehrssprache wilthschastllch,
kulturell und staatspolilisch entschieden besser situirt
war, als in diesen Zeiten des gegenseitigen Ver­
falles, das kümmert die ewigen Rufer im selbst­
mörderischen Völkerkampfe leider sehr wenig!
Der Krieg in Südafrika.
Seit der am 13. d. M. erfolgten Besetzung
B l o e m f o n t e i n's durch Lord Roberts war
dessen Aufgabe hauptsächlich darauf gerichtet, die
Verbindungen mit dem Süden behufs ungehinderter
Verproviantirung seiner Truppen ausrecht zu erhalten.
Dies war ihm bekanntlich dadurch wesentlich er­
leichtert worden, daß die von Blvemsontein in nörd­
licher Richtung abgezogenen Buren vergessen hatten,
das in Blvemsontein lagernde Eisenbahnmaterial zu
vernichten. Nachdem sich nunmehr Lord Roberts die
nothwendigsten Verbindungen so ziemlich gesichert hat,
scheint er in seinen Operationen nun eine Pause ein­
treten zu lassen. Nur das Gebiet südlich und westlich
von Bloemsontein läßt er durch Kavallerieabtheilungen
durchstreifen.
Eine dieser Abtheilungen ist ostwärts von Bloem-
fontein gesendet worden, um dem vom Oranjefluß
nach dem Norden abgezogenen Burenkommando des
Generals Olivier den Rückzug noch Kronstad zu
verlegen. Olivier, der seinerzeit bei Aliwal-North in
die Capkolonie eingedrungen war, hat den Rückzug
von diesem Orte etwas zu spät angetreten. Da olle
vom Oranjeriver nach Norden führenden Straßen-
züge, also auch jener, welcher den Fluß bei Aliwal-
North poffirt, in der Richtung auf Bloemsontein zu­
sammenlaufen, so hätte Olivier seine Positionen schon
zu der Zeit räumen sollen, als Marschall Roberts
sich der Hauptstadt des Oranje-Frcistaates näherte.
Nun ist er gezwungen, wenn er nickt vollständig ab­
geschnitten werden will, einen weiten Umweg zu
machen, um das Gebiet von Transvaal zu erreichen.
Während im Uebrigen die Truppen Roberts in
und um Bloemsontein der zur Erholung noth­
wendigen Ruhe pflegen und in Bloemsontein unter­
dessen große Borräthe an Kriegsmaterial und Proviant
angesammelt werden, scheinen im äußersten Westen
bemerkenswerthe Aktionen im Gange zu sein, die
wenn sie sich bewahrheiten, sehr bedenkliche Folgen
für die Buren haben könnten. So soll, einer freilich
noch unbestätigten Meldung aus London zufolge,
Lord Kitchener an der Spitze einer starken Ab-
theilung zum Entsatze MafekingS vorrücken. Nach
der Befreiung MafekingS soll Kitchener dann in
Eilmärschen direkt nach P r ä to r i a marschiren. WaS
an diesen Plänen Thatsächlicher ist, werden wohl
schon die nächsten Tage ergeben.
Im Nachstehende» reproduziren wir die heute
Morgens vom Kriegsschauplatze vorliegenden Nach­
richten:
Kitchener's Marsch nach Mafeking.
Die Nachricht, daß Lord Kitchener mit einer starken
Heeresmocht nach Mafeking marschire und nach besten
Entsatze direkt P rät oria bedrohen werde, will
die .Jndependance Beige* in Brüssel aus London
erhalten haben. Während des Marsches auf Prätoria
sollen Roberts und Bull er die Hauptmacht der
Bure» unter Joubert am Vaalflnsse festhalten. TaS
erwähnte Blatt fügt hinzu, man müsse silt auf daS
plötzliche Erscheinen Kit! encr's vor den Thoren
Prätoria's gefaßt machen.
A»S C a p st a d t meldet man, daß Kitchener
ohne Widerstand zu finden, in P r i e s k a
eingezogen ist. Die Aufständischen legen die
Waffen nieder.
Eine Bahnbrücke in die Luft gesprengt.
In der vergangenen Nacht haben die Buren eine
Eisenbahnbrücke über den Modderfluß zwischen
Bloemsontein und B r a n d f o r t in die Lust
gesprengt.
Die allgemeine Kriegslage.
In N a t a l künden l einere Vorposteugesechie daS Bevor­
stehen ernster Kämpfe an. Ein Umaehnnasniartöver deS
Obersten B e t h„ e n endete ersolglos. Die Stärke der Buren
in den Biggar S bergen wird ani 13.009 Mann und
20 Gkiä, tze i'ri ii-'ll- Zweifellos deut t die Zarückaeenfuiig
der Division W a r c e n nach Ladtffmtt!, darauf hin, daß
Genera! Bull er demnächst die Offensive zu ergreifen
gedenkt.
Die Verbindung zwischen Marsckall Roberts in
B I v e m i o n t e i n :i»d den Generalen C i e m e n t s und
Gatacre ist bekanntlich mittelst Eiieiibah» hergestellt.
Ein B u r e» d e t a ch e m e» t von 2000 Mann ist nach
Nordosten anSgeboacn. Der Entsatz von Mafekiug ist
iio 1> binanegeichaben; Oberst P e a k e m a u» wurde von
den Buren unter großen Verlusten z u r r Ü ck g e-
I ch l a g e n. A»S Kapstadt verkantet, daß i» den nächsten
drei Woche» in Erwartung ungeheurer Borräthe und
frischer Pferde kein weiterer Borutarjch deS General
Roberts unternommen weiden soll.
Explosivgeschosse und weiffe Flagge.
In einem vorn 19. d. M. datirten Telegramme auS
Bloemsontein zeigt Loid Roberts an, daß er die
Antwort ant lein an die Präsidenten Krüger und
S t e j n gerichtetes Telegramm in Betreff des M i ß»
branches der weißen Flagge und des Gebrauches
von Explosiv n sgeschosle» erhalten habe. In der
vorn Präsidenten Stejn gezeichneten Antwort wird g c»
leugnet, daß die Buren Explosivgeichosse ,u Anwendong
gebracht hätten, wohl glaube er, daß iolche sich im Lager
Cronje'S beinnden haben, doch wurden dieselben seiner­
zeit den britische» Tinppen abgenommen. Lord
Roberts lugt hinzu, daß er mit Rücksicht au! den Um­
stand, daß Stein die durch Uulerinchungen festgestellten Be­
hauptungen als unbegründet bezeichnete, jede weitere Kotre-
poudenz abgebrochen habe.
Englische Trnppenvcrstärknttgen.
Wie man auS London meldet, wird unter dem
Befehl des Generals Ca rrin gt o n, der' sich
Samstag nach dem Copland begeben Hot, eine Streit­
macht in der Stärke von 5000 Mann gebildet, zu
dem Zwecke, um Angriffe auf Rhodefia oder
einen etwaigen Zug der Buren nach Norden zu
verhindern. Die Truppe wird der Hauptsache
nach aus Kolonial-Kontingeuts zusammengesetzt sein,
die sich zum Theil bereits in Südasrika, zum Theil
bereit» aus dem Wege dorthin befinden.
Dem Marschall Roberts stehen schon zu seinem
weiteren Vormarsch gegen 40.000 Mann zur Ver-
'ügung, dazu kommt in einigen Wochen noch die
achte Division und insgesammt werden im Monat
März 38.500 Mann von England nach Südasrika
zur Verschiffung gelaugt sein. Nach dem 1. April
ollen dann noch 18.000 Mann folgen. Ferner
werden infolge der Rückbeorderung der in Durban
bereits eingeschifft gewesenen Division Warren nach
dem nördlichen Natal dort, die freilich hart mitge­
nommene Division White mitgerechnet, vier In-
fanterie-Divisionen und eine Kavallerie-Division, also
wiederum ein Heer von ungefähr 40.000 Mann,
stehen.
Was aus Johannesburg werden soll?
Im englischenUnterhausefragte gestern H e n n i k e r-
H e a t o n an, ob die Buren die Drohung aus­
gesprochen haben, Johannesburg dem Boden
gleichzumachen oder durch Brand zu zer­
stören; wenn dem so sei, ob die Buren darüber
belehrt seien, daß sie für muthwillige Vernichtung
britischen Eigenthums während des Krieges ver­
antwortlich gemacht würden, und daß der Be­
trag des angerichteten Schadens als Auflage auf
ihre Farmen und auf das übrige Eigenthum
gelegt würde. Unterstaatssekretär des KriegSamteS
Wyndham antwortete, diese Frage liege außerhalb
des BereicheS des KriegsamteS, doch höre er, daß
Chamberlain beabsichtige, eine Proklamation
über diesen Gegenstand zu erlassen.
Eine Proklamation des Gouverneurs
Milner.
Gouverneur Milner in Capstadt erließ eine
Proklamation, in welcher er bekanntgibt, daß die
Reichsregierung Veräußerungen von Ländereien,
Minen oder Eisenbahnen in der südafrikanischen
Republik oder im Oranje-Freistaate, oder die Auf­
nahme von Belastungen auf Konzessionen, die von
den Regierungen der südafrikanischen Republik oder
deS Oranje-Freistaates bewilligt wurden, nicht als
giltig anerkennt.
Präsident Krüger über den Krieg.
Der New-Iorker «Herold" meldet auS Prätoria:
Präsident Krüger sggte in einem Interview am 10. Februar:
«Nachdem die Buren zum Kriege gezwungen wurden, werden
sie siegen oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe
anderer Nationen. TranSaaal ist jederzeit bereit, Frieden
zuschließen, will aber k e i n e K o n v e »ti o nr» mehr.
Nur die Garantie der absoluten Unabhängigkeit der
Burenstagte» könne zum Frieden führen. Transvaal wird
die Bedingung stellen, daß die mit den Buren känipsenden
Afrika ii der aus Neial und auS der Capkolonie aiS
kriegführende Paitei ougeieben werden und keinen Eigen-
lhuuiSvetlust erleiden. AIS die Regierung erfuhr, daß einige
Afrikander in Capstadt unter der Anklage deS HochverratheS
abgeurtheilt wurden, telegraphirie sie an Lord SaliSbury,
daß, wenn die gefangenen Ajrikander nicht als Kriegs­
gefangene behandelt weiden, sie dies an den briliichen Ge»
jangeuen vergelte» wurde. SattSbury entgcgnele, wenn wir
nur einen einzigen brntjchen Gesangeneti verletze», würde
man mich persönlich dafür verantwortlich machen. Ich glaube,
SaiiSbury meinte, die Engtänder würden mich auihängen.
Solche verächtiiche Drohungen hatten mich nicht von der
Ettüllnng meiner Psttcht ab. Transvaal erwiderte Saiis»
bury, unsere Regieruug verachte seine Drohungen. WaS
von bei Verschwörung d-r Holländer in Südafrika
gesagt wurde, ist unwahr. Der O r a n j e-F reistaat ist
uns vertragsmäßig zum Beistände verpflichtet. Die Buren
sind in Gottes Hand; er wird unS nicht untergehen lassen,
liniere ganze Kriegsstärke beträgt nur 40.000 Mann.
Wir könne> aber mit GotteS Hilfe noch siegen. Unsere
Losung ist: Freiheit o d e r T o d."
Buren nach Dentsch-Südwestafrika.
Dem Vernehmen nach bereiten die Aufstäudiichen in
WeslrGriqualand eine Auswanderung nach D a u, a r o»
land vor. So würde der lüdafrikauische Krieg auch ant
deutsches Gebiet hinüber spiele». B,i den Sympathien, die
ganz Deutschland den vergetvaltigteit Bureujlaaten gegen»
über hegt, wird die beutlet,e Regierung diesem Zuwachs
wohl keine feinM'ltge Ausnahme bereiten können. Haben
sich doch die drutsch n Interessen jetzt auf der Welt-
b ü h ii e ausgebreitet. Das burenircutidliche Empfinden
wurzelt in diesem Volksbewußlsein.
Ein neuer englischer Orden.
Die engliiche Regierung ist schon so siegeSsicher, daß sie
bereits die Gründung eines neuen Ordens plant, der den
Til«! erbatten soll: «The illustrious Order of the Star of
South Afrika", weicher den Offiziere» und den Soldaten,
die sich im siidasrilaiuichen Krieg besonders hervorgethan
haben, verliehen werden soll. AIS erster Titular des neuen
Ordens ist der— Prinz von Wales ansersehe»,
welcher die Wurde eines Großmeisters erhutten fall.
Ein Fraueukorps der Buren?
Nach einer Meldung der «Daily-NewS* auS
Bloemsontein hätte sich in Prätoria ein
auS 2000 Frau e n bestehendes, bewaffnetes,
den kurzen schottischen Rock tragendes A m a z o n e n-
k o r p S gebildet.
Selbst wenn die Männer den Muth ver'öreu, versichert
ein in Berlin eingetroffener kausmann aus Johannesburg,
würden die B u t e n J r a u e n die Niederlegung der Waffen
nicht dulden. Al» kurz vor dem KriegSansbruch einige
hundert Boren an Krüger um die Vermeidung des Kampfes
petttianirten, schlaffen sich die Frauen derselbe» Männer
zusammen und reichten eine Grgenpetitwn ein. Wie Cronje,
ist auch Janbert von seiner Gattin begleitet, und in
Transvaal heißt es allgemein, sie fei der Gerieralstabschei»
das heißt, sie evtwerse alle Pläne (?).
*•
NenefteSvomKrLegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 21. März. Die Deutschen Transvaals
theilen mit den Bure» den Haß gegen die Engländer,
die sie feit 1895 geschäftlich und gesellschaftlich
überall geächtet haben. Auch imOranjefreistaate
haben sich die dortigen Buren zumeist nach Norden
geschlagen, so daß nur die engkandfreundlichen Elemente


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Reuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 22. März 1900.
in den besetzten Gebieten zurückgeblieben sind. Alle
wissen, welche- Schicksal England, als der rücksichtS»
loseste und grausamste aller Sieger, den unter­
worfenen Buren bereiten will.
Die Haltung der Capofrikander entspricht der
Thatsache, daß diele von ihnen von Capstadt bis
Victoria-West hinauf stark verenqländert sind. DaS
Schicksal der Buren bangt von ihrer eigenen Tapfer­
keit ab. Leider sind sie an Zahl viel zu gering; sie
erschienen bisher nur deshalb zahlreicher, weil sie
ihre Leute immer umherschoben.
Kitchener in Prieska.
London, 21. März. Marschall Roberts
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen;
Lord Kitchener besetzte Pries!« am Oranje-
River, an der Grenze von Griqualand im
Westen von Oranje. Die TranSvaal-Buren
entkamen über den Fluh; 33 wurden gefangen­
genommen und 200 Gewehre mit Zugehör, einige
Bvrrätbe, sowie Explosivgeschosse erbeutet.
In einer Gegen-Proklamation droht
Präsident S t e i j n, daß jeder Bürger, der nickt
gegen die Engländer kämpfen wolle, als Berrä-
ther erschossen werden wird.
An der Grenze des Basutolandes beginnen die
Buren sich zu erheben.
Die Mächte und der Krieg.
PariD, 21. März. Der „Motin* erklärt die
Nachricht des „Berliner Lokalanzeiger*, wonach
Rußland im Einvernehmen mit Frankreich
und Deutschland eine gegen England ge­
richtete Note vorbereite, mit der Bemerkung
für unbegründet, daß die französische und die deutsche
Regierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
Die Ansfichteir des Krieges.
Brüssel, 21. März. Die angebliche Uneinigkeit zwischen
Freistaotlern und TranSvaalburen gilt hier für umirtitiq.
Die Räumung Bloem ton tei n S war von Stejn längst
»»rgeiehen. Gegen die UmgehnngSn-anöver Robert-' sind
die Buren, trotz der großen Streitmacht der Engländer,
wohl gerüstet. In London hält man den Krieg schon sür
beendet. Hier ist mau anderer Meinung; wenn die Eng­
länder erst einmal nach Transvaal hineinkommen,
dann wird erst der rechte Krieg beginnen, und erst die
Zukunft wird darüber «»scheiden, wer als Sieger aus
diesem Raubkriege hervorgehen wird.
Aufstand gegen Portugal.
London, 21. März. Aus Sonrcnco» Marques
vom 19. d. M. wird gemeldet: Die Eingeborenen
imGazolonde erhoben >ich. Poelugiesifche Truppen
sind am l8. d. M. mit dem Gouverneur aus einem bcson-
dercn Dampfer abgegangen, um den Ausstand nieder­
zuwerfen.
Konflikte und Differenzen.
Die böhmische Streitfrage erreicht durch
die Vorlagen der Regierung über die neue Kreis-
eintheilung in Böhmen in zehn Kreise, 100
Bezirkshauptmannschaften und 228 Gericktssprengel
ihren augenblicklichen Höhepunkt. Die Gemeinden
und Bezirkvertretungen mit einer Minorität unter
25 Perzent sollen das Recht erhalten, anderssprachige
Eingaben an den LandeSousschnß behufs Uebersetzung
zu leiten. Auch betreffs des Sprache,-verkehr- der
autonomen Körperschaften mit den staatlichen Be­
hörden ist ein Uebereinkommen erzielt, daß jetzt, nach
dreiwöchiger Dauer des ReichsratheS, die Herstellung
deS inneren Friedens verbürgen soll. Nun, man wird
ja sehen! In der Frage des ungarische» Ausgleiches
erheben sich neue Differenzen, u. zw. wegen des
Veterinärabkommens, für welches Ackerbauminister
Taranyi die Reciprozität verlangt, widrigenfalls
Ungarn im Vervrdnungswege vorgehen wird.
In Deutschland hat der Entrüstungssturm der
Liberalen und „Intellektuellen* gegen das Sittlich-
keitsgesetz zu heftigen Konflikten gefühlt, obwohl
speziell der Kunst- und Theolerparagraph durch die
Kompromißanträge sehr verwaschen sind. Zur Hebung
der Sittlichkeit wird wohl auch dieses Gesetz nicht
viel beitragen, so lange Kunst, Literatur, Presse und
Handel vorwiegend im Banne eben dieser Intellek­
tuellen stehen, die betreffs christlicher Moral ganz auf
dem Standpunkte der von den Sozialdemokraten ge­
führten Obstruktion gegen die Lex Heinze stehen.
Große Beunruhigung flößen die Dinge auf dem
Balkan, speziell in Albanien ein. Seit Jahren
werden die Alboneien von fremder Seite aufgestachelt,
um zur nationalen Vereinigung zu gelangen und
Pristina an Stelle Ueskübs zur Vilajatsstadt zu er­
heben. Auch die Brodfrage spielt eine Rolle, da
der Vali Hafuz Pascha die Lieferungen ganz in die
Hände der Türken gelegt hat. Bei der nahen Ver­
bindung mit Serbien und Bulgarien erfordern die
dortigen Wirren ebenso große Aufmerksamkeit als die
Folgen des Transvaalkrieges in Bezug aus die große
Weltpolitik.
Zur Situation
iis Oeslcvrciefi'ltKsttu-H.
Die Verständigungskonferenz dürste,
wie in den Kreisen der Delegirten angenlk^men wird,
nur noch morgen Donnerstag, ihre Berathungen
fortsetzen und dann bis zum Wiederzusammentritte
des ReichSratbes, d. i. im M a i d. I. vertagt
werden. Die Vertagung des ReichsratheS wird
im Amtsblotte mitgetheilt werden.
Am nächsten Montag, den 26. d. M., nehmen
die Landtage von Böhmen, Galizien, Oberöster«
reich, Salzburg, Steiermark, Körnten, Kram, Mähren,
Schlesien. Tirol, Vorarlberg, Dalmatien und der
Bukowina ihre Thätigkeit auf. Ihnen folgt am
D i e n st a g, den 27. d. M., der Landtag von
Niederö st erreich und am 2. April jener
von Görz und Gradisk a. Die Einberufung der
Landtage von T r i e st und I st r i e n ist noch nicht
erfolgt, da ersterer, welcher aus der Gemeindever­
tretung von Trieft besteht, demnächst die Neuwahl
zu vollziehen hat, während im istrianischen
Landtage die Parteiverhältniffe noch immer nicht ge­
klärt sind.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
ist gestern in die Debatte über den Etat des Nnter-
richtsministeriums eingegangen und wird
dieselbe heute beendigen und sodann das Budget deS
Justizministeriums in Berathung ziehe».
Wie verlautet, wird in der heutigen Sitzung der
Ministerpräsident v. S z e l l beantragen, das Haus
möge eine sünfzehngliedrige Quotendeputation
wählen. Die Wahl dürste in den nächsten Tagen
vorgenommen werden.
Vom Reichsrathe«
Das Herrenhaus hielt gestern Sitzung.
Nachdem dem llebe-einkommen mit Spanien, betreffend
den Schutz von Erfindungen. Marken und Mustern
die versassungsmäßige Genehmigung eriheilt worden war,
wurden die übrigen vom Abgeordnetenbause beschlosiencn
Gesetze, betreffend das Waffe. leitmigSanleh'N der Stadt
Krakau» bel-effend die Hauszinssteuer in Trieft, be­
treffend das 30 Millionen Kronen- Ansehen der
Stadt TLien» und betreffend Erleichterungen bei Rück­
zahlung von Nothftandsvorschüffen, in zweiter und
britt-r Seimig angenommen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen, ohne daß
die Vertagung ausgesprochen worden wäre.
Die Berathungen der Berständigungs»
Konferenz.
Die b S h m i s ch e Abtheiung drr B e r st ä n d i g u n g s»
kontere nz hielt gestern Vor» und Nochmiltags Sitzungen
ab. Die Bormiltagssitzimg galt der Foitletzung der Be­
rathung üb.-r die noch offene Frage der Schaffung von
nationalen Kurien mit Vetorecht im böhmischen
Landtage. Eine Einigung über diese Aogelegenheit wurde
noch nicht erzielt, wesbalb dieselbe zur nochmaligen Vor-
berathnng o» dos Wahlresorm-Subkomite verwiesen wurde.
In der Nachmittagssitzung. ia welcher in die Debatte
über die S p r a ch e n s r a g e bei den landessürst-
lichen Behörden in Böhmen eingegangen wurde,
herrschte wegen der mittlerweile bekannt gewordenen Ver­
öffentlichung der vorgestern vorgelegten Regierungsvor-
schläge über die nationale Abgrenzung in
Böhmen durch die Präger „Politik", welche in den
Besitz dieses Elaborats nur durch eine Indiskretion
gelangt sein konnte, eine sehr erregte Stimmung.
ES wurde diese Jndistretion allseits in den schärfsten Aus­
drücken und unter gegenseitigen Anschuldigungen verurtheilt.
Auch die Regierung sprach ihr tiefstes Be­
dauern über diesen Dorsal! auS. Die allgemeine Auf­
regung wuchs noch, als ein Konsercnzmitgiied die Mit­
theilung machte, daß ei» großes Wiener Blatt 8000 Kronen
für die Ausfolgung der genannten Vorlage
geboten habe.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber legte in einem
längeren Vortrage die verschiedenen Modalitäten
dar. die bei der gesetzlichen Regelung der Sprachensrage im
äußeren Dienstverkehre bei den londesiücstlichen Behörden
in Böhmen nach den bi-he:iyu Verhandlungen und
Erklärungen der Parteien znr Anwendung gelangen könnten.
In der Debatte über die Darlegungen des Minister­
präsidenten ergriff Abg. Dr. Engel das Wort, um daraus
hinzuweisen, daß er und seine Partei auf dem Slandpunkte
der Gleichheit und Gleichberechtigung im
ganzen Lande, der auch der gesetzliche sei, stehe. Der
Ministerpräsident habe nur einen allgemeinen Rahmen der
äußeren Beziehungen des Amtes in svrachlicher Hinsicht
gegeben und die Möglichkeit mehrerer Lösungen betont, sür
uns aber würde das richtige Licht über den Standpunkt der
Regierung rrst dann geschaffen, wenn die Regierung auch
ihre Anschauungen über den Sprachgebrauch im inneren
Dienste zur Kenntniß brächte, zumal dies nur als eine
zwischen »nS und dem Staate zu regelnde Angelegenheit
ausgesaßt weiden könne. Es sei daher nothwendig, die
diesbezügliche» Anschauungen und Absichten der Regierung,
welche sür unser politisches Berhollen von größtes Wichtig­
keit seien, kennen zu lernen.
Abg. Dr. Pergell gab Namens der deutl'chen Ver-
tranensmänner in der Konserenz der Anschauung Ansdriick,
baß die seitens der Regierung gegebene bloße Skizziruug
des Rahmciis und der innerhalb desselben möglichen Mo­
dalitäten bezüglich der Anwendung der Ani!s>prache der
londessürstlichen Behörden in Böhmen im äußeren Amls-
rerkebre nicht hinreichend s.i. Der Gebrauch der Amtssprache
im äußeren Verkehre der staatlichen Behörden stehe mit der
inneren A,mtslprach.', mit dem Verkehre der unteren
Instanzen mit den Oberbehörden im Lande, mit der uativ-
• nalen Abgrenzung, mit der sprachlichen Qualifikation der
Beamten in einem so engen, untrennbaren inneren Zusam­
menhange, daß ohne die Kenntniß der An­
schauung der Regierung über diele Gebiete eine
sachaemäße Beurtheilung und eine den Zweck sördernde
Debatte nicht denkbar sei. Er stelle demnach an die Re­
gierung das Eisiichen. ihre Anschauungen auch ia diesen
Richtungen bekanntzugeben. Schließlich drückte er den Wunsch
auS, daß den Vertrauensmännern beider Parteien vor der
Berathung des Gegenstandes in der Vorkonferenz die Mög­
lichkeit einer Aussprache untereinander geboten werde.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärte, diesen
Wunsch erfüllen zu wollen und bemerkte, daß seinerseits
tein Anstand obwalte, die vom Herrn Abgeordneten
Dr. Perzelt berührten anderen Gebiete auch sofort zu
erörtern. Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen und
die Fortsetzung für h cut e 3 Uhr Nachmittags anberaumt.
Tie nationale Abgrenzung Böhmens.
Von der Regierung wurde, wie dt- „Politik" berichtet»
vorgestern der Ausgleichskonserenz ein umfangreicher Ent­
wurf einer nach der Umgangssprache der Be­
völkerung durchzusühreuden Eintheilung deS König­
reiches Böhmen in GerichtSbezirke, Bezirkshauptmaan-
sckafte» und Kreise vorgelegt. Dieser Entwurf gebt von dem
Prinzipe der Drettheilung aus, und stotuirl rein
deutsche, rein czechische und gemischtsprachige Vezirke. Ein
Ueberblick über die ganze Eintheilung zeigt, daß 228 G-
richts bezirke bestehen sollen, nämlich t 32 einiprachig
czechische, 92 einiprachig deutsche und 4 gemischtsprachige;
ferner 100 Bezirksbouptmannschaften, und
zwar 57 czechische, 40 deutsche und 3 gemischtsprachige;
endlich 10 Kreise, und zwar 5 einiprachig czechische
(Chrudim. Jitschin, Königgrätz, Prag und
Tabor), 3 einiprachig deutsche (Eger, Leitmeritz
und Reichenberg) und 2gemischtsprachige (BndwetS
und Pilsen) oder eventuell 14 Kreise, und zwar
7 czewiiche, 5 deutsche und 2 gemischtsprachige. In diesem
Falle kämen noch als neue Kreise Krumau (deutsch), Pisek
(czechisch), Saaz (deutsch) und Schlau (czechisch) hinzu.
Die Eintheilung der neuen Bezirksgerichte en-t
spricht theilweiie dem Vorschlage und den Wünschen ver
Deutschen. Sie ist in einzelnen Fällen den Vorschlägen
ähnlich, welche seinerzeit in der Abgrenzungskom­
mission des böhmischen Landtages gemacht wurden.
Die KrriSeintheilung aber wird von deutscher
Seite als unnebmbar bezeichnet, indem darin den
Wünschen gar nicht entsprochen wird, so insbesondere be­
züglich S ü d b ö h m e n s, wo nach den Wünschen der
Deutschen ein deutscher Kreis errichtet werden müßte,
während nach dem RegieruugSeutwurse die deutsche» Be­
zirke in Südböhmen den gemischtsprachigen Kreisen BubweiS
uud Pilsen zugewiesen werden.
**
*
Die Thätigkeit deS österreichische» Abgeordneten­
hauses.
Viel ist es nicht, waS dos österreichische Abge­
ordnetenhaus in dem am 17. d. M. beendeten
Sessionsabschnitte geleistet hat; immerhin aber ist doch der
Obstruttion oftmals die Spitze abgebrochen worden.
Im Ganzen Hot das Haus vom 22. Februar an. an
welchem Tage sich das Ministerium Koerber dem Hause
vorstellte— bis zum 17. März 15 Sitzungen abgehalten,
in denen folgende Gegenstände erledigt worden sind:
Gesetz, durch welches Bestimmungen der Renten-
st c u e r abgeändert werden; daS Gesetz, betreffend daS
Rekrutenkontingent; das Uebereinkommen
zwischen Oesterreich-U u g a rn und Spanien zum
gegenseitig-n Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern (Ertbeilung der versassungsmäßrgen Genehmiguug);
das Gesetz über die A r b e i t c r st a t i st i k: das Gesetz, be­
treffend die Verlängerung der früher angeordneten Sifiuuug
der progressiven Erhöhung der HauszinS- und der fünf-
perzentigen Reinertragsstener von den Gebäuden in Trieft
und Umgebung; N o l h st a n d s v o r l a g e n; Gesetz bt?
treffend die Besreiunq des von der Stadt Wien auszu-
nehmende» AnlehenS von 3 Millionen Kronen von
den Stempeln und unmittelbaren Gebühren.
Debatten wurden geführt über die Dringlichkeits-
an träge in Angelegenheit des Streikes der Kohlen»
bergarbetter; über die Regierungserklärung;
den Antrag der Abgeordneten Kaiser, Hofmann o. Wellenhos
und Genossen aus Versetzung deS Ministeriums W i t t e k
in den A n k l a g e z u st a n d.
Am 16. März wurden die Delegationswahlen
vorgenommen, womit die Thätigkeit des Parlaments ihr
vorläufiges Ende fand.
AuS Steiermark.
Ter Landtags- Abgeordnete des Städte'- Wahlbezirtcs
Voitsberg in Steiermark. Bürgerschul-Direftor Sahner,
hat sein Mandat zurückgelegt.
In P e t t a u wurde am 19. d. M. eine vom Deutschen
Gewerbevereine im „Deutschen Heim" veianslaltete Ver­
sammlung, aus deren Tagesordnung die Altersver­
sorgung »nd die Meister-Krankenkaffen standen, von
Slovenen gesprengt.
Der erhöhte Kohkenpreis bleibt.
Der Kohlenstreik ist beendigt, für die Bevölkerung
aber wird er eine bleibende Erinnerung, allerdings
keine angenehme im Gefolge habe»; Wir werden
nämltck künftighin dieKohle um zirka
20 kr. theurer zu zahlen haben. Aus dem
Braunkohlenrevier wird diesfollS Folgendes gemeldet:
Vor dem Streik kostete der Meterzentner Braun-
kohle 82—96 kr., jetzt kostet er 1 fl. 40 kr. bis
1 fl. 50 kr. Na ch Behebung des dringendsten Kohlen-
mangels, d. i. bis ungefähr in 14 Tagen, wird er
auf 1 fl. bis 1 fl. 20 kr. sinken, aber sich weiter-
hin auf dieser Höhe erhalten;— denn
so wird da? begründet— die Einführung der
N e un st u n d e n sch i ch t. die zu gewährende Lohn-
e r h ö h u n g an die Arbeiter und die Ver­
besserung der Sicherheitsvorkehrungen werden-


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 4 ]
die Gewerken so Besassen, daß eine Erhöbun>
deS Kohlenpreises gegenüber dem Preise vor
Ausbruch deS Streiks unbedingt eintreten
muß.
(Telegramme.)
Brilx, 21. Mär,. Aus 28 Weiten sind heute bei einer
Belegslbalt von 5410 Mann 4879, darunter 2314 Häuer
anaefahren. Alle W e r k e sind im Betriebe. ES herrscht
andauernd Rübe.
Falkenan-Gger. 21. März. Die Zahl der Streikenden
beträgt 3924; angefahren find heute 2142 Mann. Gestern
wurden 240 Waggons Kohle verladen. Heute finden
mehrere Versammlungen aus Grund deS §. 2 Bers.»G.
statt, in welchen zu dem gestrigen Beschlusse der Gewerken
Stellung genommen werden soll. Für morgen wird eine
größere Arbeitsaulnahme erwartet.
KarlSbnd, 21. März. Die Lage ist hier und in R o-
kitznn unverändert.
Mim Heöieie der Schule.
JT. k Stickerei-Schule in Dornbirn. Der 4. K»rS
des 9. SchuljabreS beginnt Montag, den 2. Avril 1900.
Unter,ichlssächer: Maschinensticken, Zeichnen im Musterver»
größerungsfach, Nachsticken, Ausbessern, Ausschneiden und
Ausrüsten der Stickwaare. Verweben aus Tüll nnd anderen
Stoffen, sowie feinere Handarbeit in Hohltechnik, a jcmr,
Gold» und Seidenstickerei und Tambonriren. Die Kursdaner
beträgt 2 Monal, das Schulgeld ver KurS 2 Kronen, Ein­
schreibegebühr 1 Krone.— Nach Einbringung eine? Dürs.
tigknISzeiignisses und über Gutachten des Schulousschnssrs
erhalten mittellose Schüler und Schülerinnen, welche
dos Sticken oder Nachsticken erlernen wollen, einen Unter­
stützungsbeitrag, auch wird beweiben da? Schul­
geld uachaeleben. Bei der grgenwärtiu großen Frequenz an
der Anstalt ist rs lehr zu rnruieblen, die Anmechuuaen für
olle Kmse frühzeitig an die k. k. Fachichulleiiinrg einzureichen.
TLeitrn, 2l. März. Der hiesige Postexpedilor F. Ko nog l,
Wurde wegen Veruntreuung von Geldbneien und Erlags»
scheiuen im Gesammtwerthe von 2009 X verhaftet.
Das indische Budget.
London, 21. März. Nach der Vorlage über das
indische Budget beträgt der Ueberschuß von
1899/1900 2,553.000 Pfund Sterling, während der
veranschlagte Uebeschuß für 1900/1901 160.000
Pfund Sterling beträgt. Die Koste» zur Linderung
der Hungersnoth werden aus 3,35000 Pfund
Sterling geschätzt. Der M i l i t ä r-V vranschlag
weist eine Vermehrung von 746.000 Pfund Sterling
aus, wovon fast die Hülste ank die Wiederbewaffnung
der eingeborenen Truppe» gerechnet wird.
Neue Pestfälle.
Calcutta, 20. März. Die Pest ist stark im
Wachsen begriffen. In Bengalen kamen in
der letzten Woche 4725 P e st s ä l l e vor, darunter
2044 in Palna und 744 in Calcutta.
Shdney, 20. März. Hier sind zwei neue Er-
krankungsfälle an der Pest vorgekommen.
Äv i c n. 21 März.
Der deutsche Reichstag beneth gestern in zweiter
Lesung des Etats die Frage der Einsührung des Post»
Checkverkelires. Die meiste» Redner erklärten sich mit
den Beschlüssen der Kommission einverstanden, einzelne
bemängelten die von der Kommission beschlossene Zinsen»
loitgleit der Einlage. Sloatssekielär v. Podbielsky
erklärt, er sei eisrenl, daß es setzt klargestellt sei, daß in
Oesterreich die Genossenschaften durch den
Post-Cluckverkehr nicht beeinträchtigt worden seien. Das
Etat wurde schließlich in der Fassung der Kommission an­
genommen.
Gestern Vormiltags fand in Berlin anläßlich der Feier
des 200jährigen Bestandes der Akademie der Wissen»
schaftc» im SitzungSsaale des Abgeordnetenhauses eine
Festsitzung der Akademie statt, in welcher unter Anderen
Reichskanzler Fürst Hohen lohe, der österreichisch-nnga»
ijsche Bolschoster v. S z ö g y e» y-M a r i ch, der italienische
Bvtschoster Gras L o n z o, der britische Botschafter L o s-
> e 11 e «, der omerilanssche Botschafter W h> t e, zahlreiche
Gesandte, fermr viele Del egirte »nd Ehren-
g äste aus dem Auslande erlchienen waren. Plvfesfor
Bohle» eröffnete die Sitzung und begrüßte die aus­
wärtigen »nd lvirespondirenden Mitglieder der Akademie,
sowie die Ehrengäste, woraus Prosessor H a r n a ck die
Festrede hielt, in der er den Entwicklungsgang der Akademie
besprach. Der Sekretär der Akademie Professor AnwerS
tfrilte das Begrüßungstclegraiuni der Groß Herzogin
von Baden, sowie ein Schreiben des Königs von
Schweden mit und gab bekannt, baß die Stadt Berlin
der Akadcviie 100.000 Mark zur Verfügung gestellt habe.
Die Feier wurde mit einer Hymne gesch o>sen.
I» Rom waren gestern wieder Gerüchte über ein
plötzliches Unwohlsein des Papstes v-rbreilet.
Glücklicherweise erwiesen sich freie Gerüchte als falsch. Gestern
empfing der Papst den Fürsten Heinrich VII. von R e n ß,
den Fürsten Lobkowitz. sowie den siübere» österreichischen
Abgeordneten Freiherr» v. Morfey und Gemalin. Mit
allen unterhielt er sich aus daS lebhafteste, und einer der
Herren war darüber ja erstaunt, daß er ihn zu seiner
Rüstigkeit beglückwünschte.
Zur russischen Probcmobitisirung wird Folgendes ge­
meldet: Am 2. März wurde von Petersburg die Probe»
mobiliiation der qesammlen russischen Schwarzen Meer-
Flotte anbefohlen. Am 12. März konnte der Komman-
dirende der Schwarzen Merr-Floite die Dnichsührung dieser
Mobilisotron melden. Die Approvisionirung, sowie die
Armtrung der sich in Reserve befindenden Kriegsschiffe ging
prompt von statten» wogegen die Stellung der einberuienen
zirka 8000 Reservemarinisten auS den südlichen Provinzen
weniger flott klappte. Es wurde verboten, über die Mobili-
jalion etwas zu publiziren. Dte gejammte Flotte Manövern t
nächst Sebastopol.
Tages-Neuigkeiten
«*• Oliij alles Siektii Oesterreich»vaam«'»
Mt
nl illci OdltMHfii
Die Vermälung der Lronprinzeffln-
Witwe Stephanie.
Trieft, 21. März.
Nach «ilfjähriger Witwenfchaft schließt
die Frau Kronprinzeflin-Witwe Erzherzogin Stephanie
morgen Vormittags 10 Uhr in der Schloßkapelle zu
M i r a m a r in aller Einfachheit und nur in Gegen­
wart der Trauzeugen eine zweite Ehe: ihre Ver­
mälung mit dem k. und k. Kämmerer Elemer
Grafen L o n y a y von Nogy-Lonya und
V a s a r o s-N o m e n y. Die königliche Prinzessin
von Belgien, einstmals für den Thron Oesterreich-
Ungarns bestimmt, verzichtet auf den Glanz ihrer
Stellung und Würden und folgt dem Zuge ihres
Herzens.
Der Bräutigam der Kronprinzeflin-Witwe,
Graf Elemer L o n y a y traf gestern Abends aus
G ö r z in Trieft ein und fuhr mittelst Einspänner?
vom Bahnhöfe ins „Hotel de la Ville", wo er die
im zweiten Stocke für ihn reservirten Zimmer bezog.
Da der Graf im Hotel sei» Inkognito wahrt,
wurden Briefe und Depeschen für ihn nach Schloß
Miramare dirigirt.
Gleichfalls gestern Abends trafen mit dem Schnell­
zuge aus Wien der Hvfburgpfarrer Bischof Doktor
Laurenz Mayer, Hoskaplan F i f ch e r-C o l b r i e
und Kapellendiener Asch au er in Trieft ein und
fuhren von hier direkt na ch M i r a m a r.
Auch das Hochzeitsgescheuk des Kaisers,
ein prachtvolles Brillant-Diadem, ist gestern i»
Miramare eingetroffen.
Die Tochter der hohen Braut, Erzher­
zogin Elisabeth Marie nahm heute von ihrer
Mutter Abschied »nd trat dann in Begleitung
des Obersthofmeisters Grafen Bellegarde die
Reise nach Gries an, woselbst ein mehrwöchent-
licker Aufenthalt geplant ist.
Unmittelbar nach der Abreise der Erzherzogin
Elisabeth begab sich Graf Elemer L o n y a y
nach Miramar, um seiner hohen Braut eine
Visite abzustatten und hiebet zum ersten Male
das Schloß zu betreten.
Krouprinzessin-Wttwe Stephanie hat gestern
durch die belgische Botschaft den Glückwunsch
ihrer Mutter, der Königin von Belgien,
empfangen.
Der Akt der Trauung.
Wie schon erwähnt, wird die Trauung der
Kronprinzessin-Witwe einen höchst einsacken Charakter
tragen. Am Morgen vor der Vermälung wird die
hohe Frau ihrem Beichtvater, Jesuitenpoter K o l b,
die heil. B e i ch te ablege» und aus dessen Hand
die heil. Kommunion empfangen.
Den Tronungsakt wird der Hofburgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz deS
Hoskaplans Fi s ch e r-C o l b ri e vollziehen. Die
Ansprache des Kopnlanken nach dem Ringwechsel
wird eine ganz kurze sein.
Der Trauung werden nur die Trauzeugen Graf
Welsersheimb und Gemalin, Gräfin Iella»
cic, Graf Franz ESzterhazy und der Bruder
des Grasen L o n y a y, ferner Obersthofmeister Graf
CholoniewSki und die Hofdamen, die Gräfinnen
S z e ch e n y i und P a l f f y beiwohnen.
Zum Schlüsse der Trauung wird der
T r i e st e r städtische Gesangschor, die sogenannte
„Capella civica", unter Harmonium-Be­
gleitung einen stimmungsvollen Choral zum
Vortrag bringen.
Die Schloßkapelle, in welcher die Trauung statt­
findet, ist höchst einfach und im Allgemeinen eine
Nachahmung der Kirche von Bethlehem.
In derselben befinden sich auch zahlreiche Reliquien
aus dem heiligen Lande, die seinerzeit Kaiser Maxi­
milian gesammelt und der Kapelle gespendet hat.
Der Trauung folgt ein Dejeuner, dem die
Hvckzntsgäste und die geistlichen Würdenträger zuge­
zogen sind.
Ueber die Abreise der Neuvermälten
vom Schlosse Miramare und ihre Reiseziele sind noch
keine endgiltigen Dispositionen getroffen. Bisher ist
nur der Tag ihrer Rückkehr nach Kalksburg
bekannt; derselbe erfolgt am 20. Mai.
*»
•
Kronprinzessin-Witwe Stephanie hat ihren Hofstaat
bereits gänzlich ausgelöst und neue Dienerschaft
engagirt. Von ihren ölten Diener» behielt die hohe Frau
nur ihre Kammerjungfer Fräulein Haas und den Haus­
diener L ö w. Engagirt wurden zwei neue Kammerdiener,
die sich in den letzten Tagen tm Photogrophiren übten, wo­
bei sie die Apparate der Kronprinzessin-Witwe benützten.
Gral Elemer L o n h a y war bei seiner gestern Abends
erfolgten Ankunft in Triest nur von einem Diener be­
gleitet und brachte auch nur ein kleines Reisegepäck mit.
Sein Gesicht ist stark gebräunt und er erscheint schlanker
etlS vor wenigen Wochen, was wohl als Folge der eben
überstandenen Krankheit angesehen werden darf.
Ein großer Theil des Gepäck- dee Kronprinzessin-
Witwe ist gestern bereits nach Italien abgegangen.
W ien. 21. März.
Der siebzigste Geburtstag deS Kaisers. DaS
Deutschmeister-SchützenkorpS in Wien bat beschloffen,
am 17. August d. I., das ist am Vorabend deS
siebzigsten Geburtstage» deS Kaisers, die Wehr-
männer Niederösterreich« zu einer großartigen patrio­
tischen Kundgebung einzuladen. An dem geplanten
Fackelzuge sollen alle nicht aktiven Militärs, Vetera­
nen, olle Schützenvereine und freiwilligen Feuerwehren
in Uniform mit ihren Fahnen und Musikkapellen
theilnehmen. DaS vollständige Programm gelangt
am 15. April in Versandt.
Auszeichnungen. Der Kaiser Hot die Uebernahme
des Obersten Johann S v o b o d a» im Status der Offiziere
in Lokalanstellungen, überkomplet im Landwehr-Infanterie»
Regiment Prag Nr. 8, Grnvpenvorstandes im Ministerium
für Londesvcrtheidigung, aus sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und demselben bei diesem Anlaste den
Orden der eisernen Krone dritter Klaffe verliehen; anbe-
sohlen, daß dem Lieutenant Franz Schwackhöser, des
Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr, 5, in Anerkennung her­
vorragender Leistungen anläßlich der im September 1899
stattgelundenen H o ch w a s s e r-K a t a st r o p h e der Aus­
druck der Allerhöchsten Znkriedenheit bekanntgegeben werde;
ferner dem Prosefioe am Gymnasium der Benediktiner in
Scitenstetten P. JldepüonS Märkinger anläßlich feines
Scheiden? aus dem Lebramte den Titel eines Schulrathes
und dem Stadtsek etär in Freiwalda» Joses Gränz dos
goldene Verdienstkrenz verliehen.
Spenden. Der Kaiser bat den Barmherzigen Brüdera
in Graz z»m Um- »nd Zuba» des SvitalcS daselbst eine
Unterstützung von 1500 Kronen, für die römisch-katholischen
Filial-Gemeinden in Zakamenvkiin, Felsö-Ladiokoez
und Kapos-Szekcsö je 200 Kronen und Erzherzogin-
Aebtisjin Maria Annunziatn hat dem Tombouvereine
in Prag den Betrag von 100 Kronen gespendet.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl sind
gestern auf der Rückreise von Eairo nach Wien in
Meron eingetroffen und im Schloß R o t t e n st e i n
abgestiegen. Ebendaselbst war am letzten Samstag
Herzog Albrecht von Württemberg mit
Gemalin, der Herzogin Margarethe, und mit
deren jüngeren Töchtern eingelangt.
Erzherzogin-Aebtiffin Maria Annunciata hat sich,
wie aus Prag gemeldet wird, eine leichte Erkäl­
tung zugezogen, weshalb der für gestern ge­
plante Besuch des Klosters der Barmherzigen
Schwestern, des Klosters bei den englischen Fräulein
und des Klosters l>aei8 Coeur unterblieb. Auch der
bereits angesagte Besuch des Deutschen Theaters
wurde verschoben.
Der Großherzog von Toskana in Gefahr. Wie
aus F i u m e berichtet wird. ist der Großherzog von
Toskana gestern einer großen Gefahr entronnen. Er
fuhr bei prachtvollem Frühlingswetter Morgens mit
dem Dampfer „Drava" nach Cirkvenica und
kehrte Nachmittags mit demselben Dampfer zurück.
Bei der Einfahrt in den Hafen stieß der Dampfer
„Drava* mit dem gleichzeitig einlaufenden Dampfer
»Arpad* der „Adria* zusammen. DaS Vordertheil
der „Drava" wurde stark beschädigt. Der Großherzog
bewahrte vollständige Fassung und beruhigte die
übrige» Passagiere. Die „Drava" legte später am
Molo Adanii mit verbogenem Vordertheile an und
der Großherzvg begab sich zu Fuß in sein Hotel.
Fürstin Anna Odeöcalchi ch. Am Sonntag starb in
Preßbnrg Fürstin Anna OdeScalchi, geborne Gräfin
Z i ch y von Basonykeö, Eternkrenz-Ordens-Dame, im
93. Lebensjahre.
FZM. F reihcrr v. Beck. Der Ches des GeneralpabeS
FZM. Freiherr v. B e d hat sich am Samsiaq in Be­
gleitung seines SohneS auf einige Tage znr Erholung auf
den Semmering begeben, wo er auch den heuligen
Tag, feinen 76. Geburtstag» in vollster Zurückg-zogenheit
zubringen wird. Dem Jubilar waren mehrsache Ovationen,
insbesondere von Seite des Generalstabes, zugedacht; doch
wurde mit Rücksicht auf die tiefe Familien-Trauer und aus
speziellen Wunsch des Eeueralstabschefs hievon Abstand
genommen.
Priuz Chlodwig Hohentohe vernuglückt. Der Sahn
des Prinzen Moriz H o h e n l o h e-S chillingStörst»
Prinz C h l o d w i g— ein Enkel de» deutschen Reichs­
kanzlers— wurde in Nizza van einem wüthenden Hunde
gebissen und sofort in'S Pasteur'sche Institut nach Pari»
gebracht.
Graf Sigmund Berchtold ch. HerrenhauSmitglied
Graf Sigmund Berchtold, welcher vorgestern in
Bergudi bei Fiume verschieden ist, hatte vor einigen
Monaten in Wien eine schwere Krankheit überstanden. Er
erkrankte erst vor drei Tagen an leichter Influenza. Wahr­
scheinlich ist der Graf einem langjährigen Herzleiden erlegen.
Die Leiche deS Grasen wird nach Buch lau in Mähren
überführt und dort in der Familieagrust beigesetzt.
Der mährische Pilgerzug. Der unter der Leitung de»
Dr. D w o r a f, Spiritual deS bischöflichen Alumnate- in
B r ü n n, stehende und van TbaS. Cook u. Son arrangirte
große mährische Pilgerzug ist in größter Ordnung von
Brünn und Wien mittelst Separatzuge» abgereist und hat
laut soeben eingetroffener Depesche die italienische Grenze
wohlbehalten passirt. Die Pilger halten sich zuerst iu
P a d u a auf.
Hofjagdverwaltunge«. Der Erste Obersthosmeifter
hat den Hasjagdverwalter in Hütteldors Franz H autsch»!


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 5 ]
-vm Forstmeister inLaxenburg und den Hosjagdver-
walter-Substituten Adolf Herzog zum Hofjagdverwalter
in Aainz ernannt.
Nautische Schule. Der Minister für Kultus und Un­
terricht hat dem Professor am königlichen Oberrealgymnasium
in Rokovar (Kroatien) Dr. Ivan Scherz er eine wirkliche
Lehrstelle an der nautischen Schule in Rogusa verliehen.
Ehrung. DerTemeinde-Ausichuß derSladt Amstetten
hat den n.-ö. Londesthierarzt und Vorstand der Landes»
Viehvrrstcherung in Wien Herrn Franz Wildner ein­
stimmig zum Ehrenbürger ernannt. Herr W il dner war
lange Jahre in Stadt und Bezirk Amstetten thätig und hat
stch viele Verdienste während seiner dortigen Wirksamkeit
erworben. Das prachtvoll ausgestattete Ehrendiplom wurde
Herrn Wildner durch den Herrn Bürgermeister Schmidl
und Gemeinderath Herrn K n b a st a überreicht.
Vermächtnisse. Der verstorbene Ehrenbürg-r von Kor-
«euburg Ka> l S ch a u m a n n hat für zahlreiche humanitäre
Zwecke Vermächtnisse hinterkasten, so unter Anderem der
Schaumonn'schenArbeiter-Jnvaliden-Stistung 10.000 Kronen,
der Schaumann'schen Mittelschulstistung gleichsollS 10.000
Kronen, dem Armen-Jnstitute Korn-uburg 3006 Kronen und
olS Beitrag zur Rrstaurirung der Augustiner-Kirche 2000
Kronen.
Originallisten der Lotto-Kollektanten. Die k. f. Lotto»
Kollektanten dürfen vom 1. April 19(X) angefangen
zum Eintragen der Spiele in die CrigiraHiften nur
jene Drucksorten verwenden, welche ihnen
vom Amte verabfolgt werden. Die Zeichnungen
und Inschriften sind bei den Originallisten zu den
Wiener Ziehungen von gelber, Linzer Ziehungen
von violetter, Präger Ziehungen von rother,
B r ü n n e r Ziehungen von brauner, L e w b e r g e r
Ziehungen von rosarvtber, T r i e st e r Ziehungen
von blauer, Gr a z er Ziehungen von grüner. Inns­
bruck? r, Bozener und T r i e n t e r Ziehungen
von vrangegelber Farbe.
Ein »euer Beschweflnngsapparot. Nach vielen
mühevollen Versuchen ist es Herrn Aulon B r e» e r. W-in-
gärievbesitzer in Lanqenlois Nr. 16t gelu ngen, einen wirklich
praktilcheu und einfach konstruirteu Bcschweffunasaprxirat
zur radikalen Bekämvkung der Weintraubenkranlheit Oiciinm
herzustellen. Dieser Avp'rat wird gewiß allen Weinbauern
entsprechen. Er ist bereits fachmännisch gevrüit und pateut-
amtlich angemeldet. Für Interessenten bat Herr B reu er
Muster zur Ansicht und Probe lagernd: die Hinansgabe
resp. der Verkauf wird demnächst i» diesem Blatte bekannt­
gegeben werden.
Blutiger Raufhandcl wegen der Sprachenfrage.
In Schrems geriethen am 19. d. M. Nachts czeckische
und deutsche Arbeiker in der Brmihansrestouraiion
wegen der Spracbensrage in einen Raushandel, wobei
der deutsche Steinmetzgehilie Josef Polt sieben
Messer st ichr erhielt. Die Gendarmerie verhaftete
als muthmaßliche Thäter den Wagnermeister Frey­
lach, die Steinmehgebilfen Franz W o y d a, Wenzel
Brabanetz, Joses E l i a 8 und den Müllergehilsen
Johann S w o b o d a.
Elektrische Beleuchtung in Horn. Am 5. April l. I.
stndrt eine kommissionelle Derhand'ung in Angelegenheit der
angestrebten Verwendung der Wasserkraft im Kamvslusse bei
Rosenburg und Altenbnrg für Elektrisitäts»
anlagen in Hör» statt. D>e Stodtvertretii''g steht in
Verbaudlung mit der Firma Ocsterreichische Swuckertwerke
in Wien. Es sollen nicht n»r die Gassen und Plätze Horns
elektrisch beleuchtet, sondern auch e!ek!nsche Krost zum Be-
triebe von Motoren für industrielle und kiclngrwerbliche
Zwecke abgegeben werden.
Bei einem Mauer-Einsturz verunglückt. In Breit-
fietten im Marckfelde ereignete sich— wie man uns
schreibt— am 16. d. M. ein bcklagenswerlher Un­
fall. Es stürzte nämlich die Gassenieuermauer des
Wirthschastsbesitzers Herrn Johann Wald in dem
Augenblicke ein, als der Meßner und Organist Herr
Loren; Wald aus dem Wege von der Kirche nach
Hause vorüberging. Der Bedaueri smerthe wurde
diebei buchstäblich verschüttet und trug schwere Ver­
letzungen davon. Seitens der k. f. Gendarmerie
wurde hierüber die Anzeige beim f. k. Bezirksgerichte
Groh-E»zersdors erstattet.
Zweifache Jubelfeier. Das u n i f o r m i r1 e Ehre n»
gar dekorps in Schlierbach» Oberöftcrreich, begeht
am 13. Mai d. I. die bOjälniqe Jubel-Feier der Mitglied-
schast seines Hauvlmanues Herrn Michael Hubinger,
sowie gleichzeitig das 66. Gründungslest des Korvs mit
folgendem Programme: Am Vorabende 8 Uhr Abends:
Miisikolsicher Zapfenstreich durch das Dort.— Am F e st-
t a g e, 13. Mai: 5 Uhr Fiüh: Tagreveille; Empfang der
ontommendeu Vereine und Korporationen; Abgabe der
Föhnen bei der Hauplwache; 10 Uhr Vormittags: Realli-
rung und Ausstellung im Klrckenhos und Abmarsch zur
Feldmesfe! Halb 11 Uhr Vormittags: Zelebririing einer hl.
geldmesse in St>slshoie z» Sitstieibach und Festansprache,
«ehalten vom hochiv. Herrn Gerhard H a s I r o i l h e r, Abt
des Stistes Schieiboch; Vertheilung der Eiinnernngsbänder
an sämmtliche anwesenden Vereine uud Korporationen durch
die Ehcenjungsrauen; Defilirnng vor den anwesenden Hono-
rationen; Rückmarsch in den Kirchenhoi, Abgab« der Fahnen
an die Fahnenwache; hieraus Mittaqsessen in beiden Gast­
häusern; 3 Uhr Nachmittags; Fest-Konzert, ausgeführt von
der Musikkapelle in Schlierbach im Gastgarten deS Herrn
Wörndl, bei eintretender Dunkelheit Beleuchtung deS Gast-
gartens.
Im Duell gelobtet. In der Nähe von Graz fand
am 20, d. M. ein Pistolenduell zwischen dem Medi­
ziner Drinitzer und dem Juristen Fuchs statt,
wobei der Letztere durch einen Schuß iu die Stirne
getödtet wurde. Die beiden Gegner waren intime
Freunde gewesen und traten sich wegen eines Wort­
wechsel entgegen. Der Fall erregt größte Sensation.
Selbstmord eineö Wiener Lehrers. I» Launa,
Böhmen, wurde am 20. d. M. die Leiche deS Wiener
Lehrer» Franz S ch l ö g e l. welcher seit November v. I.
abgängig ist, in einem Moldauarm« mit durchschnittenem
Halse aufgefunden. Nach den Erhebungen liegt ein Selbst­
mord vor, dessen Ursache in tiefer Schwermuth zu suchen ist.
Vierhundert Krone« als Belohnung haben die
Bahnverwaltungen für die Ausforschung jener Thäter
ausgesetzt, die seit etwa einem halben Jahre die
Komvtauer Bahnhöfe plündern. Die Diebe
bestehlen plombirte Waggons und selbst starke Vor-
hängfchlösser widerstehen ihnen nicht. Seit September
vorige» Jahres wurden 19 Kolli mit Theater-
garderoben, Wassergläsern, Zucker, Leder» Liqueur,
Wein rc. gestohlen.
Brand einer Walzmühle. In GcierSberg bei
Gabel in Böhmen ist am 20. d. M. Nachts die
Walzmühle Petrik aus bisher unbekannter Ursache
abgebrannt.
Gut Tribsjh verkauft. Das Gut Triblitz, welches
der verstorbenen Goethe-Freundin Ulrike v. Levetzow
gehörte, wurde om 17. d. M. von der Stadt Briix er»
stond-n. Der Preis soll 590.000 st. beirngen.
Schlagwetterexplosion. Auf dem Theresienschachte in
Polnisch-Ostrau erfolgte am 20. d. M. Mittags in
einem vergasten Aufbruche des Osmanassötzes eine
Schlagwetterexplosion. ZweiHäuer, welche gegen
doS Verbot des Aufsehers den Ort der Explosion
betraten, erlitten Brandwunden. Die Ursache der
Explosion ist noch unbekannt.
BerhSngnißvosser Schneeballenwurf. In Tetfchen
traf jüngst der Praktikant A st l e r mit einem Schnee­
bällen den Praktikanten Walter so unglücklich, daß
dieser eine schwere Verletzung des Auges davontrug.
Dies ging A st l e r. der ein guter Freund Walter's
war, so nahe, daß er sich in der Wohnung seiner
Eltern erschoß.
Der Znsammcnbruch einer gakizischen Vorschnß»
dank. In Senvztszow fand am 19. d. M. unter dem
Vorsitze des Präsidenten Domherrn Sapecki eine vom
Aussichtsrathe einberufene General-Versammlnnq der dortigen
Borich u ß- und Kreditbank statt, deren Direkto>-,
Dr. Sendzielowski, nach Unterschlagung des Bank­
fonds bekanntlich die Flucht ergriffen und durch Selbstmord
geendet hat. Der Versammlung wohnten iingeiähr 300 Be­
sitzer von Antheilen dieser Genossenschaft bei. Der Anisichts»
rat!) erklärte, daß er die V e r a n t w o r t» n g für die
durch die Veruntreuung erlittenen Verluste n i ch t ü b e r»
nebme und daß die Antbeilbesitzer (zumeist wenig be­
mittelte Kleingewelbetreibende) für den Schaden ouizukommen
haben. Zu Beichlußfaffnnq kam es nicht. Am 20. d. M.
traten die Besitzer von Sparbüchern der Vorschußdank zu
einer Berathung zusammen. Die Versammlung erfuhr von
tomveteuter Ssite. daß von den Spareinlagen bei der Bor»
schußbauk 160.000 Kronen desraudict wurden, und daß man
den Besitzern von Antbeilicheinen nahegelegt habe, zur Sa»
nieung des Instituts aus vierzig P er zent ihrer An-
tbei'e gutwillig z» verzichten. Hierüber entspann
sich eine überaus stürmische Debatte. Es wurde aber keinerlei
Beschluß gefaßt, da das Resii'tgt der strasgericht'jchen Unter-
luchung wegen der Mißsläude bei der Vorschußdank noch
nicht bekannt ist.
Unredliche Bahnbeamtr. Der Oberkoutrolor der
Kaschau-Oderberger-Bahn Richard S z ö n y i wurde,
wie aus Budapest gemeldet wird, om 20. d. M.
verhaftet, der Oberkoutrolor Ludwig Berkes ist
flüchtig geworden. Beide Beamte, die bereits seit
25 Jahren im Dienste der Bahn standen und das
größte Vertrauen genossen, haben sich Nnterschleife
in der Höhe von 80.000 bis 100.000 Gulden zu
Schulden komme» lassen.
Gatteumord. In Nenpcst hat am 20. d. M. der
Kutscher P a l l a g seine Gattin mit der Hacke er­
schlagen, weil sie die Heirat ihres Sohnes mit einem
übelbeleumundeten Mädchen betrieb, was Pallag
nicht zugeben wollte. Als man den Gatteumörder
suchte, fand man ihn in einem kleinen Wirthshause
volltrunken.
450.000 FrancS entwendet. In Paris wurden am
20. d. M. Mittags vor den NordbahnbureouS
630.000 Francs auf einen Wagen verladen. Eine
Tasche, enthaltend 450.000 Francs Bankbille!?,
welche sich neben dem Kutscher befand, wurde, wäh­
rend dieser von einem Unbekannten ins Gespräch
gezogen wurde, wahrscheinlich von einem Komplizen
des Letzteren entwendet.
Eine günstige Gelegenheit zur richtigen Zeit bietet
sich den Damen. Heir Otto Wagner hat das 1821 ge­
gründete reuommirte Waarenhaus Helln, Wien. 2. Bezirk,
Karmelitergosse 12, übernommen und verkauft die über.
nommenen Waaren enorm billig. Diese günstige Koiisge»
leqenheit versäume keine Dame. Es lohnt sich auch von
Auswärts, zum Einkauf dahin zu kommen. Weiteres siehe
Inserat.
Strrbefälle. In Wien starb am 20. d.M. der Magi-
strals-Vizediriktor i. P, Herr Franz S p ä t h im 83. Lebens»
I»hre.— In Wien, III., Geusaugasse 3, starb am 19. d.
nach kurzem Leiden Frau Anna Graf, Bäckermeisterswitwe
aus Dietmanns, im 72. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
der wackeren Frau, die im Woldviertel sich großer Beliebt­
heit eisieule. hat am 21« d. M. uach dem Wiener Zentrol-
sriedhose stattgefunden.— Jii Maria Saal starb am 14. d.
die k. k. Mojorswitwe Frau Elite Nadastiny im Alter
von 66 Jahren.— In Prag ist om 20. d. der Professor
dcs Maschinenbaues a» der deutschen technischen Hochschule,
Heinrich Gollner, im 55. Lebensjahre gestorben. Er war
in diesem Studienjahr« Dekan an der Fachschule für Mo»
schineningenieurwefen.— In B e r l t u ist om 20. d. M.
Herr Julius Ku n tz e, Fabrtksdirektor der Firma Franz
Liebig in Reichenderg, an den Folgen einer Opera­
tion im Alter von 58 Jahren gestorben.— In Sarajevo
»starb am 17. d. M. der Bauunternehmer Herr Albert
W o h l g e m u t h, ein edler, guter Mann, der unzählige
Wohlthaten geübt, im Alter ooa 62 Jahren.
Selbstmord eines ehemaligen Reichs-
rathsabgeordneten.
Ein Mann, dem einst ein glänzendes Los beichiede« war»
hat gestern in Armuth, Elend und Krankheit sein Ende
durch die eigene Hand gefunden. Ungezügelte Erwerbssuchk»
die Jagd nach den Millionen, hat einen Menschen, der
ohnedies mit Erdengütern reich gesegnet war, aus die ab-
schüffige Bahn gebracht, welche in die Niederungen des Da­
seins führt.
Friedrich B r a n d st S t t e r> der Sprosse einer ange­
sehenen Familie, war im Jahre 1848 freiwillig in die Armee
eingetreten. Er diente in der Artillerie und brachte eS bis
zum Oberlieiitenant. Er verließ jedoch den Dienst, um die
verwitwete Gräfin Rosa Ors sich de Szlavrtich zu
beiraten. Braudstätter kaufte das Gut Rothwein in Steier»
mark, das er mit G ück bewirthschaftete. Er erfreute sich
groß n Ansehens und wurde in den Jahren 1867 bis 1875
wiederholt in den Reichsrath und Landtag als Abgeord­
neter g-wälilt.
Allein die Sucht nach großem Reichthum ließ den in
den behaglichsten Verhältnissen lebenden Mann nicht ruhen.
Er ließ sich in große BergwerkSspekulatronen ein, verlor
sein Berniögen, bediente sich dann, um sich über Wasser zu
stalten, vkibrecherischer Mittel und wurde schließlich wegen
Deiniges zu einer längeren Kerkerstrafe vcrurthei'lt.
Nach Abbüßung seiner Strafe— seine Frau war in­
zwischen gestorben— versuchte er vergeblich, eine Stellung
zu erlangen. Er laut, nachdem er durch einen Schlaqansall
gelähmt worden war, endlich bis zum Bettler herab. Gestern
ha! er sich in seiner Wohnung, Hernalsergürtel 25, durch
E r b ä n g e u entleibt. Das war das Ende eines einst
so reichen Lebens.
Ein neuer Hülsner-Prozeß?
Aus Prag kommt die Nachricht, daß schon in den
nächsten Tagen und zwar diesmal beim Kreisaerichte
inChrudim ein neuer Prozeß gegen Leopold H ü l s-
n e r wegen Ermordung der Marie Klima statt-
finden solle.
Eine neuerliche Turchsükirung des Prozesses gegen
H ü l s n e r wegen Ermordung der Anna Hruza
erscheint für die nächste Zeit als ausgeschlossen, da
die Verhandlung über die Nichtigkeitsbeschwerde des
Hülsn er vor dem Kassationshofe erst im Juni
diese? Jahres stattfinden soll.
Mordversuch aus Eifersucht.
KremS, 20. März.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatte sich heute der
zuletzt in Wien bei der Franz Josef-Bahn bedienstete Anton
W i n d> s ch wegen Mordversuches an seiner Geliebten zu
verantworten.
Windüch lernte vor vier Jahren in Cill! die Trafikantens-
tochter Mathilde P s e i ss e n b e r g e r kennen, zeigte sich von
ollem Ansang an maßlos eifersüchtig und drohte ihr wieder­
holt, sie zu erschießen. Sie suchte deshalb das Verhältniß
zu lösen und ging zu ihrer Mutter nach Stein an der
Dona». Er siivr ihr nach, doch ibre Mutter erklärte ihm,
sie werde ihm nie ihre Tochter geben, da sie sie nicht »zum
Erich eß-n» aufgezogen habe. Windüch stürzte davon, suchte
das Mädch'n auf und feuerte drei Revolverschüsse gegen
dasselbe ab; die Kugel» durchbohrten den Oberarm und
die Brust. Dann schoß er sich selbst eine Kugel in die Brust
vnd wurde schwer verletzt in das Spital gebracht.
Der Angeklagte erklärte steute, er habe nicht die Absicht
gehabt, seine Geliebte zu tödten. er sei damals überhaupt
N'cht bei Sinnen gewesen. Er habe das Mädchen beiraten
wollen, ober währender in K r c l a über ein Jahr Kriegs­
dienst leistete, soll sie niit einem Forstbeamten »angebandelt*
baden. Er war darüber so verzweifelt» doß er sich umzu­
bringen beschloß, und zwar vor ihren Augen.
Die Zeugin Mathilde Pfeiffenberger suchte den Ange­
klagten nach Möglichkeit zu schonen und bezeichnete ihn als
eifersüchtig und jähzocuig. sie gab an, daß die drei
Kugeln uoch heute in ihrem Nücper stecken. Sie verlange
keinen Eijatz, und wenn sie auch nicht vergessen könne, was
er ihr angethan, habe sie ihm verziehen und sei ihm wie­
der gut.
Die Geschwornen verneinten die Frage aus versuchten
Mordversuch, beiahten wohl die Frage aus schwere Körper­
beschädigung, gleichzeitig ober auch die aus Sinnesoer«
wirrung lautende, fo doß der Angeklagte vom Verbrechen
freigesprochen und nur wegen Ueberrretung bei
WaffenpalentS zu zehn Kronen Geldstrafe ver-
nrtheilt wurde.
Zwamiss personell ertrunken.
Bei Paks im Szvluaer Komltate ereignete sich am
19. d. M. ein furchtbarer Unglücksfall. Vom Markte
in K a l o c f a kehrten 25 Marktleute zurück und
wollten mittelst einer Plätte über die Donau setzen.
Da ein heftiger Sturm tobte, weigerte sich der
Steuermann, die Leute zu übersetzen, ließ sie aber
auf ihr Drängen schließlich doch einsteigen.
Schon war man in der Mitte des Stromes ange­
langt, als die Plätte umkippte und sämmtliche
fünfundzwanzig Insassen i n's Wasser
fiele!'. G e r^e t t e t wurden fünf, alle übrigen
ertranken.
Vor fünf Jahren ereignete sich an derselben Stelle
ein ähnlicher Unglücksfall. Damals ertranken 32
Wallfahrer.
An unsere Leser!
Bei Adressen-Aendernngen aas Anlass
desDomizil Wechsels wird freundlichst er­
sucht, auch die alte Adresse oder minde­
stens die an der Adressenschleife befind­
liche Abonnements-Xnmmer anzugeben
oder die gedruckte Adressenschleife dem
Ansuchen beizuschlieseen.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Dir Dranhrrrcn beim Finanzmiuistcr. Der Fi.
nanzminisier tvipsing gcstkiii eine Deputation deS Zentral«
verboudeS der österieichischen Brauinbustriellen-
vereine, bestehend aus den Jbeiren Joses Wllnich,
Präsident d-s ^e»r>alknrba„dcS der österrciLULkN Brau»
indnpiiellcnvcreire; Johann Medinger. Präsiden, d-S
VereineS ^Oesieiieiäische Versuchsstation für Brauerei und
ÄLlzerei"; Anton Dreher, AuSschnstwitglied de» Brau»
derrenvererncs für Wien und Umgebung. und BolniSlav
Srobobo, Vizev'äsiden« deS BrauindustrievereiiieS sür
das iiönigrei» Böhmen. Der Führer der Deputation, Prä.
sidcnt Wünsch, begrüßte der, Finonzmimster im Namen
der österreichischen Brauerei-Jndustriellen und richlele an
denselben die Bitte, der österreichischen Brauiiidnstrie seine
Fürsorge und Förderung angedeiste» zu lasten. Aus DetailS
eingehend, besprach Präsident Wünsch sodann die Frage
der Biersterrerresorm uud kuüpsle die Bitte daran,
die Regierung möge bei Einführung deS neuen, vorläufig
noch im BersuchSstadium besinblichen Bierwürze-Meß-
opvarates den VerzehrnngSsteuerbeiroth und dar seinerzert
sür solche Fälle nowinirie Jndustriellen-Komitt beiziehen.
Der Finanzminister betonte in seiner Antwort die Wichtig­
keit der Stellung der österreichische» Biouindustrie in
ftaats- und rolkSwirthschastiicher Beziehung, sowie deren
Bedeutung dem Auslande gegenüber »nd versprach bezüglich
der Wünsche der Deputation sein Entgegenkommen. Es
wurde sodann die Frage der Landes- und Gemeinde-
umlagen und die durch deren llngleichmäßigkeil für bre
östeireichische Brouindustne entstehenden Nachtheil» be­
sprochen und nahm der Finonzunnister Hiebei Veranlassung,
sich eingehend über die Belhällniste in den einzelnen
Lände.» zu insormiren. Herr Johann Medinger, Prä­
sident des Vereines »Oellerrerchilche Versuchsstation lür
Brauerei und Mälzerei", lenkte sodann die Ausmciksamkeit
deS FiuanzniiuisterS auf dieses von den österreichischen
Brauindnstcleven gegründete und erhaltene Institut und
bot, der Finanzminister «möge dieser Anstalt Interesse ent­
gegenbringen, was derselbe auch bereitwilligst zusagie.
Zollzahl,lagen in Silber. Laut Verordnung de»
Ministeriums vom 19. März 1900 wird im Einvernehmen
mit dem ungarischen Finanzministerium sür den Monat
April 1900 festgesetzt, daß in diejenigen Fälle», in
welchen bei Zah ung von Zöllen nnd Nebengebühreu, dann
bei Sichersten, ng dieser Abgaben statt Goldgulden Silber­
gulden zur Verwendung kommen, ei» Ausgeld von
2 1 P e r z e n t in Silber zu entrichle» ist.
Neue Aktiengesellschaften. Der Mi»iNerpräside»t bat
der Fuma Dutschka n. Komp. in Wien die Bewilligung
zur Errichtung einer Altiengesellschast untrr der Firiua
Atkumulatoreu- und Elektrizitätswerke»
A kt i e u g e s e l l s ch a I t mit dem Litze in Wien ertheilt,
die englische Altiengesellschast Xortl» Sarputlriau 8^u-
ckieacks Dimiteä in Lpndoii mit der Niederlassung ruier
Repräsentanz i» C h y r o w in Galrzieu irnd die englische
AllikNgrjkllschast Ids Xuropvan Letroleum Com­
pany limited in London zuin gewerbsmäßige» Betriebe
der nach ihren Stotirtei, zulässigen Geschälte dki Produktion,
Rasfinirung, A»ibc>vahl»ng und Lielerung von Petroleum
und Petroieumprodulten tu den im ReichSrotbe vertretenen
Königreichen und Ländern, mit der Nrederlastung ihrer
Reprejevtanz in L c m b c r g zugelossen.
Industrie «nd Handel.
(Enqueten. Die bei der hiesigen Handelskammer ab-
gehaiteue Enquete über die künistgen Einfuhrzölle sür P a-
pier u r, d Papierwoarcn, welche voigestern den
ganzen Tag gewährt hat, wurde gestern soitgeietzk. In einer
Reihe vv» Posiiionc» ist es gelnngci, eirre Anriähernng
und de» AuSglcrch der einander eulgegenslehenden Jnteicstcn-
Bcstrr brrirger, helbeizlisühren, lorvohl hirrsichllich der z»
schassende» Positionen und der Texlirung derselben als auch
bezüglich der in Vois.ioag zir bringenden Zollsätze selbst.
Dre Beroibnng der strittig geblicbenen Pri, kte wurde einem
Kvmiie übeitragen, in ».eiche,» die belhetligte» Gruppen
verlielen sind nnd dessen Vorschläge bei Wiederausnohme
der Enquete, welche am 30. d. M. staltfrirdei, der letztere»
mitgetheilt werden sollen. Die Enquete der Wiener HandelS-
kamrner und des Zeiilralverbandes betreffend die Klavier-,
Pianino- nnd Harmoiiiko.Erzellgung findet Freitag»
den 23. d. M„ Vormittagz 10 Uhr stall.
4lrbeiter-t?utlass>!ngen bei der Oesterreichischcn
Wasseuslibrikö-Gesellschaft.— Aus Steyr wiid ge-
meldet: Gegenwärtig finden in der Wafferrfabrik wieder
Aiheiter-Eiiilosslrrrgen sir tt. Die Zahl der Arbeiter beträgt
8000. da aber jetzt eine Slockung in den Lieserungen ein-
gclreten ist, wird die Zahl der Arbeiter ons »lindesteriS 2000
herabgesetzt. Die Arbeiter-Enlaffuiigen finden täglich, mit
Ausnahme dcö Freitags, statt.
Verkehrs-Nachrichten.
Elektrische Bah» LÜicn—Prchbnrg. Am 18. d. M.
fand unter dem Vorsitze des ReichsrathS-Abgeordneten Frei-
heirn v. L» d w i g st o c s s eine zahlreich besuchte Versamm­
lung von Bürgeimeistern und Interessenten der an der pro-
je-ktirten Bahn W i e n—P r e ß b u c g gelegene» Lid­
schatten statt. In dieser Verlammliing, welcher anch Re-
gierungsralh Dr. M a r e s ch als V.rireter der niedeiöster-
reichitchen Handels» und Geweibekammcr beiwohnte, bat
der KonzeffionSwerber Ingenieur Tauber an der Hand
der Pläne und Alten über den dermaligen Stand des ge­
planten Uriternehmens ansfrihrlich berichtet, wonach eS zur
Nealisirniig desselbc» irur noch nothwendig ist, daß der mit
dem Magistrale in Wien im Jrn.i vorigen Jahre» verein-
horte Vcrlrag die Genehmigung des Stavtrathes und Ge-
meiirderathrs erhalte, seiner das Uebereinkommen mit der
SloalSciseubeh». Gesellschast wegen Pachtung, eventuell
Mitbenützniig der Theilstreckei, Schwcchat—Fischamend und
Petronev—Haiiibnrg getroffen werde und schließlich, daß
der zur Kamplest,ung de» ersordcrlichen Stamm-AItie»-
Kapitals von dei Regieiung und dem Lande erbetene Beilrag
bewilligt werde. Der sür die ungarische Theilstrecke ersorder.
liche Stamm-Altienbeitrag Ist überzeichnet worden, so daß
die Angelegenheit von ungarischer Seite erledigt ist. Die
Versammlung faßte den einstimmigen Beschluß, »ine neue,»
kicke Eingabe an den niederösterreichischen Landesausschuß
zu richten und da» Aklions-Komite zu ersuchen, demnächst
deputotiv bei den Landtags-Abgeordneten des Bezirkes»
dem Bürgermeister der Stadt Wien »nd der Slaotselsen-
bohn-Getellslbaft vorzusprechen, um eine ebebalbigste günstige
Erledigung der noch ausstinvigen Vorbedinguoge» zu er»
wi ke».
Lecödorfkr Automobil-Werke. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministerin,ns des Innern bat der privi-
iegiiien österreichischen Lä» verdank in Wien
die Bewilligung zur Eriichiung einer Aklien-Geselli.i alt
unter der Firma „L e e s d o> f e r Antomobil-
Weike in Bade» b e i W l e n" mit dem Sitze in
Wien ertheilt.
Der Bahndali Hartberg—Afpang. Der Gemeinde-
rath der Slodt Rodkrrsburq Hot rine Rcsokittiog be-
schlosieu, in welcher bedauert wird, daß in den Eisenbahn­
vorlagen der Negierung stall der Linie Hartbrrg-Aspang
nur die Theilflr.cke Harlberg-Friedberg projektirt erschrine.
Die sieiermärkischen Abgeordneten weiden ausgefordert, sür
hie eheste Hei stellung der ganzen Linie A s p a n g-F r i t b*
der g-H ortberg einzutreten und so dahin z» wirken,
daß dos Gebiet der O st st e i e r m a r k dem allgemeinen
Verkehre erschloffe» werde.
Borkonzesfione». Das k. k. Eisenbohnministerium Hot
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
ei theilt: dem behördlich auiorosilirten und beeideten Bau-
Ingenieur Oswald Liß ia Wien für eine schmolspmig,
Kleinbahn mit elektrischem Betriebe vun der Station
G r o ß.R e i s l i n g der k. k. Staotsbohnen nach Maria»
Zeit mit einer Abzweigung von Palsau noch Güstling
aus die Dauer eines Jahres; ferner dem Joses Sang*
tbaler in Zlabing» für eine normolspurige Lokalbahn
von einem geeigneten Punkte nächst der Station N e u»
hauS der k. k. StaatSbahnen nach tkamenitz a. L. auf
die Dauer von sechs Monaten. Schließlich hat da»
k. k. Etjenbahiiministerium dem Sekretär der Wtener
Tramway.Geselljchatt i. P. Dr. Ludwig M o n d l in Wien
die eitheilte Bewilligung zur Voruadme technischer Vor­
arbeiten für eine von hainseld über Laabe» noch Neu-
L e n g b a ch, eventuell über A I t-L e n g b a ch zum An­
schluß an einen geeigneten Punkt der k. k. SlaatSbabn-
linie Wien—St. Pölten zwischen Neu-Lengbach und Reka-
winkel sührendc no>nralspurige Lokulbahn aus weitere sechs
Monate und der Fi>ma Siemens und H o l s k e. Aksten-
Gesellschast in Wien, im Vereine mit der Gemeinde
Schottwien die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten sür eine mit elekstislier Krast zu betreibende
normal», eventuell schmalspurige Bob» niederer Ordnung
von der Statiou G I o g g n i tz der Südbahn-Liuie Wien—
Graz über Schottwie» nach Mario-Schutz neuerlich sür
die Dauer weiterer sechs Monate ertbeilt.
Fremde Los-Kurse.
AuderWienerBörfe nicht totirte, aber
in Oesterreich erlaubte pase, wenn die­
selben mit ästcrreichischrm Stcmpclver-
fehen find.
Geld
Waare
K
h
K
h
Mtt 6 tü
d
ckld-szir-Lose
6
8
_
Serbische Tabaklvse(10 Frcs.)
8
—
9
90
Italienische Kreuz-Lose...
22
—
24
—
Sachsen-Meininstcu-Lose ..
27
60
29
60
Praunschweigcr-Lose
150
—
155
—
Telegraphischer ^llettervericht
>er k. f. Smtralauilalt fiiv 'BittcoroTonic In Wien not» 20. März 1£00
7 llt>r Vtoi'ncnS.
6tationtn
H=
=<5
b*
■s <5
g
Z
Stallone»
I?
W
£»
11
'S®
ö
5
Prao....
4-7le=e i
tlbbaiia..
5 4
- 0
Jfvafau...
16
1
3
st gram...
4 3 5 1
Lcmderft..
— 0*6
5
Budapest..
4 G
25 4
i
Taruopol..
— ‘J 1
25 0
ttnghvar..
4 8 6 4
Vfiva ....
0-3
0
Sermannstudt
02
525 3
iüveflcnj..
— 10
5 1
Sjegedin..
30
£ 3
gstljlJUra..
— 2 :>
Larafevo..
4 3
26 1
4
Jlchi ....
34
26 3
— 1
Vuifinpiccolo
8 3N 1
Wien....
34
225 2
0
Viffa ....
110
2 1
stlaflciifnvt.
on
.stW 1
—!
Gens ....
1 0
L 2
..••
5 2
'if(5 2
München..
— 1*1
- 0
kaibach•.•
1 f!
Z'B 1
SoimMid..
—\y 6
2© 4
Uion ....
sv8
- 0
Obir...
— 5 3 9(20 1
2
Trieft...
7 0
- 0
Zchneeberft.
Pol» ....
30525 1
Semmering.
- 0'0
- 0
—
Pr» gNole:
Wien nnd Aicderösterreich: Wich!clnd bewölkt, kü l.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag. 22. März. Katholiken: Oktivian.
— Protestanten: Kasimir.— G rie ch rn: 40 Märt.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 21. Beadar»
§otto-Zr
elsn
nge
N.
Dom 14.
Mär, 1900.
Prag:
47
37
74
9
80
Lembergr
60
33
8
10
80
Bom 17,
März 1900.
Wie«,
55
53
17
64
22
Grazr
sr»
14
31
28
61
Telegraphische L)ailstelsöepeschen^
Prag. (Zuckermarkt.) Steigend. Der Preis hob sich
um 30 ti. Prompt letzte mit X 26.55 ein »nd ging ollmällg
bis X 26.70. NachbörSlich bewilligten die Käusec X 26.75.—
(Spiritnsmarli.) Die Stimmung war freundlich» da»
Ausgebot an Rohwaare sporadisch. Vorkommend» kleine
Partie» wurden z» X 37.50—37.75 willig ausgenommen.
Triplo-Absatz war etwa» gebessert, mehr a:S X 111.50 bis
X 111.75 war jedoch nur schwer erzielbar.
Trauten«». (Garnmarkt.) Nachfrage sür Flach» und
Werggarne lebhaft, Preise fest.
Dr lest. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pilö ruhig, prompt
K 26*/*—27*/«. »er Mürz-Juli X 27-/.-L8.- Spiritu,
l» Relervoils, per März X 20.50 Waare, X 20 Geld.—
E» m a I z X 80—84.
München. (Betreib e.) Geiommtbestand: 369.600
Kilogt am,». Gesammtverkäuie: 293.700 Klgr. Durchschuitts-
preile: Weizen per 100 Klgr. I6.6i Mark, Roggen 15.11
Mark, Geiste 17.89 Mark, Haler 15.32 Mark, Wicken
16.63 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südruflischer neuer Weizen 21.—
tt» 22.—, rumänischer neuer 21—22.— FrancS. Geichäs«
mäßig.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
0l!>giiliruirgspieisl per März 18.40. der Niätz-Apiil
18.25, ruhig, per April-Mar 18.25.— Petroleum loko
8.— M. nibig.— Kaffee. Santos Good Average per
März 36.25. per Mai 36 50, per Seplember 37.25» per De­
zember 87.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.10.
Antwerpen. Petroleum 82.25. Baisse.
Liverpool. (Banmwolle.) Steiig. Tenver» in Docket»
(je von iOO Ballen.) 0. Umiatz 7000 B. Tages-Jmport
18.000 Ballen. Deliveriek American any Port l.. P. C.
per März per März-April 5"per Avril-
Moi per Mai-Juni 5 18 /#«, per Juni-Juli 5*®/«*,
per Juli»August o ls/ 64, per August-September o s/ e4, per
September-Okkober 4‘% 4, per Oktober-November 4 S9 /«»
per November-Dezember 4-*,», per Dezember-Jänner 4*','^.
Oflfierire!
Vockivrima Ungarische Lal 'mi. aller«
feinste Spezialität 1 ft. 30 ft. per
Äilo. Unüariscbe Scbinlett, aller-
feinste Qualität, 75 kr. per Kilo,
Tebreziner Paprikafpcck 85 kr per
Kilo, Ungor. EmeTttbolerl.tse, Hoch»
prima-Qualitat. U. per  st., bcninuute
^rcifirbiere 20 st. Huiter ^aii2iie«
von 5 st., vcr^iiftliatje ^änfti v 10 st.,
(, u’fIii(;eUint’t t r T A-rau
A» Uet|»erown, Bnbule,
i’Cf'f l'acloir, i>-:li;!en.
Eileinc
i
zum Tclbstanfertigcn von
Preisauszeichnungen»
Visite», und ljlcschäjtS»
kartcn. Circularen rc.
Wlrklidi praktisch
im Gebrauch.
Jede Druck, rei enthüll Färbe­
st sie», 1 Pinrelte, 1 Typen-
baller (in welchen die Type»
eingcsttzt werden) »nd ei»
Öuantnin Typen.
Freite per Slilrb:
Gröh^Nr. 1 2 3 4
Snptn- iliijall 62 V-0 230 310
Kronen 1.S3 2.— 5— 8.—
Papier- und Echrcibwaaren-
Prrsaxdt
f. Wiedermann,
WIE.\,
ID., Schönbrunnerstr. 180.
versandt gegen Baareinken
düng sranco. 8a72
Diplouie
für Vereine:c.. aller Arten, für
Ebren- und unterstützende Mit-
alieder, AnerfennunaS» und (kbren-
b.irger-Diplov'.e mit falliprastschem
Tert. sowie büracrlikbe und abeltpe
Düpvtn mit Beschreidunüen t'efcrt
von 4 st. aufwärts H. Günther»
Dappenmaler. heraldische Anstalt,
Sa cbür^ll. Heften Einsendung
ton CO fr. erhalt Jedermann  st. 50 ?c.
@e!@n
mit guten Referenzen
■werden für Holz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorl
in Sarzdors bei Braunen,
Böhmen. 54C3
Selbst-Raseur»
Rdstrmesser mit Lchutzvorrichtunft.
sitrnbsll’a Nachf. D. Bürger,
Evien. I-. Üldlcraafse VI.
Mustcrstückc mit Post»
neuester Facou,
aus massivem Holz, Alles rund
gedreht, dir billigsten,dauerhaftesten
solidesten Sessel jür Gasthäuser
Kauzlcien und Private.
Pr. Dutz. fl. 14.—,
fl. 16.-. fl. 17.—
u. fl. 19.— aus der*¥
Fabrik von C -1
Linza.d.D.,
Oberösterreich.
Durch die Einrich­
tung meiner Fabrik t
werden größere Aus-
trägt in kurzer Zeit
ausgesührt.
Prelöblälter gratiS und sranro.
u>n


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
FrachtvasiS Aussig X 26.80 «S., X 26 60 W» stetig; Rajfi-
iiaöe prima pi ompt ab Wien t» ganzen WaggoaS X 84.75
dir X 8ö.—; Würle'.zucker prima prompt ob Wie» in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, iuf)w; Pil^S Cenlrisngal prima
pronipt ab Trieft transiio X 26.25—27.25, ruhia.
Spiritus, per 10.000 Lilcrperzent: prompt tontingentirt
ob Wuil X 39^60 (3., K 40.20 Sl>.; iiiineiänöfrl,
Nüböt» per 50 Küo: prompt ab Wien K 31.— ©•<
X 84.5'i 23.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; engl., prompt ob Wien X 70.50 ©.,
X 71.50 '.•>•.; fest.
Fettwaarcu» ver 50 Kilo, prompt, prima kosten ab
Wieu: Schweinefett, tnlSudifches, inil. Faß. X 51.50 G.,
X 55.— W.; Speck, weiß. exklusive Packung, X 47.—
X 48.— SB.; Unfchlitt, Ausschnitt, X 36.— ffl., X 37.—
Waare; malt.
Neueste Börse-Nachrichten.
lpr «gar Börse.
Prag» 21. L'eärz. Unionbauk 131.25, Eskomptebant
455.—, Landwirthlchastliche Kreditbank 92.75. ZiviiostenSka
Santa 130.50, Kolincr Kreditbank lf9.—, Ruston 113.75,
Daniek'kcht Maschinenfabrik 248.50, Erste böhmisch-möhrtsche
Maschiuenlabrik —.—» Rückversichernnz 91.—, Böhmiiche
Zi'cker.Jndustrie —, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriese 103.—» Vieipeczeniige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>/,perzentia« böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LanbeSbonk: Fond-schuld»
smeinr 99.—» Kommunal-Lchuldlcheine 96.50, Melioratious-
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldlcheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustriolbank: <>/,perzentige Bank-Lchuldverschrei-
bangen 99.—.
Trtester Börse.
Trieft, 21. März. Hoonzig• Franc»• Stücke I9L4,
Wechsel per London (kurz) 212.70, (lang) 812^0, öster­
reichische Papierrent« 99.^0, Italiener 93.10.
Bndapester Börse.
Bkdapest» 21. März. vesterre chische Kredilattien 752.80.
Ungarisches Prämieil-Anlehen 16t.—, Ungarische Kreditbank
75>.—, Ungar. Hypothekenbank461,—, Ungar.Eskomple ank
499,—, Bierperzenlige Rente 97.—, Ungar. Komiiierzial-
bank 2735, Elektrtziläts-Aktle» 263.—, Ungar. I dustrie- und
Handelsbank 195.—, Ungar, kronenrente 93.70, Oesterr.
Goldrente 98.25, Oesterreichischr kronenrente 99,20, Pest»
Straßenbahn 665.50, Elektrische Stadtbahn 310«—, Ganz und
Lomp. 3760» Salgo-Tarjaner 622. Rinio-Miirauyer 626.50.
Berltuer Börse.
Berlin» 21. Mürz. Kredit-Aktien 235.10. Lomdacde»
28.80, StoaiSbahn 137.50» Italiener 91.90, DiSkonto-Kom»
mandit 197.25, Miltelmeerbahn-Aktieu 100.10, Türkenlos»
122,—. Ruhig.
Fron ksnrter Börse.
Frankfurt, 21. Miez. Oesierr. Kredit. Aktien 234.80,
Lombarden 28.70; Harpener 230.75. Schwach. Umrechiiiings-
«»r» 118.50.
Wiener Börse born 21. März.
Tie neuerliche Verschlechterung der Gildverhäitnisse in
Berlin übte an der heutigen Börse nachth-iligen Einfluß
aus die Tendenz, zumal auch die Nachrichten aus Trans­
vaal uugliastig lauteten.
Es kam namentlich in Siaatsbahnaktieu wieder zu Rcali»
sinnigen, da von maßgebender Seite zugestanden wird.
daß bei den Domänen der Staalseisenbohngefelljchaft sich
diesmal ein namhafter bilanzmäßiger Ausfall gegen das
Vorjahr ergeben wird.
Montonwcrthe »nlerkagen gleichfalls der Abschwächung,
obgleich die Roheiseupreise in Glasgow eine weitere Steige,
rnng erfahre» haben. In den Alpinen Akiien wurden säe
Rechnung eine- Präger Institutes Abgaben vorgenommen.
Der Sefammtverkehr war übrigens, wenn möglich, noch
geringfügiger wie in Vc» lehten Tagen. Devisen und Va­
luten blieben steil.
8t uotiren: Krebllaktien 231.90, »ng. Kreditbank 187.50,
Bodenkrediiaktieu —.—, Unionbank 154.—, Londerbonk
117.25, Auglobonk 124.75, Bankverein 135.75, Depositen-
110.50, Ungar. Jnduilriibaiik 99.75, Staatsbahn 134.60,
Lombarden 25.80, Elbethalbohn 123.—, Dampflchiff 71.—,
Straßenbahn lit. A 135,—, Dnx-Bodenbacher Bahn 143.75,
Alpine 262, Rima-Muranyer 312.50, Präger Eisen 564.50,
Tabak-Aitien 151.75, KönigShoser 183, Poldihütte 139.50,
Brüxer Kohlen 397^0, Salgo-Tarjaner Kohlen 315.—,
Vareser Eisen 194.—, SKairente 99.30, öfterr. Kroneii-
Rente 99.50, ungar. Goldrenie 96.85, ungar. Kionenrente
93.55, Türkenlvie 121.50, Zwauzig-Fraucs-Stiicke 19.29,
Reichsmark 118.60.
Kurse an der Wiener Börse von, 21. März 1800.
vwreclmunxstsätre tür XapituI und Linsen: 1 S. ö. W. od. Silber— 2 X-, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h. 1 Goldzulden= 2 K. 40 L., 1 Mark= 1 K. 18 h..
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
fNolirunge» nm IV. Illir.)
A. Aiigrmkinc Staatsschuld.
£ I in Nbicu Mai-Norembcr f. lOOfl.
£ Im Oiotcn Februar-riustuft„,
Slin Silber Jänner-Juli*»
ö« litt Silber aBril*Cf!e>ber„„
kb'e b. Jabre 18.54 525 .3.»»
l'oie ». Jriirc 18'W KVM.3.„»
Soie b. O'.bre 18«>i 2U) 3.„»
»fb f t B. Jabre l«>i4 ‘ifl 3.»«
tose b. Jabre 1861 HO 3. ,.»
SiaatS-Touiön.-Pfandbriefe 288 3
B. Ktaatsfchuld brr im Ueichs-
ttttljt ocrtreikiien Königreiche und
Länder.
Lesterr. Gblbrenie steuert. 210<7. 4-»;
Lest. SiciUc i. stur. Neuer,. 'Jm.'l. 4".
Cefl. Jini.-Rente 3cuerf.»XJ3.31{14
tvifenl>aI) i:- «taatsschuldvcr-
idireibuuflei:.
a:birr!,|boim i.Siib.ll'!,0tt.2t>03. 4"i
gii'rbet.ibai'Hi.iif.ibUi. 2t. stfst'i. 4 ''o
prbN,>I>.ie«b.!.Ziib. '»üi.St.i.V »•>,
Pstieu-Prieieu Bebn 4iXi’t.- _i)<..i. 4»
Rubelfb. i.Arir 1. ftriicsf. bin. St. .4
Siorivlb. >'i). i..'lriB.irf.4(AJa- .'.XJ '3.4'.
Zu Staat» schuld verschreit»»,-
Bett abstefr. tkiseiidahli 'Ukrlcn
iliiubet^baim 4'JO 3
. riur-BubweiS40,3.."i.
, Se.rburr-4'rü! 4-03. r,'.
Kali;. 3orItbwi,1baI'u 4'-‘U
Oum iie.atc zur Zah uiifl über-
nsuinibiic (,'; 'i(eiib.i.':ii- Briori-
rctf-CbtigaCi'itc».
iufcrrdjtb.it)» UU4.
Jiibreaitb.ibn 4rij.'.. .V»
ätioreditbabn .... 4'J0ii.2imi3.4",
Westb. 4i>"i,-Ji»>jii.:'.a> >i3. 4 0
fsiim. ssieftb. ur- ou»t 4"»
Siiniers.aorbcriib.l'.itb.! b. 5t.)4 •,
liliiet' IDbabn.... 7"r. 4".
vflifabctirbilm .... 174U.-J.3.4".
Fra>»..1«iefd.lk.If«1>d!B.St.lL. 4".
Ü)alii.Äar(«r'iibnii(ib (bi».2t.;g. 4
S.'4tt.r(b»2tc;;t','c!alb.4i«'i'..'i'■ '3.4”»
4M?.iIc:irjtb.«Si-f..Sütrr.i br.'.S;.
Pi4.br Üirenzbaiin (4'» 4 »stq.j 4”.
Mst.. --1 es,!. (i eu tt1 b .0< in :4i«»13.4
ütubulfb.tSljfr. >472. NR'«:''!,->§.4«,
Rubolibubn 45. Ib-'i 'b>>'. Si.. S. 4".
Borarlb. 33.(r. iS-Kbiu.St.'; 2. 4%
C. Sianlsfchuid der Länder der
niigarilchkn Krone.
Ungar. Renke i. Oiclb 34.(XXI 3. 4*4
Ungar. Renke i. -Uib. ib-nerrm 4”,
Un0.Staalä,(Tifciib.t.üJ. ”403. 4K”.
bko. in Silber 4*,",
Unfl.Cf:b.,2iaatä.Cb[.i.4j)oIbL'4)'>3.
Übst. id>.inlregoI,3ibiui.=CbI. 4^'»
ii t>3. üif. 2Inir,:)!.(äl.. St. >a.-C b.'(”»
U:i:«riich •» Prämien-Anlelieii auuÄ.
unnariiifieä 3.-Q. »rrl. 4'.»
*roat..ftru. bnb. ü)ru;,bab[.;?4
d'bstar. »>ir>,nbebttastubsts-Lbl'st. 4
#toat.«iIab.@runbinttaft..Cbli(i.4”»
D. Andere ölkciillicheAnlehcn.
Born>i«e»r:'!tbe»,N,ilehetl,biv.) V,
8b4n.-.‘icr,.(|iienb.»vanb.,aitl 4r;»»
T«irau.Rrgul.eL„lede!t!«73berl/Z".
ToNau-Restul.-Ableben iMstberl. 4”»
Diener 3!e.k.->,rs-3ln! >stcn-2ul. 4',
BukoiBitt'.er 'Urt>B.- Sstmibverfetir..',"»
iSaliziichc« r.'a»be-„t>inteüen 18,.4 4”,
Gbltz. 'p>t>v.-Sch,!ib'.'erichr. I»:, 4”»
3r.1:n>id'es ranber-etniere» Ib.-tz4"-
Mabriiebeg panbeS-Anleuen IX«) i%
51ieberö'tcrr.:, !,nb;4.«rl;!;cnl«r«j4ei
cberösterr. tanbeJ-Stnlebcn 1347 4°,
etci«rm.tanb..CEiienb.»ant.l8ri5 4»,
Tiroler baiibes- «Nlebett I35>5 4'.»
TemeS-Bestottz.-30aiier-R.stuI.-Ge«
iellichait Ent. IM7 (bm. St., 4°,
S«I. b. ©labt Brunn d. I 18,'z cj”,
31 nl. b.StabtBnbatzeüb.g. Ie.tX> 4>st°»
Aul. b. Stabt Bubweis tz. 3. IX«4 -,
3nt. b. ©taM t'iniberf) tz. I. 18'm 4%
Abi. b. Stadt Trieft u. ,0. 1870 fi°„
Clnt. d. Stobt u. Ambefir. Trieft 4”.
' Ablese» der Stadt L'ien 5",
bto. 1874, S’lber 0. Gold) 340,3. ö%
bto. 1,-94 .3slaiftr«ai!re., c n;... 4-i
bto. 18t>u Oiä’JnlebrT’i 4”,
Wiener Börlebbau-atifcbeu 5 ab 10°,
iBi«n«k frucht-U.M.-Börseb.-A. 4”»
»ulstar.Staats-S.SyB^L-.E.g^
Bulzar. Ststats-Vtzp.-Aul.3403.6X4
Selb i
Daare
r>9 30
99.50
sV3.-J0
sr9..V)
99.10
99.30
99.10
99.59
164.50
166.—
136—
137.—
l'»9.75
IM 75
•- ,r 0..50
coi.'»
■-'■>0.-50
1 201.50
165."^
U-3.75
08.05
93 20
00.50
98.7"
86.70
! 86.90
56 20
I stfl.SO
9> .6 0
; 97.40
122.
'X,.—
! rv
96.30
■ :n—
ll'O.if)
121.20
113.—
115.—
110.—
110.25
IOO.1D
101.60
111.-
! 112.—
H.8.—
1 11 8.75
s-6.—
: 96.50
0, XO
97.4«)
"i
Bobmiiche JDb6rtoetCbbab( Bert. 4”,
Bukrwrnaer BaOebcr.-Atzst. Btrl. ft-,
bto. bto. Btrl. 4
Centr.-Bobeacr.-B.i.45J.berl. 40°:
Olo. i. äO I. berl. 4
Gal. ?lki.-Htzp.-Daiif ant 10 '..Br. Ü°1
bis. i. .stO I. berl. 4!4".
Gal. Bobrn-Lrebitv. i. .V>9. berl. 1',
bto. i.41(j-berl. 4”.
@iI.?anb. deiicr.-3inste.lt o.
Ce'.'.-iei lei.Bebener.-31bstaltv.4/7”,
17est.-schiel. Bbdetzcr.-Stbsiall b. 4?
!7es.eee.-iibstar. Bant40ist».berl. 4'
festere.-mistar. Bank stii sj. berl. 4?
Sbarfai'ie erste imm. i.tüi». btrl. 4°,
Steter»'. Sparlaifc i. .stl g. berl. 4'i
Sch>.tz.'rze«d.?l...>»I. I ISr u.LMtt.4'.
Gamtneriialb. Pesterunst.41I.b.4ri'
bto.
bto.
i.i^J. berl. st'
i.40- 0.0.4H”
i. .V)^. Beil.4”.
in sto Oalireb ucrloobat 4';
die. itfattbbr. i. stOJ. b. 4"
Suarfaffe unst.raitb.-C.40S. v. IV,’
Oto. i.A.)7j. v. 1Zs°
TeineOtzirer Sparfasse 1.88 ). b. st"
dta. 40 I. b. 4%”
Iltiear, Babeiicr.-Institut berl. 4'/,-'
bto. in stoS. berl. 4°»
dta. iuiöj. b.
UtistOr.Hnii.-BanI i. Pest i.403 o. st
bto. i.4tl I ',3-b.4 1 .''«
bto. i.stosf. berl. 4°»
bto. 3bm.-Sch. j.stosg. 4s;",
dio. 3 ain.-17. IO°,.P.stiiJ.-! "»
Hita.?a,ibeSb.3r.-I.,'.l!ib..'UI.b..st''»
Ilbst.rbtaIeiib.-3l.-G.50 I. b. 41je»
k. Lisenbalm-primkiläl»-
.Üdiigalioiikn.
Bbjen-Dieraaer B. -,«X> n. lOOOfl. 4'i
Bub.-Kunst. Babn (f. 1889 ^00(1. 4”,
Suiditictrabcr Salm ISO ft. 2. 5”i
Tur-Bab.C.I.C.lSO'.i kbib. 21)2.5 '»
Tiij-Bod. iiis. C. 1.801 ."e,i fl. S. 4°»
flerb.-'Ztorbbatzn C.I880 (bin.St.)4'•«
itcrb.<0(arbb. C.1887{bib.2t.) S.4°»
gtibstiichen-Barcier 3'. lltXl fl. S. 5”,
Gcai-flöftacher Salm I.stOst. S. 4 1 ,”»
3aichau-Oberb.C>>tn.i.C.18AS. 4»
bto. E.I8n.'30>in.IO>lsi. 4-»
Rarbn-estbatzii, österr. ÄX) fl. S. 5"»
bt». lit. B 300 fl. S. 5’»
bta. (i. 1874 708 3. 5»,
bto. 1885 'JOÜu.kXiOfi.e. 4»»
Cflnu»ibiicbl. (riftnb. Ou»>!. 2.5“»
Prast-TitreiC. .X'4,177o«.: J «>4(i,1. 5"»
Reiche11b.-Gabl-Tabt1tb.Cifebb.4est
Schn:eberst-B.L.-G.4(«iu.-XiXX>3 4°st
Schwarzeiiau-Ltbettl ratatbadir 4°»
StaakOeiseitbabn-O'esellflli.4-81 >3. st"»
Ltaataeifenbaiib-i'i.E. 1874 4803.3 ■»
21 a a 14 e 1 i c n b., 0). X. C. 1885 4ni 3.8%
L taatseifenb.-Mes.Crst.-ist. 4803.st-st
StaaiStiseubatzti-Gei. I. C. 4803.5 ■»
Staatbeiienb -G. II.Cf. 1874 485,3 .st-»
SnbbaIib-OiefAäitner-Suli48ti.3..s st
SubOatzb-Gef.Ntzeil-Ottob.t^Ofl.st ■•»
Lnbbatzn-Gefellfchait.... 4e»G.st»z
Snbbabb-chesellfcii. 47llu. 1.4'»
«ubu-Berbbstsb tXH ltXXlu.. 50003.4-»
»iistar.-stalig. ßiienbaliB tlOO fl 2 st .»
Uiist.Äestb.i 2tbl.-R.-ch.)t?(X)tl 2 .st°st
Unterfrainee Bltibeii.bib.Stiitrel 4»»
Ba 1 i u ga aa i!i f b.LOVlOOstu. lt ixxüt .4
Gelb
Waare
95'nO
96*90
100.50,101..50
103.—
103.70
97.55! 97.65
KÜ.20
103.70
95.—
95.40
1(0.25
: 101.-
98.50
99.50
109.50
110.-
98.si0
' 99.—
T4 2-5
! 94.90
93.75
I 9.5.'»
100—
! 100.75
nxi.eo
: 101.60
1«)3.—
| 104.-
102 50
| 1U3.50
na—
KU.50
i, .10
X. 50
<-i.40
96.65
90.—
s^.50
99 *0
<*.—
(8.40
101.—
!<».—
95 50
96.—
99.50
100.50
99.50
| 10n..-X)
99.15
100.15
97.25
97.75
98.—
99.—
09.—
99.75
105.—
! 106.-
102.-
99.—
100.—
110.—
oi.T)
99,-0
99.50
91.60
91.75
98.—
99—
93—
!«.:50
98.75
<».75
98 75
99 75
101.-
102.—
! 8.25
59.25
s>3.(30
93*80
85.—
on'_
mn!-
96.50
97..50
98.—
99.—
16".—
160.50
101.75
102.7.5
96.—
96.50
96—
97.—
92 50
93.—
10Ü.25
104.25
95.70
96.50
98.40
99.10
99.—
99.50
191.—
102.—
101.50
102.25
95.80
16 M)
96.70
97.30
87.50
88.1Ö
95—
95.Ü0
PS.—
107.60
108^40
107.—
1117.80
197.-
107.5.0
97.6-1
s«.40
1(12.75
103.75
77.-X)
78.—*
94.50
95.50
94—
JV>.—
87*50
88*.'X>
K).—
86-
K\ •»
80.7.5
87.50
«'.SO
70*50
«9 70
70.20
99.20
W.in
il5.(»0
97.-
977-0
105.30
106 3Ü
n>;.—
107.—
"9.V1
1(0.—
55-75
90.25
Wieii-?I!Babst-Eifenba7bA0f!. 2.4 7i
3Bien«Sotttnb.*S.-3i.S.200il.S 5°,
Wiener rbkalb.-iltiien.Gef. 4003.4°.
DbbSthalbabuÄOOll. 1000fl. ... 4°.
8. Kbiigationr» von sonstigen
Transport-ilnlernkhrnungen.
„3ibria"t.Nbstar.2eefch!ff.-S>cf. iy,”,
Sttbabcficr 2trab.-E.-(ites.5. P.47«
Tbiiau-Damtzjich.-Oi. Uxm/JXi3. fl-,
bto. 47t.'u.Ii.b> «13.4°,
Mo. (5111.1880 1188.4%
klotzb. österr. Ein. 1881 IllOo g. st“
ttlotzb österr. Cm. 1884 1300 3. 4‘-53
Xlobb, öfl.Cib. 18:'.5 'JU*):i.lI.0üO8.i“
H. jOiiliootionrn industrieUer
OxeskUschaUcn.
OiabiLCi'.Eiist >! 3i,'.-'.il..i!',.2i>5.3.47»
MonlObstef.. bäbni.C 1897:«x)A. 4"
bta. 5.-1.480 -1001!. 1^.000.1.4)4*
Piaster Eisen-I.-G. 187871 «Ist. 2. 5”»
RudoifXl'iitte. iveinblechmatztb. 5?» P
4'«), ri«Xi lt. 7«*»i ;t>
©tcitviirtjo Ciien-giib.-Ä LOOst. 0'»
1* riitfrsc Lost.
Pci Stücf.
») D e r z i tt^ l i c?' e Lose.
Bod.»C.-A. 0.0. Pr.-Lch.
Bod.-C.-«. a.ö. Pr..2ch. E.IÜ693.'-
Tott.-Tnmpfs.-hij.liklfl.T^t. 4ad!0
lOUfl. n 1
Önpot:s.«^.rius'..Prifm.-rc. 'l°.o
Titrk. Eisr'iid.-A.
Vj) N n v e r z i v 5 l» ch e o s r.
Bttdattesi BiislUca(Tombatt'5»fi.ö.W.
Creditäuls. f.Hattd.l'.Gcw.l'Oü.ö.^-
Cilnit» 40*1. L5M
IttttSbnnke»' filDt'Älisfbf n?
.?r-fsii>«er Vottfrif*^lrlcficii 1*5)»1. 3.x?»
L'fidac!scr'1ifrimicn«?!lilc:'c'n^^l.ö.W.
CffH.Sfi»ötstil.ö.D.
W>ilpftr:n tÄM'i.äsOi.
tt.1.1674 IIXttl.ö.W.
Gewtttnsrichcined.?j"d ^rSiu.-Lckuld
vcrich. d. Äobencr.-Anftalt (L. 1880
bto bto. E. Ik-N
©ciuninslirtictiie b.4"«>Prüm.-TcLllld
verschr. bev iinfiär. ötjpf tijclciibniif
Actien.
K. Transport-Unlernehmnngen.
..Ldria" I.u.SeeichiffOlef. 4(»8. st »st
ülttiiist-TetzlltzerCilebbabnlOOO.I. 5 ",
Bau-tt.Birlist.f.N.'St.i.Aieblil.X st".
bib. bta. lit.Bäv;
Böfimifffic Rorbbabn BO.Iran», st»;
Bb(en-3>eerab7rBstbn'f.br. st <53. .5»,
Srmn-rr Volaleitl'. ,('j. S «ist. aba. st
Buichtietzrabrr (fijrnbabn losol. st».
bto. lit. B 40H.3.:, ’j
T»»aii-T'inivfichi>i.-GeI.lN.st>.3. st».
Tu: -Liabenbacher Clsenbii 4'51.8. fi%
FerbinaiibS-rtarbbabn. .um >3.
isriauler Eiset,b -Pr .Akt. 41X1.3.4^
Ftibfkirchra-BarcS.Eiseitb. 4XW. ;,••»
Gra«-a!ast.Eti.n Serab.-(8.400.3. .5'»
3aNenb-ra-Ciikbb..i!>ei.:Si!st.Rist!)
.lafchan-CberbenierC ienbattti ll.Xil.
reiiib.-C(ern.-Ia(.-C!i.-Oi.4i«>3..st'»
reobri'..Bordkrbbera»rE1ib.4iX)3S>°b
eionb. bsterreichiicher lo.sto »1. st“»
RorblDestbatzn, ältere. 4nO 3. st»«
dta. lit. B 400 .3. 5“.
Ostrau-gdieblatiOerCi'enb 400.3..st°»
Prast-TiirerEiienbabnÄ«i3.aba.4-»
3>raG.4i«5 3. 7,-»
'2taaISeif ee!baiin-oieiellich.4313. 5".
Liidbatzn-OiefeMchafi.... 4813. hy,
Eub-barbOkuttetzeX>erb.-B. 1103. st»,
am.«01.. neuetLr..Pr.-A.3».3..5?ö
bta. St. «71 .'.'8'3.5'»
TranStzart-G..allst.äst. y.« '.I.aba. 5».
Ilbst.«aast,iiche<5ifebb..erstc4,Xi3. .5-»
Ubaar.Westead»iRd.-Grn, 1053.5-,
Wieii-Pbltd.-Wr.-bienst.B 1" >3 5 '»
Wietterra!albabn.-A>tieb-Kri. 4.03.
L. Banken.
«öftetteltblfUjc Bank ., *40 .*
ctelB, ISrnitt 40 3.
Gelb jlBaarc
06.=0
106.20
91.75
90.50
94.50
10.5...
02.7
02.60
95.50
OS.'H
95..»
0:1,ro
101.50
106.7,5
07.50
107-
92.50
100 .-
95—
lt.5.50,
95.25
93 20
96.50
99.—
94.50
100.10
!B.-
237.-
239—
2^5.50
^35.—
:45—
2V9.—
246.25
212.25
376.—
130.—
171
7 5.-0
7«..50
121.50
122—
n.—
14-
3<»«50
3:8.50
131.—
1:52.50
67.—
62—
56.—
51.—
1.34.—
136.—
131.25
132.25
42.56
4.3',0
^.'.‘20
2-..20
66.—
68.—
172.50
174.sK)
58.-
66.—
180.—
182.-
130.—
178.—
184—
391.—
393.—
29.-
30.-
50.50
52.50
L5.—
27.-
252.50
310 50
1.35.
130
151.50
171.—
181.—
3,5.—
302—
4-
14.3.75
254—
96.-
100.40
131.—
4t.—
00 .—
M1.nO
v^o.7:-»
Vn.H)
17.4.—
ir,7.rjO
Hl.i.50
74..V)
144.75
07.—
107.40
1.42.-
4H.—
OO..MJ
140^-
141.—
4^5.—
500—
77.50
7.8.60
119.—
120-
123.—
123 50
200.-
225—
92.75
93 ‘>5
92.50
93.25
77.-
8).—
134 «U)
1.35.—
2.5,80
2«i.—
92.75
93.50
116.—
118.-
92.75
93.25
107.-
U.9.-
103.50
104.25
1«»>.*25
107.25
104.-
—
124.75
125 25
136x75
idO.15
Bobencr.-Anir..alls.öst.450..sk.
Creditdailk, ungar. olljscmLrnc A(ß) Ä.
Ti’pofitcnbanf, allgemeine.. 4i"»4k.
Escoinpte-Ges.. Nled.-önerr. 10ca>
C'icomptf^ii.Ji'ccsvslcrbiinr.unß^OO.^.
(•>irc* u. «.'baficnrcrcin, Wiener 4U»Ä.
i):iUytbrrcHbinf, österr. -100'?.
^yvotdekcttbfrnk, ungarisckc 240 3.
4tr?at.-!l-N'.LondeS-Hnv -Bans^X-.«?.
iTJitbcrbnnf, ö''tcrreitt)ischc 4oO Ä.
i.'slrbc^b.f.^o^n.ii C'( i rc/Joe
llug.B'ttikf.Iird.u.Oanb.A.-G.
Niuonbaiir 4**’ 1 '?.
ttnionbonf, böbmifrtjc......
Ün-rfrör‘'Caii?, nllq.meine... ^i4k.
T>erfichcranBS«»stal«c».
Alliaiii.rebeiis-ii.Reiit.-'.st.-G. 4003.
Jtlitcr. rebeilll-u. Rellk.-2(.-G. IlMiX.
As*i< ur.izioGt GencraiL’IOo»* :)0 „(j.
„t k>ui»k".b^.^cr'l4:.'7l't.-r.
C rfr. ff. vrin. G.
Nus.rlü.'i. rn. l'.-s'ises.l.t s!.attge:n.4i»o.'k
W:rner Veb..-tts-».Nrttt.-rr.-A. 4o >>?
Wiener ^erficherungs-Äesells. 4s« j j
M. Indnllrir-Unleriichinungcn.
Baiisteiellichai't. alftient. ö3fvr. 2003.
Sr nree 8 i'|iieitberRbaB<(>leiclIt.21X1.3.
T tzi, iniik t'ti'td, fltlirn .«es. |i»l.3.
(fanbirr CEen- ». StaMinb .16.2oo-t.
(riie;ibai;io2; erfe!’r5.'’ifs.äf:etr.2i«''*
l-'seil!' iiin--!ttien'«'!ei. nnstar. 2 *.6
Cii 'ili'.st i'1'.' iaeii-rcinsteielli..I. 2««18.
ClefkrititatS-l'ies., allst, unerr. 4:«i3.
Clettri',itatn-Gei.. internatioil 41«>3
(f Ic st r i, ifatb.Ole fest iib.,23i euer 4(513
ClekIri,!täkc-2Ikkien.Gef.,iinst. 2>»l3.
(ijüjier Brauerei-Atlicn-Ges. 40O«t.
Olrajer Altien i«raiterei I. I(X»> .3.
Gninnii ja bris.«-71-6).. äst -am. 4i«)3.
rortenberst PaIr..Zbtz.tz.M.-ü.tzX,8.
Äoltenlentflcbeucr .8.- b.C.-,st. 4(«>3.
bto. bto.' C.I8X1
kb'obiotit)-irabr.-A.-Gei..Mr. 4i»)3.
bto. borni.Ot. Sistl.Wr.-R.4i«i3.
i’tonMnäc(ellf.tiit.'im.ii.,5.s.'W.4tM9.
tPloittnbfltfeUirti.,d''ten.«a(Biuc2iO';.
8teijeIäborferSflast!'lib.-ir.»Gei. 4i*l8.
SHorbbnbm. NaltienweetS Gel. 4>.«i.8.
iierliiioo'cr btzbr..8alku.Partl. 2(«i,8.
.Polbtiiiitie», 2if3.».»..5I.«®, 1018.
Prastkr Cifeii-Inbnstrie-O'ei. 4(«,8.
tltiinaniiir.-Salsta- Tarj.Ciien. 21«>8.
2alst0-Tarjai,er 2teinf.-Li3.
» Schad,iiea»21.-G.f.PeIr..Jnb..5003
Siiiiineribst-r Maich.u.Wast.y. 200.3
2IeiieeniiiiblPuf.u.Berl..Gef.2i03.
Teiitzich-n.Mäbeist »ie.bH.n ■».240.3
T> ifaii r lbtilenwerks-G. 140.3. ob«.
2iief:MieJabafrenie*(5)efellic4i. 1923.
Hba.ailaem.,iloi!leiibergb.-Eei.2'>!i3.
lIiiloit.*aitncffI(fifiaft •5»'3
WaffeiifabiiiS-Gcfeflsch.iOIerr. 2i«>l!
Wasiaab.reitz.-A..G..i„lee, at 40M.
Waaaait-reilist.. allstem. inPei't4i«i3.
Westbäl,mische Berstbau-2.-B. 2>i3.
Wiener Baiistefellfchakk 20ns!
Wienerb.Zie-i.Banst. 4003.60-«. C.
K. jpfuisrji. visi.1
banbotiO tjeSw.fs. S- lO'l'ff.Strrl. 4
Ncir-Ilaek HO Tallaic 5
Jtal.BanItzl. CtzeSu k. 2. i'Orie- 5
PariSii.je.Banttzl.Cb.u.f. 2. Ii«'st Vi
Pekeiäbst n.e.PI.Cb.ti.k S.lo ’-H. .5 liiii,tbn?atcn per
Saiicrlidjc Randb,tkaten,
cest.-niist.gfl.-GalbüiiSe
Zwanoa- ürancs- Stücke,
Zwancist-Mark- SkiiSe..,
Russische Halb-ImBeriall„
£ Dnercinm* m
Üiirfiid’c QJoIblirc». ...*
XciitfrtH iOsh.*:»!. f.if>VT)?.„
Jlallcni'Lr Bnnkn. f. 1 0.—
lnn.—
103.—
ffi—
307.50
08-50
217—
3 0 10
174—
140.—
106.—
131.—
162—
112.50
130.-
18^.—
126.—
12-4.50
200.—
10.5.—
4(XJ.—
2>I2.—
•224.—
450.—
226—
1.10 .50
M.'.O
■M2.ro
315.—
1K4.50
170.—
.5950
324-
151.75
06-
116-50
185.—
250.-
2»4.—
1.50—
00 75
235.—
110.55
242.80
0045
O5'69
11.41
11.37
10'29
MJjS
2i. 25
18.',XI
no.20
2.*5' ar
85.-
1.50.-
107.-
06.—
300.—
225.—
101 .—
218.-
175.50
137.—
141 50
108.50
133.—
164.—
114.-
13.5.—
100 .—
126.50
124.50
210 .—
107.50
407.—
262.50
225.—
455.—
230.—
141.—
5^14.—
313.—
316.50
346.—
185.25
181.-
40.50
327.—
152.50
07 25
118.—
188.—
2.'(O.5O
‘ 216 .—
lr<0..50
l GO.ro
237.-
11*0.5
242.95
00.25
96.4.5
95.75
11.45
11.41
IO3I
23.76
24 33
llf'.SO
90 40
Vi«
Die Piottvunfl Ismmtlicher i&nctttn mit Aus«
iKüjmc bev uev nettt*.*n „^weisen 2of? M uitb der
ÄrurijZ'chclne. üer'ici't fiel? für je 100 ftmnen deS
Nominales.
Um den Lverty elneö (Effektes per €tätftr. 14. VII., Mariabilfer.
ßra&«74&.iX, Alserstraße 32.
Aa- TerfcMs
68er im ettftik SBurbaMM
jotirten Effecte* 6nb Bolate».—
CoitlartteBe Dnrchfsttirmist «Be*
»9* V*r6c-bis(rt|<i -«t


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 8 ]
«_.i°. Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur da, Titelwort, welche- auffallend s-m soll, kostet 20 Heller.
mnKn*L™»?n im Welt-Blatt» haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
.Avalen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an d.e Admmistration d-S ..Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wie». Kaiserftratze 10, einzusenden,
vouoorro z» r !♦> Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß dcS Geldbetrages ausgenommen.
Acker Gustao Rkigcl
wolle seine Abreise an, seinen ehe­
maligen Herrn bei Kindberg
bekanntgeben.
Junger Mann,
faufuiäimiid) flebilbft militärfrci.
ist raution^fab'O. sucht PostkN all
Kassier toter deralcjchen. Adresse:
Joses Rteglcr.Znatm, 2chl°»cr-
gasse 5. 60s6
Teutscher Müller sucht al-
Jch lkudelgesertigter erNäre, für
u,einen Schwiepersodu Friedrich
Schandl, Kaufmann iu Thaya,
keine Zahlung mehr j» leisten.
Franz Hauer »en. in Thalia.
Keöildcter Wann
wünscht Ebe mit älterer, vermö­
gender Dame, Unter: .Miramare
Sir, 8014" an da« .Welt-Blatt",
in gutes Gasthaus, in einem Markte
oder ÄallUlftrahe, am liebsten in
Ltriermarl, sucht sich SOlädrigcr
kald, Mann, mit6000 Strömn. Witwe
nicht auSgelchlosien, Briefe unter:
,,üipirisiini Sr, 792S 11 Post!,
Stainscta, Lleiermark.
we,
Bcsiyerin oincS Hauics. mit i,ut-
gebender Bäckerei, im 30. i'cbettö-
wünscht sich mit einem soliden
alteren Herrn um etiv.'.S Saar-
vermögen. ^iicfcr b:snr;uot. zu t*ev
ehelichen. tf?tiv ei nfinrn'ftrrt• °InfnisK
erbeten unier: Häusliche«;
taliiek 8017** a. d. ^Dett-^iakr".
Nkchmillgs-
ltutcrufR}icr
bet EavaUerie (Äeamtenaspirant)
wünscht lint einem rtutfUtcfren ober
evangelischen. pcbilbctcn, lmu?lid)
erzr.wnen ^rankern, von makellosen
Borlrden. Nicht über 22 Jahre alt.
brünett ober schwarz. mit einigem
Bermögen. 6ebuf*5 Ehe tn Csorre»
spoadcnz zu treten. Scherz ver­
balen. 9ha ernste mtManontwie
p uidtriften mit Beischluß der
Notograne, welche zurückgestellt
wird. unter.- „C availerukr 800V"
an das „Melt Blatt". DlLeretton
selbstverständlich.^
IIati§
zu bcrlanfeu, Ziegel gedeckt,
zwei Zimurern. Küche. Kammer.
Schupfen und Garten, Preis
2V00 Kronen, isiaheres beim ltigen»
Ihüuier in Psaffeudors Sir. 1L,
Post PernerSdorf, Sl, Lest,
8077
wer eine
fühlen-Realität
verkaufen, verpachten oder kaufen
will. findet reiche Auswahl und
passende Lorschlägc dur '? tüchtigen
sriichmonn.— Zuschriften sut>:
..Mnhlenbefitzer *062“ post-
lanerub Wicn, VII I, Ziegler«
gaffe, nur gegen Schein.
Für
Eier u. Butter
louch Groyer Käse) werden gegen
baare und anständige Bezahlung
direkte Einsender aus der Brovinz
gesucktt.— Briefliche Anträge an:
,.2a»»desvrodukten-Handl>iiig",
LLicu, I.» Hauptpostiagernd.
8066
Zu likltilNlsril
sind 20 Stück eiserne Kohre,
3 m m. dick. Durchmesser 30 cm„
i Stück 2 Meter sann, 2un5 per
Kilo 3*5 b., ein Granich mit
Metall-pagcr, zweimaliger Ueber-
seyung. sammt Drahtseil. 60 Meter
lang, Pre-S 150 st. Auzn-ragen bei
Herrn Jakob Kageler iu
Ober- Zeiring:, «Lteiermark.
8;83
Schönes
Gasthaus,
alter Pasten, neu gebaut, an der
Dezirlr-strane der großen KrcmS. in
einen schönem, romantischem Orte,
ist sofort wegen Uebersicdlung preis-
Würdig zu verkaufen. Selbes besteht
aus 1 Gastzimmer, 1 Extrazimmer.
Schlafzimmer. Küche. Keller, Stal-
lung. Schupfen. Scheuer, Eiskeller,
2 Gemüsegärten u. 8 Joch Gründen,
wovon 3 Joch Wiesen und 5 Joch
Aecker sind. Erforderlich wären
3900 st.. 1000 st. können liegen
.bleiben.— Auskunft evtüeitt der
Eigentbii nik-r Joses llnber,
«ifastwi'th in SpielleJthen, i-'ost
Kottes. 80°4
für eine Kunstmühke sich eine Existenz
zu gründen; besonderes Lokal. Briefe
erdeten unter; „Baldige driften;
Obermüller,
verheiratet, 35 Jahre alt, sehr
verläßlich, mit IahrcSzeupnisscn
verscden, sucht bauerudcn Posten
in mittlerer Handels- oder bahn»
mühle; kann sofort eintreten,—
Adresse beuit .Welt-Blatt" unter:
„Nr, 8071".
Mellitzenler Zutsche,
16 Jahre alt, mit drei Classen
Biirgerschule. welcher auch rm
Eisenbahnwesen bewandert ist.
sucht alS HilfSkrait in einem
Geschäfte Stellung. Geneigte Zu­
schriften an den SlatiouSvorstond
in Etteudorf, Kärnten. 8013
Kusdesargerpusteu
an gesundes, kinderloses. fleißige-
Ehepaar zu vergeben. Der Mann
muß HauS- und Erdarbeiten ver­
stehen. 'Monatsgehalt. Wehnung.
Holz. Lickt frei. .ffiffcünftcn unter:
„Ncalitat mit Park £03b" an
daö »79elt-Blatts
Maschinist.
Ungar, spricht b utfdt, ungarisch,
polnisch imö Uountndj. tüchtiger
Monteur und Sägearbeiter, mit
guten Zeuginnen, seit 15 Jahren
bei Doniplsage» beschäftigt. 48 Jahre
alt. bittet um Stelle bei einer
Sampssäge als Leiter, am liebste»
in der Bukowina. Briefe erbeten
unter: ..Nr. 4* poste restanle
Tarnow Galizien. 8056
Lehrfräuleins
werden aiiiaenomaieii im ftttHifut
kiir Lckiiiittzcickiiic» u. ftlei&ei»
niachc» der Madame staiver,
Wien, VII., Mariahilfer»
ftraße Nr, HO. >7üt Unterricht.
Wobuung und ganze Berdstegung
monatlich 3U st 55u2
300—400 Liter
Vollmilch
werdenfoiortgesucht. (£. Schüvfer-
ling. Milchhändler. LÜicn. XIV.,
Prinz Karlg asfe 5. 8068
IMM S V HER.
1 Jahr. stubenrein, vorzüglicher
Wächter, 10 st., weiüer Kuuigspudcl,
»>orterricr. engl. BGpse, Bernhar­
diner. ferner: Sprechende Papa­
geien. Kakadu, vrncktrolle Wellen­
sittiche, Kardinäle, kleine Ezoten.
Eingnögel: Schamadrofsel. Blau-
drostel. Singdrossel, Amsel. Star.
große Alpenstiegliüe. s>eld- und
Heidelerchen rc. Harzer Kanarien,
vorzügliche Tag- und Llchtiangcr
tvon praniiirleut Stamm >. echte
Zuchtwelbchcn. deutsche Kanarien
ischr steinig). Verschiedenes: Kleine
zahme Affen, prachlv. Angorakater,
Elchdörnchen, geschcttte und weiße
Manie. Haselmäuse. Nußhäher»
Vt'assetauben. Nasselriihner. Käiige.
Vogelkuttcr. Ameiseneier, Biehl-
und Wkisuvürmer. Ei- nnd Fisch-
futter. OJiebicinalfuttcr „iHcttuiist"
für kranke u. nichtsingende Kanarien.
HeiserkeitGuitlel. vorzügl. Räude-
mittel. Anleitung liber Kanacien-
zucht 20 kr., üb^r Bstege 20 kr.,
^ lerp^kife,' t f' Bogelnetze.—
Tl)ic. he...«? i „Svlvta »LZieu
I.» Spiegelgasse 21. Fr Seid!.
5325
Sardinen
in Oel.
10 Dosen Sardinen ff. 1.70,
Thnnflseh in Ccl 1 D. st. 2.30,
Kronen humnier li in Ccl
fl.1.20, Delikatessenh&rlnce
1 Dose st. 1.25. W'orSll«»i rnOel
1 Dose st. 1.—. 0.; Dose 55 kr.
Ostsee. tsarJnge, 1 ahi'I
st. 4.20, halbreife Sardelleu
1 Kilo st. 1.40. Kiissen, prima.
1 Dassel st. 1.25, KoN-Ilürlnxe
1 Dassel st. 1 90, 90 Stück Bier*
käse st. 3.60, feinste Thees von
2', bis 6 st. per Kilo.— Ab mein
Kaffee-Magazin gebrannt. Kaffee,
Santos» st. 1.25. 144, Kantos«
roh. st. 1.04 und st. 1.16, feinst
Melanee, gebrannt, st. 1.70.
Ia Feit;eiiUafl'ee per Kilo 36fr.
KüniKspaprfka 1 Kilo st. 1.60.
StetS Alles frisch am Vager in der
Delikatessen- nnd Wein-
IfandlmtK deS Josef Rlnt,
M ien, VII., Kalserstrasse
Nr 24. 6838
Jeder
Zitherspiclcr,
der seine Adreffe unter: Zither
Nr 8060- an das „Welt Blatt*
sendet, erhält gratis eine Neuheit.
Dienstmädchen,
rrin, ordnuugSlirdknd. auigenom«
men, ckldolk Bahn, Kaufmann,
Römrrstadt. 8iL0
TilchU»«
Abonnenten- Sammler
Lnd Colportenre (in Wien und
Brovrnz' gegen hohe Btovlstcn nc-
fudjt. Vcrlajrs Biirean,Wlen.
VIII2, Lercheugasse 2S,
Thür 19. 8o59
Bnnrrilgnt
mit zirka 70 Joch Grund. 1215 st.
Reinertrag, beste Grundlage Cber-
Cefterreichs. an der Bandstraße ge­
legen. ist lammt wertbvollcm Fundus
tvsrruetus zu verkaufen. Adreffe teim
,Welt-Slatt" unter: „BFr. 80ö7’‘.
Mehrere tausend hoch*
stämmige
Notzkastanien
nnd
Akazienhcistcr
bat loco Station Nnitra»0ablonitz
abzugeben die Vttrst Alfred
tn Wludisclt- Gräts'sche
HerrschaflSdtcektlon Jablvnlts,
Ungarn. 5563
Ein ormeS. strebsames DladÄien
bittet cdle Menschcnherzen um eine
Scnscnarbeitcr
Ab Iobanni 1900 wird l^rein-
glanzer, 1 Abrichter und 1 Lrand-
polirer aufzunehmen gesucht. Cfferte
liirt Angabe des Alters und bis­
herigen Berwcndung an Redten-
bacher u. O'omp, Scharnftein,
Cberostcrreich. 5565
Gnnischtwaaren-
Geschäft
ist dom Eigenthümer wegen Abreise
zu verkaufen. Än-.'k«nit: BZien.
XVI.. Sldelegasse 5, Th. 1^
Landwirthlchatt
mit 33 Joch prima Decker. Wiesen
und Wald. 2 4'serden. 8 Rindern.
25 Schweincd. ist lammt .Fundus
instruetus um 11 500 st. zu ver­
kaufen. N'aheres bei Ioh. Kowa-
liua. Grün^bach. Bost Hof-
sletten an der Ptelach, N.'^est.
8(>'4
Einstöckiges Kaus,
gutaebaul. Ziegel gedeckt. 7 und
5 Fenster Gaffenfront. in einem
Markte Cder CcstcrreichS. GerichtS-
ntz. für «"efchäft od. Privat gretg-
n-t. um 3:00 st. verkäustich.—
Näheres gegen Rctourmarkc bei
Mitterboker. Neuhofen, Sren,s-
rhal. Nreder-Cesteri eich^ 8055
Gemischtlvaaren-
Geschäft,
in einer Stadt bei Dien. sehr
guter Posten, ist simmt Waaren­
lager zu verkaufen. Ersorderttch
2ld0 st. Brice an daS..Welt-Blatt"
unter: m ü. LS. Nr. V070".
AuS Dankbarkeit schicke ich Herren
oder Danken meine Fotograste.—
Nfnric Köciiler poste rest«
heb was 1879. 8089
garantier echt gebrannte», slor»«-
ki'chcn. offer-ren in bester Cua'« ''t.
alten SO kr.. snnne» >40 kr.
per Vifer in DcnniotinS unö Ge­
binden von 3 i'iter aufwärts H.
Jellinek& <«. Brennerei in
Vmt.-Iiradisch. Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5566
Sö8«M
werden anständige Agenten u»d
Neisende sur eme Wemkellerei.
Ausgenomnten werde» solche überall
und bekommen Reisegeld. Briese find
zurichten unter: „Verdienst- P 0!it*
iest&Dte Trieft. 5375
RicscnKartoffel.
„Zcriuird'sKilogrllmm"
bewährte Winterforle von außer-
gewohnlkcherFruchlbarkeit u. Große,
rund. mit gelbem Fletsch, von vor­
züglichem Geschmack, fault nie uns
gibt b,S 400 m per ha. Bcrsende
gegen Nachnahme 100kg. um st. 6.—,
50 k£. um st. 3.25, 25 kß. um st. 2 —,
10 kg. um st. 1.; weiter-:
FrühesterKartoffelderWcltt
Bietor-Kipfel
nicht nur die früheste, sondern auch
die fruchtbarste uttd d^ste Tafelsorte,
ist goldgelb, stochlänglkch, mit sehr
niedrigem Kraut, refft schon im
Juni. fault nie und gibt biS 170 'i
per ha. Versende gegen Nachnahme
100 kg. um st. 12.—, 50 kg, um
st. 6.50, 25 kg, um st. 3.8t). jo kg.
um st. 1.80,5 kg. Postpaket um fl.I—
PrekSverzeichnih über mehrere Kar-
toffeljorten, Gemüse- und Blumen-
samen gratis 6457
Adolf Bernard»
LondekSgärtlicr lind Kartoflklzücht»
auS aauun in Schlau, BShmen.
Versuchen Sie
HanDa-Qnargel,
bester Bierkäse der Well»
ein Poflkistel circa 5 Kilo 4 Kronen,
bei Abnahme einer Criginalkiste
von 5—7 Schock i'träße btr, 4 1 1^.
4 11., Größe Nr. 5 1 X. 44 H. pcr
Schock; ein Postkistel Echmetten-
Qnargel 5 Kronen. 100 Stück
Schmetten'C.uargel 7 Kronen.
100 Llück Bierküfe in Stantol
12 Kronen. 100 Stück Liptauer
garnirt in Ltantol 14 Kronen,
eine 5 Kilodoie hochprtma lüam-
briuuskäse 6 Kronen liefert ab
Llmiitz gegen Nachnahme
frank« jeder Postüatio« Cest.-Ung.
J. f* teen iMek, Käse Erzeuger
in oimiiU'Oberriug 72*
Ntährcn. 5405
mit contlnnlrllcbem Be­
trieb, Koiilenfeaeranj?, wo
Iciu Hertschlaaen. keine Platten-
wcchSlung gibt. baut
J. W'lacli,
Bockofenbauer. Gnja, Mähren
Prospecte gratiS. 8058
Weltberühmte Olmützer
Cnargeln
liefert er» grot billigst» circa
5 Ktlo-Postiiisteln K. .180
franco. Emmenthaler»
Ciroyer und andere Kaseiorteu
billigst. Hochprima un^ar.
Salami
sSci t>vstci>lli) K. a.90 per Kilo
ab Clniu^, cn gro. billiger.—
Johann Zorn,OlmUtB. 5365
Ijlnlll). tistitci,
WIES,
WestlialinsiraHse 50,
empfiehlt feine altrenomuiirten »ra-
brilate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
vrertasten-Eintheffnng. UnterrichtS^-
schnle für jede Größe. Außerdem
olle Sristeme drehbare und seibst-
spielendcMusikwerke mit auswechsel­
baren Noten. Dlusikautomaten mit
OGldeinwurs. Bogelwerkcl rc. und
Phonographen. 6742
Panier-Me
ou8 bestem Bast-Pergament,
Festigkeit »nübeetroffen. 'or-
tirt ui 5 Farben, vlatt roth,
weist, gelb und orauge.
Klar. ", V< 1 2 3
st, 1.20, 1.60, 2.10, 3.40, 1.80
Preis per 1UOO Stück.
Garantie füt verläßliche Klebung,
Osterkartcn... 100 St, 2-3 st,
Blumenkarten. 100 St. 2—3 st.
Scherzansichtca. HO St, 2 st.
B. Grriit» wald,
Papierhandlung, 6262
Wie», II., <£ircu»ga|[t 10.
Vetfandi gegen Nachnabme.
fliurm«
Ularcua
Fabrik von Rieh Ltebtng,
beeid. Sachverstand, und Schäy-
mrister deS f. k. Handelsgerichtes
Dien und deS k. k. ftädt. deletz.
Bezirksgerichtes Dien. 13. B.
Dren, 13/10, Ap,ifingerstr. 66
rrieuftt auSiLIießlich nur Tburm-
»D r en für Kirchen, Rathhauser,
Schlöffer. Kasernen. Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Eonstruc«
tion und solider Susiübruncu sowie
jedwelche Reparatur vo» Thurm-
udren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aui Tbeilzahlungen. Koste»
Voranschläge kosteuloS.
Q7 Joch. Gründe mit Aecker
26o!d u. Cdstgänen. ist um 12 (XX) st.
zu verkaufen. Auskunft: tU}i6tt.
XV, Neubaugürtel Nr. 39.
Thür 11. Lgenteu ausgeichloüen.
8046
Für Eirr, Zuttrr und
Landyrsrllhtcs
in jedem Cuantum werden gegen
gute Bezahlung regelmäßige tiefe-
ranteu auS der Provinz gesucht.
Annäze an M. M^rschall Wien.
Xlll Cumberlandgane. 8073
Schrifienraaler-Geliilfe,
nur r«iner Sclireiber
füt Gror aufgenommen und bonerad
beichäitigi, Sibreiie b, „Wett-DiäN"
unter; „Sir. S085".
Wasserkraft
von IbPserdekräften eines bestehen­
den Hammerwerkes, i" Mitte deS
Crtcä an der ReickSstroße und
Bahnstation gelegen, ist ku t»r-
pachten, eventuell iu ver­
kaufen an einen Unternehmer,
welcher die Kraft olme viel lärm.
Rauch und üblen Geruch auSubt.
Für einen 8ns- nnd Wagen
Schmied, hauptsächlich mit Be­
nutzung eineS Hommcrschlages. Ge­
bläse und div. Derkzeuaen geeignet.
Aufragen bei dem Gemeinde-
Amt Spital a. SemmerliiK;.
5564
In einer Stadt Nieder-Cester«
reich- ist ein
Haus sammt
Geschälte,
Vermischtwaaren- Handlunq,
Tabak-Trafik, Branntwcin-
Verschletfr u. Schwar;backerei.
im besten Betriebe, wegen .Zurück­
ziehung vom Gcsä äfte um den BreiS
von OMst. zu v> rkau'en. !5.'XX)st.
können am Haulc mit 4"o Zinsen
liegen bleiben. DaS Hau» ist iin
besten Bauzustande, mit 5zX> Quadr,-
Klafter Garten. Hofraum u einigen
Aeckcrn. Adreffe unt. »Nr.
belm »Welt-Blatt".
Vorzüglich gearbeitete Concert
Harmonikas
bei Wilhelm Lubick». Harmonika-
Erzeuger in Dlahr.-Nothwasser.
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
Telicatesse.
versendet in
starker und
milder Cua-
litätz. Brode
per^ok.^iix.
Post-Haßchen
2 st. 40 kr.
2''.k*.fl.1.^
12kfr.nacfl. 5.i
Eine Postkiste mit 15 kleinen oder^
10 großen, schön adjustirlen GlaS-
fäßchen fi. 3.—, Kremser
Estrag‘on«Senr, französischen
nn Feinheit übertreffend, in Ge­
binden und Glasiästehen zu obigen
Preisen. B. V, Michel, Scni-
Fabrikin Krems a. d. Donaa.
Brutcicr
von Bernstein-Italiener. 40 d per
Stuck. 2—2 weiße Bontam 4 K per
Stuck. Mahgraber inPrekbav»
bei Wien. 8o6L
Bäckerlehrling
wird auf 2 Jahre ausgenommen.
K. Brauch, Wien, XVI.,
Abelegats« 9* 8074
mit einem Mahlgang, beständiges
Bauerumalter und Herrschafts'chrot,
durch das ganze Jahr 16 Meye»
Weirengrund dazu. um 480 Kronen
jährlich zu verpachten, vorn
15. Äpril oder 1. Dr. Sk569 an daS..Wc ll Blatt".
Polirer, Glänzer,
Walzenmacher
Gr foi'ortlaen Eintritt ffickit Sen-
ienwerk Carl 8chröckeufiix,
Spital am l*yhrn^
Hcrrcll-
Klcidcrmachcr,
academisch ausgebildet, verheiratet»
die Frau sehr geübte Damen»
schneiderin. sucht nch in gebirgiger
Gegend, in ernem größeren Crte.
womöglich aui dcoi 2ande. nieder«
zukaffen, Derieibk ist auch sebr tüch­
tiger Musiker. Gefällige Anträge
unter: »Sidtere Existenz ^087**
an daS „Welt-Blatt".
Hin kräftiger
Lehrling
auS gutem L^ause u. entsyrechender
Schulbildnng wird in der Spe»
Aerei-p <^isen-. Schu»tt- und
i'.stodewaarcu» Handlung deS
(5'manuel Schneider. Trafen«
darf. Nieder-^ esterieich. aufge­
nommen. 5570
Gii§tlian$
mit kleiner Cekononne wird »U
saufen gesucht Adre'ic mit BreiS^
anaabe an daS..Welk Blatt" unter:
„j. L. Nr. JiOSS^.
W T ••
fürWiederverkäufer
liefert am besten und billigsten der
Dlolkcreibetrieb Äschach an
der Tonau. O »Cefl. tMet5bIätter
werden auf Verlangen gratiS zu­
gesendet. 8070
Wo bekommt man weiße
Beinbuchstaben
in btrfdncticnnr Otriifie und ftorm
zu k.iusrn? G>-iaUi>ic Zulchristkit
vvbctcn an Sllois Maurer in der
Qvrriiamillisi Fibrik I» Deutich.
Feistritz. Lteiermvrk, ffcüO
Theater
für Donnerstag:
ßt. N. dlollmtrt-filitnl«.
Priuz Krtedri» vo« Homvurg.
K. ,lofnvtl»-Shcalkr.
Jolanthe.
Coppelii
vtnlsilit, eo»i«U>tai
r Pfarrer von Kirchfeld.
tIalmiiud-8 lit nlev.
Die Jüdiu von Toledo.
BI)(nI(v IM btv lUicn.
Brigitte
Ca>l-Sl>'
Der Ei plafwagcn> Controlor.
Ldtaltr In der -ostlstosti.
Marnlellr Tourpilloa.
DV" Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit deS .NeuigkeitS-Welt-Blatt', Wie», Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken VSKlleg»,
Ggevthwn 'ind 'Sttlag von Angvft Kirsch.— Lerantw. Redaltnuc Emil Polatzrk.— Druck von A. Strsch 

[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 22. März 1900.
Tages-UerrigkrtteK
«* K91tn, alles£ ä n b e r a Oesterreich»Un*eT*ft
uak
aus allen Welttbetlen.
siJortfebiina vom 2. 8 o a e iO
Wohlverdienter Ruhestand. AuS Oberhollabruno
wird uns geschrieben: Unser allgemein geachteter und
beliebter Gendarmerie-BezirkS-Kommandant, Wacht­
meister Herr Paul Reiter, dessen Namen in dem
sensationellen Schwurgerichtsprozesse Franz W on-
draschek in Kalladorf oft und rühmlich ge­
nannt wurde, ist nach fast vierzigjähriger, wiederholt
belobter Dienstzeit, die er in der Gendarmerie ver­
lebte, in den wohlverdienten Ruhestand getreten.
Herr Reiter wurde erst vor zwei Jahren vom
Kaiser mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der
Krone ausgezeichnet.
Unsere Gendarmerie zur Zeit der Hochwafser-
Gefahr. Die Grridormerie-Bezirks-Kommanbanten, Wacht­
meister Herren August Hronek aus T u l I n. und Joses
B a u m a n >i aus Korneuburg. die Postensührer»
Tilular-Wachtmeister Herren Franz D o m e S aus A b s-
d o r s» Anton Sckachinqer von Persenbeug,
Sylvester Hofsmonn aus Z 1 e t t e l d o r s am Wagram
und Franz R i ch t e r aus S t o ck e r a u, sowie die Gen­
darmen Titnlar-Postensübrer Herren Wilhelm Reis auS
T u l l n, Joses P i I S und David R i eseI aus Körnen»
bnrg wurden in Anerkennung der ausovsernden und er»
solgrcichen Thätigkeit anläßlich der im Bionale Sepi. 1899
eingetretenen Hochwassei-Katastrophe mit Belobung-zeug­
nissen und Remunerationen au? dem Gendarmeiic-Beloh»
nungs- vud Unterstützung-fond betheilt.
Abgebrannter Gasthof. In Schrambach bei
Lilienfeld ist am 18. d. M. der dem Herrn
Karl Lettner gehörige Gasthof „Taferne" ein
Raub der Flammen geworden. Tie rasch erschienenen
Feuerwehren von Markt l, Lilienfeld, Frei-
land. Tratstn, Türnitz und Lehenrotte
arbeiteten mit anerkeunenswerther Bravour, konnten
ober trotz aller Anstrengungen außer dem Viehstande
fast gar nichts reiten.
Installation dcS neuen Pfarrers von Netdling.
Aus Neid ling bei St. Pötten schreibt man uns:
Der am 13. November v. I. über sein Ansuchen in den
Ruhestand verletzte hochw. Herr Psarrer Leopold Witt-
m a nu land einen Nachsolger in der Perlon des bisherigen
Kooperators von Neulengbach, des hochw. Herrn
Anlon Giudl. Der neue hochw. Herr Psarrer, der am
13. November v. I. als 'l{ farrproütfot nach Neidling
kani, wurde am 18. d. M. seierlich inst 2 llirt. An dieser
Feier, welche der hochw. Herr Kanonikus Jguaz Schindl
aus St. P ölten vornahm, betheiliglcn sich noch die
Herren Psarrer von Karl st eilen, Hasnerboch, Ge­
re r? d o r s und Neulengbach, sernec der Patronats-
hcrr Karl Fürst A u e r s p e r g von G o l d e g g, die Ge­
meindevertretung, der Lrisichiilratü, der Lehrkörper mit der
Schnljiigcnd und die Feuerwehr mit der Musik-Kapelle von
Karl stet! er, seiner eine zahlreiche Volksmenge. Die
Schülerinnen Karoline Humler und Antonio Wutzl
(Beide aus der dritten Klasse) trugen beim Erscheinen des
neuen Herrn Pfarrers an der Spitze einer großen Zahl
weißgekleideter Matchen entsprechende Gedichte vor, woraus
sich dann der Zug vom Psarrhose in die Kirche bewegte,
on derem Eingänge die Schülerin der zweiten Klasse Anna
Schratten Hölzer dem neuen Herrn Psarrer aus einem
Polster die Schlüssel überreichte und ihn mit einem passenden
Gedichte oposirophirte. Nach crso gier Installation und mu­
sikalisch. m Segen sond die Religiorisprüsung stait, woraus
ein sröhliches Mahl die F sttheilnebmcr im Psarrhose ver­
einigte.— Möge es dem neue» Herrn Psarrer, der sich
während der kurzen Zeit srincs Hierseins die Sympathien
der Bevölkerung erworben hat, gegönnt sein, sich diese
dauernd zu erhalten und durch eine lange Reihe von Jahren
zum Heile und Segen in hiesiger Gemeinde zu wirken!
Im hohen Alter gestorben. In Bachmanoing, Ober­
österreich, starb am 11. d. M. Herr Josef Ed er,
gewesener Meßner und Gemeindediener. Derselbe war
im Jahre 1806 geboren, hat daher ein Alter von
fast 94 Jahren erreicht. Er dürsle eine der ältesten
Personen der dortigen Gegend gewesen sein.
Jubiläum eines Arztes. In Langfchlng bei Groß.
G e r u n g s feierte am 2. d. M. der verdiente Arzt Herr
Franz C. Diebl sein vierzigjähriges Jubiläum alS Arzt
in einer und derselben Gemeinde. Herr Diebl hat sich
durch volle vierzig Jahre daS vollpe Vertrauen als ge»
wisseukastcr Arzi zu erwerben gewußt.
Brückcncinwcihung. In Sand bei Garsten
fand am 19. d. M. die feierliche Einweihung der
von der Gemeinde Garsten neuerbanten EnnS-
brücke statt. Der hochwürdige Hcrr Prälat und
Dechant Johann N. Dürrnberger auS Stehr
nahm die Weihe des Brückenkreuzes vor.
Berathungen über Frostwchren und Hagel-
schießen. In Gainfaru bei Bös lau sand am 4. März
in Herrn G r a b n e r's Hole! eine gut besrrchte V e r-
iammlung behufs Beraihuirgen über Frastwehren und
Hagcllchießen statt. Es erschienen die Obmänoer der Wein­
bau-Vereine, sowie viele Weinbou-Jnieressenirn von der
Umgebung. Herr B r e t s ch l a, Obmann dcS Fcostwehren»
Ausschiissls ic. rc. aus Langenlois, welcher wegen
seiner Lpjerwilltgleit und Unergennützigkeit weit und breit
sehr bekannt und hochbeliebt ist, hielt einen oiiderhalb»
stündigen Vortrag über die Frostwehr und ihre Bedeutung»
welcher während seiner ganze» Dauer von den Besuchern
mit der größten Ausmerksamkeit verfolgt wurde. Ferner hielt
Herr R z e h a k, Rentmeister der Heirschast Merken­
net«, einen sehr gelungenen Vortrag über Hagelbildung
und Wetterschießen. Beiden Herren Rednern wurde von
Seite des Herrn Bürgermeisters und Obmannes des dortigen
Weinbau-BereincS, Jgnoz Seiln er, der Dank aus­
gesprochen.
Im Walde beraubt. Au« Anroch in Obersterreich
wird berichtet: Am frühen Morgen des 12. d. M.
wurde der Bauer Gottlieb M i e l a ch e r vulgo
Burgstaller aus I e tz i n g am Heimwege von
A u r a ch von zwei unbekannten Männern im Röstl»
Walde nächst P ranztn g angefallen, welche ihm
eine schwarzlederne Brieftasche mit dem Inhalte von
220 Kronen, bestehend aus einer 100- und einer
Zehn-Guldennote, auS der inneren Westentasche ent­
rissen und dann die Flucht ergriffen. Aus Furcht hat
Mielacher keine Gegenwehr geleistet. Den Thätern
ist man auf der Spur und dürft« der Eine mit
einem oft abgestraften Subjekte aus T i m e l k a m
identisch sein.
PreiSfchnapse« in UnterwolfSbach. Sonntag,
85. März, findet in Anton Dorn'- GasthanS-Lokalitäten
in U n t e r w o 1 s S b a ch, 20 Minuten entfernt von der
Haltestelle O l l e r S b a ch der Westbahn, ein Preisschnopsen
statt, bei dem sieben bedeutende Preise tn Gold, von 50 K.
on und solche in Silber zu gewinnen sind. Zulässig sind
128 Spieler und beträgt der TheilnehmerpreiS 2 Kronen.
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
Mutter und Sohn an einem Tage gestorben. In
Linz verschied am Vormittag des 17. d. M. der
Offizial der Stadtgemcinde Steyr, Herr Leopold
H o f m a y r, im 43. Lebensjahre. Seil Neujahr
krank, starb dieser insbesondere als Mufiker und
Freund Dr. B r u ck n e r's bekannte begabte Mann
nach einer schweren Operation. Gleichfalls am
17. d. M. Mittags verschied in Ste yr infolge all­
gemeiner Enikrästung seine Mutter, die Jnstrumenten-
macherswitwe Frau Hofmayr im Alter von
72. Jahren. Die traurige Kunde von dem Ableben
ihres Sohnes blieb ihr erspart. Die Leiche des Herrn
Leopold Hofmayr wurde nach Steyr überführt
und daselbst on.der Seite seiner Mutter zur ewigen
Ruhe bestattet.
Eine herrliche Sommerfrische tm Piclachthale.
In, Juli 1897 wurde nach langem Harren die Pielachthal-
bahn eröffnet und damit auch dieses on Naturschönhciten
überreich« Thal dem Verkehre erlchloffen. Eine Perle deS
Pislachthales bildet daS geradezu idyllisch gelegene Naben-
stein. Gegen Nord, Süd und West vom Walde umichlossen,
erscheint R a b e n st e i n sür Sommerfrischler wie geschaffen.
Gute Wege, für deien Erhollung der Verichönerungsverein
auskommt, führen durch den Wald, zahlreiche Bänke laden
den ermüdeten Spaziergänger znm Ausruhen ein. Der
Markt selbst besteht aus zwri Reihen schmucker, meist ein­
stöckiger Häuser, die eine beträchtliche Anzahl Sommer-
lrischler aufnehmen können. Rabenstein besitzt eine
schöne, geräumige, spätgotbische Kirche, die im Jahre 1490
erbaut wuide; ferner eine vierklasjige Volksschule, Post-
und Telegraphenamt. (Post zweimal täglich.) Für die
Mageustäcluug sorgt der beslbekannte Gasthos V o g l»
hu der; exquisite Küche, gutes Wienerbier, echte Weine,
sehr geräumige Lokalnäten und waS die Hauptsache ist—
zivile Preise. Will Jemand eigene Küche führen, so dars
ihm auch nicht bange fein, da zwei Fleischhauer, mehrere
Kausleute und ein Gärtner hinlänglich mit dem versehen
sind, was ein bescheideuer Sommerfrischler zn deS Lebens
Noihdnrst braucht. Ei» Bad ist auch vorhanden »nd will
Jemand fischen, so kommt er gewiß aus seine Rechnung.
Sehr lohnend sind auch die von Rabenstein aus zu
iinterruhmenden Ausflüge, z. B. aus den Schloßberg mit
Ruine, die Herzwieie, den GaiSbiwl (841 Dieter), u. o. A.
Auskünfte über Sommerwohnungen ertheilen bereitwilligst
die Herren Weißen st einer und Karl, sowie der
Berschöneru ngs-Verein Rabenstein.
In der Jauchengrube ertrunken. In Mitteregz bei
A s ch a ch in Oberösterreich wurde am 16. d. M.
die am dortigen Bertlniayrg te bedienstete, aus
Molln gebünige Marie Klausriegler in
einer Jauchengrube ertrunken aufgefunden. Sie war
am Morgen mit anderen Tienstleuten am Dachboden
bei der Fuiterschneidmaschine beschäftigt; hierauf ging
ste über die Holzstiege hinunter in den ebenerdigen
Raum und kehrte nicht mehr zurück. Sie war in die
vier Meter tiefe Jauchengrube gefallen. Man forschte
sofort nach und zog sie mittelst Hacken heraus. Leider
war der Tod der Aermsten bereits eingetreten.
Förster Karl Lainer In Lausn, Oberösterreich,
wurde am 10. d. 9Ji. der Vater de- bortigcn hochvelehrten
Herrn Pfarrers, H.rr Karl L a i n e r. k. k. Förster i. P.,
zn Grabe getragen. Das gesegnete Aller von 80 Jahren
hotte der »liebe alle Herr" erreicht, und doch kam dessen
Ableben Allen unerwartet. Eine zahlreiche Schaar von
Plarrangehörigen, mit dem gesamniten Gemeindeansschliß
und der Schuljugend an der Spitze, eilte herbei, um dem
Dahingeschiedenen da- letzte Eoreugeleiie und dem hoch-
würdigen Herrn Plarier und den Hinterbliebenen ein
Zeichen ihres innigen Beileides zn geben. Die Eiuseguung
nahm der hochiv. Herr Pfarrer unter Assistenz der hoch-
würdige« Herren Franz O r t n e r und Anlon B r o u j i l
von Losensiein vor.
Drei der ältesten Bewohner von Graz f. Am
15. d. M. wurden in Graz drei der ältesten Be­
wohner der Stadt zu Grabe getragen; alle drei
waren infolge von Altersschwäche gestorben. Es sind
dies zwei 94jährige Frauen, die Hauptmanns­
witwe Antonio P e i e r und die Private Theresia
Bogt, ferner ein 84jähriger Greis, der
Grundbesitzer Mathias F e l g i t s ch e r.
Der neue Postmeister von Anger. Zum Postmeister|
von Anger in Steiermark wurde der bisherige Post-
Adniinistralor Herr Jose! P i ch l er ernannt. Ueber diese
Ernennung herrscht allseits Besriedignng, da sich Herr
Pichler im Paiteienverkehr stets als gefälliger und
freundlicher Postbeamter gezeigt hat.
Verhaftung von Gemeinde- Funktionären. In
ArufelS, Steiermark, wurden am 18. d. M. die von,
ihren Aemtern suspendirten Funktionäre Bürger­
meister E ck r i e d e r und Gemeinde-Sekretär Bincenz
H a r l auf telegraphischen Auftrag der Grazer Ober-;
Staatsanwaltschaft nach einer gerichtlichen Einver­
nahme für verhaftet erklärt. l
Wiiitervergnügeu und WohlthätigkeitSsln» in
Lainbach. Aus Lainbach bei Hieslau in Ober-
Steier wird berichtet: Wie jede Jahreszeit bietet auch der
Winter manch' Vergnügen. Z„ diesem gehört in Lainbach
das Kapielschießen. Obgleich in dieser Pfarre an mehreren
Orten geschossen wurde, so stand doch das Kapselschießeu tn
Lainbach, in dem „lieben, gemüthlichen Nest-, den
anderen nicht nach. Es ist dies neben Herrn k. k. Förster
Fahrn berge r, welcher keine Kosten scheute und Gewehr«
und Scheibenstock aus seinen eigenen Mitteln bestritten hat,
ein Verdienst des allgemein geachteten und hochgeehrten
Herrn Schiilleiters Häuser. Herr Häuser verstand es,
durch guten Humor, wie durch sein Austreten, die Einigkeit
i>nd das Zusanimenbalten zu fördern. Hat sich überhaupt
Herr H o n s e r die Sympathie der Lainbacher Bevölkerung
erworben, sn noch vielmehr durch die Gründung und
Leitung des Volksjchnlvereinks. ES war sür Herrn Häuser
gewiß keine leichte Sache, sür diesen so wohlthätigen Berem
Anhänger zu gewinnen. Aber nach langem Bemühen war
es Herrn H a u s e r gelungen, zahlreiche Mitglieder sür
dieie edle Sache zn gewinnen und heute steht dieser Verein
blühend und allgemein beliebt da. Aus diesem Vereine
wurde heuer sür die Lainbacher Schuljugend eine Christ,
baumseier veranstaltet, deren Vorbereitung Herrn Hau! er
manchen Gang und manche Stunde seiner freien Zeit
kostet?. Aus dieiem Verein wurden auch die Auslagen für
die Snppenanstait bestritten, wobei kein Unterschied zwischen
Armen und besseren ständen angeyöngen Kindern gemacht
wird. Aus diesem Vereine werden ferner auch die Schul»
reqnifiten aller Kinder bezahlt. Herr Häuser hat sich
du,ch die Gründung, Erhaltung und Leitung dieses Vereines
den Tank und die Liebe der gejammten Bevölkerung erworben.
Mit dem Postwagen verunglückt. Aus Seckau
schreibt man uns: Am 17. d. M. Vormittags ereig­
nete sich in K o b e n z ein bedauerlicher Unfall. Als
die Seckauerpost durch die erwähnte Ortschaft fuhr,
scheute das Pferd. Der Wagen stürzte, und, während
sich der Postillon durch einen Sprung rettete, kam
der andere Insasse, Herr Steuerexekutor U i tz, so
unglücklich unter den Wagen zu liegen, daß er einen
Bruch des linken Unterschenkels und ein« Blutwunde
am rechten Beine davon trug. Der Bedauernswerthe
wurde in das Allgemeine Krankenhaus nach Knit»
t e l f e l d gebracht.
Angeschossener Beamter. In Bozcn wurde am
Abend des 14. d. M. der Gefällsamtsleiter Franz
P o s ch, welcher früher mehrere Jahre in M e r a n
in derselben Eigenschaft im Dienste stand, auf der
Straße von einem Unbekannten angeschossen und in
den Oberschenkel des rechten Fußes getroffen. Die
Verletzung dürste eine längere Heilungszcit beanspruchen.
Winter in Tirol. Aus Meran wird berichtet: Am
Morgen des 19. d. M. lagerte zur allgemeinen
Uederraschung über der ganzen Landschaft eine Schnee­
decke und es schneite bei vollständiger Windstille
mehrere Stunden lang. Schnee zu so später Jahres­
zeit ist hier eine besondere Seltenheit. Mandeln und
Pfirsiche blühen bereits und haben unter dem Schnee-
falle gelitten.
Trauer um den Berlust eines allvcrehrteu Prie­
sters. In Lienz» Tirol, jood am 20. d. M. unter unge-
mkin gioßer Theilnahme von Leidtragenden auS dem
Priester» und Laienstande das Leichevbegängniß deS dort
im Alter von 58 Jahren verstorbenen hochw. Herrn Eduard
v. Z i e g l a u e r sb. geist. Rath» DechantS und Stadt-
pfarrerS statt. Der Verblichene war zn Bruneck geboren
und kam, nachdem er a> verschiedenen Seelsorgen gewirkt
halte, im Jahre 1882 als Dechant und Stadtpfarrer nach
Lienz. Hier war er seines eifrigen» leutseligen, zielbewußten,
ruhigen, unerschrockenen und doch milden und nachsichtigten
Wi kens wegen sehr beliebt und von Jedermann hochge­
schätzt. Sein zu früher Tod überraschte nicht, da ihn «in
schweres, unheilbare- Leiden schon seit Oktober v. I. on
das Bett sesse.te und er schon seit Monaten zwischen L den
und Tod schwebte.
Alt und rüstig. In Mieming, Tirol, beging am
28. Februar der dortige hochw. Herr Pfarrer, Con-
siliarius Speckbacher, seinen 88. Geburtstag, den
er am Tage darauf im Kreise der nachbarlichen Mit-
brüder in gewohnter gemüthlicher Heiterkeit feierte. Der
greise Pfarrherr erfreut sich seit seiner letzte» Krank­
heit eines recht guten Wohlbefindens. Beim »Gebet"
hielt er jüngst selbst das Hochamt und sang »gleich
einem Jungen".
Der Fabriksbraud in Hard. In H a r d in Vor­
arlberg entstand am 13. d. M. Abends in dem
Fabriksetablissrment deS kaiserl. Rathe? Dr. I e n n^
eine Feuersbcunst, durch die mehrere Gebäude
darunter daS große Kcffelhaus und die Maneg»
zerstört wurden. Es gelang erst spät, den Brand zu
lokalisiren, trotzdem mehrere Nachbarfeuerwehren sich
mit thunlichster Beschleunigung zur Hilfeleistung eirr


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 10 ]
gefunden hatten. Der Fabrlksherr leitete die Ret-
tungSarbeiteu mit großer Energie, bis er vor Ueber»
Anstrengung ganz erschöpft war. Hingegen hatten
Gendarmerie, Vorsteher und Gemekndeiäthe Muhe,
die entsprechende Pumpmannschaft für die Feuer­
spritzen aufzubringen. Durch dieses Brandunglück,
dessen Entstehungsursache nicht bekannt ist, sind zirka
400 Arbeiter brodloS geworden— ein hartes LoS
für die Betreffenden, denen die Fabrik einen gesicherten
Lebensunterhalt bot.
Czechlsche PassionSspiele. Für Ostern werden in
Prag czechiscke PassionSspiele vorbereitet. Sie ge»
langen durch den Katholischen Verein in S m i ch o w.
und zwar in S v a n d a's Theater zur Darstellung,
wobei auch die Theatergesellschaft mi'wirken wird.
An dem Texte arbeitet der katholische Schriftsteller,
der Kandidat der Theologie Johann P a u l y. DaS
Spiel wird aus sieben lebenden Bildern, bei denen
Chöre vorgetragen werden sollen, und aus sieben
dramatischen Handlungen bestehen. Die Musik schreibt
der Komponist A. P i c k a. Die Ausstattung soll die
Dberammergauer übertreffen.
Eine BcvölkcrnngSzunalime Von 400 Perzen^
innerhalb eines Zeitraumes von zehn Jaliren ist man ionst
nur von amerikanischen Gemeinwesen in der Lage zu böeen.
Ein solches Beilvi-k steht aurt) bei der diesjährigen Volks­
zählung in B ö h in e n in Aussieht. Der nächste Vorort
von Karlsbad, DrahowiN. jnMh vor zebn Jabren
kaum 1000 Seelen, heute zirka 4000 Einwohner. Die Schule
war vor zehn Jahren eine scknvachbesuebie 2klossige,_ heute
zählt sie 8 Klassen und im nächsten Schuljahre voraussichtlib
10 Klassen, 5 aufsteigende Knaben- und 5 aufsteigende
Mädchenklassen; deun die Schule hat heute schau 600 Schul­
kinder. Das Schulhaus wird abermals um einen Zubon
von 4 Klossenzinimern und Lehrerwohnungeu vergrößert.
Die Baulust wird immer reger; ganz neue Gassen erstehen
alljährlich. Die Baugründe, besonders für Villen sehr ge»
eignet, sind nach Karlsbader Begriffen „Ipotlbillig".
Durch fünf Tage als Leiche im Bette. In B»d-
weis wurde jüngst in einer ebenerdigen Wohnung in
der Breiten Gaffe die dort wohnhafte 55jährige
Haussererin Antonie B o h a c i» ihrem Bette todt
aufgefunden. Die Frau hatte die Wohnung bereits
feit fünf Tagen nicht verlaffen, was den Hausbewoh­
nern auffiel. Einer der Mitbewohner wollte sich nun
überzeugen, ob die Bohac nicht vielleicht Nachts
ausgebe und legte deshalb ein Zündhölzchen a»f die
Thürklinke. Da dasselbe sich am Morgen des anderen
Tages unberührt daselbst vorfand, und da überdies
durch die Thürspalte ein unangenehmer VerwesunpS-
.gernch drang, wurde die SicherhcitSbehörde hievon
verständigt. Die Thüre wurde nun mit Gewalt
geöffnet, worauf man die Bohac völlig cnlkleidet
als Leiche aus dem Bette liegen fand. Der Tod,
welcher bereits vor einigen Tagen erfolgt sein mochte,
war nach der Aussage deS herbeigerufenen Arztes
infolge Eintrittes des BluteS in'S Gehirn erfolgt.
Geständniß eines Mädchcnmö'dcrS. Aus Rcichen-
brrg wird gemeldet: Der 27 Jahre alte Weber Jo»
haun S a ch e r aus G r ü n w a l d hat sich der Gen»
darmerie mit der Selbstanzeige gestellt, seine 19jäh»
rige Geliebte Marie K n e i s e l durch einen Messer­
stich in den Hals ermordet zu haben. Das Gestäud-
mß beruhte auf Wahrheit, denn man fand da?
Mädchen im Blute liegend leblos; der Tod war in
Folge Verblutung eingetreten. Wie S a ch e r behaup­
tet, wollte er auch an sich Hand anlegen, hatte aber
nickt den Muth hiezu. Er wurde vorläufig dem Be­
zirksgerichte G a b l o n z eingeliefert.
Auö dem Leben eines Schulvetcrancn. Ueber
einen hochverdienstvollen Schickveteraneu. der vor Kurzem
die Augen zum ewiges' Schlummer schloß, theilt man imS
ant Busau in Mähren Folgendes mit: H.-rr Jvies
Zdrahal, der das hohe Alter von SO Jahren erreicht
hatte, wirkte verdienstvoll zuerst als Untrrlehrer in C e ch
und Duban» dann durch 12 Jahre als selbstständiger
Lehrer in K o v o r o v. Dann ernannte ihn der damalige
Gutsbesitzer von Chudwei n als Oberlehrer daselbst, in
welcher Stellung er durch 35 Jahre wirkte. Später wurde
Zdrahal vom Kaiser mit dem silbernen Lerdtenst-
kreuze mit der Krone sür ersprießliche Dienstleistungen so­
wohl in der Schule, alS Dirlgent und Chorleiter in der
Kirche, ausgezeichnet. In den Rrieasjahren 1859 und 1866
sammelte Hr. Zdrahal in vielen Dörfern bei der vermögen-
deren Bevölkerung Leinwand, Chorpie, Bänder rc. Scine
Pension genoß er in Bus au bei seinen Anverwandten,
geehrt und gejchätzt von der gesammten Bevölkerung.
Drei Kinder erstickt. Aus Lcmbcrg wird uns ge­
schrieben: Dieser Tage wurden drei Kinder des Ehe­
paares Muzyka in BilkaKrolewska für
einige Zeit ohne alle Aussicht in der Wohnung zurück­
gelassen. Wie dies nun so oft zu geschehen pflegt,
setzten sich die Kleinen in den Besitz von Zündhölzchen
und begannen damit z» spielen, bis plötzlich im
Zimmer ein Feuer entstand. Als die Mutter der
Kinder nach Hause kam, fand sie alle Drei in dem
von Rauch crjüllten Zimmer regungslos aus dem
Fußboden liegend. Die angestellten Wiederbelebungs-
Bersuche hatten keinen Erfolg, die Kinder waren dem
Erstickunzstode verfallen
Im Magistratsgcbäude erschoffen. Am 19. d. M.
hat sich in Lemberg der Stadtförster Andreas
HuczynSki vor der Thüre des Sladtpräsidenten
im MogistratSgebäude erschossen, weil ihn der Präsi­
dent Malachowski wegen angeblicher Ehrcnbe-
leidigung dreier StadtsunZtionäre seiner Postens ver­
lustig erklärte. Der Stadtrath sollte Abends
Huczynski's Entlassung genehmigen.
Ein TodrSsprung. AuS Wieliczka in Galizien wird
uns geschrieben: AlS vor Kurzem der Lemberg-Kra-
kauer Schnellzug die Station Bierzanow, wo
kein Aufenthalt stattfindet, paffirte, sprang ein junger
Mann von demselben herab und blieb aus dem
Boden liegen. Man eilte herbei, um ihm Hilfe zu
bringen, eS zeigte sich jedoch, daß der Mann todt
war. Er war so unglücklich gefallen, daß die Schä­
delbecke zertrümmert wurde und daS Gehirn auf daS
Geleise herauSgrspritzt war. In dem Verunglückten
wurde der Magazineursgehilfe auS der Station
L i e r S z o, Namens Johann C z a j k o w S k i, er­
kannt. Er wollte in der Station Bierzanow auf
einen nach Wieliczka verkehrenden Zug über­
steigen und sprang deshalb von dem dabtnrolleuden
Zuge herab. CzajkowSki war auf dieser Stelle
schon zu wiederholten Malen der Sprung glücklich
geliinqeu. Diesmal mußte der Verunglückte seine
Tollkühnheit mit dem Leben bezahlen.
Gehcimnißvollrr Mord. Wie man uns an? JaroS-
lan in Galizien meldet, ist kürzlich der Schreiber
Wasyl T» r c z y n in K o r z e n i c a, als er eben
von einer Unterhaltung heimkehrte, von einem bisher
unbekannten Thäter ermordet worden.
Blutiges LicbeS-Trama. Aus Ncu-Sandec in
Galizien wird uns geschrieben: Der 20 Jahre alte
Kesselschmied StaniSlaus DmuchowSki in Neu-
Sander hatte mit der 18jährigen Diurnistin
Stefanie B a b i n§ k a Beziehungen angeknüpft,
welche zu einer Ehr der Beiden führen sollten, denn
D m u ch o w s k i's Heiratsantrag wurde von der
Geliebten angenommen. Während jedoch Dmu­
chowSki in letzter Zeit in einer Fabrik in Ungarn
beschäftigt war, machte seine Verlobte die Bekannt­
schaft eines anderen Manne?, und da ihr dieser eine
bessere Partie zu sein schien, schrieb sie einfach dem
Kesselschmied, daß ihre Eltern in einen Ehebund mit
ihm nicht willigen wollen. Auf diese Nachricht hin
reiste DmuchowSki am 14. d. M. nach N e u-
Sander, ging in die Wohnung seiner Verlobten,
die seine ganzen Hoffnungen zu zerstören Willens
war, und gab auf sie auS einem mitgebrachten
Revolver einen Schuß ob. B a b i n S k a, von der
Kugel in die Hand getroffen, wollte fliehen, allein
DmuchowSki schoß »och zwei Mal auf sie und
verwundete sie lebensgefährlich. Sodann richtete er
den Revolver gegen sich und drückte los, ohne sich
jedoch erheblich zu verletzen. B a b i n s k a wurde
ins Sviial überführt, DmuchowSki aber dem
Strafgerichte eingeliefert.
Ein ungarischer Schauspieler— Soldat bei den
Buren. Im National-Theoter zu Budapest rief am
6. Oktober v. I. der Zögling der Schnuspieler-Aka-
demie Alexander N a d p a t a k i dadurch unliebsames
Aussehen hervor, daß er während der Vorstellung
von der Bühne aus das Publikum mit den Worten
apostrophirte, eS sei eine Schande und Schmach, an
einem lltationaltraucrtage in das Theater zu kommen.
N a d p a t a k i, der in Folge dieser Szene von der
Akademie ausgeschlossen wurde, begab sich zu Ende
des vorigen Jahres nach Südafrika, um in die
Burenarmee einzutreten. An die Anverwandten des
jungen Schauspielers ist nun von diesem ein Schreiben
eingetroffen, in dem er mittheilt, daß er sei» Ziel
erreicht, und daß man ihn in die Armee der Buren
ausgenommen habe. Er habe schon an zwei Schlachten
gegen die Engländer theilgenommcn. Nadpataki
rühmt begeistert die Tapferkeit der Buren.
Neue Glocken. Aus Also-Veterfa bei Oeden.
bürg wird uns mitgetheilt: Jin Lause der vorigen Woche
erhielt unser Ort neue Glocken aus der Hofglockeugießerei
von P. H i l z e r in W r.-N e u st a d t, welche som Sonntag,
11. d. M., unter Betheiligung einer großen Menschenmenge,
aus den Thurm gezogen wurden. Es war eine schöne
Festlichkeit, welche ihren erhabenen Abschluß durch die ersten
Klänge der iieuen Glocken sand. Diese Glocken zeichneten
sich durch ihre reine Arbeit aus und erränge» allgemeines
Lob über die schönen Klänge und der reinen harmonischen
Slimniung.
Der verhaftete Millionendteb. Aus Lipto-Szcnt-
Miklos in Uilgar» ivird gemeldet: Der Millionen»
dieb Stefan Z a j a c z, welcher in der Goldwäschcret
Bolbach in N c w> A o r k mit mehreren Kameraden
beinahe zwei Millionen Dollars auf rafflnirte Weise
gestohlen hat, indem er jahrelang täglich Goldstaub
i» eine Flasche schwarzen Kaffee schüttete, unauffällig
hiuousschmuggelte und sodann verkaufte, wurde durch
amerikauljchc Detektivs auf der Bahnstrecke zwischen
I g l o und Povradfalva verhaftet. Die Detek­
tivs hatten auf allen größeren Stationen OberungarnS
Leute zur Beobachtung aufgestellt. Sie erhalten für
die Festnahme 2000 Dollars. Die Familie Zajacz,
sowie einige seiner Kameraden wurden bereits in
N e w- I o r k verhaftet.
Eine drollige Wolfsjagd. AuS Scmlin wird ge­
meldet: Auf die Anzeige der Landbevölkerung über
Schäden durch Raublhiere ordnete die Semliner
Bezirksbehörde eine Treibjagd in den Wäldern der
Peterwardeiner Bermögensgcmeinde an, welche am
9. und 10. d. zwischen O b r e z und K u p i n o v o
abgehalten wurde. In den zwei Tagen wurden zwei
große Wölfe, sechs Füchse und zwei Wildkatzen er­
legt. Den einen Wols erlegte ein Jüngling von
17 Jahren Namens O st o j i c S. Der Wolf hatte
sich durch die Treiberketle geschlichen und kam auf
O st o j i c S zugelaufen. Dieser gab auS seinem kleinen
Knrabiner einen Schuß ab, durch den aber der Wolf
nur verwundet wurde. Die Bestie wollte nu» im
gestreckten Laufe davongehen. O st o j i c s erwischte
sie aber beim Schweife und balgte sich solange
mit ihr herum, bis andere Jäger kamen und den
Wolf erschlugen.
Waldbrand in Ungarn. Im Walde T o p r o-
nyasze rächst Buttpin im Araber Kowitate brach
am 19. d. M. um Mitternacht Feuer anS, welches
rasch um sich greifend, den größte» Theil des Walde
und die Häuser der deutschen Ansiedelungen ver
nicktete. Ein heftiger Siurmwiud machte jede Lösch-
oktion unmöglich. Gegen Morgen gelang es, den
Brand zu lokalifiren.
Im Schneesturm verirrt. Aus Bugojno in Bosnien
wird berichtet: Am 4. d. M. gerieth der Bauer Slips
Toma? auS Koncici auf dem Heimwege in
Folge eines heftigen Schneegestöbers vom richtigen
Wege ab und wurde a:n nächsten Tage im Gebirge
als Leiche onfgefunden. Der Tod des Unglücklichen
dürfte durch Erfrieren eingetreten sei».
Ocffcntlichcr Dank. Aus Haag i» Niederöst-rreich
kommt uns das Ansuchen um Verlautbarung nachfolgende
Danksagung „Für arme Kinder der kiesige» Volks­
schule wurden während der Zeit vom 4. Dezember 1899
bis 18. März 1900 7389 Suppenportionen im Geiamnit-
betiage von 291 X 56 h verabfolgt. Z,r Deckung dieser
Auslagen kpendeten: Die lobt. Sparkasse Haag
200 X; die hochgeborne F>an Gräfin von Sprinzen»
stein in Salaberg 52 K 80 h; die Gesellschaft in
K l i n g e ii b r i! n !, durch Herrn Franz R e i z i n g e r,
Besitzer deS SchwabmaierguteS, das Rei nerlrägniß vom
Wetirennen in Kl'ngenbrunn 40 K; Frl. Marie D i l n-
berger, Besitzerin des Let!mai?rgutes 29 X; Frau
Justins K a ar in e r l a ii d e r 1t X 40 h; Herr Jo!es
Holt, WirthschaitSbejitzer i, WlenerSdorf 10 X;
Frau Franzista Praltenlahner eine ausstehende
Schuld per 13 X 90 h, wovon 3 X bezahlt wurden; H-'r
Michael B i e r b a u m e r, Gastwirth in Haag 2 X:
gefundene Geldbeträge 1 X 56 b. Allen diesen Wohlthäte,ri
spricht die Schulleitung Haag hiemit den wärmst >.|
Dank mit der Bitte aus, auch ferner der Suppenansti!t
gedenken zu wollen."
Der neueste Panzer-Kreuzer der k. u. k
Nritgsimarine.
AuS Trieft wird berichtet: Demnächst erfolgt die
Ucbergabe des ncuesten Panzer-Kreuzers »Kaiser
Karl VI.' an die k. u. k. Kriegsmarine, dessen
Bau von der Kiellegung bis zur Fertigstellung
nahezu drei Jahre währte. »Kaiser Karl VI." ist
nach den neuesten Prinzipien erbaut und gereicht
der österreichischen Schiffbau- Industrie zur größten
Ehre.
Einer der sehenSwerthesten Räume des neuen
Panzcr-KreuzerS ist der A d m i r a l S-2 a l o n. Derselbe
ist in Weiß und Gold gebacken, prächtige Bronce-Keonen
hänge» von der Decke h-r.b, in welchen daS elektrijche
Licht installirt ist, während die Einrichlung aus rothbrann n,
polirtcn, mit olivzrüncm Plüsch gepolflrrrea Möbeln
besteht.
Aber auch einer historischen A n S s ch ui ü ck n n g
sei hier gedacht; zivei prächiige Bilder von, Maciueinaler
Alexander Kircher zieren die Wände. Der Künstler Hai
eS Pier unternommen, zivei mit der österreichische» Kriegs­
marine eng verbundene historische Momciite wiederzugeben.
DaS erste Bild ist „Kaiser Karl VI. am 10. S-p-
iember 1728 in Tricst".
Im Vordergründe ficht die hohe, schlanke Gestalt deS
Kaisers in einem gelben Slaatskleibe mit schwarzem
Hut, der mit einer lila Feder geschmückt ist. Ein Geoßkeenz
mit einem lila Bands zeigt einen päpstlichen O de» an.
Gefolgt von seinen Ossizrere» und hohen Würdenträgern,
steht der Kaiser eben B-griss', die damalige läster­
liche Werile zu verlassen.
Ein hoher Marinc-Osfiziee bittet eben Kaiser Karl, ein
für ihn bereit stehendes Piachiboot zu b steigen. Dasselbe,
gleichfalls im Vordergründe, ist mit 18 Malrosen bemannt,
während über dem Sitze ein weißes Linuenzelt gespannt
Ist, das spitz zuläust und mit einer Kaiserkrone endet. Vom
Heck des Bootes flattert die damalige Kaiserstandaete und
zugleich österreichisch- F agge, der schwarze Reichsadler aus
gelbem Grunde und von schwarz geflanimleu heraldischen
Zacken umsäumt.
Im Hasen gewehrt man ein der damaligen Zeit cni»
sprechendes Kriegslchiff. welches eben salntirt, mit malerstch
ansgcthürmteui Heck und senk,echt stehendem Bugspriet. Es
ist dies das damals größte österreichische
K r i e a S I ch i s s, welches gleichfalls den Namen deS Kaisers
Karl VI. suhlte, welcher als der eigentliche Begründer
der österreichischen FloN, angesehen werden kann.
Den Hintergrund bildet die L-ladt T r i e st mit ih^en
moleiilchen Mauern und Thürmen, ebeiiio das Wahrzeichen
der Stadt, t. Just, und das Kastell.
Das zweite Bild sühck uns in da? Jahr 1705 z »ück:
„Die Einnahme und Bcsckießang von Barcelona durch
Kaiser Karl mit der attiirteii aiiglo-bolläudlsche» Flocke".
Die Schisse wenden dem Beichauer das Heck zu, wobei die
damaligen seböne» und uialecischeu Formen der Schisse
prächtig zur Geltung kommen, welche Kircher uieisterhack
wiedcigegcbe» hat; daS Wasser ist ihm geradezu vorzüg ich
gelungen, was feinen Ruf als Marinemaler wieder glänzend
rech fertigt.
Die Gemälde sind von, Zladitimsato tscaieo triestiuo
S. M. S. „Kaiser Karl VI." gewidmet. Wie vertanlet, ivu d
eine Reproduktion dieser Bilder demnächst in einer Hos»
Kuiistaiistalt in Wien erscheine».


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt«
Wie», Donnerstag den 22. März 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Heimkehr der Schwalben.
Die Vogel als vornebmlich elektrische Wesen
fühlen die meteorologischen Erscheinungen und Ver­
änderungen viel besser und früher als der Mensch. Die
Auguren zogen aus ihnen ihre ganze Wissenschaft. Hätte
Napoleon im September 1811 den vorzeitigen Ab­
schied der Vogel beobachtet, was einen schrecklichen
Winter ankündigte, so würde ihm wahrscheinlich die
Katastrophe von Moskau erspart geblieben sein. Die
Vogel find so gut orieutirt, daß sie selbst nach
längerer Schiffsrast am nächsten Morgen mit unfehl­
barer Sicherheit mi'.ten im Ozean ihre genaue Flug-
richtung einhalten. In der Schwalbe, die von
Generation zu Generation an denselben Ort zurück­
kehrt, erblickt dos Volk die Uhr der Jahreszeiten.
Gef! offen nur für den Flug, ist sie die wahre Königin
der Luft. Wahrhaft erstaunlich ist die Präzision bei
den Wanderungen der Zugvogel. Oft ist die Witte­
rung Anfangs Oktober noch schön, die Jnsekten-
nahrung reichlich, und doch sammeln sich die Schwalben
und ziehen fort. Und wirklich öffnen sich bald darauf
oft olle Katarakte des Himmels, und deshalb ver­
schwinden die Schwalbe», bevor es zu spät für sie
ist, wenn alle Insekten der Kälte erliegen. Möchten
doch die Schwalben diesmal bald wiederkehren, weil
dies unS das Scheiden dieses entsetzlichen Winters
und den strahlenden Frühling verkünden würde, nach
dem sich alle Welt so sehr sehnt in der Zeit »m
Maria Verkündigung. Oder werden sie diesmal wirk­
lich noch auf sich warten laffen?
Glück im rlnglück.
Die Schauspieler der obgebrannlen Comedie
Fran^oise in Paris machen gegenwärtig brillante
Geschäfte. Sie spielen an drei Abenden und etlichen
Vormittagen in der Großen Oper, und sie haben an
einem einzigen Tage 22.000 Francs eiukasürt. Die
Wode-Susstellurig.
Wien ist seit einigen Tagen um eine große Sehens­
würdigkeit reicher: die zweite Wiener Mode-
Aus st e kl u u g, die am letzten Samstag durch den
Statthalter Grasen Kielmansegg in den Gartenbau-
sälen feierlich eröffnet wurde. Das Werk des Wiener
Modeklubs ist wohlgelungen, denn die zweite Wiener
Mode-AuSslellnng übertrifft die erste noch weitaus an
Ausdehnung und Inhalt. Ihren Veranstaltern soll
die Frage vorgelegt worden sein, ob sie angesichts
der baldigen Eröffnung der Pariser Weltausstellung
doch noch früher eine Wiener Mode-Ansstellung ver«
anstolten werden. Und die Antwort des Komites
habe gelautet:
»Jawohl! Wir wollen beweisen, woS die Wiener
Modegewerbe zu leiste» im Stande find, wir wollen
zeigen, was Wiener Ebic. Wiener Gelrbmack ist und
endlich frei uno offen unsere Marke enthüllen, denn die
Wiener Marke wird hänfig absichtlich verbüllt, indem
Wiener Modelle säiird.ich mit Paris--r und Londoner
Marken versehen und dadurch unsere heimischen Strafte
um ihre Anerkennung gebracht werden."
Ein Besuch dieser reizenden Ausstellung überzeugt
Jeden, wie sehr dieser das heimische Gewerbe hoch
ehrende Versuch gelungen ist und wie sehr die ganze
Veranstaltung verdient, auch in weiteren Kreisen be­
kannt zu werden. Eine Dame schreibt unS hierüber:
Eine halbe Stunde vor der feierlichen Eröffnung
herrschie in den Blumensälen noch ein Chaos, das
kaum an die Möglichkeit glauben ließ, es werde
noch rechtzeitig etwas Ordnung geschaffen werden.
Judeffen wie durch Zauberei fielen die noch allent­
halben sichtbar gewesenen Papierbüllen, die leeren
Kästen erhielten ihren kostbaren Inhalt, und als der
Rnndgoug der offiziellen Persönlichkeiten begann,
präsentirte sich das Ganze wohl noch etwa? unfertig,
aber immerhin schon imposant genug, um einen an­
ziehenden Gesammtanblick zu gewähren. Die Aus­
stellung ist ein Sieg der Wiener Mode über ihre
französische Rivalin.
Alles, was das Gebiet der Mode streift und noch
darüber hinaus, ist vertreten, olle Artikel, welche zur
weiblichen und männlichen Bekleidung gehören, find
vorhanden, und Alles b-fleißigt sich, dos Beste und
Neueste zu bieten. Da gibt es Tamenloilctten, Herren-
onzüge und Kinderkleider, Hüte zu allen Gelegen­
heiten, Konfektionen und Ausputzartikel, Wäsche und
Stickereien, Frisuren und in dieses Fach gehörende
Behelfe, Schuhe und Handschuhe, Fächer und Pre­
tiosen, Parfums und kosmetische Effenzen, Blumen
und angefangene Arbeite», Mieder und Mandel-
blätier, ferner Einrichtung-gegenstände und vieles
Andere mehr. Im Kaisersoale befindet sich ein Damen-
Thee-Salon» der ganz in Weiß und im Römer-
style geholten ist.
Der linke Hauptsoal beherbergt die SensationS-
immmer, den viel besprochenen Hochzeitszug. Der-
Sozietäre reiben sich die Hände. Die Mitglieder deS
Theatre Frai^ais sind fast sämmtlich reiche oder sehr
reiche Leute. Sogar die »kleine Henriot" hatte eine
Villa und Pferd und Wagen und Perlenketten —,
denn sie war nicht nur die »kleine Henriot", sondern
auch die »hübsche Henriot", und die hübschen Tomen
an den Pariser Theatern pflegen höchstens auf der
Bühne in Monffelinekleidern zu setzen. DaS allzu
große Verständniß für Finanzfragen und der haus­
hälterische Geist der Sozieläre trogen auch die Mit­
schuld an dem Niedergänge der Comedie. Sie sind
vielleicht auch die Ursache dafür gewesen, daß es im
TheLtre Frao^ais a» ollen moderne» Sicherheits­
vorkehrungen so sehr gemangelt hat. Alles aber ist
mit Geld leicht zu repariren, nur dir Henriot
kann nicht von den Todten erweckt werden. Was
wäre aber ihr Geschick gewesen, wenn sie nicht ver­
brannt wäre? Sie wäre nach Vollendung deS ersten
JahreS vermuthlich entlasten worden, da ihr Talent
angeblich nicht ganz auf der Höhe ihrer hübschen
Figur stand.
Jene, die arbeiten.
Fiüh Morgens, während di: reichen Leute in ihren
üppigen Bette» sich gewohnheitSgemäß noch vom Nichts­
thun ausruhen, eilen die Arbeiterinnen von Paris ouS den
entlegenen Stadllheiien ihren Arbeitsstätten zu, wo sie Tag
für Tag die endlose Arbeit erwartet. Junge Fronen und
Mädchen sonder Zahl vertheilen sich durch die ganze
Riesenstadt, die von der Jugend der Nation ihre» täglichen
Tribut an Intelligenz und Tbäligkeit erhebt. Näherinnen,
Wäscherinnen, Modistinnen, Blumenmacherinuen, Mieder­
näherinnen, Telephonistinnen, Telegraphistinnen, Angestellte
der großen Magazine, Lehrerinnen aller Art gehen ihrem
Benise nach, während die unbeschästigte Frau, deren einzige
Ausgabe ist, schön zu sein und zu gefallen, ganz unzureichend
dir Existenzbedingungen Jener kennt, die arbeiten. In
einer Z-it der theoretischen Gleichheit ist die Distanz zwischen
der Dame von Welt und der Appreteuse, die deren Toilette
herstellt oder der Jupicre» die, vor ihr kniend» den Saum
ihrer Robe abmißt, leider sehr groß. ES gibt Arbeiterinnen,
die in dem theuren Pari? mit einem Franc (50 kr.) täglich
leben muffen. Eine Favorit-Näherin ersten RangeS verdient
höchsten» 4 Francs täglich (sonn- und Feiertage ent-
- I.- I II.H■ I'».. I ■»
selbe stellt eine vornehme Hochzeitsgesellschaft dar,
die eben die Karlskirche verläßt. Die Braut trägt
eine weiße Atlasrobe, die reich mit Seidentüll und
Spitzen, sowie Myrthenzweigen garnirt ist. Der
Bräutigam ist in Zivil, sonst machen sich auch einige
Uniformen bemerkbar.
Prachtvoll ist die Toilette der Brautmutter aus
silbergrauem Atlas mit Applikationen von arabischen
Spitzen, die reliefartig mit mattgrauen Pailletten ge­
stickt find. Die gleiche Verzierung umgibt den
maateau de cour, den lichtgraue Straußfedern
bordiren. Die jäckchenortige Taille ist vorne mit den
oben erwähnten Spitzen fichuartig im Genre Marie
Antoinette arrangirt. Aus dem gleichen Material
mit grauen Straußfedern ist da» Capotehütchen.
Drei Brautjungfern find in Rosa gekleidet. Die
Erste trägt peau de soie mit ganz neuartig etii-
gesetzten Tüllspitzen, welche auch die Taille garniren,
an den Maschen mit Straßrvsetten prangen. Die
Aermel aus Seidenmouffclin sind in Qnerplisses ge­
legt. Das mit rosafarbenen Atlasmosren und kleinen
Röschen garnirle Hütchen ist aus gelbem Stroh.
Die Zweite präsentirt sich in voile de aoaae
mit einem durchbrochenen Entredeux am Rocksaum.
Die Taille stellt einen kleinen Figaro dar und ist
aus weißem pliffirlen Seidenmouffelkn im Style
Ludwig XV. gestickt und hat einen Kragen aus
Jrishguipure. Der Gürtel ist sehr breit eingezogen
und schließt rückwärts mit einer Tüllmasche. Der Hut
ist schwarz mit Rosen. Die Tritte hat eine duftige,
mit schmalen Atlasbändchen garnirte Toilette und
Rosen am Hut.
Im Cortege fallen mehrere hübsche Toiletten auf.
Da ist eine mit gelbem Fond, der ganz mit schwarzem
Seidentüll voilirt ist, über den eine Stickerei von
Jet- nnd Stahlpailletten ausgebreitet ist. Eine gelbe
Spitze umgibt den Saum und schlangelt sieb an et»-
zclnen Stellen empor. Dieselbe nimmt auch den
Obertheil der Aermel und der Taille ein, wo st«
vorne von zwei aus schmalen schwarzen Sammt-
bändchen komponirten Maschen begrenzt wird. Der
Fond des HuteS ist aus gelben Spitzen und schwarzem
Seidentüll, während der Rand aus einer Rosenguir-
laude gebildet ist.
Eine andere Toilette ist aus pastellblauem Louisine
mit von weißem Seidentüll unterlegter durchbrochener
Stickerei. Ein mit zarter Goldpaillettenstickcrei um­
randeter Bolero läßt ein Chemisette aus weißem
Seidentüll sehen, das mit schwarzen Sammtbändchen
der Länge nach gestreift und mit points d. l’aiguille
garnirt ist. Den aus weißem Seidentüll und Gold
zusammengestellten Hut schmücken mehrfarbige Wein­
trauben mit herbstlich gefärbtem Weinlaub.
Wieder eine andere Toilette ist aus violetter peau
de nymphe mit erhabenem Flieder gestickt. DaS
Devaut ist aus weißem Seidenmvnssclin, dessen oben
falle») und kann sich so, wenn ffe nie i»s Theater 0 «ht,
für die viernwnatliche todte Saison etwas zurücklegen.
Meistens aber nmß sie dann» trotz der sinnreichsten Ein-
theiliing» Schulden machen. Trotzdem ist die Resignation und
der .beioism.is der Pariser Arbeiterin sehr groß und steht
die Morel der arbeitenden Klaffen jener der Aristokratie
und des Bürgern»,»,? nicht nach. Verdiene,ide Mädchen
der gebilditen Beriissklasse» sind weit besser gegen Nach­
stellungen geschützt, a!S die gewöhnlichen Arbeiterinnen,
aber trotzdem weniger glücklich, weil sie sich z»m Sitzen­
bleiben veriirtheilt glauben, während die Haudalbeiterinnen
bäiifig heiraten. So schreibt ein Mädchen, das Profefforin
an einem Lyceum ist: „Ich lebe allein in einem kleinen
möbliiten Zimmer. Nur sehr wenige meiner Kolleginnen
heiraten. Ein Man» von Welt, oder ein Solcher, der
dosn: qllten möchte, will eben keine verdienende
Frau. Die Mitgi't. dar ist die allgemeine Tradition. Aber
der Mann einer Frau zu sein, dir arbeitet, das ist englisch,
das ist amerikanisch, das ist verletzend.» Eine Andere, die
Lettionen gibt, schreibt: „Heute bin ich 30. gehöre also
zn den alten Mädchen. Aber ich habe mich früh resignirt.
Für die Mehrzahl der jungen Männer gehört ein Mädchen,
dos diirch Arbeit sein Leben verdient, nur einem inferioren
Stande an und zählt nicht mehr zn den heirakSsähigen
Damen.»— Eine Bürgerstochter schreibt: »Da wir drei
Kinder sind, dachte ich zu arbeilen. Aber meine Eltern
widers-tzten sich. WaS würde aus unserem Ansehen? riesen
sie. Und wer würde Dich heiraten wollen? Bleibe bei uns
und studire Dein Klavier, rieth bl« Matter. Da» wird
Dich zerstreuen und Deine Hände nicht »»»»stalten. Ich
blieb also und studirle mein Klavier. Und heute zähle ich
28 Jahre!"— Eine Nummer 7 unter 11 Kindern schreibt:
Als mein Vater in Pension ging, mußte ich mit meinen
18 Jahren ans Verdienen denken. Zuerst gab ich Stiinden,
dann trat ich als Erzieherin in ein reiches Haus. Ich
gerieth unter Leute von Takt, die mich. als ebenso wohl
erzogen, wie sie selbst, auch als Freundin, ja fast als Ver­
wandte behandeln. »Warum heiraten Sie nicht?" werde
ich ost gefragt; »Sie würden ja jeden intelligenten Mann
beglücken.» Aber es sind nur verheiratete Männer» die
mich so fragen, oder verhärtete Junggesellen oder noch Jüngere
als ich. Jeder spricht von— Anderen. WaS wird'- in
20, 30 Jahren mit mir sein? Selbst die thätigste Frau hat
nach Ibslüudiger Arbeit eine 16. Stunde, wo sie das Be»
dürsniß noch Jemanden fühlt, der ihr den Arm reich' und
sie protegirt. Jedes Wrib besitzt einen nnenblichen Schatz
von Zärtlichkeit und das Bedürfniß der Ergebenheit, wie
auch Jene eg beweisen, die ihr Leben den Armen und Kranken,
den Kindern und Denen weihen, die da leiden.»
angebrachte Sänmchen unten aufspringen, wo sie ein
gelbes Spitzen-Entre-Deux und ein Volant begrenzen.
Bordirt wird dasselbe zu beiden Seiten von gelben
Spitzen'Jnkrustationen, die theilweise mit schwarzem
Tüll unterlegt sind, wodurch eine Schattenwirkung
entsteht. Ein Plasiron aus türkisblauem Seiden-
mousselin wird von einem tour de cou aus schwarzem
Sammt beschlossen. Aus dem gleichen Stoffe ist der
Gürtel, den eine Brillantagraffe schließt. Der Hut ist
schwarz mit Gold und mit blanem Seidenmouffelln garnirt.
Sehr hübsch ist auch eine schwarzseidene Empirerobr
mit weißer, durchbrochener Pastillenstickerei. Die Bor­
düre der Schleppe, sowie die beiden Seitenbahnen
sind aus Brüsseler Spitzen, die auch die Taille
zieren und mit rosa und matten Goldpailletten ge­
stickt sind. Im Haare erhebt sich ein Reiher aus
einer Goldrosette.
Sonst bemerkt man noch eine grüne Toilelte mit
gelben poiats de lace inkrustict und breitem Atlas-
gürtel, eine violette Robe mit weißen poiats de
lace iukruftirt mit sattelförmigen Einsatz und Gürtel
auS Chinistoff und eine Straßeutoilette aus schwarz
und weißem Pekin mit schwarzem Jäckchen, das weiße
Revers hat und eine schwarze Weste mit Goldstreifen
sehen läßt, darüber ein duftiges Chemisette. Die dazu
gehörigen Hüte sind schwarz mit Rosen, blau mit
Rosen und weißem Paradiesvogel und schwarz mit
gelben Spitzen und rothen Maschen.
Roch zwei Mantel Dsrbiene» lobende Erwähnung.
Der eine ist aus weißem Tuch, in der Taille an­
liegend, mit angesetztem Volant und in Schleppe ge­
schnitten. Das ausgeschnitten: Muster ist mit weißem
Atlas unterlegt, dazu kommen noch applizirte Tuch-
blumeu, die mit Gold gestickt sind. Der ziveite ist
aus Sammlbrokat mit blaugrüner Zeichnung auf
weißem Grunde. Dieselbe stellt Blütbenbouquets und
Roccvcomaschen dar und wiederholt sich in der weißen
Soitze, die über den bordirenden, breiten, weißen
Gaze-Volant fällt. Die Kapuze ist aus weißem erLpe
de Chiae und schließt vorne mit lang Herab­
wallenden Schleifen.
Im rechten Houptsaale ist ein Kasten mit Toiletten
von Wiener Künstlerinnen. Derselbe weist jedoch noch
bedenkliche Lück:n auf, nur in der Mitte prangt eine
der Frau Jlka Palmay gehörige Toilette au? blauer
Seide mit Silberpailletten benäht. Links ist ein
Einsatz auS rosafarbenem crepe de Chiae mit Gold-
pailletten und Korallen gestick!. Die Aermel sind aus
weißem Tüll mit einem Gitter aus Goldpailletten
und Korallen. Von den übrigen Sehen-würdigkeiten
sei noch ei ie Toilette erwähnt, die mit echten
SchmetterlingSflügcln bestickt ist, um die sich schwarze
Sammtapplikationen reihen. Der Fond ist aus creme­
farbener Seide mit gelbem Tüll voilirt. Der Gürtel
mit langen Schleifen ist auS dreifarbigem AtlaS,
gelb, weiß und lichtgrün. Karoliae Marau.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 12 ]
K^ieskrs stsrs.
Mf- De«,ahlrel«hen Freasde» unseres
Blatte«, welche un« stet« über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen wachen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
au«. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge»
ehrten Abonnenten aus» die daS «Welt-Blatt"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und un« stet« neue Leser zuführen.
Die Redaktion deS »Welt-Blatt".
I. H. Unter der Benennung «Kurzwaaren" ist im
Allgemeinen eine Gruppe mannigfaltiger Erzeugnisse der
Industrie begriffen, die weder nach Gewicht, noch nach Maß
verkauit werden. Die meisten dieser Waaren werden »ach
aller Gewohnheit auch mit dem gemeinsamen Namen «Nürn«
bergerwaaren" bezeichnet, als: Eßbestecke au» unedlem
Metalle, Drechsler-, Riemer- und Leberwaaren. Band- und
Knopf-Lederwaaren, Taschen, Peitschen, Zwirn, Bindfaden,
Dochte, Zündwaaren, Glas und Bijouteriewaaren uiinderer
Qualität, Uhrketlen aus unedlen Metallen, Kamm. und
Bürstenwaaren, Spiel- und Schreibwaarcn, Ranchceqnisilcn,
seiner Aitikcl von Holz. Bein, Horn rc.— Schnittwaacen,
dann Kerzen und Seife sollen unter die Kurzwaaren nicht.
— Lose nicht gezogen. Auch für den Ausschank von Apfel­
most muß eine Konzession erworben werden. Der Handel
mit diese» F'.iiffigkeüen in veischlossenen Flaschen braucht
emjach angemeldei zu werde».— TieProz>ssioueu sah cn nicht
über Hainseid, Ivnderu uvn Si. Polte» über Scheivuiüdl
„ach Keinhos. 3. Klasse 3K 6h von Kernhvs per Siell-
wogeu oder Fiaker nach Mariazell. Tour und retour 4 Tage.
Seil. 2. Nach der neuen Regelung betiägt bei der
k. k. Finanzwache der Geholt für den Aussehe 400 st., für
den Oberauiseher 5ö0 fl.. >üc den Rcspizienteu 600 st., sür
den Lbericipizienicn 700 st. jährlich; die Tiensteszulagen
betrogen ohne Rücklicht ans die Choracn nach oolleudcleni
3. Dienstjahre 40 st., »ach 6 Jahre» 80 st., nach 8 Jahren
120 st., iiarti 12 Jahre» 160 st.» »ach 16 Iah:eu 200 st.
und nach 20 Johlen 250 st. Fnr Di nstesreiseu fi.'b U.der-
uachlungsgebühren je nach der Charge mit 40, 50 und
60 kr. und eilt Zehrgeld mit 1 st. ohne Rücksicht aus die
Charge sesigesetz:.— In den Maunschaslsstand der
k. k. Finonzwache weiden meist nur solche Bewerber aus­
genommen, welche der Wehrpstich! sPi ösenzdienN) nach­
gekommen sind. Auch Personeu des Zivilstondes finden bei
sonstiger Tauglichkeit Ausnahme. BolkSschui- oder Bürger-
schulkenntnisje genügen. Die Ausnahme ist übrigens von
dem Resultate einer Prüfung abhängig, welche das Lesen,
Schreiben und Rechnen und die Kenntniß der Landessprache
umsaßt.— Die Gesuche (1 Krone-siempel) sind an jene
Finanz.Landes-Tir-klion zu richten, in deren Bereiche d.rs
Unterkommen gesucht wird. Beilagen: Taus- und Heimat-
schein, Sitten- und bezirksärztliches Zeugniß oder Miiitär-
dienstdokumenle. Nach der nächsten Beiöcderung steht bei
üserehelickniig nichts im Wege. Avancement je nach Ber-
w.ridbarkeit inöglich. Im Verlage der k. k. Hos» und
LIaatsornckerei, Wien, 1., Singe! sti aße.
I W. f. k. Förster in W. Die Herren A. Sollyski,
Forstverwoltcr in Rudniki, Post Bricze-Woliza, Galizieu;
Aböls Jllichmonn, k. k. Förster in Oknvb, Post All-Fratautz,
Bukowina, könnten Ihnen vielleicht ein vollständiges
'Na ne»-Verzejchniß übermitteln.
Ruin. Die an iine Konzession gebundenen Gast- »nd
Schankgewerbe zersallen in solgende Berechtigungen: Aus­
schank von Bier. Wein, Obstwein, gebrannten geistigen Ge­
tränke», Verabreichung von Kaffee, Thee, Chokolade und
Ersrischlingen, Haltung von erlaubten Spielen, Verab-
rcichung von Speisen. Beherbergung von Fremden. Diese
Berechtigungen können einzeln oder in Verbindung nuier
sich verliehe» werde», sind aber jedesmal in der Verleihung
ausdrücklich auszuzählen. Bei Anmeldung eines Koffee-
schonkes darf nur Kaffee— nicht andere Getränke verab­
reicht werden.— Dcr Verkans von bezeichneten Hausmitteln
ist den Apothekern vorbehalten.
<8. K. S. Die Tinte von der Masse entfernt man am
besten mit mäßig heißem Wasser. Ein Herr Johann W.
wohnt: Wien, VII., Plaiistengosse 36.
Irrenanstalt. Der fragt. Beamte wohnt in Wien, 18.
Bez., Türkenjchanzstraße 5.
Kjcschlnft 27. Wen» auch diese besondere Angabe im
Testamente fehlt, so ist der Univeijalerbe dennoch Erbe der
beweglichen und unbeweglichen Objekte, da sowohl die einen
als auch die andern unzwelselhast zun, Vermögen deS Erb­
lassers gehören.
Nr. 5887t». Wenn über die Zahlung eines Betrages
keine Einigung zu Stande kommt, >o müßte der Vormund
des Kindes klagen. Der Richter wird dann je nach den Ver.
hältuissen des Vaters eine MonalSquole bestimmen. Ist dies
geschehe», so kann auch im Falle der Zahlnngöweigerung
aus das vorhandene Vermögen des BaierS Exekution ge­
führt iverden.
Körnte» A. Jeder Genieiudeverlreler hat das Recht, in
dieseuigeu Allen, welche Geiiicinbeangelegenheiten betreffen
und dem Wirkuiig-lreise des Geiiieindeansjchusses zugewiesen
sind, Einsicht z» nehmen.
Abonnent 80548. ad 1. Dcr territoriale Umfang, oui
welchem sich die ciuzeluen Geuossenschasien zu erstrecke» habe»,
loiid von der polnischen Laudesstelle bestimmt. Der Ge­
werbetreibende, dessen Zugehörigkeit zu einer Genossenschast
lestgestellt wird, kann dagegen nicht einwenden, daß er
bereits vor Wirksamkeit der Gewerbenovelle einer an einem
anderen Orte beslehcudcu Genossenschaft angehöre oder
zu einst jiemde» Genossenschall beizutreten wünsche.
Wer aber mehrere verschiedeuarlige Gewerbe seibststäudig
betreibt, welche nicht in eine Genossenichast vereinigt sind,
kann auch mehreren Genossenschaften angehören, ad 2. Die
Berufung ist, wie früher der Rekurs, biuuen 30 Togen
nach dem auf die Zustellung solgenden Tage bei der Bc-
zilkshauptmannschast oder Sreueradministralion einzubringen
und an die Finanzlandesbchöide zurichten. Sobald die
Becrrsring nicht blos einen Rechnungsverstoß zum Gegen­
stände hat, entscheidet über dieselbe die Ecwerbstcuerlandes-
iommission. Gegen die Entscheidung der Eriveibsieuer»
Landcskoniniissiou steht dann dem Steuerpflichtigen die
Beschiveide an den Verioaltungsgerichishos zu. Die Be»
rusungen haben bezüglich der Entrichtung der vor­
geschriebenen Steuer keine aufschiebende Wirkung.— AIS im
Revolulionsjahre 1848 die ungarischen Kroninsignie» ver­
graben wordcir waren, wurde daS Kreuz auf der Krone
verbogen. Nach der Ausgrabung wollte man nicht» an den
Jnsignien ändern und settdem ist daS Kreuz schies. Deshalb
zeigt auch daS ungarische Wappen, aus dem die Krone ab­
gebildet ist, daS schiefe Kreuz-
Abonnent 58.582. Nach dcr allgemeinen Detrieb»-
psticht im Gasthaus- und Fremdenbeherbcrgnngsgewerbe steht
es keinesfalls in dem Belieben des Besitzer», sich die Gäste
auszusuchen. Da das Gewerbe eine allgemeine Betrieb»»
pstichi sür dieleS Gewerbe geschaffen hat, ist der Gastwiclh
verpflichtet, jeden anständig sich benehmenden und zahlungs­
fähigen Gast zu bedienen. Jeder Besucher hat dos Recht,
wenn er sich den Gesetzen und polizeilichen Vorschriften
yemäß benimmt, das Gasthaus behusS Befriedung feine»
Nahrung»» und EisrischungSbedürsniffeS in Anspruch zu
nehmen. Nur darf der GasthouSbesucher durch sein Ver­
halten die Ruhe und Ordnung im Lokal nicht stören, weil
im entgegengeietzlen Falle dem Wirthe allerdings ein Recht
zusteht, dem Gaste die Thür z» weifen. Dasselbe gilt sür
Fremdeubeherbergung. Personen, welche mit einer ekelhaften
Krankheit behaftet sind, ferner Vagabunden oder sonst ver­
dächtigen Leuten braucht ein Gastwtrth einen Unterstand
nicht zu geben.
Vcrsickiernng. Lassen Sie sich von den Anstalten, welche
sich guten Rates ei treuen, Prospekte übersenden. Svartaffe-
Einlaa-n mit Ziiiseszinsen erreiche» denselben Versiche­
rungsbetrag.
I. (8- V. Ist eine Kündigungsfrist nicht bedungen
worden, so müssen WohnungSmiether bei '/«jähriger Zins­
zahlung mindestens Jahr cudqekündiqt werden und in
Jhrein Falle ob I. Mai I. I. Die Aufkündigung muß der
Partei recktzciftg, spälcstens bis 14. Mai zugestellt werden.
Die Auskündigung ist ii doppelter Ansfcriigung mit je
1 Krone Stempei beim Bezirksgericht zu überreichen.
I. K. St. In Wien bestehen 360 Weinhändlcr und
3000 Gastwftlhe. Versuche,, Sie das Mitrcl von W. Henn,
Porsüineric. Wie», X., Dampsgoffe 20. Probenummer an
Herrn R. B. ist abgesendet worden.
A. H. Die veriäiiinie Anmeldung zur Gebührenbemeffung
Hai aus die Giftigkeit des betreffenden Vertrages gar leinen
E.uflvß.
Vf. W. Die Verzugszinsen berechnn»« ist darum be­
gründe!, weil „ach den vorgeschriebencn Terminen am
1. August 1899 der Betrag von >43 st. 65 kr. ö. W. hälte ein­
gezahlt sein sollen, wanreiid Ihre sollische Einzahlung zu
dieiem Termine nur 133 fl. 35 kr. ö. W. betrug.
Stein. 7901: M. Müllner in LangenloiS N.-Oe.—
7424: Gewünschte Adresse ist unS nicht bekaiiiit, senden
Sie »nler dieser Nnnniec ein Offere ei». Aus Ihre Lose
ist k in Treffer entsallen.
F. H. I. Vor illbleistung der 8,vöche»Ilichen Abricktung
und Ecreichiing d:s 24. Lebensjahres düisie Ihr Geuich,
welchem der '.virliiärpaß seinerzeit beizuschließe» wäre,
kaiin, Berücksichtigung finden.— Georg Heibst, Wien,
VI.. Gumpendorscistraße 88. Johann und Anton Hanak,
VII., Mariahiiserstiaße 102. Rudolf Käserböck, VII., Ziegler»
gasse 41.
W. Versuch. In diesem Falle müßle des Fleischver»
Ichleißgcwerbe bei der k. k. Bezirkshauptmannsiast ange­
meldet werden. DaS Gcwecbe der Flesichverschleißer stellt
sich ziilolqe seiner Bezeichnung im Hinblicke aus§ 36 der
Geweibe-Oidniing, der sür den Umfang deS GeioerverechleS
maßgebend ist, als ei» Handelsgewerbe dar, welches in
dein Eiiikause von bereits bankmäßig hergerichtete» Fleisch»
vartien unter weiterer Zertheilung in die in, Kaniverkehre
gewiinschleii Porlioncn an die Kunden besteht. WaS darüber
hinausgeht, also die Schlachtung von Bich und die Aus»
bereilung des geschlachteten Viehes, steht dem Verschlcißcr
nicht zu. Bei Anmeldung eines Flcischverschleißes wird ein
ÄelähigiingsiiacbweiS nicht geiordert.
I. B. G. H. in R. Ein anderer Zusatz hebt die
B rbceiinung nicht auf.— Man trägt den ziemlich er»
wärmten, ober nicht siedenden Unsliliit aus das Leder aus.
AvonnenientinRolhwasser. DieStadtZwettl Hat3120,
Weitra 2230, Woidhofcn a. b. Th. 2175, Allenlsteig 1200
und Gmünd 2330 Einwohner.
S.A. Die Pflicht, zum llnterhalte und z»r Erziehung des
Kinde« beizutragen, trifft auch in diesem Falle den Vater.
Betreffs der Höh- deS Beitrages verweise» wir Sie aus
die »»lere C^ssie 58976 ertheilte Ausknnst.
I. St. iii 4Ö. «Haiviiigec Andreas, Sclbfladvokal». zu
haben in der Mariz'lchen k. u. k. Hos.Verlags- urrd Unlver»
si'äts.Buchhondlrrug. Wren, I„ Kohiniarkt 20, Preis 9 Krauen
60 Heller.
Viirg. Lose nicht gezogen.— Wenn die Sendung vom
Gerichte aus nicht mit der Uebeischrlst «portofrei" bezeichnet
winde, Niuß die Gebühr vom Emvlängec bezahlt werden.
Ist die geietzliche Schnlkiiiderzahl nicht Überschriften. vrauch,
auch lein Znbau einer Klaffe ansgetragen zu werden. Die
oberste Jniiauz in Geroecbcangelegenheiten ist daS Mini­
sterium des Jiiuern. Stempel 1 Krone.
F. K. Nr. 7 in W. Schmiebmeister können sich mit
Waguerei-Hoizarbeiten dann besassen, wenn sie auch letzteres
Gewerbe bei nachgewiesener Beschäsiigung angemeldet haben.
Nach einer Entscheidung deS Verwaltungsgerichtshoses wnrvc
das Beschlagen von Thüren und,Fenstern nur den Schlossern
zuerkannt.
>Uorrn, Mittelfranken. Die Nachzahlung beträgt bi»
31. Mai 1 II 8 I,— 1 Mark.
Glück F. XU. BehusS Wiederansiiahme in den Aktiv-
stand müssen Sie ein Gesuch (1 Krone Stempel) an das
betreffende Rkgiments-Koinmando senden un> ein militär-
ärztOchcS Zeugniß beiichließeii. Ob Ihrem Ansuchen Folge
gegebe.i wird— läßt sich nicht sagen.— Das zweite
Schmied- G werbe müßle sowohl bei Ihrer Gwerbs-
Behö de als auch bei der betreffenden Bezirks»
hauptinaiinschast, welcher die Zweigniederlossnng untersteht,
angemeldet iverden. Jeder Gewerbetreibende kann sein Ge­
werbe auch durch einen Stellvertreter ausüben; dieser muß
immer, gleich dem Gewerbeinhabec selbst, die sür den jelbst-
»nndigcu Betrieb crsorderlichen Eigenschaften besitzen, wes­
halb der Geschüstssührer von dem Gewerbe-nhaber der
Gewelbebehöcde anzuzeigen ist. Von Ihren Losen wurde
keines verlost.
F. W.» Hirtenberg. Der von Ihnen angegebeue
Name kommt in dem von unS geführten Verzeichnisse über
die in unserem Blatte enthalten gewesenen Erbschasls.
ausschreibungen nicht vor.
Wette. Die Farben der Wiener Lottozettel sind blau,
weiß, gelb oder roth. Jeder Kollektant erhäit von derLvlto»
direklion eine der vier Farben vorgeschrieben und ist ge­
halten, sich „iic an diese Vorschrift zu hallen.
F. D. 10. ad 1. Derartige Bermessnngen müssen selbst,
verständlich bezahlt werden. Der Ihnen zunächst wohnende
Geometer ist Hr.Alois Resch in Haag, N.-Oest. ad. 2. Versuchen
Sie eS mit der beim Apotveter Gustav Moritz, Wien,
XU-, Hetzendors, erhältlichen Räudesalbe, ad 3. Die Mit­
glieder der Erwerbsteuer-Kommiffion in H. sind unS leider
nicht bekannt, ad 4. Nicht gezogen.
Nr. 902. Ihr Jnierat erscheint ln dieser Nummer. Für
die letzte Doliiierstag-Ni'mmer leider verspätet eingelangt.
L. V. M. in Taroow. 1. Lose nicht gezogen. S. Ja»
»msomehr alS auch ver Pcämlensch in, wenn ein Lo» in det
AmortisationSziehunq gezogen wurde, noch in allen Prä-
mienziehungen mitspielt und nach der letzten Ziehung,
wenn nicht gezogen, noch mit 10 fl. ö. W. eingelöst wird.
Neugierig 25 A. Un» ist jetzt noch keinerlei Mit­
theilung zugekommen, welche vermuthen oder schließen ließe,
haß die in Ihrem Schreiben erwähnte Berändecnng ge­
plant ist.
Hilfsverein. Der Wiener Unierstützungs-Bereln für
entlassene Sträflinge hat seinen Sitz im Eroedite de»
kk. LandeSaerichie» in Strafsachen in Wien, VIII.. Lande»-
gerichtsstraße 21.
tSxqefe. Der Gebrauch einer guten Bartwichse wäre zu
empsehlen.
St. L. Die «Kölnische Zeitung» oder die «Doffiiche Zei­
tung" in Berlin.
«Leidend." Fleißige Waschungen mit Theerseife werden
gute Dienste leisten.
Freiwaldau. Der Feuerwehr-Kommandant trägt nach
der neuen Vorschrift gar keine Rosetten mehr, sondern
silberne Achselklappen mit einer gelben Meiallivange in der
Mitte, sein Stelloertrrter trägt nur die Achselklappen ohne
Metollipange.
Krampf-Ader» Nr. 32. Zu empsehlen ist: Einwickeln
der Füße und Beine mit Flanellbinden, welche vor dem
Ausstehen im Bette anzulegen und am Abend abzunehmen
sind. Auch die sogenannten Krompsadernstrümpfe sind vor-
theilbali.— Lo» nicht gezogen.
Jakob N. in CieSzanow. Von der bemerkten Organi-
sirnng ist, wenigstens derzeit, keine Rede.
Sldria. Un» ist leider ein Blatt der genannten Art
nickt bekannt.
I. M. G. Angern. Wir wären Ihnen dankbar,
wenn Sie uns tziähcres über die erwähnte neue Bahnlinie
»i'ilheilen wollte».
2l. L. K. Wenn der Kläger keinen Zeugen naniboit
machen könn, wird er einen schweren Stand haben. Ueber
die Annahme eine» angebotenen Eide» hat der Richter zu
entscheiden.
Abonnent Eugendorf 19. Ist un» leider nicht
bekannt.
Ptrcheggtr. Die einfache Fihrt III. Klaffe kost t zirka
53 Francs. Die Verpflegung ist selbstverständlich nickt mit
Inbegriffen. Sie beabsichtigten wahrscheinlich den Anschluß
an eine Reisegesellschaft zur Pariser Ansstellnng. Fragen
Sie diesbezüglich beim ssteisebnrean Schenker& Stomp, in
Wie.i, I Sckottering Nr. 3 an.
21. R. Frafflau. Los nicht gezogen.— Kleine An­
zeigen kosten für einmal: Titelzeil: 20 Heller, jedes Wort
oder Zahl 2 Heller.— Selbstverständlich bleibt die Stelliing»-
pflichliakeis ausreckt.
tSutrenfelb. W-nn dieser Gemeindevertreter in der Ge­
meinde, wo er gewählt wurde, noch immer einen Realbesitz
hat, so verliert er daselbst auch b-i einer Uebersiedlnnz
weder das aktive, noch das passive Wahlrecht und kann da-
h-r sein Mandat behalten.
Vincenz W. in Mnutffen. Wir möchten Ihnen den
Aiiichlnß an den oberösierreihiichen Pilgerzng nach Rom
empsehlen. Ueber eine biiefliche Anfrage, dir Sie an «da»
Selcetariai des PilgcrzugeS nach Rom" in Linz adressiren
wollen» werden Sie die näheren Bedingungen genau
erfahren.
Sientra. ad 1. Dcr TranSvaal-Krieg entsprang dem
heißen Dränge der E igländer, das goldreiche Transvaal
ganz iu Besitz nelimen zu können, ad 2. Der englische
Soldat erhä t als Sold täglich 16 Pence— 80 Kreuzer
und dreimalige Mahlzeil, iowie 8 Liter Bier ver Wache,
ad 3. In der Kavallerie Englands dauert da» Engagement
sür 9 Jahre »nd 5 Jahre Reserve; in der Jnsa-terie und
Aitillerie sür 7 Jahre bei gleicher Resrrvezeit. ad 4. Jni
Jabre 1858.
Wette Nr. 4 iu 5k. Gewiß gibt e» solche Mfttel, ober
sie in einer Zeitung bekanntmachen, würde doch nur ihren
Bkißbranch begünstigen.
«»Ttreitfrnelen". Beide Gestalten sind sagenhafter
Natur, ihre wirkliche, seinerzeitige Existenz löst sich nicht
historisch siüer seslstelle». Wilhelm Tell soll ein Landmann
aus Bürglen im Kanton Uvi gewesen sein. Die Erzählung
von seinem Apselschuß ist übrigens eine bis in die älteste
mplhische Zeit zurück z» oci folgen be Sage. D'. Johannes
Faust ist dcr Held eines alten deirischen Valisbuches, der
zu Kuiltlingen im Württenibergischeu, nach anderen An­
nahmen i» Rvda im Sächsischen geboren worden sein und
sich als Schwarzkünstler heiiimgeirieben haben soll. Die
Tell-Sage hat durch Schiller, jene des Dr. Faust durch
Goethe ihre weithvollste dichterische Behandlung ersahren.
Wettc. Wenn »ach der Entsernung des Magen» eine
direkte Verbindung der Schlnndrödre mit dem Darmkanale
hergestellt worden ist, wie solches schon öfters bewerkstelligt
wurde, io kann der so Operirte ungehindert weiter lebe»,
natürlich, so lang.- ihn nicht eine andere Krankheit bedroht.
Doch geschieht im anqesühiten Falle die Ernährung immer
nur in sehr kleinca Dosen und muß daher weit östcr iin
Tage vorgenoniinen iverden.
1902. M. 30. 2. Es handelt sich zunächst um die
Bedingungen, unter welchen Sie das Kapital seinerzeit zur
Versügiing gestellt haben. Wenn Sie un» darüber Nähere-
mittheilen wollen, dann weiden wir Ihnen gerne unsere
Ansicht bekaiintgebeii.
AnsprilchSberecytigt 12. ad 1. und 2. Wenn der
Uebertritt unmittelbar erfolgt, so wird jedes in der Gen­
darmerie gediente Jahr mit 16 Monaten berechnet. Eine
besondere Verordnung ist diesbezüglich nicht erfloffen. ad 3.
Uns nickt bekannt.
Nr. 2000. Sie können auch Heuer noch aus dreijährige
Liniendienstzeit asseutirt werden. Blähhalr ist dann ein Ge­
brechen, welches Untauzlichkeit zur Folge hat, w-nn er in
solchem Maße ausgebildet ist, daß hiedurch voraussichtlich
daS Athme» bet geschloffener Nniiorm gehindert wird.
Ab. 23. Lose nicht gezogan. Zur Ausnahme in die Kon­
sular-Akademie ist das LftaturilätszeugNiß ersorderlich.
C. B. Saalfelden. Kunstbutter (Margarin) wird auf
verschiedene Weise erzeugt. Speisetalg wird aus frischem
Rindstalg durch Ausschmelzen gewonnen. Da» Ausschme!zen
eriolgt unter Zusatz von Wasser und kryüallisirter Soda.
Aus 300 Kilo Talg nimmt man 100 Kilo Wasser und
1 Kilo Soda, nach mäßiger Erhitzung abgeschöpft und auf­
bewahrt. Gewöhnliche Kunstbutter erzeugt man, indem man
250 Kilo Speisetalg mit 350 Kilo Cotonöl schmilzt und
bchuss Färbung mit 5 Kilo Palmöl versetzt. Das noch
warme Feit wird durch ein seine» Sieb oder Tuch in einen
hölzencn Bottich gegoffen und dort unter Umrühren znm
Erstarren gebracht. Die gewöhnliche Fabrikation ist folgende:
Da» iu Tücher gffchtageue und durch Erwärmung in drei-


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 13 ]
artigen Zustand gekrackte Rinbersett wird zwischen ver­
zinnten P!atlen in hvdroulilche Pressen gelegt. Durch den
Druck scheidet sich das Rinderiett in Oleo-Margarin, welche-
auS der Presse in saubere, verzinnte Blechkäüen flieht, und
der Preßkalg, der in den Tüchern zuiückoleibt und seine
Verwendung in Skearinsabrikcn sindet. Das gewonnene
Oleo-Margarin wird mit Sohne oder irischer Milch in
großen Rührbotlichen verbuttert, ähnlich wie bei der Natur»
butter-Erzeugnng. Nach dem Ausfluß wi,d die Margarine
durch Auswusche» i» großen Bassins au? Buchenholz von
der überschüssigen Milch bereit und nach der Erkältung
durch genvple Holzwalzen mehrere Male geknetet. Hieraus
wird die Margarine in Blöcken aus Tffch-n gelagert, um
nach einer Ruhepause zur Setzung und nochmaliger Aus-
knetnng durch die Walzen zu wandern. Die letzte Aus­
arbeitung geschieht aus einem tellerartigen Tische, über
welchem gerippte Holzwalzen lausen.— Lose nicht gezogen.
Wohnung, I. Stock. Der besagte Vorgang wäre nur
dann möglich, wenn die Anzeige vor! egt, daß der Hund
mit einem wuthkranken oder wuthverbächtigen Thiere in
Berührung gekommen ist oder von einem solchen gebiflen
wurde. Zur Aujerlequng einer Strase ist der Wasenmeister
überdoupt nicht berechtigt.— Von Jaien Losen wurde das
ung. Kreuzlos S.r,e 3114 im Jahie 1893 in der Tilgungs-
ziehi» g mir netto fl. 6.— grzvgrn.
Neflelwängle. Die Thiere sind warm zu hallen, eveu-
tuell Emwickluuoen vorzunehmen. Der Stall ist gründlich
zu disinfiziren. Wenn Ihnen Opiumiinttur zur Versügung
sieht, geben Sie 3—5 Tropsen in KamilleulKee ein. Auch
Tamalbin veleri», und zwar 3 Gr nun mit Honig vermischt
durch 3—4 Tage, täglich einmal auf die Zunge gestrichen,
wird angewendet.
Betverber. Nachdem den Behörden die Auswahl unter
den Bewerbern nicht beschränkt ist, so haben Sie leider
kein Recht zu einer Beschwerde.— Los nicht g zogen.
Mancher in Brück. Der Erzeuger von Pfeisenköpsen
mit drm Bildnisse der Löwenbändigerin Miß Hrlliot ist
Ui,s nicht bekannt.
I. S. Die Antwort aus Ihre Fragen finden Sie in
unserer londwirlhichastlichen Beilage.
Sattler und Anstreicher. DaS Anstieichcn oder
Ileberlockiren vor, Fahriäderu steht in erster Reche den An­
streichern z». Sattler, Schlosser und Mechaniker können diese
Arbeit auch bann vornehmen, wenn sie on dem Fahrrade
sonstige Reparaturen unter Einem vorgenommen haben.
M. M. in Bndöökut. Die Notiz ist einem offiziellen
Marktbeiichle entnommen und rührt also nicht von einem
einzelnen Korreipondenlci, her.
21. D. in Brück «. b. Leitha. Die genanulen Pfand­
briefe, welche in, großen Kursblatte, das die Wiener Börse­
kammer heronSaibt. notirt erscheinen, haben derzeit einen
Kars von fl. 101 per Stück.
R. G 8. I. in Cb. Das von Ihnen gewünschte Mittel
ist uuS leider nicht bekannt.
f?alkenstcin. Das k. und k. OffizierslSchter-Erziehungs-
Institut besindet sich in Wien, XVII,, Kalvarienberggasse 28.
Wegen der Ausnahmsbedingungin wollen Sie sich direkt an
die Borstehung desselben wende».
Abonnent 55755. An der medizinischen Fakultät
5 Jahre, an der philoiovhischen und juridischen Fakultät
je 4 Jahre.— Die Taxe für die Maiuriläsprüfung be­
trägt für öffentliche Schüler 6 Gulden, sür Externisten
18 Gulden. Privatisteu, welche zur Prüfung on einer
Mittelschule zugelassen werden, haben das Schulgeld sür
ei», beziehungsweise 2 Semester zu cnlrichlen.
I. H. I. Schwarze Beize stellt man dar. indem man je
10 Deta Blauhoizex'.rokl, welches man in Leinwandsäckchen
einbindet, in 1 Kilo Wasser zwei Slunden lang kocht und
der Flüssigkeit 1 Deka kalcinirte Soda zusetzt; man rührt wäh­
rend des Auikochens und hebt mit einem Schaiimlöffel den
sich an der Oberfläche bildeudea Schaum ab. M t dieser
Lö'unq bcstreich mau die Hölzer, und überzieht sie dann
mit einer Lotung von 1 Deka dopvelcb' omsourem Kali in
15 Deka Wasier, worauf sofort ein schönes tiefes Schwarz
erscheint. Mau kaun auch je 10 Deka Blauholz in 90 Deka
Wasser abkochen imD l'/j Gramm Kupsirviiriol zusetzen;
überstreicht das Holz mit dieser Beize und behandelt das
Holz nach 24 Stunden mit einerLöiiiiig von salpetersaurem
Ei'envryd (1 Deka) in Wasser (15 Deka). Sollte ein schönes
Schwarz nicht erzielt sein, so Miiß das Holz nochmals mit
der BlauholzabkockUiig behandelt werden. II. Zur Ratten-
vertilquna verwendet man zumeist Arsenik oder Phosphor,
welche Güte man einem Teige beimengt, bei, man dann an
den von Ratten himgclnchten Orten hinlegt. Ein anderes
Mitlel ist folgendes: Man gießt Sleiiikohlentheer in die
Schluvimiiikel, in beiie» die Ratte«, nisten und bestreicht damit
olle Fährte» und Löcher. Jede Ratte, die mit dem Stein-
kohlentheec in Berührung komnit, ist verloren. Ein weiteres
Mittel besteht darin, wenn man eine Haud voll ungelöichtem
Kolk unter einen mit kleinen Specksiückchen vermcaglei
Psannkiichenteig mischt, backe hieraus diesen Kuchen schiiell
aus, läßt ihn erkalten und schneidet dann davon kleine
Stücke, die man an verschiedene Oiie vertheilt. Jedes dieser
Mittel muß binnen einiger Zeit nach Anseriigiing onge-
wend't werden.— Aus Ihr LoS entfiel fein Treffer.
Frrser. Graz. Zu 1. Das verzeichnete Los ist nicht
gezogen worden. Z» 2. »nd 3. Fahrrodbesiandtbeile sind
bei Georg Herbst, Wien, VI., Stumpergasse 7, »nd Email-
Lockiarbei für Fahrrädic-Rahmen bei A. Böhm, Wien,
VIII., Ledereraaffe 25, erhältlich. Zu 4. Die »Wiener
Zeitung- veröffentlicht säst in jeder Nummer solche Aus-
schreibungen.
1900 Graz. I) In jeder Wäsch-vutzerei werden weiß
Spitzenvorhänge zum Spannen angenommen. In Wien
bezahlt man per 1 Fenster 30 ft., für Putzen und Spannen
40 bis 50 kr.— Frau Johanna Eraödy wohnt: 6. Bez.,
Kaseraenqasse II, das Geichäit befindet sich: 1. Bezirk,
kärntnerffrage 31.— II) B i Ludw. Damböck, VI.» Web»
gaffe 37; Ä. Herzmanskp, VII., Mariahilserstraße 26.—
III) Frühjahrsjacken meist aus lichten, glatten Stoffen» auch
Trapptuch.
 5 erreichter JT'
Güte.
Eigen© Niederlage:
Wien,!., AngustinerstrasselO,
JLobkoiritzPalats.
Doch erballlich in Iam:iiil.cöcn A^incr.ilroa'icr* nnb Drostnenhand» '?■:
Innren, forric in '.'iDoih-'fen unb er‘:eii Restaurants. 6458 r* 1
JOSEF M III€ II B AII J1 E It
in Unter»Ferlach bei ftlslgeit
furt.Ä irnt.. ^dnbüdjtenmacöcr,
auch iui 1.1. Arsenni ptciwft, auch
üb:n:cbBieaUer
?lrt Wcjjaratu»
ren. iHe;AtU.
i^reigeourant
QratiG u.irQnco
Hilfe jedem BrncWoidenäBn
durch Trafen meiner nach Sizillcher Methode auge'ertigten Bruchbänder.
Preise einseitig st-, dopvelieilig 9— 18 fi.
Fenier Leibbinden, Ecradehalter, Suspensorien.
«§ omef ^claleck, Specialist
lVien, I», GoldKehmiedgasse Ä T r. 3,
Zur Bluterzeugung u. Nervenstärkung
sind am besten Dr. Lefter'S Negenerationspilleu; sie keilen doli-
kommen und sicher jede Äerverichwächunü. Av^crulosiükeit. Blutmangel,
Ocrzttopfen. KkvnLmcrz, tztdächtnißschwäche, LLrailosi^-
fetf, Äcmütl sverstimmung. (jriirrifdic Lrämpie rc. rc. Unzählige Dank-
schreiben bürgen für die unieblbaie Wirkung dieses alterprobten
Präparates.— 4-reis einer Schachtel ft. 2.50. Gegen vorherige Ein
sevdnllg von st. 5 <2 Sch ichteln frauco veisendet Steiner'S Städte
apotbeke. TemeSvnr Nr. 170. Ungarn. 5074
1«» Aziendahof links*
6365
Knust- u. Möbel­
tischlerei
Binder& Comp.,
Wien, VII., Breitcgasie 27.
Gegründet im Jahre 1827.
fertige Möbel in größter Aus-
walil für Hotels. Villen und
Landhäuser, sowie DZohnungs-
Etarichlungcn und Braut­
ausstattungen.
Bolitirte Eillrtchtuugeu 75—120 fl.
alldeutsche„ lfV)—iXO st.
Barock-„ 22Ö—-S^'O st.
Salongarniiuren.... 75—4l*0 st.
Tecorationvdivan.. 50—2(0 fl.
Herrenzimmer. SaloneinrichtUlision.
Boudoir, -Intichanibres in allen
modernen Stnlarten.
Spednlität: Braut* Aas
stattungen, Svcisezimmcr, alt»
t-llt'cheS Schlar;!mmer. englisch.
Salon niedern, Küche, Borrimmer,
Gilles in gediegener reicher Arbeit,
zusammen 600 ss.
Bürgerliche Bram-An^-
stAttun^en, solid, inaltdemicher
Arbeit, niattnu«), complet 265 fl.
Bestellun.icn jeder Art werden
übernommen. Skirzen und Auf­
stellungen bereitwillixst. PreiS-
cvurante auf Wunsch. 6257
Papier• Säcke,
Valene. der 1000 Stück
für sSitiUKno
. £>üLb[;lO
1 üüo
2 Äilo
3 S ’o
. R —.70
-.»O
1.30
2.25
3.—
don s>bis15KiIo«iitsvreLeudböherbei
I.eopold Scliönseld,
Pa»iersacke-3abrir.
Wien. giebijjflaffe Nr. 8,
(üdt krr LaadeSgcrichtrlirabcl.
Moiter, Breiscourante srimto.
Lei -rSßner iibnabme eotlpreckiei»
»i, Raben. 61 w>
c^a’J bj äj?jo u rmere
I Soplageniftwkzeuge
l efefrciAuji^ieröber’
%
^edm01amiei
wiento
$tw>pm&$whcuiell5s
des übernommene» zu großen Lagers
^■ tm&. jeden
Tte bon der altrenommirten Ttirma Gebrüder Helly übernommenen Conseetlons-, Woll-
werden apottblillg »bscs(o«»cn.— Eo lange der Borrath reicht!
ttammqarn-^avon»«. in all. Farbe», 120 Centi- Ofit,
mein breit, per Dicker dalli
S.chseiner Faqi.arS.LvoUeustoff, 120 (£tnii* yf fr f
Meter breit. Per Meter Tttf li.
Engt. Pepita' SUollenstoff, 120 Centimeter PT
breit per Meter■ rr IV.
Feine schwarze itammparnstoffe, 120 tseuti- gr 7!
Meter breit, per wtetcr "*1II.
-«c
nnd Wa.ebwBar.n
Original Tiroler Loden, 125 Zentimeter tf
breit, per wie-er• £1 »k«
1 modernes
LLaschcchke brcton, tn allen neuen Dessins, Ifil,
per Meter X<3ir*
34 kr.
40 kr.
30 kr.
34 kr.
Waschechte Prima-Levantlae, per Meter..
Engl. Zephhre für Blousen, Per Meter...
Feine trau». Batiste, Per Meter
TenniS-Hemd-FlanrUe, 80 Centtmeter breit
D zbinen -Confection zu ganz hao&dsren Cccasionspreissa!
hochmoderne Krägen mit Stickerei, per^^ 75! Eleganter Regenmantel mit abnehmbarem^ 0
Modernste Woll Tchotzea, in allen Farbe» sl» Ä.50
Jaquet, acfüttert, offen und »s A
geschloffen zu tragen st». '* j
Toile t-u nach modernstem Schnitt, auch nach Maß fl. 7.—, 9.—, 11.50, 29.-.
Nur bei Otto Wagner (yorm. Helly), Wien, II., Karmelilergasse Nr. 12
(vU-B vis Hotel National bei der Karmellterkirchel. 6112
«ein Kanfawang.— Besichtigun^ frei.— Muster tr.tls (aneh Prerlna).
Srustsast
Schutzmarke,
wirkt hustcn-
zuberettet aus
^Spitzwegerich-ErlrakimiiKlllknseri.
Dieser Brustiait ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes votzügliches
Heil- und Llnderungsmittel, das sich
ffe>s auf das Beste bewährt bat. Er .......
ftillcnb, schleimlSsenb, lindernd und anfeucki-
teud ». besitzt nebe» diese» Wirkungen in Folge seines
Gehaltes an leichtlöslichen Kalk- und Eff'cnver-
biudungcn noch die besondere EigensGast, blutver-
bestcrnd zu wirken, weshalb er bei schwächliche,,
Peisoncn und Reconvalescensen zur Stärkung und
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
^ Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief
sahne Porto). Jede Gebrauchsanweisung und jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gesetzlich depo-
nirter Swutzmarke »ersehrn. Man hüte sich vor
lllachahmungcn und achte beim Ankaufe genau auf
SÄ obige Schutzmarke.
vj,
r| ErzeuguiigSstclle n. Hauptbezugs-Tepet:'
Fpanaiskns-Apotlieke
.. VII, Mariahilicritraüe 72 ln, Ewarrer^ Vlll.»-
MZ Josef,,ädterstraffc 30 (I. d. TrukOcz»), b837^
•f
Gegründet 1857.
Gegrllnde t 1857
3Xet»lltlru.cl£:er,
erzeugt alle Gattungen Uetall-, Druck- und Dreh-Arbeiten,
rund nud oval in allen Metallen,
s H ß *r von Einsästen für Rauchtische, Spieltische,
'eapuckuäpse, Kleiderstöcke, Toilette-Tische rc. rc.
Wieu, xvr., Ottakring, Brunnengasse 7,
Stadtbahn.tatiom Bnrf;a»a
2281
Hühneraugen- Hobel
— —> 6M1
w,- äußerst vractlsLkS Instrument.
[ Sürneidev don Hühuerauzflell unv SÄwielev. avse>
M\\ locn&et ohne öorfccrißeA Fußbad, ichuvvt ßS bv
yöarte Haut leicht ab. Breis st. 1.40 nicluside Porto
yZ'zz-*-*.- unb Bervackullg. S-rgen Nackmakore
oder Boreiuseuvung deS SetrageS»
'^ Otfor ckrirurg. Instrv-
Wien, IX, Marimnirngalle 11
gefahrlosen
stev. avge-
schuvvt ßch die


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 14 ]
Gerichts -Verhandlungen.
Mord t.us Eifersncht.
Bor dem Schwiugerichte in Rrichribcrfl fand, wie
ivii in Kürze in der Tienswgniimmer erwähnten. am
16. d. M. die Verhandlung statt gegen den 22 Jahre
alten Gürtlergeliilfen Adolf Z a p p e aus Kiikan,
welcher aus Eifersucht seinen Nebenbuhler c»
mordet halte.
Am 3. Ja ner wurde in der Nahe der Kukaner
Grenz? bei Eablonz die Leiche des bei Raimund
Leih in Eablonz bedienstet gewesenen Gürtlergehilfen
Heinrich Endler aufgefunden. Tie Leiche lvics am
Halse und im Gesible Kratzwunden und auf der
reelten Seile des Kopfe:- eine klaffende Wunde auf,
in rrcchem Umkreis? um l't Leiche war der Schnee
zusomuiengetrelen. Ueber die reckte Hand deS Endler
war ein Haudfckuh rczog-'N, über welchen etwas
Cuankali ausgegoffeu war. Neben der Leiche lag ei»
zerbrochenes Fläschchen mit etwas Cyankali. Die
Gkrichtsärzlc gaben ihr Gutachten dahin ab, daß
Endler eines gewaltsamen TodeS gestorben, und zwar
erwürgt worden sei.
Als der That verdächtig wurde am 5. Jänner
Zappe in Haft genommen, der durch längere Zeit
entschieden leugnete. Erst am 6. Februar legt« er
vor dem Untersuchungsrichter ein vollständige- Ee»
siändniß ab. Er sei am 2. Jänner Abends im Walde
Zeuge einer intimen Liebeeszene zwischen dem Endler
»nd seiner (des Zappe) Geliebten Auguste Seid!
yeweien. Infolge dessen habe er den Endler zur Rede
gestellt uo> denselben in'S Gesicht geschlagen, worauf
er von Eitler so zurückgestoßen worden sei, daß er
mit seinen Kopfe an einen Baum anflog. Da sei er
in Zorn gerathen, habe sei» Messer herausgezogen
und mit dem geschlossenen Messer den Endler aus
den Kopf geschlagen, worauf Endler rückwärts in den
Schnee fiel. Da sich Endler wieder aufraffen wollte,
habe er ihn beim Halse gepackt und zu Boden ge­
drückt. Nachdem er den Endler so eine Weile mit
beiden Händen am Halse gedrückt hatte, sei er auf­
gesprungen und einige Schritte weggegangen. Da ihm
Endler nicht nachgekommen, ja nicht einmal aufge­
standen sei, sei er zurückgegangen, habe den auf dem
Rücken im Schnee liegenden Endler emporgehoben,
um zu sehen, was eS mit ihm sei. Endler sei aber
wieder zurückgefallen, weshalb er mit dem Gedanken,
daß eS mit Heinrich Endler zu Ende gehe, davon­
gelaufen sei.
Am 3. Jänner Früh sei er wieder in den Wald
gegangen, wo die Leiche deS Endler noch am selben
Platze lag. Um einen Selbstmord des Endler glaub­
haft erscheinen zu lasse», habe er auS ei»em Fläschchen
etwa» Cyankali über den rechten Handschuh deS
Heinrich Endler gegvffen und sodann da» Fläschchen
zertreten. Zappe stellte in Abrede, die Absicht gehabt
zu haben, den Endler zu tödtc».
Nach durchgeführter Verhandlung wurden den
Geschworenen zwei Fragen vorgelegt, eine Hauptfrage
auf das Verbrechen des gemeinen Mordes, und eine
Eventualsrage auf des Verbrechen deS TodtschlagcS
lautend. Die Geschworenen verneinten die Hauptfrage,
bejahten dagegen einstimmig die Eventualsrage. Der
Angeklagte wurde zu drei Jahren schweren
verschärften Kerker verurtheilt.
Ein blutiges FamiUendrama
bat sich am 22. Jänner d. I. Abends in der
Nonucngaffe in Brunn abgespielt. Der 40jährige, in
der „Moravia"- Brauerei beschäftigte Maschinist
Michael O s in a l d war an dem bezeichneten Abende
zu seiner 24jährigen Gattin Anna, von welcher er
getrennt lebte, in das Zimmer getreten, um sie z:,m
sriedlichen Zusammenleben zu bewegen. Seine Be­
mühungen hatten keinen Ersolg und als er in der
von ihm geöffneten Tischlade acht Kronen bemerkte,
bestärkte sich in ihm der Verdacht, daß sich diese»
Geld seine Gattin auf ehebrecherische Art erworben
habe.
Da Anna Oswald ihn unlieb behandelte, ließ er
sich von, Zorne hinreißen, indem er drohend einen
Revolver hervorzog. Die Frau lief au» ihrem Zimmer
zur Nachbarin, und als sie wieder zurückkehrte, feuerte
er gegen sie zwei Schüsse ab. Sie wurde von einer
Kugel am Halse getroffen und schwer verletzt, worauf
er drei Schüsse gegen sich abfeuerte.
Die Briinner Staatsanwaltschaft erhob nun wider
den gegen Kaution auf freiem Fuße befind­
lichen Michael Oswald lediglich die Anklage wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
und Uebcrtretung des MaffenpatenteS «nd am 19. d. M.
fand bei dem Brünncr Landesgerichte die Hauptver-
hondlung statt.
Der Angeklagte, welcher seit seiner Haftentlassung
mit seiner Gattin zusammenwohnl, machte einen sehr
günstigen Eindruck. Er verantwortete sich dahin, daß
ei in großer Aufregung gehandelt habe. Anna Oswald
entschlug sich der Zeugenschaft und bat um Gnade
für ihren Gatten. Die Verhandlung endete mit der
Verurtheilung deS Michael Oswald zum Kerker in
der Dauer von sechs Wochen und wegenUeber-
tretung deS WaffenpalentcS zu einer Geldstrafe von
zehn Kronen.
Vankerottirer.
In einer seit 7. d. M. andauernden und am
17. d. M. beendeten Sck>lußverha:,dlung in Wadowice
gegen den des betrügerischen Baickerotts angeklagten
jüdische» Handelsmann Jsaak Markus unb seinen
Sohn wurde Ersterer zu vier Jahren, Letzterer
zu eine», Jahr schweren K e rker oernriheilt.
Die Passiva Markus' betrugen 130.000 Kronen,
davon über 60.000 Kronen falsche Wechsel.
Nachsicht der Todesstrafe.
Am 28. Dezember v. I. wurde von dem Geril ts-
Hase in Pozcga Slojan Krajnovic aus Cikot
wegen des am 30. Oktober 1899 an Mladjen
Krajnovic verübten gemeinen Morde» zur
Todes st rase verurtheilt. Nun wurde durch
o. h. Begnadigung dem Verbrecher die Todesstrafe
nachgesehen, und dieselbe durch die kön. Septem-
viraltafel in Agram durch sechzehnjährige
schwer« Kerker st rase substituirt.
sseutzrivtzlir.
Die freiwillige Feuerwehr in Stein an der Donau
hielt an, 1t. d. M. ihre diesjährige sotzungsmäßige Haupt­
versammlung in Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
Joses Weidmann »nd dreier Herren des Gemeinde-
au-stusseS ab. Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit er­
öffnete Herr Hauvtmann Josef Mößnrr die Haupt­
versammlung. Dem zum Vortrage gebrachten Rechcnschalts»
berichte war zu entnehmen, daß die Feuerwehr daS heurige
abgelaufene 32. Bereinsjahr zu gar keinem Brande alormirt
wuide. Von Seite der Gemeinde erhielt die Feuerwehr den
nanihailen Betrag von 180 Kronen und von Faschingzuge
übeigab da- Steiner Konnte der Feuerwehr den Rein­
gewinn von 30 Kronen 10 Heller. Der Herr Bürgermeister
dank!« der Feuerwehr für ihr bisheriges Wirken und forderte
die Mannschaft ant. dem Wabllprnche: »Einer für Alle und
Alle für Einen» auch fernerhin treu zu bleiben. Bei den
darauffolgenden Wahlen wurden mit grober Majorität
folgende Herren wiedergewählt: Josef Mtißner zum
Hauptmann, Joses Summer zum Stellvertreter, Joief
Sztebel zum Obmann drrHSchutzmonnschaft. ZugSsührer
der l. Zuges Herr Georg Mater, der II. Herr Karl
Wöber und des III. Herr AloiS Stumpf; die bis­
herigen Herren des Ausschusses: Jgnaz RupP, Johann
M a r t i n o l i, Johann Bamberger, Franz B a m-
berger, Joses Schiegk, Ad. I a a k o, Josel Petzka
und Adalbert Schmoiik wurden wiedergewählt. Als
Ersatzmänner wurden die Herren Franz He in d l, Ludwig
Pölzt »nd Franz B i n d e r gewählt. Herr Gcmeinde-
ausschutz Alois Lagler, Ehrenmitglied und Schutzmann
dankte im Namen der ganzen Mannschaft den wieder­
gewählten Herren für die Annahme der Wahl. Tie Feuer­
wehr Stein zählt gegenwärtig 8 Ehrenmitglieder, 85 aus­
übende »nd 185 unterstützende Mitglieder.
Die freiwillige Feuerwehr in Gmunde» hielt am
12. d. M. unter dem Vorsitze ihres HauptmanneS Herrn
Bauer ihre Plenorversammlung, in deren Verlaufe die
»eueingetrelenen Mitglieder: Walln er, Jetzinger,
Pokiler, Langeneder, Höplinger, Hehl, Hofer,
Josef Fötinger und Spitzer die Angelobung leisteten.
Der Vorsitzende berichtete, daß ihm vom Kaiser das
goldene Verdienstkreuz verliehen worden sei und daß er
dies als Auszeichnung der freiwilligen Feuerwehr Gmunde»,
für die beim Hochwaffer gcleistelen RettnngSacbeiten betrachte.
Der Herr Hauptmann ersuchte die Mitglieder, stets einig
und lest zusammenzuwirken und dankte denselben nochmals
für die vorjährigen wackeren Leistungen. Herr Bauer
wurde hieraus vom Hauptmaiinstellverirelcr Herrn Ferdinand
Zober n igg und Slcigerobmann Hans Fötinger be­
glückwünscht und dessen Wirke» als Hauptmann der Wehr
in anerkennendster Weise zur Sprache gebracht. Nach Er­
ledigung der Tagesordnung und Bericht über einige Feuer-
wehrangelcgenheiteu fand eine äußerst gemüthliche Unter­
haltung statt, bei welcher ein Sextett der Gmnndener
Slatikapelle ihre Musikstücke vorzüglich znm Vortrage
brachte. Herr Friedrich Nockenbauer ersrenle die An­
wesenden mit einige» Kouplets Herr W i e s a n e r brachte
Humoristischer, Herr K e r s ch I o g e r trug Einiges in ober»
ölierrcichilcher Mundart von Puchner vor und auch die
Herren H ü l I w e r t h, Hans Fötinger, Bammer,
Drück und Andere gaben recht gelungene Scherze zum
Besten. Sowohl die exakt ausgejüyrien Musikstücke, nlS auch
die Vortrüge hatten sich deS lebhaften Beifalles der Ver­
sammlung zu erfreue».
Die freiwillige Feuerwehr Lungötz im Lamme»
thale verlor durch den unerbittlichen Tod ihre theure»
herzensgute F a h n e n m n t t e r, Frau Elise Städter,
Gattin des ZimniermeisterS und Ban-Unternehmers Peter
Städter in Sonnberg und steht nun verwaist in
der Welt» „denn es lehlt ihr treues Walten, ihre Sorge
wacht nicht mehr". Tiefe Trauer herrfcht daher in dieser
Körperschaft und die innigste Aniheilnahme gab sich in der
Lcichensenr kund. Schon am Vortage legten die Haupt-
leute einen Kranz mit Widmung: „Der heißgeliebten
Fahneamntter letzten Gruß, gibt hier die tiesbetrübte
Feuerwehr Lungötz-, auf das Paradcbelt. Am Sonntag»
11. März, trugen die Wehrleule bei Fackeiichein ihre theure
Tode den einstündjgen Weg nach Hüttau, um sie dort
der geweihten Erde zu übergeben. An der Gcmeinbegrenze
zwischen Hüttau und Sonnberg wurde die sterbliche
Hülle von drei Geistlichen erivariet, ausgcsegnet, von ihren
Feuerwehrleuten, die sie so geliebt hat, weiter zum Kirch-
hosc übertragen und au dieser Stätte deS Frieden» ein­
gesegnet und zur ewigen Rilhe gebettet. Nachdem die über
lausend zählende Leichenbegleitung vorübergegangen war,
hielt der Hauptmann «ine kurze Grabrede, bis ihm voll
Ergriffenheit die Stimme versagt und tief die Fahne sich in
die Grube senkte aus ihre Spenderin »nd Pathin. Hieraus
begab sich der Verein m voller Stärke zum hl. Seelen»
goitesdieust und erhielt nach demselben von seinem Pro­
tektor, dem schmerzgebrugte» Herr» Städter» bei P e r-
w e i n eine Todienzchruiig und 100 Kronen Handgeld. Für
diesen neuerlichen Akt des Hoch- und Edelsinnes des all-
verehrten FahnenvatecS in einer Staude, wo die Feuer­
wehr nur ihre Pflicht und Schuldigkeit, gebührt Herrn
Stadlrr die größie Anerkennung. Tie freiwillige Feuer­
wehr Lungötz stattet auch der besiausgeüildetcii Musik­
kapelle von Hüttau und der wackeren Nachbaiieuerwehr
H ü t t a u—S o n ri b e r q den verbindlichsten Dank ab,
daß sie durch ihre Ausrückung das Leichenbcgäugaiß so
seierlich gestaltet haben. So ein Liebesdienst beim letzten
Gange in tröstlich, und Trost bedarf man wohl, wenn „man
vorn Liebsten was mau ha!, muß s beiden".
Die frciwiUtgc Turner-Feuerwehr in Lemberg
hielt dieier Tage— wie uns leben wird— ihre
Geueraloeriammluiig ab. Laut dem erstatteten Keffabericht
betrugen die Ein labmen i,n letzlveiflosienen Jahre 5910 X
und die Ausgaben 5940 X. Der Reservesond beläult sich
auf 5074 X und der Jiiventarwerih aus 8790 X. Die
Lemberger Turner-Feuerwehr besteht bereits 31 Jahr« und
zählt gegenwärtig 91 Mitglieder. Znm Obmann auf weitere
drei Jahre wurde auss Neue per Akklamation Herr Bruno
H r v n i e ic i cj, zu dessen Stellvertreter Herr M a j e w s k i
grwähit.
-e Serie enthält die Geburts-, Wohn» und Sterbehäuser,
sowie Denkmäler nachbenonnter Personen: Ameiling, Auzen-
gruber, Bauernseld, Beethoven, Gullparzer, Makort, Rai­
mund. Schubert, Dombaumeister Schmidt und Charlotte
Walter.
Tie schwarze Liste. F. W. in Mährisch-Schönsberg
zeigt miS au, daß ihm von folgenden Sammlern keine
Revanchckarten zugekommen sind: Johann Gratz in Gcaz,
Bützi Hillardt in Kotzmann und Wilma Skopec in
Groß-Meseritlch.
An si chts k arte n- Z mn m l er?)
In dieser Rubrik sind Sammelspoctfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zn beantworle». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu bcachtcn. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
deö AbfenderS enthalten. Ferner ist es ralhsam, nicht
mehrere Karte» zugleich au einen Sammler zn
richten.
Fräul. Emereutia Adamctz, rvöiflerSloAter in Strnzioiritz bei
Gstyn, Matweir. erwidert jede ihr ;u£cfunDte anti-üt-utfarte auJ
allen Ländern mit einer Mcfn’ti von (£ana oder Umgebung der
Slowakei imt Trachten. föeDan&irt auch Sportfavtcn.
Herr Karl Hinter, T. T. Postervedilor in AttnnnoFachheim
Bbf., revanchier harter, aus allen Ländern und Orten.
Frllul. Lndwlna Schmid, Q5afin>irts:#fpcMer „zum Sä'wanen* in
Weidacb, ird ttronen 3.SU fleaen Ein­
sendung per Postanweisung. Henri l'oeldes, Karls 16« Ilao
Portesoin, Ü4öl
.«ä*
Papier en sros Nlcderla^e (seit 1SS5).
Versandt voll Ausirlitskarten und Künstler-
karten an Wicderverkäuser. u3s7
(Bitte baldigst zu bestellen). Sehr liebe Neuheiten. Preisliste graii?.
Marcus Silberstein, Wien, I., Eßlinggaffc 8.
(Nur auf Wunsch wird dem Bctteller der Biocklaleuder ISÜ6 fliat. dcigesäzl.)
Osterkarten in 50 verschiedenen schönen DessinS zum
Preise von 6 Kronen
SO
Cfterlslrtcn gleicher Mischung 3 Kronen
LranSP.Trcnt-Oi'terkartett in 10 DcssinS ...... .8 Kronen
100 v>eurekarteri, jede anders 5 Kronen
50„„ M S Ärcwien
Porto extra. Versandt entweder bei Cassa voraus oder per Nachnadme
unter Berechnung der Spesen, offerirt Bajcobert Wlnsclilm,
Postkarten groo-Verlried, flOien, i., Ddlcrga'ie 7. 6409


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 15 ]
Militärisches.
Anfnahir-.e S die SlerbtichkeitSsälle waren
geringer als in der gleichen Zeit des Vorjahres. Im
vorigen Monat« sind in die ormenärztliche Behandlung
7696 Fälle zugewachsen, wovon auf die entzündlichen
Krankheiten der AthmungSorgone 2553, aus jene der Ver»
dauungSorqane 929, aus Lungentuberkulose 775 Erkrankungen
entfallen. Die Zahl der JnieklionSeckraickungen betrug im
Februar 2798 gegen 2972 Fälle >m gleichen Monat deS
Vorjahres: ES ein freien auf Die einzelnen, der Auzeigepflicht
uulerliegenden Kankheileu und zwar: Scharlach 183,
Typytherie 218. Rothlaus 131, Maseru 1251, Keuchhusten
255, Feuchldlottera 477 Falle. Von Influenza wurden
34 Anzeigen erstattet, 10 dieser Fäll: verliefen mit t ö d t-
l i ch e »i A ri» g a n g e. Die Slerblichteit war >m Vormvuate
relativ außerordentlich gering, da die Iah. d:r Verstorbenen
»m säst 460 welliger beträgt a:S im gleichcn Monate des
Vorjahre!. Es starben im F binar 2856 Personen.
K i r s!) I i sl) e S.
Die Bndwetscr Tiözclc zählt in einem Generolvicariat
und 34 Bicarialen 1.123.449 Katholiken, 3058 Akalholile u
und 14.982 Ijraclit II, zusammen 1,141.469 Seelen. Seel»
sorgepatioueu sind im Ganzea 424. u. zw.: l Probstei,
2 Grzdechanleien, 48 Dechauteien, 370 Psarrelen, 1 Admlak»
straiur, 1 Erpofflur. Ja 116 Seeliorgestationeu ist die
Sprache deuUch, i i -274 czechiich und in 34 sorachlich ge»
miichl. Die größten Seelsorzestalionen sind: Bnbwei» mit
34.962. Klallau m,I 14.023, Taboc mit 13.150 :uid Pisek
mit 12.549 Seelen. In 31 deutschen Scelsorgeitalionen und
czechische Priester thätig. Der ■SäcnlatlteruS zöb-t 829 Geist­
liche» wovon 23 außerhalb der Diözrie thätig sind. Der
jetzige Bischos Dr. Pfalhia? Rrh a ist in der Reihe der
Buöweiser Büchöse der 6. Senioren der Diözese sind: Der
emer. Dechant von Di sko Martin K l o u c e T, grb. am
11. August 1809, j-.im Priester geweilt am 25. Juli 1833,
und der Clüerzienserordeiir.Abt Leop. Ant. £3 o c! a r z,
gib. am 3. Mai 1810, z:-m Priester «e-.orihr am 25. Jnii
1636. Der Rem'aikleruS zählt in 13 K-östern 129 Priest.-r;
hiedon eutfaklea auf die C.stercienser 14, auf die Pröniou-
slratenser 9, auf die Franz-skaner 9, aus die Malleie-,- 7»
aus die Aiignstiuer 8, auf tue Redemptoristen 5, auf d>«
Servitcn 5, aus die Kapuz-ner 5 lind aus die Piaristea 4,
Nonnenklöster sind in der Diö;->e 36 mit 3l8 Nonnen:
hirvon entfallen 170 aus br» Schweste-n van Notre-Donie,
96 aus die Barmherzieen Schwestern» 58 aus die Schwclie-'»
k>et. »nc-r., 6 anf die Barmherzige» Schiv--lt:r>i 8rt. crnco,
3 auf die Servitinnen, 3 ans dir orrl. sct. 1'rauo. und 2 aus
die Darnih. Schioestern St. Vinzenz.
FOTSomal- Y;icUrlC'iSen.
Q?eriin&cc::»nrti int srkcrns.
Erzvi'ö,; sc Wirn. Z» Religionsiint -.richls-Jistvekioren
für Cymiiasien und Jieanchulen irirrd n ernannt: llchnonituS
Dr. Josef Seywald m: den ersten bis vierten Wiener Be­
zirk, istlödliiig und Bade»: Kano -rk >S Dr. Armni-r lüc
den fnnsteil biS ucnnzehnt.-ii Wiener Bezirk, Siockeran und
tzollabruna.— Propst »r.d Pfarrer Ant an Lntfch wurde
i'-Dcs!irt auf di: SJiooficipiane Wirner-tsteiistadl: Herr
Albert Ander! ans die Pierre Komnirrsdori: Herr Mathias
Müllner auf die Pfarre Motzen,' Herr RuSrlf Löhm auf
die Pfarre Furth.— Herr Johann Poleija» wurde zum
Proviioi- iür die Pfarre Lonzeirkirchen und Herr Laurenz
Kreg z:i,n ErkurrenLoprovisoc sür die Psarre Unteirggen-
dorf ernannt.
Erzdiözese Olmüff. Herr Johann Slooela» Vizebechant
und Pjarrer in Joktar, wurde zum Aduiiiiisirutor deS De»
kanatsamteS in Troppon ernannt.
Mere'nis -Nachrichterr.
Niederöiterr. Sträflings Fürkorge-Äcrein. Au»
Krems schreibt man unS: Sonntag 25. o. BormitlazS
V-ll ilhr, find-t in KrcmS im Verhandlungsiaalr des
k. k. Kcei'-gerichlsnebäudes, die JahrrL-Hoiiptoeriomnilting
deS niederösterr. SträstingS-Füiiorge-Lerrines rnit joigendec
TageSorbnniig stait: 1. Erstattnng der R-chenichnfls- und
KaffaberichteS und Erledigung desfelben; 2. Feststellung de!
Voranschlages für da» Jahr 1960: 3. Neuwahl des ganzen
VereiuSauSichustes; 4. Bei-Hliigiaffiing riber evenluelle An­
träge.— Da» Publikum sei hieunt neuerlich aus das wohl­
thätige und gemeinnützige Wirken die-es BereineS, weicher
die writgehendste Unterstützung verdient, aulmerkiam geniacht.
Der Ardeitcr. lScsangvcrrtn .iliederkronz« in
Wtencr-Neustadt hielt am 10. d. M. seine G.-neral»
versam-.nlung ab, wobei in die Verrinsieilung gewählt
wurden die Herren: Fritz K l e n g c I, erster Vorstand,
Mathias Ka u r z i m, zweiter Vorstand, Franz ©t erlief),
Chormeister, Johann K l e o g e I, eister Lchristiührer, AloiS
K e b 1, zweiter «chriitsnurer, Mathia? Klein, Kassirr,
Franz K ö g l e r, erster Archivar, Johann -P c t s ch i n fl e r,
zweiter Archivar, Julius B a u m a n n» Mari G o l t w a l d,
Fritz Maic r, KailHintz, AuSichüss.-, Julius Bau-
mann, Fähnrich, Johann Gliede, Harnjunker.
Felixdorscr Kirclicnban-Verein. Der in Felirdorf
z» Ehr-u drS sünizigjätz-niea Siegitrnazs-JubiläumS de»
Kaiser- gegründete «t. Feiip-Jndtläums'rtirchrobau-
Verein l Slt f-ine erste statule mäßig: Gen-ralv-rjammlung
am Sonuiag, 25. Aiärz, 2 Uhr Nachmiliogs. r» Herrn
Leopold K a» d l e i’l Restan^ilion zu F e l, x d o r f,
wozu alle Förderer, Wohlihäler und Aillglitdec des Ver­
eine» geladen sind.
BcrsctzöncriiiigS- Verein lObcr» Picsting. Bar
Ktuzrm hat sich ein VerichSneinng»» Ver,in für Oder.
Pie stin g, Wovtiug und llingebnng mit dem
Sitze in O b e r-P i e st i n g gebildet, deffen Satzungen
bereit» genehmigt sind und dessen Witkjaml.ir demnächst
beginnen wird.
DaS Lauvwirthschaftlirtie Kasino in Ntderndors
hielt am 11. d. M. fet.;e diesjährige Hauptversamniluiig im
B r a d i'scheii Gasthause ab. Es waren zahlreiche Alilgliedec
und Gäste ai.wesend, anet aus den umliegenden O,l>chai>en
Ode r-G r ü n b a ch, T h u m a, P f a ', e u d o r j, O b er n»
dors und RaabS. Der oom Lbmoun Heirn Franz
Hntterer vorgelegte Rechliungsad'chlug uiies einen
kieine» Ucbcrjchnk! aus. AuS dem Nechemchasteberichle war
zu ersehea, daß Sie hier bestehende Aindvieb-, rr) Schmer.ir.
zuchtaustalt gute Ersolge ausweise. 3ctjlt jjlid) wurde daS
Programm der vom 8. bis 12. Srpiemb.r :. I. rn Hör n
stallfindeuden land» und forslw>Niiich^f::>cheir Au-stelluiig
bekannt gegeben und die Beschickung, sowie der Besuch
dieser Ausstellung angeregt.
Der Veretu kaufmännisciier Angesiollier Steirr»
MarkS hielt am 13. c. M. liulec zah^enncr Behelligung
feine zweite Genecalveriamurlunz ao und wurden folgei-d»
Herren in den Auöschuß gewählt: Joses Wratschko,
erster Obmann; Aloi» Z a k o w s l Y, ziveiter Oömaun;
Marco Grünbaum, dritter Obmann; Berlhold S li­
sch i tz k y, Kaistec; Max P i ck, crilec ui.d Ferdinand S ch ü tz,
zweiter Schrifliührer; MauruS Selkowitsch, Jafes
Put, Viktor Fischt, Peter S ch o i b e r l, Äa-ichuffe;
Joses Beu dien er, JoicsBrouiil und Ka l W e i tz»
RechnungSprüier. Zum Schlüsse sprach al» Vertreter der
Gewerliwost Herr P r> m u i über Zweck und Nutzen der
Organriation,
Der landwirthsckiastliche Lescvcrcin in 2k. Veit
bei Sittich hclt am 11. ü. Ac. jeine Generalv-rjammiunz
ab, wobei gewählt wurden die Herren: Dr. Rudals
R ev i e. DistriklSarzt, znn, Obmnnne; Joies Lanric,
Grundbesttzer, zu dessen Slellaerlrellr; Karl P> k!, Lehrer,
zum Swrriisührer; Johann Pt a r r n c i c, Gcniidb:,,tzec»
zum Kassier; Jakob Porellta, Grundbesitzer, zum
Bibliothekar und Oswald Facini, Bauunternehmer, zum
AuSfchuhmitzliede— sämnitliche in St. Veit bei Sittich.
Ter VerschöarrnngS.Verein in Brunect, Tirol-
hielt am 13. d. M. leine Generalverjainnilniig ab, bei
welcher die olle Borstehung wieder, darunter Herr All-
bürgermeister Mahl zum dreißigsten Mal zum Borstaiid
gewählt wurde.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 16 ]
Ale neuen KünfkronenstüLe.
Die angekündigt« Ausgabe vou Fünskronen-
stücken hat am 15. b. M. bei den Kasten der Oestec-
reichisch-uugaiilchen Bank begonnen. Sie bedeutet cinsH
weiteren Schritt auf dem Gebiete der WÜHrungs»
r e j o r w, weil die Beroblolguiig von Fünskroneustücken
nur gegen Einziehung der Staatsnoten zu süns
Gulden stattfindet, wodurch dre gänzliche Einlösung deS
noch im Umlaufe befindlichen Restes von SlaatSnoten vor»
bereitet wird.,,.,...
Die Ausgabe der Fünfkronensiucke hat ober auch noch «t
anderer Beziehung vom Standpunkte der Balutaregulirung
Bedeutung. Sie gab nämlich die Veranlassung zu einer
namhaften Verbesserung der Qualität der
metallischen Bedeckung unserer Banknoten, ,n
dem zur Ausprägung der Fünskronenstücke ein Theil der
SilberguldcnbestandeS der Oesterreichisch-ungarischen Bank
herangezogen, der Gegenwert!) für diese Silbcraulden aber
seitens der beiden Regierungen in effektivem G o l d e ,n
Zwanzig- und Zehnkronenstücken, bei der Oesterrerchrsch-
ungaiischcn Book erlegt worden ist.
Die Fünskronenstücke sind gleich den Einguldenstückcn
•• 9/1000 sein, d. h. sie enthalten in 1000 Theilen
SCO Theile Silber und 100 Theile Kupier.
v,ns einem Kilogramm Münzsilber (bereits leqirtes, also
® 00 /iooo Theile seines Silber) werden 41»/z^Fünskronenstück-
ousgebrocht. Das Rauhgcwicht cines FünikronenstückeS
beträgt daher 24 Gramm; daS Feingewicht 21'6 Gramm.
Was dos Verhältniß des EinlrouenslückeS zum Fünskronen.
stück anbelangt, so entspricht der Feinsjlbcrgeholt deS Füns»
kronenstückeS nicht genau dem Fünffachen des Feinsilber-
gebaltes des Einkronenstückes. Das Einkroneiislück ist nämlich
blos “Vimo Theile sein und enthält daher bei einen' Rauh.
gewichte von 5 Gramm 4*175 Granim Feinsilber. Während
also süns Einkronenstücke 20*875 Gramm Fcinsilber ent­
halten, enthält das Fünskronenstück 21*6 Gramm Feinsilber
daher um 0'725 Gramm mehr.
Der Durchmesser des F ü nskröne »stückeS beträgt
36 Millimeter, es ist daher von derselben Größe wie
daS ehemalige Zweiguldenstück ö. 33., von welchen,
«S sich jedoch, abgesehen von dem höheren Zahlwerthe, ins­
besondere dadurch unterscheidet, daß das Zweiguldenstück
als Conrontmünze unbesMränkte Zahlkrast besaß, während
das Fünskronenstück alS Theilmünze der Nroneawährung
nur eine, und zwar ant das Fünffache jener dcc> Einkronen»
stückeS beschränkte Zahlkrast besitzt. Die Zahllrnst des (Sie-
kronenstückeS beträgt nämlich ia- Privatverkchre fünfzig
Kronen, jene der Fünskronenstücke zweihundertundsünszig
Kronen. Keine Privatpartei ist daher verholten,
mehr alc 50 Fünlkronenstncke in Zahlung onzi*.
nehmen. Wohl aber sind die Staatskassen ve'holicn,
dieselben in jedem Betrage in Zahlung und in Ver­
wechslung zu nehmen/
Die Fünlkronenstücke präsenliren sich gul. DaS hübsche,
reine, zierliche Gepräge, der ziemlich hohe Zahlwerlh dieser
Münze bei verhällnißmäßig geringem Gewichte und mäßiger
Größe sind eine Reibe von Eigenschaften, welche die Er­
wartung gerechtsertigt erscheinen lassen, daß die Füns»
k,onenstückc m Bälde sich einer großen Popularilät erjrenen
werden. Die Fünlkronenstncke nnlcrlcheiten sieh Vortheilhast
von Münzen mit ähnlich hohem Zahlwerthe anderer Länder,
so vor dem dcntichen Fünsmar!» und dem sronzösischen
FünsscancSstück. Eine Vcrglcichung des Gewichtes und deS
Durchmessers dieser drei Münzsorlen ergibt folgendes
Resultat:
Dnrchmcffer Gewicht
Das Fünsmarlstück 38 mm. 27*778 gr.
Dos Fünsfrancsstück 37 mm. 25*000 gr.
Dos Jünskconeiistück 36 mm. 24*000 gr.
Wie hieraus ersichtlich, ist das Fünfkronetistück die lleluste
»:ud leichteste dieser drei Rtünzgattnugen.
Ein weiterer Umstand, welcher der Verbreitung dieser
Münzsorte Vorschub leisten dürste, ist, daß die beiden Re­
gierungen bei der Festsetzung deS Kontingents maß­
voll vorgegangen sind. Im Ganzen werden sür 64 Millionen
Kronen Fünskronenstücke, sohin 12*8 Millionen Stück aus­
geprägt. DicleS Kontingent, aus die Bevölkerung vertheil»,
ergibt 0*3 Stück per Koni. Vergleicht man hiczu die Aus­
prägung der Füilsmortstück.' tu Deutschland, welche bis
Ende 1888 20,567.980 Stück betrug, lo ergibt dies bei
einer Bcvülkcrungsziffcr von rund 52 Millionen rund
0*4 Stück per Kops. Diese Zahl, welche schon absolut höher
ist, als jene in Oesterreich, gibt aber sür das Bedürsniß
nach größeren Münzen kein richiigeS Bild. da Deutschland
neben dem Einmarkstück an größeren Münzen noch das
Zweimark- und das Dreimarkstuck (Thaler) besitzt, während
>» Oesterreich zwischen dem Ein- und Füujlconenstück nur
der Silbergulden cxlilirt.
ErlieitermSes.
Unter Sonntagsjägern. A.: „Man erzählt sich, aus
der lctztcn Jagd seien Sie von einem Eber arg versolgt
worden. Das war wohl nicht angenehm?"— B.: „Na, ich
sage Ihnen, daS war zum Bäumeaufllettern."
Z» Haufe. Er: „Ich sag' Dir, Weib. Du bist mir
Lust!"— Sie: „Na, siehst Du, daß Du ohne mich nicht
leben kannst!"
Ein gutes Herzchen. „Mama, ich hab' einen Hund
mit drei Füßen gesehen."— „Das arme Thier hat Dich
wohl recht gedauert?"— „Nein ... cS hat ja einen Fuß
mehr gehabt wie ich."
Silbcn-Näthsel.
ä, as, de, e, el, er, gern, gen, go, i, ig, im, lter, lar,
le, ma, mar, me, meu, mie, naz, ue, ne, nen, norm, nüs,
fi, rr, nie, ri, so, spe, vei, zo.— Mit vorstehenden
Silben' sollen Wörter von uachsteheader Bedeutung gebildet
werden. Die Buchstaben der ersten Reihe abwärts, die der
dritten Reih« aufwärt» gelesen ergeben eiue Bauernregel für
den Monat März.— Die Wörter bedeuten: l. Vorname.
2. Pflanze- 3. Menschlicher Organ. 4. Mythologischer Name.
5. Pflanzenlveii. 6. Erdstrich. 7. Stadt. 8. Weiblicher Vor.
name. 9. Haustheil. 10. Musikzcicheu. 11. Ankerplatz.
12. Dichter. 13. Geschnittener Stein. 14. Großartig.
15. Frucht. 16. Insekten.
Tiamant-Räthse!.
13
Buchstabe.
6 11
Segelstange.
2
14 9 2 15
Stadt.
9
2
7 14 4 13 9
Stadt.
6 2
3
7 8 12 6 1 17
Pflanze.
2
16
5 8 6 1 7
Fluß.
8
1 11 2 6
Pflanze.
10 8 2
Fluß.
»
Buchstabe.
Stall der Ziffern fallen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebeuflehciider Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der Außenseiten ergeben den Namen eines neuen
Theaterstückes.
(Auflösung folgt nächsten Donnerstag.)
Auflösung des Kryptogramms von Nr. 60.
Uradsnt.— Wanddekoration.— Prestidigitateur.
— Tiiea.— Veteran.— Jungfrau.— Fran^als.—
Brindisl.— Zwischenpause.— Humorist.
Brand des Theater fran^ais in Paris.
Yerir-Jikd.
Wo ist der Heirats-Karidvdat?
A u f l ö s n u g e n.
Ta9 Kryptogramm ..Brand :c." lüften virfUip die Damen: ?lnnn
IlrbanN, Anna Öiobet, Adolftne Lhrenbcrpcr. O-iicia S^anleitner. Bellt
Dobrawa.— die frevreu: Naiinutid Weiser, ftarl Oiifd.
Tc£ «Lilben-Nätdsel^ ..Erst :c.". daS Erfiitzrätb'el
„Atrnbrrlcu'^ mit» b«iö >silbeit*fTUlrät!ifcl „Burcn^eneial Tronic" löste
richtig die Tame Bett» Todrawa.
•n
Kondor-Notizbuch.
In höchst gelungener Form präsentirt sich der diesjährige
Prciskourant der Karl G o l d e b a n d'sche» Kondor-Fahr»
rädersabrik» Wien, X., Simmeringerstraße 172. Es ist ein
reizendes Notizbuch in sehr handlichem Format und
eleganter Ausstattung.
Die tcxtttche (Einleitung der Büchleins bildet ein instruk­
tiver Artikel über die Behandlung deS RadeS. Ueber die
überaus günstigen Bedingungen beim Ankaufe eines Kon­
dorrades findet man ebenfalls eine ausführliche Darlegung.
Aus den Rückseiten der Notizbläller sind die künstleiisch
ausgeführten Abbildungen der verschiedenen Kondorrad-
typen zu sehen, von denen wir im Nachstehenden einige
besonders hervorheben.
Zunächst Modell 0; cS ist die« die gegenwärtig beste
Type eines kettenlosen Rades. DaS Antriebsrad erscheint
nicht mehr fliegend an der Tretkurbelachse gelagert» sondern
ist zioischen den beiden Kugellagern des Kurbellagers kon­
struktiv tadellos schön angebracht. Die Modelle I (Kondor,
straßenrenner), H (leichte Tourenmajchine) und HI (Touren-
Maschine) sind allbekannt und beliebt. Sie weisen olle Ver­
besserungen und Neuciunge» der Saison 1900 auf.
fi o tt b o r-D oppelrahme» mit eingebauter
Pumpe hat folgende drei Vorzüge: 1. Besitz einer großen,
lcästigen Pumpe, 2. die Pumpe kann nicht vergessen, bezw.
gestohlen werden: 3. die Pumpe ist leicht uud bequem zu
handhaben. Die Damenrad- und Tande m-T Y p e n
zeigen ebenjallS die neuesten Modelle. Schließlich enthält
das „Kondor-Notizbuch" noch ein ouSsührltche» Preiß.
verzeichniß aller Ersatztheile.
Eine Fußballmannschaft der Doktoren. Die Grazer,
die am Samstag in Wien gegen den Wiener Athletlk-Svort-
Klub gespielt baven, bilden ein sehr interessantes Team.
In ihrer Heimatstadt werden die Mitglieder deS «Brazer
akademiicheu Sport-Verein" eine Fußballmannschasi der
Doktoren genannt, denn über dreioiertet d-r Fußballspieler
sind fertige Doktoren. Dadurch daß die Grozer doch
schon ältere Herren sind, ist ihr mäßiges Abschneiden der
briltaiiten, nur aus jugendlichen Spielern bestehenden
Stürmerreihe des „Athlelic Sport-Klub" gegenüber erltärlich.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt vom Fabrikanten Joti. adnkSpreis fl. 8.5i>) jetzt fl. 7. l'u'tfchläuche a st. 2. 2.50 und fl. 3 rc.
Lmailliren, vernickeln. vor;ü(iljchste ?lusrüdrunfl, billiafle Preise. Derf.
stecr. Nachuahure. Nichlcouv. Umtausch.
M. Nundbakin, Wien, IX.. Berggasse Nr. 3.
ISmloSf Käferböck Su!
Mechaniker,
tUttn, VII., Sifjltrgaslt 41 (Ecke Kandtgzlsr 7 ).
Fahrräder bester Marke von 00 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.'
Gute, sehr dauerhafte
Mähmaschinen,
patent. Ringschifflyon. in S «trösten. Singer
'"^„^^fte,.. Durkavp und Minerva, io.
»? in >c *1 «t* öheu. ferner Sand.
nahmasNiinen ,n 3 Grösten. Cylinder Sollt-
matmincn, Eattlcrmasa,inc» mit und ohne
Urberseyuna. neue Sttckmalcktnen kaust man
unter Carantie am besten und billigsten in
dem altrciiommirten. seit I 8 «S deftchendeo
Stastmasch.nen-Geschäfte von
.A.. Gizicki, Wien,
7. Bcz., Siebcnstcrngaffe 54.
ölDe Reparaturen werden Bits*
iiommen und billigst berechnet. V.ci»
tviaschiiien von 25 fl. an. gebrauch*,
_ bon 15 fl. an. 7771
fc»* Wegen vorgerückter Saison
liefere ich von liente ab ganz neue,
sehr gute und dauerhafte Kahrrädc,
eomplct mit fl. »«».-. „eine lieber»
vortheilnug, streng solid l -»2
Ijeestlarfcr Automobil■ Werke
Baden l>ei Wion.
Ausstellungsloeal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2060,
Telcph. IVr. 94.
Garage: W T ien, IY., Lrtiisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
BEB


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Nenigkeits-Welt
W1 e o, Donnerstag Oen 22. März 1900
latt®.
Der Goldgräber.
Original-Roman de? „Neuigkeits» Welt- Blatt* von
Matdemar Urban.
INachdruck verboten.! [26]
Die beiden Schwestern.
Wahrscheinlich that ihm von dem ewigen Liegen
ver Rücken weh und er wollte sich etwas vertreten.
Oder es wurde ihm zu langweilig, auf die Auf­
erstehung zu warten. Wer kann das wissen?
Das mußt Du Dir von der alten Miggins erzählen
lassen, Abends nach zehn Uhr, wenn das Feuer im
Kamin verlöscht ist und draußen auf dem Meer der
Sturm heult. Dann sollst Du sehen, wie sie Dir
eine Gänsehaut nach der anderen über den Rücken
jagt mit ihren Gespenstergeschichten. Das ist eine
wahre Lust, und ich habe es immer gesagt, die
alte Miggins hat ihren Beruf verfehlt. Sie hätte
ein Leierkastenmann werden sollen, wie sie mit ihren
Bildern auf dem Psesierkuchenmarkt von Greenwich
herumlaufen und ihre Mordgeschichten vortragen,
die auf den Bildern geschildert sind und die das
„Lied* für einen halben Penny das Stück ver­
kaufen. Du lieber Gott im Himmel, Margot. ich
möchte noch einmal ein Kind von sechs oder sieben
Jahren sein und wieder hinter den Leierkasten­
männern von Greenwich herlaufen, wenn sie die
Geschichte von William Ratclisi oder dem Schneider
von Devonshire, oder dem Jäger ohne Kopf. oder
vom Scharfrichter von Berlin, oder ähnlichen
grausigen Blutthaten herunterleierten. Himmel, wie
standen mir die Haare zu Berge, wenn ich nur
von Weitem die rothen Farbenkleckse sah, die die
Blutlache» der armen Opfer, die abgeschnittenen
Köpfe und dergleichen auf den Bildern darstellten,
wenn ich*
„Was soll das Geschwätz, Edward ?* unterbrach
sie ihn streng.
Sir Edward seufzte lächelnd auf und fuhr sich
mit der Hand durch'» Haar.
„Du hast Recht. Margot, wir sind keine Kinder
mehr und haben keine Zeit mehr, hinter den Leier­
kastenmännern von Greenwich herzulaufen. Gott
sei's geklagt, wir haben nicht einmal mehr Zeit
daran zu denken, und die Halbpennystücke, die ehe­
dem unsere Götter waren, sind zu verächtlichen
Popanzen geworden, nach denen wir uns nicht
mehr umsehen. Unser Leben von heute ist ein
Horchen und Lauschen, ein Aufpassen und Klngsein.
ein Spioniren und Jntriguiren, daß es schon eine
Schande ist. Hol' der Kukuk die ganze Erbschaft.
Hast Du meinen Onkel heute schon gesehen?*
„Gesehen wohl, aber nicht gesprochen. Ich habe
überhaupt noch keine Gelegenheit wieder ge­
habt, längere Zeit mit ihm zu sprechen, seit jenem
Abend, wo er bei mir Thee getrunken hat.*
„Richtig! Tuwolltest mirnoch davon spreche». Was
war das eigentlich für ein Vorgang. Was fiel
meinem Onkel ein, die Treppe hinauf zu klettern zu
Euch? Was wollte er?'
Sie sah ihm forschend in's Gesicht.
„Er wollte uns Deine bevorstehende Verlobung
mit Deiner Cousine Camilla anzeigen,* sagte sie
langsam, aber mit einer scharfen, wie drohenden
Betonung.
Er war vor Ueberraschung starr und blieb stehen.
„Meine Verlobung mit Camilla?* erwiderte er
verblüfft.
Dann brach er plötzlich in ein lautes Gelächter
aus und fügte hinzu:
„Der Spaß ist gut. Und er hat das wirklich
gethan?'
„Natürlich,* antwortete sie noch immer mit ihrer
eisigen Schärfe und strengen Beobachtung.
„Aber ich verstehe nicht, wie er dazu kommt. Ich
weiß von Nichts.*
„Wirklich nicht?* fragte sie mißtrauisch.
„Aber thu' mir doch den Gefallen, Margot, und
halte mich für etwas ehrlicher. Glaubst Du wirklich,
daß ich auch nur ernstlich daran denken konnte,
ohne Dir in erster Linie Mittheilung davon zu
machen?*
„Du hältst also doch den Fall für eine Mög­
lichkeit?*
„Nein, durchaus nicht! Wenn ich Dir sage, daß
ich von der ganzen Sache nichts weiß, daß mein
Onkel auch nicht ein Sterbenswörtchen zu mir dar­
über geäußert hat und ich absolut nicht begreife,
wie er Euch so etwas mittheilen konnte, wirft Du
mir nicht glauben?*
„Schwöre es, Edward, bei Deiner Ehre.*
„Bei meiner Ehre, ich habe nie daran gedacht,
Camilla zu heiraten. Eher heirate ich ein Gespenst,
ein Klapperbein.*
Er machte einen ganz überzeugenden Eindruck.
Miß Margot sah mit großer Befriedigung, daß
schon bei dem Gedanken an eine Heirat mit Camilla
alle Zeichen des Schreckens auf seinem Gesicht zu
sehen waren. Aber doch konnte sie eine gewisse
Besorgniß dicht los werde».
„Was meinst Du, Edward, was Seilte Herrlich­
keit veranlaßt haben kann, uns diese sonderbare
Neuigkeit mitzutheilen?*
„Ich habe keine Ahnung!* sagte er offen und
ehrlich.
„Wäre es nicht ein möglicher Fall, daß er sich
mit dem Plane tragt, Dich zur leichteren Erbschafts-
regulirung mit Camilla zu verheiraten?*
„Das wäre der Kukuk!* polterte er rasch und
erschrocken heraus.
„Er kann ja wohl seine Gründe haben, daß er
Dir bisher nichts davon gesagt. Vielleicht hängt
das mit dem Testament zusammen.*
„Das glaube ich nicht.*
„Weshalb nicht? Die Sache erscheint mir durch­
aus nicht unmöglich.*
„Mir doch. Denke doch, daß Rick Rawdon, der
das Testament abgeschrieben hat, von einer so auf­
fallenden Bestimmung unbedingt hätte etwas wissen
müssen. Und ebenso gut wie er wußte, daß ich
der Hanpterbe und daß Lady Steward nur mit
eine», Legat bedacht sei, hätte er mir aus mein
Befragen doch sicher mitgetheilt, daß das Testament
die Bedingung stellte, ich müsse Camilla heiraten,
um zu dem Erbe zu gelangen. Daß er das nicht
erwähnte, ist ein sicheres Zeichen, daß eine solche
Bestimmung nicht im Testament ausgesprochen ist.
Auch sieht das Onkel Tavis nicht ähnlich. Wie
käme er dazu, mich in dieser heimtückischen Weise
an ein Skelet zu schmieden? Nein, nein. Das wäre
zu schrecklich.*
Sie gingen eine Weile auf dem schattigen Park­
wege, den sie unterdessen erreicht hatten, stumm
neben einander her. Erst nach einer längeren, nach­
denklichen Pause fuhr Miß Margot wieder fort:
„Ich will Dir etwas sagen, Edward. Ich halte
eine solche Kombination Deines Onkels nicht für
unmöglich, mir erscheint sie sogar wahrscheinlich,
Dein Onkel kennt Dich als etwas oberflächlich, als
schlechten Rechner und schlechten Geschäftsmann
und Du selbst hast mir gesagt, daß Deine Tante
Steward und ihre Töchter klug, berechnend, schlau
und ziemlich geizig sind. Wäre unter diesen Um­
ständen der Gedanke so sehr befremdend, durch eine
Fusion des Strengen mit dem Zarten, oder um
mich richtiger auszudrücken, des oberflächlichen
schlechten Rechners mit der genauen, scharf berech­
nenden Knauserigkeit Deiner Cousine die Herrschaft
Leighton und was drum und dran hängt sicher zu
stellen? Er traut Deiner Wirthschaft nicht und gibt
Dir eine Wirthschafterin, einen Gendarmen mit
auf den Weg. Wäre das so unmöglich?*
„Aber Rick Rawdon wußte doch nichts davon,*
warf er mit einer gewissen Aengstlichkeit ein.
„Das will nichts heißen. Bei der Wankelmüthigkeit
Seiner Herrlichkeit konnte ihm diese Idee auch erst
nach der Abfassung des Testaments gekommen sein
und wir hätten demnach mit einer nachträglichen
Aenderung seiner Bestimmungen zu rechnen.*
„Um Gottes Willen, was hast Du Alles im
Kopf, Margot. Das wäre ja fürchterlich. Glaubst
Du es wirklich, daß er eine solche unselige Ver­
änderung vornehmen könnte?'
Sie antwortete zunächst nicht, sondern schritt
stumm vor sich hinbrütend, mit starren Augen
neben ihm weiter.
„Wann sprachst Du mit Rick Rawdon?* fragte
sie endlich.
„Vor etwa drei Wochen.*
„War das vor der letzten Visite des Mister Fogg
in Leighton-House am Strand, oder nachher?*
„Ich meine nach dieser.*
„Dann wäre vielleicht anzunehmen, Edward, daß
die Veränderung des Testaments, wenn sie Seine
Herrlichkeit wirklich beschlossen haben sollte, bisher
wenigstens noch nicht ausgeführt ist. Wir müssen
also Acht geben, Edward. Verstehst Du wohl, was
ich meine?'
„Hm, nicht ganz.* i
„Ich sage, wir müssen Acht geben, wenn Mister
Fogg, der doch gewiß diese Aenderung ebenso vor­
nehmen wird, wie er das Testament selbst aufge-
setzt hat, wieder mit Seiner Lordschaft zusammen­
kommt. Wenn wir auch jetzt noch annehmen dürfen,
daß die fürchterliche Bestimmung nicht in dem
Testament steht, und es also noch vollständig zu
seinen— zu unseren Gunsten lautet, so müssen wir
doch Acht geben, daß das so bleibt. Tu weißt,
wie leicht Dein Onkel seine Meinung und seine
Bestimmungen ändert. Wir müssen also Acht geben,
Edward. Verstehst Du mich jetzt?*
„Ja. Das dürfte hier einfacher sein als in
London. Es kaun nicht verborgen bleiben, wenn
Mister Fogg nach Newwarden-Castle kommt.*
„Wenn also* begann Miß Margot wieder
ziemlich aufgeregt, hielt aber sofort inne und schaute
zwischen den Bäumen hindurch, wo sie ein helles Kleid
schimmern sah. Rasch ging sie noch einige Schritte
näher und sie sahen plötzlich Beide, wie Miß
Jsa auf einer Bank saß, von wo man weit hinaus
auf das Meer sehen konnte. Es war ein wunder­
hübscher Punkt, den sich Miß Jsa mit der ihr eigen­
thümlichen feinen Empfänglichkeit für Naturschön-
heiten zur Betrachtung des Meeres ausgesucht hatte.
Ein etwas in das Meer vorspringender Felsen,
links davon, zwei bis drei Meter tiefer, eine kleine
Einbuchtung, wo die Wellen unaufhörlich mit träu­
merischem Geplätscher über die Steine rollten, das
kleine Cap, überragt von frischgrünen Buchen, die
leise im Winde rauschte», ein Ort wie gemacht zum
weltvergessenen, einsamen Sinnen und Träumen.
Hier saß Miß Jsa, die Hände andächtig gefaltet,
die Augen ernst, mit einer gewissen frommen Rüh­
rung über das blaue Meer gerichtet, auf dem in
einiger Entfernung von der Küste eine Fischerbarke
mit in der Sonne weißglänzenden Segeln schaukelte,
allein, verlassen, hilflos wie ein Kind, das ahnungs­
los an todtdräuendeu Abgründen nach Blumen
suchch
„>sie betet wieder,* sagte Miß Margot leise und
in verächtlichem Ton, „komm! Lassen wir sie beten.*
Miß Jsa hatte die Beiden offenbar noch nicht
gesehen, aber ihr feines Ohr mochte doch die
Stimme ihrer Schwester wahrgenommen haben,
wenn sie auch die Worte nicht verstanden haben
mochte. Ein leises Zittern flog über ihre dunkel­
rothen, schön geschwungenen Lippen. Dann stand
sie rasch auf und wandte sich nach ihnen um.
„Wir wollen näher gehen,* sagte Sir Edward
in demselben Augenblick mit ungewohnter Bestimmt­
heit. Miß Margot sah ihn überrascht und fast vor­
wurfsvoll au. Er achtete aber nicht darauf und
ging rasch an ihr vorüber auf Jsa zu.
„Nun, Miß Jsa, wie gefällt Ihnen Newwarden-
Castle? Ist es nicht ein kleines Paradies für
empfindsame Seelen, die Ruhe genug in sich haben,
um sich der Betrachtung der Natur hinzugeben?*
fragte Sir Edward und reichte ihr die Hand.
Sie sah ihn mit einem langen, tiefernsten Blick
an. Ihre Augen hatten nicht den trockenen Glanz,
den heißen, verlangenden Blick ihrer Schwester,
sondern blickten fenchlschimmernd. wehmüthig, ängst­
lich besorgt zu ihm auf. Der Unterschied der beiden
Schwestern, der trotz ihrer äußeren Aehnlichkeit wie
Tag und Nacht war, fiel Sir Edward immer mehr
und mehr auf.
Dann machte sie mit der Hand eine rasche Geste,
als wolle sie ihn bitten, ein wenig zu verziehen,
setzte sich zurück auf die Bank und zog ihr Schreib-
tcffelchen heraus.
„Ihr Onkel ist sehr erzürnt auf Sie,* schrieb sie
auf einen Zettel, „er hat erfahren, daß Sie im Klub
spielen und wohl manches Andere noch. Ihre Tante
hat einen bitterbösen Brief geschrieben. Alles steht
aus dem Spiele. Gehen Sie unverzüglich zu ihm
und versöhnen Sie ihn. Er ist sehr böse auf Sie.
Mir aber gestatten Sie— —*
Den letzten Satz schrieb sie nicht aus, strich sogar
die letzten Worte wieder aus, griff dann aber mit
einer sonderbaren ängstlich-hastigen Auflegung in
die Tasche und holte ein geschlossenes Couvert ohne
Ausschrist hervor, das sie ihm zitternd in die Hand
drückte. Gleich darauf nahm sie, als ob sie sich rasch
eines Anderen besonnen, den Brief wieder zurück
und ließ ihm nur den Zettel.
„Alberne Komödie!* murmelte Miß Margot
ärgerlich.
„Miß Jsa, was war das für ein Brief?* fragte
Sir Edward rasch. „Wenn er für mich bestimmt
ist, so bitte ich ihn mir aus.*
Sie wies auf den Zettel, als ob er daran genug
habe oder ihn lesen solle.
(i)0.tsktzung salzt.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 18 ]
srg *^| beste Alpenmilch enthaltend.
?.<%«»». r.3 Altbewährteste Nahrung für
Jünglinge
und Mafrenleidende.
M®
Approbirt von den ersten niedielniselien Capacitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
1 Dose K 1.80. Slnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und srnnco.
Central-Depot: F. BERLYAIv, WIEA, I., Naglerg asse Nr. 1. “ÖJ]
Nestle's condensirtc Milch mit Zucker per Dose 1 Zr. ohne jpufcr ,,'J'ifinn" (Neuheit) Per Dose 1 Kr.
O0ESB
3®“ Ausgelöste
nur ga u z neue
Goldketten,Pretiosen,Uhren
siaiinend b,l>,a tici
Leopold Nr a y er.
K. K. becid. Kchäluncistcr,
Wie»,XIV., Mariahiiserftr. 187/^V,
Echt stlb.£
Gchl lUb. i
(?
aiiien-^eui
flit nfrtni
ä lömcnfetteu
"Z jCÖrflcIiQH.ic
£ Is.nflc mit b:
n I bto. mit
^ I valS'ntieii in
™ h«,rvnrn!
s-'i. ’l'»..'.' UJL—, e'
i Ä >i«i* ml w j.’eir« 'w.
-Neiucmkoiruhr.
5 JL-montainiUf
. fl. 4-—
. H. 5.-
.--übr.••..
. fl. 6. -0
. fl. 18,—
2
. fl. 14.—
--
. fl. 3-
clifcm Ti^mnnt
. fl. 8-
liebiarit 5to:nc:i
. fl. 3.—
.Heut Diamant.
. fl. 8.-
«o
-t Lcrz ....
.st. 9.-
Niederlage 0339
Ban /erb. AckerKucchl, VOün,
VI., Gunipcndorfcrstr SSb.
In- und Ausländer- Tapeten
in r e i rfi st e r 2; u 3ro j 1.1; rö i n j .1 u f t r ä g e
prompt. Reellste killcItuirunB.
7,
ücnbcliitireii. luöiTirntl. mtfsitj- fl.
<üblen Geruch).
»Wien. Stadt. Lngeck 3,
srdinirt täglich v. 10—12 und v. 2—4. Briest Anfragen lr^rdeubeantwortet
Wichtig 1 für Bruclileide:
A. und k. auS'chl. ^riv.
Patent- Bruchband
ebne eine wie immer geartete
VeiMctcr, n.eiche auf den Herber
einen Truck auSnbt. ioii'ic mit
selbst!ba:i,.er tv: barer *i>eIotc
öalicv in ton meiü-’u srallen eine
L.M'iilelbaiid zu tr.-ge». ^clb.S,
kaun icdein ^rudündi i'.den. d-t:
mit nt'ch so 7 rotz.-m und allrinl
; et^-'N belüftet, auch bei schwerer'
Arbeit bestens emv'olüen ukiöcii»
Spirant :U sich. rer Grtoig i
Dufträge fiir die Provi''z werden^
sofort ausgeful!rl bei genauer!|
IKaäangabc, und zwar: I. U= i
fQiig des ftovb.rS in der Bruch«
geiend; 2. ob rechts». links-oder
beiderseitig: ’A. nn'c'.iluc( 3; r.w;c
pl Bruches, wie t.iubenri-, düb-
nere:- oder fand idi,. 'ProsPccte
gratis und sraucs. Prei emeS
ein'eüie. ii •; t- ‘j 1(> fl. Pr i4 eines
beiderseitigen l>> bis l.'> sl.
Anton Mclimidl, Bdiidae.en-
Ijülrif. 'iOicit,VJ1., Lcholten-
seldgaiie 0»v. 54 a. G.v'
Atelier uiv alle chirurg. u ortlia»
l'ab'M’eii •’ibuararr, f.r: ffl:rs)c Pro-
tlicien Brnchbandagen. 2 ibtunren
und Tnsvet'soiicn. Lnecialist ui
obgcnaitnt'N Gegensländen.
. R Hilzer, 1
Ii. und k. Hof-^f€rlockengiesserM
fl
fl
fl
fl
rmpfichll sich zup Glockeüliescrung melodischer^
und harmonischer (Scläute jcdcr Gröüe und
Tonart, diaraiitic für benimmten Ton, rcine!
Stimm»» i". Aohiliang nnd flache Klangfarbe
sowie für tnnstgei echten G,ch und feinste» Metall.\
Glockcnftühlc aus Schmiedeeisen.
Glockcn-Moiitirniig von Schmiedeeisen und!
Holz, bcslbewahrte» System, um Glocken leicht i
läuten zn können.
Schnellste Aussülining, billigste Preise, günstige!
dahlungsbedingnisse.
Gegriin-cl 1838. Geliefert 5320
Glocken mit 1,430.600 Kilo.
großen ?lusstellunge» ausgestellt. 19,
Wiener Welt-Aus- li
Nur bei
| Gar! Urassor, Ii
jy k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- jjt
y| und Fechtrequisiten-Fabrikant,
- Wien,VII., Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
[*]
Grosse Heiterkeit
’.K? 3
em!itb;if
k. priv. Dampf- u.Gas-Motoren.
l.oconiobile, comvlkte Mahl-
gängs ied. .'Irt,Transmission
u. Puuipenanlage, Kreis.
Säften, Fei^enniiililen,
Stampfen erzeugt die
Slascliinenbauaiistalt dcS
Alois u. Johann
Holsscliuk,
Wien, X., llimbergrer*
Strasse *19. Kollenuberschläge
und Pläne gratis.
6417
O. HitfTel,
Wien, I„ Neuer Markt Nr. 12.
Versendet per Post sronco. bei Abnahme von 5 Kilo Kaffee oder
2 Kilo Thee:
per Ka.
. fl. l.O.i
.„ 1.10
., 1.15
,. 1.30
.„ 1.50
nr Snntos, srrtin.
Sautos snper.or
„ La»«...
f. Caracas....
Neilglicrry, hchsfl..
per St o.
Portorico,ffi..Q-.ront. fl. l.fiO
Ciolil llcnado....„ i.go
Ceylon Plan!. .... 1.00
Jamalca 1 90
Blocca, echt arab....„ 1.00
Jede Sorte frisch geröstet um 25 kr. rheurer.
«- b-r Ko. l p„ Ko.
fs- Cetzlo» Souchong. fl. 2.60 fst. Mandarin.... fl. 4.-
»„ 3.—| tiaranwanciithee...„ 5.00
. Melanae-rhe« .... 3.50 I ff. «ruchthee 2.30
ncucite
Lchcrzin-
fit um i nt
der Gegen irr-r..
grniunl dei
W'itlelo
Dndelsaek,* i
o!S Faffn.lchts-
scherz für luftige ®cu* 4 .i. jti»
pochoiider tinb befe ^ditöicgci-muttcr.
ein'ach zum Kranklachen. Bleie
Tanseud im Gebrauch und Nachbe-
stelluiflen, per Ltück franco 0. 2.5i>
yT~ dkolenbkalt's
Tann mau io*
-,Gr* !S> fortöirfebön-
sten Ltücke ohne segkiche 'IkotenTennt-
nisse nnd ohne Wkittje fvielen. Der
Ton ist prachtvoll, die 'Ausstattung
eine noble. Preis mit *J1 Saiten,
3 Manualen und 3 Noten 5 fl-
fCßr. (f oncerk-ÄUirndkarmonika
Au^gczcichnct: 1887, Goldenes Verdienstkrcuz m. d. K^one, l
stellung 1873, zwei Fortschrittsmedaillen (1 PreiSmedaillel snr das Wr. Botivkircksim-
aeläule. Gewc bc-N^>sst llnng Wien 1880, „Goldene V 5 cdaille". Gewerbe-Ausstellung
Wien 1888, „Jnbiläimis-Medachc". Gewerbe-Ausstellung Bndweis 1889, „Ehren-
diplom". Gewerbe-illnsstellnng Iglan 1890, „Eyrendiploni-. Land- und Forstwirth-ff ts
l'afll!chc Ar>sstcllnng W:en 1890, „Ehreichiplom"rc. ZahlreicheAncrkennnngsjchreiben. iHI
Oeliefert für die XIX ÄeLirke von Wieu: Sß
für 34 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 Kilogramm.!»!
Ferner wurden Glocken nach folgenden I.ändern II
gesandt: Nach Ober- nnd ?ciederöstirreich, Sieicnnark, Kärnten, Krain, Tirol,
Vöhmen, Niähren, Schlesien, Galizicn, Bukowina, Dalmaticn, Bosnien nnd
Herzegoioma, Ungarn, Siebenbürgen und Kroatien: dann für das Ausland nach«!
lvraukreich, glnechenland, Ostindien, Ostrinnelien, Preußen, Rumänien, Serbien,^.
Türkei, China nnd Indien. 836 ti L[rJ
Ailf Verlangen folgt ein Vcrzetcnnißi säinmtlich gelieferter Glocken- 8H
iW.i-.uy' B- V s S->^
Bitifeltofilln'
4 Wend.r C laainmmung, teilend.
Tonfülle. Palisaud. 56 Töne. fl. 2.
fl. l-
JfWWOäXgSb* Hygienische «WWS,
Mltn für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
J. 8?, Specialist, WIEM,
*® sa™ a® EB |l.,Braadstätte 3.
i Preislisten
0
JK>yMl ßarni.
l)tl i. n UU.l II. 2 t'l! I'ckcll, gilt
gcflimiiit sl. 1.50. 7550
BersaadI grg. Nadniahme. Adii-sle:
M. Rn ndbaki». Wien. IX
Berggassc 3/W.
SPE*S
WIEN,
III3, Ilemnnrkt i^i. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikol:
W. ItlAAGER’s
eeliter* gereinigter
Echwadieznsiänpe, wie aste I
tzaul-, graue,,-.Blascii-ltrank- l
hciten.sowohl sr,scheu,stände,,c,!
als auch „och so sehr „oraltrle.
werde,, entsprechend schnell und
ohneBernssstörungdebaiidelwon
dem seit 20 Jahren bestbekann-
>en Spezialarzt 5851
ör. Eartüsasiii,
Lhef'Aizl b. u. d. h. r k. n.-ü.
Slallh. conc. wr. allg. Krantcn-
dereines. gew. Mitgl. d.W. n,ed.
FakulUit. Dcitgl. d. W. ,„ed.
Dact -Calleg., Wie», Stadt,
(«iHuchpasse 4 Honorar mhst'g.|
I: Briefliche Anfragen werden nn«
aussän,fl b«am,ooclft
srnlts lind franco.[
emer. Secnndar- u. Specialar,« für
biscvetc 'J(cvuen> u. Hantle, cn.
otbMin t in seiner slaatlich oon-
cessiouirten vinfMlt von 10—5
u. Avcnds turn 8—9. "cflc Slelrlfe
d. Neuzeit, etektr. Bäder >t Appa
rate z. Nerven-, Ruckeiiiiiarts. II.
frauenärztl. Curen. Blasen nnd
tsiejchivlirSbetichtunfl. Cntsettiii'a
und 0>esich!Sc„thaarunfl. Huinanste
Rticksicht. 'tZronipte Striesbenut-
»lortnnfl. Vien, 1., Irmir.
Joseplis-Oiii»! Nr, 7, IM,
Aolhenlhurmflraiie. 9900
(Adjustining gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche fl. 1.—, Weiss per Flasche fl. 1.50.
Nur dann eclit, wenn jede Flasche auf dem äusseren Wick^lpapier
mit dem bekannten Verschlussstreifen (Text: Wilhelm Maager's echter
gereinigter Dorsch-Leberthran etc.) verschlossen ist.
Dr. C. lIM's Kedicamentöse Weine
als spanischen China-, Chinaeisen-, Pepsin-,
Pepton-, Rhabarber- und Conrttirungo-Wein,
per Flasche fl. 1.30.
Fleisch-Essenzen von Geo. Enkgr L Co. in Rom,
M'icklige Xakriiugsmittel fiir Krauke jeden Alters.
Hühnerfleisch-, Rindfleisch-, Hammelfleisch-, Bouillon-
Essenz, per Dose fl. —.75.
tlC Obige Artikel sind in den Apotheken zu haben.
Sclirailer’s Ltqueiir- Patronen
/.iirSel!>stauf<’r;ig'unff hoc.lifoinerLiqueure.wie: Bouorl t clinp,( li.nrtreitsr.Curacao,Altvater,
B'onocamp, Marascljiuo, KaflW-Liqueur, Karisbnder-Bitter, \Vi(»uor*Bilt« r. Kostojiseliiu.
Alpenkräuti r-Biitcr. Kloster-Liiiucnr, Alla^ch, All Heil-Lifpicur, Anisetlt'. lium, (irog-
Essen/, Vstuillc-Liqueur. runäch-llssenz etc. (über 100 Sorten^ Ji’dc l’atrone dient
zur Herstellung von Liter des betreffenden Liqueurs und kosten die meisten per
Stück 10 kr., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, >vie Kau do Colocne.
Kfisbouquet cu*. i 7ü kt. per Stück. 5s.')0
Ausführliche Preislisten auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 22. März 1900.
gV Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronentvährung für
den En xrvs-Vcrkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollztvirnc.
Wien, 21. März. Fest.
i 5 Pfd. englisch Gewicht. Doubles. IlniZiittric naß donblirter
'Nr. 6 14 pr. Nr. 10 X 4.0U—4.7Ü. Nr. 16/20 vr. Nr. 20 K 4.00—5.10.
Nr. 30 K 6.10—6.20. Nr. -10 K 6.05—0.95. Unga,7-.lc »roden doubiirte:
Nr. 0/14 pr. Nr. 10 K 4.50—4.00. Nr. 1620 pr. Nr. 20 K 4.70—4.80.
Nr. 30 L 5.80-5.90. Nr. 40 K 6.45-0.65.
Eisen.
Wien, 21. März. Unverändert.
Robciscn. prr Tonne. ») Holzlcblcn-Robeiirn. Bordernberprr
weißes ab Lulle X 91.00—94.00. Jnnerdcrqer weißes ab Lulle K 91.00
bis K 94.00. Kärntner weißes ab Lulle 17 91.00— 4*4.00. Xo. halbirles
K 91.00—94.00. So. araues ab Lulle 17 90.00—102.00. To. Lcnemer
ab Lütte 17 90.00—102.00. Lberunaariiches weißes ab Wien 17 93.00
bis K 90.00. Lo. graues ab Wien 17 90.00—102.00. b) Cols-Roheisen.
Schwechaler und Tonawißer weißes ab Hülle L 92.01—94.00. To.
balbirtes ab rlitte 17 93.00 bis 90.01. To. graues ab Hülle 17 94.00
bis K 102.00. To. Leisen,er ab Hülle K 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Sülle X 00.00—00.00. To. balbirtes ab Hülle X 00.00—00.00. To.
graues ab Hülle X 00.00-i.l0.00. To. Besicmer ab Sülle X 00-00-00.00.
Mäbriich-Lü'.auer Weißes ab Hülle X 84.00—M.00. To. graues ab
Hülle X 89.00—92.00. To. Bcffcmcr ab Hülle X 96.00—104.00.
Bobmiiches weißes ab Hülle K ÜO.0O—00.00. Schottisches graues ab
Wien X 00.00-00.00. To. «eiserner ed Wien X 144.00—120.00.
To. Coltncß ob Wien X 120.00—128.00. Englisches Clereland graues
ab Wien X Oo.OO—00.00. To. Clarcuce ab Wien X 90.iX>—liiO.OO.
e) Jngats. Bessemer tärtner. und stcirisch. ab Wien X 152.00—160.00.
Ciscn-Raffinade. Nicbcröüerr. u. ttriri'ch. Iota Wieil per Tonne.
Liabeiien X 2l«1.04>—240.00. Schloß- und Tachblcche X 245.00—330.M.
«enelbleche X auoiJO—(«m.OO. Reiervoirdicchc X 2>5.00—0441.00. Ber.
»laste Bleche X 4M.O0-579.v0. Weißbleche pr. Kitte X 5.3.50—00.00.
Träger per Tonne X 195.00—210.00. Bobmiiches loto Wien per Tonne.
Slabciien X 2O0.00-2Sl.00. Schloß- und Dachbleche X 250.00—320.00.
«enelbleche X .l.iO.01—OOO.ilO. Reiervoirblcchc K 245.00—000.00. Ber.
Jtnftc Bleche X OOO.OO-OilO.OO. Weißbleche per Kitte X 00.00—ÜO.OO.
Träger per Tonne X 195.00—210.00. Ungarisches Iota Wien per Tonne.
Etabeiien X 206.00—220.00. Schloß- und Dachbleche X 250.09— 32U.00.
Kcfselblcche X 300.00—000.00. Neicrvoirblechc X 245.00—000.141. Ber.
zintte Bleche X 0o0.00-44u0.00. Weißbleche verbitte X 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 195.00—2101X1. Mäbrisch-schleü'ches loto Wien per
Tonne. Stabeiien X 200.00— 220.00. Schloß- und Dachbleche X 2X11X»
bis X 32000. Kesselbleche X 34X1.00—OOU.OO. Ncicivoirbleche X 245.00
bis X 4X10.00. Ber-,i»llc Bleche X i*X).4>4—0001X1. Weißbleche per Kitte
L 00.Oü 00.00. Träger per Tonne X 195.00—210.00.
Felle.
Wien, 21. März. In Fellen ist keine Veränderung
der Preis- und Geschäftslage zu verzeichnen.
Kalbiclle, Wiener, trocken, odne Kopse, per 50 Kilogramm X 185.00
bis X 190.00. To. ungar. obne »revre, per .50 Kg. X 190.441—19.5.441.
To. do. mit Kopien, per .50 Kg. X 14.5.00—150.441. To. oderotterr., per
50 Kg. K 105.44>—170.00. To. polnische mit Kop-en, per 541 Kg.
X 14O.00—145.00. To. schleniche mit Kopien, per 50 Kg. X 1.30.40 bis
X 155441. To. mäbriichc mit Kopsen, per 50 Kg. X 14.5.00—1.50.00.
Schaffelle, inländische, schwere, per öo Kg. X .38.00—4.3.4X1. To. do.
leichte, per 50 Kg. X 33.441— 38.00. To. bulgarische, schwere, per 5X1 8g.
X 48.0(!—53.00. To. do. leichte, per 541 Kg. X 53.00—43.00. Lamnirrlle,
uiländi'che, per IM Ät. K 0441.00-,441.00. To. spanische, per IM St.
X 220.441—230.09. To. Xricttcr beimische Stadiwaare. als: Weine, per
IM «r. X 220.00—230.04). To. schwarze, per IM Tl. X 220.00—230.00.
To. türkische, als: Konttantinopcler 85—441 Kg. per IM St.
X 175.M—180.00. To. do. 90—95 Kg. per 1141 St. X 185.00—190.441.
To. to. 90—105 Kg. per 1441 St. X 195.'XI—205.00. To. bul­
garische. per IM St. X 24X1110—240.40. Schwere. To. bulgarische,
per IM St. X 14X1.00—180.00. deichte. T o. niazedoniiche. per
IM St. X 180.441—210.4)9. To. seitliche, per 100 St. K 170.00 bis
K 2441.00. To. SalUriia. per 14(iit. X 220.00— 240.0 >. To. l/epUalonia,
per IM St. X M.441-M.M. To. Corsa, per llxi Sl. X 000.00—000.00.
To. bosnische, per 1441 St. X 140.00—180.00. Ziegensclle, ungar., per
50 Kg. X 230.441-2.59.M. To. ierb.. Per IM Lt. X 1M.OO— 180.M.
To. ottinbische. per 1441 St. 4441.<41-4441.M. Kipielle. ungar.. per 14412t.
X 1.36.00—I50.M. To. mäbr.. Per 1441 St. X 0M.O19—4M.M. To. oderotterr..
Per IM St. X 000.01—000.4X1. To. neiermärk., per IM St. X OM.M
bis X OM.M. To. bebm., per IM St. X OOO.M—4M.M. T°. scrb.. per
IM St. X I70.0O-ll4i.441. To. bulaar.. per IM St. X 170.4X1—190.441.
To. Albaneler, per IM St. X 1.M.441—170.M. Hasenfellc. Wallach., per
110 St. X 26.00—32.44). To. bulgar., per 110 St. X 20.00— 32.01.
Rauhwaarc, als: Iltisse, per Paar X 8.50—9.50. Bosn. X M.M big
X M.M. I dunkle. Steinmarder, per Baar X 23.00—.34.449. Bosn.
X M.OO-M.M Edelmarder. per Paar X 32.M—30.1)0. Bosn. X 441.00
bli K 00.00. Landiüchie. der Paar X 13.00—14.M. Bosn. X M.M big
X M.M. Fischotter, per Paar X 24.141—28.00. Bosn. K 00.44X-O4i.0U.
Mardcrschwarlrn. per St. X M.M—441.M. Bosn. X »1.00— 00.00. ZltiS-
Ichwarten, per St. X M.OO—M.441. «osn. X M.OO—M.M.
Gerbstoffe.
Wien, 21. März. Markt ruhig; Notirungen stationär.
Per 100 Kilogramm. Knovvern, Iahrg. 18W, Hochvrima K 24.00
vis K 26.M. To. do. I K 20.00-23.M. To. do. H K 14.00—10.00.
To. do. III K 12.00—13.00. To. Iabrg. Iö99, £)od)prinist K 00.00 bis
K 00.00. To. do. I K 17.00—18 00. To. do. II K 13.00—15.00.
To. do. III K 1*2.00—12.50. Bolonea Smyrna, Hochprima K 30.00
bis K 38.OO. Do. do. I K 32.00—33.00. To. do. Mrttcliorte» K 27.00
IrJ K 30.OU. To. do. Skart K 18.00—*20.00 To. Inielwaarc I K *22. OO
bi§ K 24.00. To. do. Mittelsorten K 18.00—20.00. To. do. Start
K 15.00—17.00. SPfnrabolancn, Hcchprima K 22.00—24.00. To. I
X 20.00—21.00. To. II K 10.50—18.00. Do. III K 14.50—15.00.
Holz.
Wie», 21. März. Der Verkehr in Hölzern aller
Art bot keine Veränderung und blieben die bisherigen
Preise in Geltung.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Buchen-Scheiidolz I. Kl.
ungcichwcmmt X 9.50—10.00. To. II. Kl. unaeschw. K 8.441—8.50. To.
I. Kl. geschwemmt K 9.50—10.00. To. II. Kl. acichw. X 8.00—8.50.
Tannen- und,Fichten,ckieilbolz ungeichw. X 1O.OO— io.3O. To. do. geschw.
X 1O.OO—1Ü.3Ö. Kiciencheiddolz I. Kl. X 8.M-9.M. D°. II. Kl. X 7.M
bis X 7.50. Polo Bahnüos. Bau- u. Tchnitthölzer. Per Kudilmetcr
ab Wien. Tannen- u. Fichteniparren“ u -" ,, Cm. br., bis 10 M. Ig.
X 23.44O—29.OO. Do. >4«—-» M Cm. br.. big 12 M. 1g. X 30.00—32.00.
Tannen- u. Fichten-Trame» Cm. br., bis 6-8*. lg. X 31.441
bis X 35.00. Tannen- u. Fichien-Klttenbrettcr X 28.441—29.M. Tannen-
u. Fichten-Gerüsipiosien X 29.441—M.M. Tannenbrettcr ». Psotten I. Kl.
X 30.00—34.00. To. do. unsortirt X 28.OO—31.M. lrichtcnbrekter und
Pfotten I. Kl. 36.441—42.00. To. da. unsortirt X 34.00—38.00. Kicser-
bretter u. Piottcn I. Kl. X 38.M—44.00. Eichcnbretter u. Psotten un-
fortirt K 8Ö.OO—9000. (jidicnfricit (kurze Wiener) X 78.00—941.(10. To.
(kurze Export) X M.OO—1O2.M. To. «lange Export) X 98.OO—11O.M.
Polo Bahnhof. Binderholz. Per Hclloiiicr ab Wien.>. Heltoi.—
Nr. i 2 •>, X 2.00—2.20. Xo.= to. *, X 2.40-2.4». To.— do. °/«
X 2.9(1—3.00. To.— do.' 4 X 3.(41—3.30.> 2 Hellol.— Nr. 1 '/«
X 3.OO—3.40. To.— do., X 3.00—3.80. Do.= do. 6< X 4.20-4.40.
To.= do. V« X 4.70—5.00. 1 Heltoi.— Nr. 2 X 4.80—5.2O. To.
--- do. s (4 K 5.40—5.00. To.— do. 4 4 X 6.80—6.20. To.= do. 7/ 4
X 6.6O—O.M. Per kompleres Faß. Tauben sammt Boden. Transvort-
saßhölzer Nr. 3—13 X 3.90—4.30. Je nad) glätten, pagerraßbolzer
Nr. 20—25 K 4.30-4.40. To. Nr. 20—32 X 4.00—4.90. To. Nr. 34-38
K 5.30—5.70. T0. Nr. 40—45 X 5.40— 5.80. To. Nr. 50—00 X 5.8O bis
X O.M. To. Nr. 65—75 X 6.20—0.40. To. Nr. 80—90 X 0.30—6.50.
Do. Nr. 95 »usw. X 6.40—6.60 per Hektoliter.
Hopfen.
Wien» 21. März. Die Umsätze in Hopfen erlangten
keine wesentliche Bedeutung und bekundeten die Preise
Neigung zum Nachgeben.
Per SO Kilogramm. Saazcr Stadkgut 1899er K 155.00—170.00.
To. Landgut Bezirk 1899er X 155.00—17014). Do. do. Kreis I899ez
X 140.00—150.00. Auichaer roth 1899er X 120.00—125.00. Do. grün
1899er X IM.OO-IO5.M.
Kohle».
Wie», 21. März. Fest- Einzelne Sorten fehlen gänzlich.
. Per 10O Krlosrramm. ^chwarzkohlen. Pil'ener Revier: Stück­
kohle K 00.00—IX).00. O''trau-Dc>>ubrau-Karwlner Revier: Stücklodle
K 2.70—*2.80. 'Biirfcltpöle K *2.70-2.80. Nußkodlc K *2.60—*2.70. Klein-
kohle K 1.80—1.00. Schmiedkolde. gewcn'chen K *2.70—*2.00. Xo. unfle*
waschen K M.M. GoaF^ K 3.40—3.^10. J!olo Nordb.^mhvs ab
Rutsche per Kann ebne Skonto. Mcihri'ch-Ro'ntz'Zde'chan-Xslovaner
Revier: Schmiedkoble I L *2.70—2.90. To. II X 2.44— 2.04. Cociks
K 3.00— 3.*2u. Veto Nordbabntlor oder lcko Xraatsbalinr'os. Pi-euüi'ch-
obcrschlcn'chcS Revier: SrüSkoiile I K 2.70—*2.90. und r'el-
kotile K *2.70—2,‘X). Stück- und 21'ürfelfoi)le II K *2.70—2.90. Ruükotle I
K *2.70—2.90. Xo. II K *2.70—2.90. Kleinkohle I K 1.90—*2.00. Xo. II
K 1.80—l.M. Loko Nordbahnbof ab Ruricke per K.'.nn oime Skonto.
Gas-ConkZ von den Vrencr (Gasanstalten 1^ 3.10—3.40. koko
Eteinkoblen-Tbeer von den Wlener Gasanstalten K 00.00 —00 00. i/oko
Anstalt. Braunkohlen, -eobner Gtanzkoble, Stückkohle LM.OO^-M.M-
Koflach-dankowiyer Stückkohle K 00.00— Ou.00. To. do. Durielkodle
K 00.00—00.00. Xrtfailet Stückkohle K 00.00-00 00. Loko Südbat-nbof
Matzlcinsdori. Bcbmiich-Tuxer Lecken Stückkoble K 1.80—2.UO. Brürer
oder Xuxer-B.'cken Dürielkoble K 1.80—3.M. Xo. do. Nu''koile K 1.00
bis K 1.80. Loko Franz Ioiefs-Labnhos oder loko Nordweftbadnhos.
Kolonialwaarc».
Wie». 21. März. Kaffee. Die Haltung der Termin-
märktc war in letzter Berichtspcriode bei wenig belebtem
Geschäfte eine motte und erftihrcn die Kurse eine neuerliche
Abschwächung. Auch der Santosmarft meldete flaue Tendenz
trotz der relativ geringen Zufuhren. Effektive Waare
blieb hievon vollständig unberührt, obwohl das Geschäft im
Allgemeinen einen schleppenden Verlaus nahm. Ties gilt
hauptsächlich von den minderen Santoss orten, während
feinere Qualitäten bessere Beachtung fanden. Portorico's
sind in Folge mangelnder Offerten im Preise gestiegen.—
Gewürze. N e l k e n, I n g w e r und Piment verfolgen
die aufsteigende Richtung, auch Pfeffer behauptet sich in fester
Haltung, dagegen wird Saffia für spätere Lieferung
billiger abgegeben.
Per 50.Kilogramm. Kaffee. Santos fine superior K 100.00— 104.00.
Xo. superior K 97.00—Xo. ffood K 97.M. Xo, regulär
K 95.(0—90.00. Xo. orilinarv K 93.(>0—95.00. Xo. fair average K *0
bis K sh'.O,.). To. Perl A K '115.00—1*2(1.00. To. do. K K 110.U)—115.00.
Destindischrr ic nach Sorte K 1OS.00—195.00. Guatemala je nach Sorte
K 105.00—17*2.00. Portorico K I3*2.iX)—170.09. Rio iave K I03.M bis
K 1*20.00. Java, cie'd, Mittel K 1*24.00—101.00. Menado K 198.00—*245.(X).
Domingo. naturell K 105.oj—10^.00. Xo. clegirt K l‘>T>.oO—118.U).
Mocca K 150.(*»—160.00. Maniüa X M.00—00.00. NB. Lerzolll ab Wien.
(Gewürze. P'effer, Liugapore, schwarz 101.(10— Uri.iXl. X:. do. treib’
K 14*>.(ttJ»—14*2 00. To. Penang, naturell K. 95.05—97.0'». To. Bata\ia
K 98.0)—M.00. Caa0. MacigDÜsse K 3«jO.((()
bis K 380.M. Ing%ver Cochin, pc'cbaU K 88.0)—l'O.OO. To. Bengal,
naturell K 03.00—05.00. Piment Jamaica K 72.00—74.00. NB. ver­
zollt ab Dien.
Leder.
Wien» 21. März. In fertigem Leder ist keine
Veränderung der Preis- und Geschäftslage zu verzeichnen.
Per 50 Kilogramm. P''und>ehlleder I ."-rbrilswaarc. *20—24 £fl., per
Stück K 140.00—145.UO. To. to. 25— ;'0 fifl., vor St. K 145.«AV—
Xo. Lanvwaarc. 20—25 vor St- K 1*28.<^0—1 :•>.».(>). Gewicht über
:aj :l$. norirf dieselben i*reife. I (f—9 per St.
K 12Ü.ÖU—153.00. Xo. i 3—5 .*i:*;.. per St. K 120.00—lu.oj. Xo. II
Ü—9 xfl., per St. K 118.00—l_M.iX). Xo. II 3—5 8'z. per St- 1^ 118.>^0 bis
K 1*2o.M. Terzen, ^abrikow., .»iäbist. *20—24 per Sr. K 140.0')—142 00.
To. »7abrikswaare, 3'ätziq, *25—.x» .8a.. per Bi. K 142.00—145.00. Ta.
Kabrikswaare, 2'atzia. 10—*20 ^g.. vor St. 17 130.00—138.UO. Xo. i^briks-
waare. liavig, 1*2—16 Ä£t. f per St. K 14'».(JO—145.00. ^.'el'aare Terzen,
10— lü ftfl. Per St. K14n.'.<)—142.0*. 2audn,rare notirt 17 2!>—50 billiger.
Vache-i.'eder in lmlbcn Häuten, 1 deimi'ches K lsüjßj— 100.CD. Xo. in
Halden Häuten. II heimisches K 14 J; O)—142.UO. Terzen-ülb'Ülle K 72.11)
bis K 8O.0O. Äablcöcr, braunes Xl.erleb.r, .X.'.briksw., 0—8 3g.. per
St. K 190.00—l!*5.(Ji). To. braune;? Cticrlebcr^ Rie:ncnledcr. 8—10 Kg.,
per St. K 175.0)—180.00. To. iL-warzes Zugledcr, irabriksw., 6—8 9'g.,
per Lt. K litS.OO—170.00. To. 'chwarz-'S Zual.'der, ir.ibrikslr'., $—10 >ig..
per St. K 1(IÖ.(>0—102.(X). To. schwarzes Rarbenleder. .rabriksw., 6—8 >ta,
per St. K 170.00—175.00. ("andwaare notirt K '*)— ’U) billiger. .8 ilb-
leder. braunes. Prima-Fabrikat, obne 8opf. 10—12 8g.. per Büschen
K 4:^0.0>—440.(12. To. braunes, Pri:i:a--vabr»ke.t, obne8eps, 13—15 8a.,
per Lu'chen K 410.00—4*20.0?). To. schwarzes, genarbt. Fabrikat, obne
Kopf, 0—8 Kg., per Meterzentner X 345.00—35».l>0. PlanNcder,
schwarzes Prima-Fabrikat. 12—16 8g.. per Sr. K 140.M—145.00. To.
schwarze Landwaore. 12—16 Kg., per St. K 1^».(<>—132.00. Alaunleder,
weiß und braun, 10—12 Kg., per St. B. 116.00—129.*tu. ('ilacö'i.'amm-
leder per Hx> St. K M.00—<".00. Xo. ungar. per lo) 2t. K Oo.oO
bis K M.M. To. itat. per 100 ^t. K M.M—M.M. Türki'ch-Pulgari'ches
Leder nach Gewicht und Xualitür: Loetleder. 50 Kg. X 225.0>>—240.>:0.
Aiegcnleder, 50 8g. K 165.00—170.00. Schasteder. 50 Kg. K ISij.UU bis
K IsJO.OÜ. Tür Tirnowa.— ^erl’crp I. Z:egenl. der, robes. per
IM St. im <8ew. von 80—85 Kg.. '/> 8g. 17 0*).4.M. To. üster-
reichlicher K 130.00—140.00. dlvvrereurleim, österreichischer K 13» M
bis K 140.00. Xo. kölner K 14».00. Russischer Leim K 1*20.M
bis K 130.00. Kr>ochenleim, I 8i'l;urart K 76.00—90.uo. To. II K (>.00
bis K 72.00. To. Merkantil K 68.00—72.00. Gelatine K 190.00—380.01
Qelc, Harze und Firnisse.
Wie», 21. März. O e l e haben bei nornialem Ver-
kehr die seftherigcn Preise fest behauptet. Harze begegnen
zu vollen Preisen befriedigender Nachftage. Firnisse
tendiren ruhig.
Rüböl. per 50 Kilogramm. Inländisches, fcin_ dovpeltraff., faß­
weise tranüio K 35.1X)—35.50. To. fein, dovveltrais.. en gTos trän,'.
K L1.00—34.50. Mit lraß. netto Kana, nach Dualität. Leinöl, per
IM Kg. Desterreichi'ch-'s 72.'0—7.'.M. Ausländisches: a) bollandi'chcs
X 71.50—72.00. b) englisches K 71.50—72.00. Mir F?.ß. 2»» Skonto, ab
Bahn Dien. Terpentinöl, per lo» Kg. Desterreichl'ches K 112.00 bis
K 113.00, inklusive ^.iß ab Neustadt. Galiziichcs K 52.5<)—.5^.00.
Russisches K 52.50—53.UO, ob Ladn Dien. svranzöü'ches K 114.00 bis
K 114.50. Dick-Terpcntin K iD.Oi)—Oo.öO, lö v» Lara. Harze, per
IMKg. Kolovdonium. österreichischer K 14.50—15.M. To. amerikanischer
1 K 15.00—24.ÜÜ. Bindervech K 16 50—18.00. »richtenpcch, bairisches
K 26.50—28.50. Deiß,*s Pech K 13.(X)—15.5(). Lchusterpech K 23.00 bis
K 20.00, je noch Marke; 10» ^.aro. ^-irnine, per IM K t. keinölnrnlß,
inländischer K 76.50—77-50. To. holländischer L 75.50—76.00. Mit Zaß,
2% Skonto.
Petroleum.
Wien, 21. März, Ruhig; Preise zur Notiz behauptet.
Per IM Kilogramm. Amerikanisches ^iumaver K M.M—M.M.
Verzollt, franko Barrel 20',, Tara, ab Bakindof. Gal zischcs (je nach
Sorte) K 40.50—42.50. I.itl. Verbrauchssteuer, franko Bai-rcl
Tara, ab Bahnhof. Iulürrdtsches H M.M—ÜO.OO. Juli. BerdrauchS-
fteuer, franko Larrel 2lt>i. Tara. ab Badnbof. In Dien rarfinirles
X M.00—00.00. Juki. Verbrauchssteuer, franko Darre! 20 0 Tara, ob
Rassui. Runi'chcs iviumaner X »» .’>>— 00.00. BerzeUt, franko Barrel
20'» Tara, ab Bahnhof. Kaukasisches ab Triest L 15.50—16.M. Unver­
zollt cpN. Faß.
Schafwolle.
Wien, 21. März, Tie aus London einlangenden
Auktionsberichte lauten im Großen und Ganzen ungünstig..
Feine Wollen haben durchwegs einen Abschlag von 8—10% i
erlitten, Tie Fabrikanten im Jnlande verhalten sich mit;
Rücksicht darauf sehr rescrvirt. umsomehr, als sie die Be-!
iürchttma bcaen. daß ein weiterer Preisrückaana eintreten^
werde. Tas Geschäft am hiesigen Platze bewegte sich in
Folge dessen in den engst.n Grenzen,
Per IM Kilegramm. Ein'chur, hochfein K GOO.OO—680.00. To. fein
K 500.00 —5M.M. To. bochmittel X 440.00—5>>).0). Xo. nntrel 320.M
bis K 38».(X). To. ordinär K 280.M—320.M. Srerr?liilgs-(Haut»)DoUe,
fein (XX).OO—OOO.i». Xo. mirnl K o;0.(/*0. To. ordinär K iX».M
bis K OX'.OO. G2rberwolle, i'rin K 2i».M—300.00. To. bvchmittel
K 0».00—i>».oO. Xo. mitt-'l K 2*20 "'—250 >>X To. ordinär K 180.00
biS K 20.00. Xo. sein K 500.U0
bis K 500.0«). Xo. .»'chmittel K 4» 5i*0.ro. Xo. uritrcl K 32«).M bis
K 38).00. Xo. ordinär U 2^'.0,1—(,>«». X,'sterreichische ^andwolle,
Ein'chui K 19i),M—2 0."). Xo. Zweistt'ur X 100,(.»0—'2iX>.>». Xo. Sommer-
wolle K l^i.M—2>0.M. .'lamtT.rincv Dolie K l'.‘-).«X)—120.««), inklusive
2CX'o iardige S-.e:'-*ubu.'cr-,''che Dolle rc '»— 200 .')". Iulomil-er und
B'.aila K «X» 0«rrü-Dal.*.c*.-i-.1'e K (Xx.).,»—-i«. Klein-
Dalochi'ck'e K Serb-sche Schurwolle K 2-*.«MX)—260.00.
Türkische k lxm «>). Bulg-'.ri'chc' X ou.iuge;cnb) K tXJ**.—000.00.
Diddiner K OM.M—>o«r X). X-irkiEcho i'io.rterwolle. weisi 1^ (M.M bis^
K (M.M. Xo. do. ichwar; K «>•», >.t►._>—'. Dat-.chi'che Girberwolle
X (M.M—OX).«X). Polnische Zactelwolle K UOO.üO—0)0.(X). Dalichi'che
Zack>(wolle, graue K U-’O.i« 1. Bauo.ter Zacke'wolle K 120 .UO bi-
K 140.00. Xo. Zigasawoll. K is»'.'Vf— i»»). .vr.tncr Sounnerwolle,
weisie 17 140»)—IM M. To d>, arano K 1:3«' 1► ^—‘UüJX). Xa Duiterwolle
K 140.00—160.00. Sawolgo. Louinierw.ll? X .70.lX)—L8 l .‘X'. Xo. Duiter-
wolle K 15-0.00—'.00. Sck:ee-.s.i*-,.lo .Beüa'.ab't:" K 000.00 biS
K OXJ.OO. a,onfo Schwe-stwolle B *''aro'o K( i •'«». Mctis
Schwcisiwolle ^Benarabieu- X «) -n. '.Oü. Sva 1 ier Schweisiwolle
sBe'sarabien) K OOO.UU—(XO.uj. 2'M.ucs Schwci^wolle (.Russische)
K OM.OO-0M.00.
Spiritus.
Wie», 21, März, Bei totulcr Geichäftslosigkcit blieben
die Preise ohne Veränderung,
Per 10.000 Lir?rproch*nt. Roi'viritus aus frucht ed.r K artoffeln
-'75".> oder bot-er) unr-ersteuert. kolitingrnlirt IC :;9.«X)—4U.00. ..Kelassen-
svirirus (7.7'.* oder tiober? unvewstcuert, kotttingentirt^ .'>'.6-0— 30. 00.
Rekristurrer tochgraoig (902. und darüber uorst.-uert, koutmaenlirt
ei'kl. Verrekruir^Csteucr )*' 113.75—114.25. En gros netto Maffa.—
En d-’tail um 1 K lus 2 K booor.
Stärke.
Wie», 21, A'ärz, Stärke-Erzeugnisse notire»
bei schleppendem Geschäfte die vorwächenrlickicn Preise.
Per lo» 8ilogramm. Deiieustärke^ Inll-an^'ai^) i-ochyrima in
Packelon X 35.00—3,6.<.iO. Xo. do. lcie verpackt K 3X««»—34."J. Xo. I
K 32.00—33.««.1. X0. 'tevn mitrlore K *27,^3-2>',-^>. X0. do. ordinär
K 21.00—22,"'. Xc. 8I;l'i?v< 2i.ir.u.*P”: "> 171 n-»."). X0. do. 0
K 70.00—72."Sä>.-ken brurro für netto, in -st ücn odir is-aö netto
Tara ab ^adriks-Station. Bei Aonabrne von 5"A> stg. Sun!e um
2—3 K, von 7.»*) 81. Kleber u-it 4—5 K biüi.ur. Kartoffelstärke,
bochprima K 24.")—25.0u. X0. Meld br'kivrima X 25.1 «1—2«).00. Xo.
I K *22.00— 2\m. Xo. II K 15.">—17 "). To. III. K 11.U0—14.00.
Bei Daggonabnchnnc um 1 1< brll ger. Reiststirle, feinste, in Packcten
X Xo. lose reruadr K 5^."'. X0. ordinäre K OO.OO
bis K (*).">. Trauko Packung. K 33.")—35."'. Xcrtrin, weiß
(Gomme'.in blanehe) K 35.")—X0. blond K 35 00—36.»0. To.
braun K 37.">—30.UO. Bei Laaarn.rbnad.::^ nm 1 K billiger. Kartoffel-
fprup, krristallbell K 47.")—X0. w.usi 17 45.^5?>—-L*.».)—").«»0. Traubenzucker. I wein. vart K 43.")—").(,X). Xo. II
gelb. hart K "UM ab Tabr.ks-Bahnstation. Bei P)aggonladungen
per 10."M 8g. u:n 2—3 X billi.ier.
Lämcrcicn.
Wien, 21. März, Ungünstig beeinflußt duich die an­
dauernd kalte Witterumh !vc!che"dcn Verkehr wesentlich bc.
einträckttigt, vertcbr.m« ä in e r c i c n in sehr ruhiger Haltung
und stellen sich die Preise in einzelnen K!ec-Sortcn zu Gunsten
der ftänfer.
Pcr ~M H lofireiiim. Jilccfnmcn. Rotbück, cd't tt.-iriicher, Hee«
feiöcfret K ?J.4*0—ab «tation. To. cchk ttciri'chor. naturell
K 70,00—72.00. To. »in. otterr. Provenienz, n.'.tiirdl IC 7v.v>—7ä,00,
To. ungar.. nanir.-ll K —7.7.4*». Xo. ilai'eni'ch.'r, naiavcU K 4*1.04
bis K 4*J.i*4. ilalii'ni'cki-.'r, kle.'-ideirri K 7*404)—00.00.
To. do. nolnr-ll !4 Ov-4*i—4*>.'*>. To. fron;. 4i>.b.*r. f4cc10c'741 K 64.00
tiä K 67.4-7. To. do. narurcii IC 0400—04.00. To. unoor.. !ln-tt*ibcirei
IC 74.4*4—.77.70. To. do. naturell I< OJ.OO—00.4*1. We-ß.-r (bebmricher)
K 60.4*1—90.1*7. 51>'is!e K 75.0.4—9*.*.'XK E'variette
(turliiÄer) K 1-2.044—14.00. Inkarnattloe K -2-2.00—'40^40. Oiübr»»
iamen. B-.irgiindcr sT-utfcTviibcn, inl inriick-r. e.'-u'.'cktt K i*4.4»—4*1.ix).
To. do. Ol-crndorier Nock'dau IC 00.0 4—To. do. Klnoiocn. »rlb
IC 00.440—00.4*1. So. »o. ulüv-.ven. retb KOJ.UI—To. .-.uslüiidiicke
Cberutorfcr, .zelbe. runfcc IC VJ.i*'—4HJ.4X.J. To. do. -Ittoi.onur!* lonoe,
rolle IC .7.44*4—4*1.00. To. do. ttoicki.-ni.. pc4t und rot:; K 4W40—01.00.
To. tu. Kl-.imven. «c!» und ro-o K 4-i.OO-^'O.OO. Znckcrrnbon. inlän».
X »0.00-00.00. To. ausiend. X 66.4lO—0>1.4*>. Holm- u. Stervelruden,
boiriichc, runde X -40.OU—74.4*4 To. do. boiriichc. ieuoe IC 47.4*4—00.00.
To. do. rtt.-rr., runde IC iX'.'.'-J—lM 4*>. To. do. ötterr., siattrunde
IC 4-2.7.4-00.00.
Wachs.
Wie», 21. März. Regelmäßiger Verkehr, Nottrungen
behauptet.
Per IM Kilogramm. Bienenwachs. gclbeZ H 3'Ä3-14.M. To.
gebleichtes X di12».<»). ücrcün, we»*, I K 136.09—140.00.
To. do. II K 132.00— loü.UÖ. To. halbwcisi K 116.00—120.00. To. gelb
K 112.00—114.00.
Zucker.
Wicn, 21. März. Für Rohzucker war die Stim­
mung während der abgelaufenen Woche fest und erzielten
dre Preise eine Avance von ziria 35 h per q. Zum Schlüsse
stetig, notirt promptes Aussig per q K 23.59 Geld.—
Weiße Waare begegnete zur unveränderten guter Nachftage.
Per IM Kilogramm. Rohzucker. Erstes Produkt 8*-» *R:ndement
ab mabri'che Stationen K 24.20—*24.70. Xo. ab böinni'che Stationen
K 24.*)»— 25.iU Xo. ab *?l.i"'ig K 25.8»)—2»).15. Prompt. Nachprodukte ab
wädri'chen Stationen. Basis K M.'-). To. döbmt'che Stationen,
Basis K 00.00—09.M. Raffinirter Zucker. Brcd-chasi'inade. I
ledig, ab Dien K 85.00—M.M. To. II ledig, ab Dien K S4.50—IfJ-OO.
Brod-Mel.s. feinst und fein. ledig. ab28ien X ") M—M.M. Xo. mitrcl,
ledig, ab 28.cn K IM.".)—M.M. Xc. ord'.nar. Icösfl, ab Wien K M.M
bis K M.M. Würfelzucker, I gefchlicknet, in 50 Kilokisten. franco
Kiste, ledig, ab 2»icn K 8-).5>.(—>7.«>0. Xo. nngefchlichtet, in
M Kilokisten, franko Kiste, ledig, ab Dsien 1^ M.«?>—«M.OO. Xo. iu
Jvstncrn, franco ijfaij, ledig, ab D'icn K Ou.O*—").«M. Pielis-Pile,
prima und dechprima, in Sacken. Brutto f. *)( tto K (X'-Oü.
(äentrifuga! Pil«^. prima und uschvrrma. in^ Sacken. Bruno f. Netto
^ 84.»:)—r<).00. Cancan«. fci::k.rn'.g, in Lacken. Brutto^ f. Netto
K "jxM—M"). Raffm. Kleinbrode, blaukartirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Wien K $4.75—S5.0U. To. von 3 Kilo. ab äSien K ^5.1)0—85.50. To.
pon 2 Kilo ab L)ien K 02.00—OO/M. To. franko lraß K 0),00—M.M,
H. ECHSELST l ii E>
Actien Gessüschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEiLE 10.
G
isere ‘WECHSELSTUBEN: I.. Wollzeile 10. IV., Wieden,
Uauptstr. 11, VII., Mariabilferstr. 74 b, IX., Alsersrr. 32,
besorgen Käufe and Verkäufe von
unter den coulaotesten Bedin­
gungen und werden alle etwa
gewünschten Auskünfte über
auf mündliche und briefliche An­
fragen kostenlos ertheilt,
in laufender Rechnung bia auf!
Weiteres uhne Kündigung mit j
3 J^ ’-o bei Htügiger Kündigung j
4 i A j und bei längeren Kümli-I
gnugsfristen nach Vereinbarung I
(■
c.-S
r-*
6 .-
HLiGEWEETBEH
APITALS-ASLS.GEN
ELDEI&LA8EH
'•■ ..----..-


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 20 ]
>Schlacht- und Stechvießmärkte.
Der Wiener Tchiachtvichmarkt wurde mit 5370 Strick
Rindern beschickt und waren dabei .3831 ungar., 774 galiz.
und 765 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 4501 Stück Mastvieh und 86!) Stück Beinlvieh befanden.
Angesichts des den Bedarf weit übersteigenden Auftriebes
ist die Tendenz eine äußerst flaue und tendiren die Preise
wesentlich schwächer. Bei den bisher blos vereinzelt vor-
gekommenen Abschlüssen stellten sich die Preise für Prima-
waare um K 2 und für mittlere Gattungen um X 3 billiger,
während in minderer Waare das Geschäft noch unentwickelt
war. Die nachstehend notirten Preise haben zumeist nur
nominelle Geltung.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 46.00—68.—,
Prima K —.—, ausnahmsweise K 00—00, galizische Mast-
ochsen K 50.00—66.—, Prima bis K 70.—, ausnahmsweise
K 74.—, deutsche X 52.00—74.—, Prima K 78.—, aus­
nahmsweise K 81, untergeordnete Qualitäten K 40—46.—,
Stiere und Kühe X 42.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Stechviehmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3895 Kälber, per Kilogr. 76—120 h,
2520 Lämmer per Paar X 16—32, 325 Schafe, todte, per
Kilogramm 72—88 li.
gleischpreise in Wie« per Kilogramm i« Heller«.
Fltifchgallungen
En zro»,Preise
Telail-Preife
In der
Bei den
Standen
mit I" d°n
Preis. Markt-
belchrän-!
taug|
$>n den
Bänken
der
Fleisch»
hauerund
Fleisch»
schleißer
^ Markt.
halle am
markt» lWährin-
halle I
" Gürtel
von 1 bis 1 von 1 bis 1 von bis! von bis J hi J
Rindfleisch, vord.
hint.
Kalbfleisch...
Schasfleiscki...
Schweinefleisch.
Pserdefleisch.vord.
„ hi»t.
56 116 80|112
60 140 96>128
60 140 92 132
66 120[——
88 140100 170
80 1 136 100 150 80H60
112.180 120 190 100 190
100.180 100 2C0i 88 220
72 140: 80 140| 60 180
100 180,120,130 400.260
———— 56 76
— —| —I —| 64 1 80
Wr.-Ncnstadt. DerAuftrieb bestand aus 1448 Stück
Hievon waren: 46 Mastochsen,— Zugochsen, 5 Mastkühe,
7 Stutzkühe,— Jungvieh, 78 Schlachtvieh, 3 Schlacht-
pferde, 1 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 265 Kälber, 390
Mastschweine, 620 Frischlinge,— Futterschweine, 18 Lämmer,
16 Schafe,— Ziegen, 8948 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 64.—
bis X 74.—, Zugochsen per Paar X —.— bis X —.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X 160—280, Jungvieh per Stück X 00—OÖ,
Schlachtvieh per Stück X 60—300, Schlachtpferde per Stück
X 48—90, Wirthschaftspserde X 00—OM, Fohlen per Stück
X 00—00, Weidener Kälber ver 1 Kilo 68—120 1\, Wcidener
fette Schweine per 1 Kilo 72—92 h, Frischlinge per 1 Kilo
76—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 Ii, Lämmer per Stück X 4—8,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
Krems. ?mi hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getrieben: 34 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—106.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 66 Kälber, lebende per
1 Kilo 48—66 li, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 li, 116 dto. todte per
1 Kilo 84—90 h, 5 Lämmer per Stück X3—5.—.
lirfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 291 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
104 Stück Kälber, das Kilo von 84—102 h, 42 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 6 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 h, 116 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
104 h, 131 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
13 Stück Kitze, das Stück von X 2.80—5.80.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetriebcu wurden:— Ochsen zu X —.—, 9 Stück
Kälbcrkühc X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 9 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1500
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 369 Ochsen, 76 Stieren,
312 Kühen, 83 lebenden Kälbern, 701 todten Kälbern, 2050
Schweinen und 42 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—62 —, Ochsen für Mastzmecke X 53.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 46.— bis
X 60 —, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 90—100 h, Schweine 90—102 Ii per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagcnfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochscn zu
X 000—000, 98 Stück Zugochsen zu X 240—288, 38 Stück
Jungochsen zu X 122—196, 71 Stück Kühe zu X 80—280,
0 Stück Kalbinen zu X 000—000, 418 Stück Znchtferkcl zu
X 6—38 per Stück, 11 Stück Mastschweine zu X 98—100
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 79 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 1.00—1.12, 360 Stück geschlachtete Kälber zu X 0.96
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
41 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.16
bis X 1.18, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
61 Stück Lämmer zu X 4—l 2.25 per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 40.300 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 17.500 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.96—1.20, galiz,sches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 30 Stück
lebende Kälber, 339 Stück Weidener Kälber, 36 Stück lebende
Schweine, 709 Stück Weidener Schweine, 31 Stück Weidener
Schafe, 54 Stück Lämmer. Rindfleisch 53 821 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0.92—1.12,
Weidener Fettschweine von X 1.06—1.12, Weidener Jung-
fchweine von X 0.92—1.08, lebende Schweine von X 1.—
bis X 1.02, Wcidener Schafe von X 0.72—0.80 per Kilo.
Lämmer X 16—20 per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.16,
Wurstfleisch von X 0.60—0.70 per Kilo.
Olmiitz. Anfaetrieben wurden 32 Stück Hckrnvieh, und
zwar: 32 Stück^Ochsen,— Stück Stiere, 0 Stück Kühe
und Kalbinnen. Davon waren: Galizischer Provenienz
29 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 3 Stück. Preise: Gute Oualität von X 59.—
bis X 70.—, mindere von X —.00—00.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostrau. Der Auftrieb bestand in 612 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber,
352 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 180 Stück,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 h, Schweine
80—84 h und Schase 00—00 h. Durchschnittsgewicht detz
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Tteinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft lebhafter.
Mane bezahlte: Ungarische sortirtc Waare 92—102 h, Lond-
schwein 00—00 h, serbische 94—98 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 3441 Stück, Gesammtbesland
30.311 Stück. Abtrieb: 1708 Stück, verbleibt Stand 28.603
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 4265 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
9. März 2169 Stück, zugcftihrt wurden 3216 Stück, ab­
geführt 1312 Stück, verbleibt Stand 1904 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 59 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 478 Stück Rinder, 1028 Stück
Schweine und 800 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 60.00—66.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 50—600 per Stück.
Agram. Aufgetrieben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X 250—600 das Paar), 13 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300», 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 95 Kälber (verkauft
95 zn X 14— 45).
Mklttatienmärkte.
Wien. Im Berpleiche zurBoiwoche bat die Zuülhr nur unwesentlich
zuaeuouimcn, büiKncn war die K aiiTcrbcfhcilifliimi andauerd eine dc-
Tru'biacnbc. Tov i'Vrfdir hat sich beuiiicmati m der losten Gliche ziem­
lich flott flcftoltct und sind die Preise fast durchwegs auf dorn Stande
der Psrwsche verblieben.
'Dlan notirtc: Erbien 24—GO b, Vii’.ien 3*2—70 li, Bohnen 2(>—48 I«,
>>irn’ 24— 40 h, NoUgerslo 28—*0 h, Wen' 40— h per Kilo. .Kohl,
g.liu 4--1G h, Kohlrüben 4—10 l>, Kraut, wein es 12—40 b. Salat, m
Häupteln 20—32 h per Stück. Spinat 1 .Hilüflr. 00—dO h, Rüden 1 2tii/, X —.00—00.—, 9fr. 3 X 25.50-26.—,
9tr. 4 X 23.50-24.—, 9fr. 4a X-.0-0.-, Nr. 5X21.50
bis X 22 —, Nr. 6 X 19.50—20.—, Nr. 7 X 17.50—18 —,
Nr. 8 X 14.00—14.50, Kleie X 10.75—11.—, Noggenmehl
9fr. 1 X 22.50-23.—, 9fr. 2 X 21.50-22 -, 9ft. 3 X 18.—
bis X 18.50, 9fr. 4 X 14.00—14.50, Kleie X 10.75—11—,
Budapest. M e h l und Klei e. Das Mehlgeschäft hat
sich in der abgelaufenen Woche etwas gebessert, insoferne hie
und da Lust zu neuen Anschaffungen zu verzeichnen war,
sowie auch die Abwicklung früherer Verkäufe ein wenig günstiger
gewesen ist. Wenn diele Besserung bei den Müblen nicht
mehr, als es der Fall ist zum Ausdrucke kam, so ist darauf
zurückzuführen, daß foAwährend dem Bedarse gegenüber zu
viel gemahlen wird und die Mühlen in Folge dessen nicht
auf Preise halten können. Es ist auch nach Frankreich und
England wieder Einiges verkauft worden, jedoch trotz des
theureren Weizens gleichfalls zu billigeren Preisen. Das
Kleiegeschäst ist fortgesetzt fest und ebenso Fein-, wie Grob-
kleie fehlen.
Es notiren: 9fr. 0 X 26.20, 9fr. 1 X 24.80, 9fr. 2 K 23.60,
9fr. 3 X 22.20, 9fr. 4 X 21.60, Nr. 5 X 20.80, Nr. 6 X 19.40,
Nr. 7 X 16.80, Nr. 7Y» X 14.20, Nr. 8 X 11.40. Feine Kleie
X 9.—, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: Nr. 0 X 21.-. 9fr. 0/1 K 20.-, Nr. I
X 19.20, 9fr. I/II X Nr. II X 18.40, Nr. II/L
X 16.50, 9fr. III X 14.—. Kornkleie K 10.—.
Heu-, Stroh- und Holzmärkte.
Wien. Die letzwöchentlichcn Zufuhren beliefen sich auf
94 Wagen Heu und 31 Fuhren Stroh.
Die Küuferbctheiligung bleibt anhaltend eine rege und
demgemäß hat das Geschäft trotz reichlicher Zufuhr einen
lebhaften Verlauf genommen, wobei die Preise sich theil-
wcise noch höher gestellt haben als in der vorigen Woche.
9Nan verkaufte: Klee zu X 0.—, Wiesenheu zu X 5.20
bis X 6.60, slovakisches zu X 4.40—6.60, ungarisches zu
X 3.60—4.80 und Stroh zu X 3.30—5.—, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; angeschwemmtes, harte-
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostrauer, loko 9fordbahnhos X 0.92—1.25, dto. eu cketail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle sn cketail X 1.12
bis X 1.28, Cokcs X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
Krems. Stroh K 1.60-1.80, S5ru K 2.70—3.— per 50 Kilo.
St. Polten. Stroh per 1 Schober K 3.60-0—, Pserdehcu 100 Sif#
K 4.00—4.40, Brennholz, weiches, per Klafter X 13.—, Brennholz
hartes£ 22.—.
Waidhofen a. d. DbbS. Brennholz hart vngeschw.£ 8.40, geschw.
£ 0.—. weich ungeschw.£ 5.30, geschw.£ 0.—, Schaubstroh£ 0.—^
Pfcrdeheu£ 0.— per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 21 ]
Hmunden. Am Sebcn^Amsadvlatz harte Scheiter X 7.30—8.40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; am Finfterau-
Aufsavplay harte Scheiter L5.30—6.—, Prügel L2.M, weiche Scheiter
K 4.20—5.—, Prügel K 2.20.
Wels. Heu K 6.—, Futterftroh K 3.20, Streustroü K3.20 per 100 Silo.
*■ Lagerüroh 1 Bund 40 Heller, Brennholz hartes K 8.00—11.—, weiche-
K 8.00—10.—, Braunkodle 100 Kilo K 1.60.
Etehr. Brennholz, Karies, ungeschw. per Kubikmeter K 9.—, gelchw.
K8.—, weiches ungeschw. K7.60, geschw. K6.60, Schaub stroh K 3.50,
Pierdehcu K 5.20 per 100 Kilo.
Ealzburg. Heu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. Alles per Meter­
zentner.
Jnnsdratk. Hartes Holz K 3.20—3.50, weiches K 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz. hart K 5.40—6.SO, weich K 4.40—5.90 per Mztr.
Holzkodten, hart X 1.50, weich K 1-50 per Hektoliter. Heu K. 4.40,
Lagerftroh K 5.20, Strcuüroh K 3.— per 100 Rilo.
Graz. Heu K 4.S0—6.60, Stroh K 3.00-3.7N.
ftlagenfurt. Holz hartes K 2.60-2.80, weiches K 2.40—2.60, Heu
K 3 00-5.—, Stroh K 2.80—3.40 per 100 Kilo.
Laibach. Heu K ü.—, Strod K 0.— per 100 Kilo, Holz hartes per
rtubitmetfr K 7.2.5, weichet K 5.25.
Prag. Heu 1< 3..H—4.—. .'vutterüreh K 0.0>)—0.—. Korn stroh K 0.00
Im* K 0. —, Streustrot; K 1.25—1.30 per 100 Kilo.
BudweiS. Heu K 6.40—8.—, Koritüroh K 0.00—0.—, Hafcrstroh
K 1.40—0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu X 6.00^7.—, Kornstroh K 3.20—4.— per 100 Kilo.
Zuaim. Heu K 7.00, Stroh K 2.80 per ICK) Kilo.
Hermannttadt. Heu K 3.20-4.—, Brennholz hartes K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u.Arucht-^reise
aus allen Lünclern.
Nicderösterreich.
Wien, Der Wittenmgswechsel nimmt, wie immer um
,iese Zeit, den hervorragendsten Einfluß auf die Tendenz.
Auch über den Stand der Saaten kann noch lein Urtheil
gefällt werden, somit fehlt dem Getreidemarkte vorerst noch
eine maßgebende Direktion. Die vom Lande vorliegenden
Nachrichten lauten im Nllgeineinen dahin, daß die Felder
gut überwintert haben; die im Wochenlaufe aus dem
Bannte und der Bacska eingelaufenen Meldungen über
Frostschäden sind nur mit Reserve aufzunehmen, immerhin
wiederhol n sie sich mst einer gewissen Beharrlichkeit, und
namentlich über die empfindlichere Roggenpstanze treten
Klagen mit größerer Bestimmtheit auf. In Rumänien sollen
die jüngsten Fröste nach den vorliegenden Privatberichten
den Getreide- und Rapsfeldern Schaden zugefügt haben
Die schon seit längerer Zeit für Mais herrschende Festig­
keit hat in der abgelaufenen Woche eine neuerliche Aus­
gestaltung erfahren; den Anstoß hiezu gab Amerika mit
seinen erheblich gestiegenen Notirungen, welche das Reude-
ment nach Europa nahezu gänzlich aufhoben. Nachdem die
ungarische Ernte quamstativ wie qualitativ im Vorjahre be­
friedigend war und auch Rumänien keine gute Rakkolta
eingeheimst hat, konnte der Artikel leicht avanciren. Die
hohen Preise dunten aber eine wesentliche Einschränkung im
Gebrauche von Mais znr Folge haben, und dies um so
leichter, als die übrigen Getreide-Artikel verhältnißmäßig
billig sind und jetzt in Kürze schon Grünsütterung beginnen
dürste. Brodgetreide zeigte nur insoferne gute Haltung, als
Besitzer von Waare trotz des schlechten Absatzes an ihren
Forderungen zähe festhielten, wobei sich schließlich in Buda­
pest ein recht belangreiches Geschäft in Weizen entwickelte.
Die Mühlen sind in Folge ihrer so lange andauernden Re­
serve im Einkaufe ohne besondere Vorräthe, die Zufuhren
und Angebote wegen der Anbau-Arbeiten aber in Abnahme
begrisien.
Die KurSvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizen
K 7.63—7.66, Mai-Juni-Weizen K 7.65—7.83, Herbst­
weizen K 7.87—8.04, FrühjahrSkorn K 6.57—6.76, Mai-
Juni-Korn K 6.65—6.82, Herbstkorn K 6.78—7.—, Früh­
jahrshafer K 5.26—5.32, Mai-Juni-Hafer K 5.30—5.39,
Herbsthaser K 5.59—5.65, Mai-Juni-Mais K 5.45—5.65,
Aliqnst-September-Raps K 12.90—13.—.
Die Wochenbörse eröffnete in sehr ruhiger Haltung: im
Verlaufe aber trat aus dem Termiumartte ein wesentlicher
Aufschwung der Notirungen ein, aus Grund dessen Eigner
von Weizen ihre Forderungen nicht unwesentlich er­
höhten. Damit war dem Verkehre die Möglichkeit einer
größeren Ausdehnung entzogen, weil die Konsumenten nur
schwer selbst zu geringsten Konzessionen zu bewegen waren.
Immerhin aber gewann die Tendenz ein entschieden festes
Gepräge, weil sich das ohnehin kleine Angebot noch mehr
zurückzog; die Preise selbst aber haben kaum nennenswerth
prositiren können. Unter Anderm bezahlte man: 80 Kilo
Theiß zu K 8.50 Parität Wien, 75.5 Kilo zu K 7.35
ab Trencsin, 77 Kilo zu X 7.15 ab Ar.-Maroth und zu
K 7.30 ab Suranp, 78 Kilo zu K 7.60 ab Neuhäusel,
79 5 Kilo zu K 7.80 ab Szered, 79 Kilo zu K 7.30 ab
B.-Gyarmath, 76 Kilo zu X 7 ab Jpolysag. In kleineren
Partien notirte man: Theiß 77—81 Kilo zu X 8.10—8.75,
Moros 76—78 Kilo zu X 8.05—8.45, Banater 74— 78 Kilo
zu 7.65—8.20, Weißenburger 75—78 Kilo zu X 7.90—8.35,
.slovakischen 76—80 Kilo zu X 7.75—8.35, Bacskaer
74—76 Kilo zu X 7.70—8.05, Südbahn 76—80 Kilo zu
X 7.85—8.30, Marchfelder 78—80 Kilo zu X 7.90—8.25.
Korn war zirka 10—15 h höher als in der Vo:lvoche
gehalten; auch in diesem Artikel konnte sich der Verkehr
nur schwer entwickeln, weil Reflektanten sich den höheren
Forderungen nicht fügen wollten. Ab Wien bezahlte man:
Slovakisches 72—76 Kilo zu X 6.80—7.05, Pester Boden
72—76 Kilo zu X 6.00— 7.05, Südbahn 71—74 Kilo zu
X 6.70—6.90, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X 6.70
bis X 6.90, österreichisches 72—76 Silo zu X 6.85—7.05.
Gerste ist nahezu gcichüstslos; nachstehende Notirungen
mehr nominell. Mährische X 7.30—8.25, slovakische X 6.40
bis X 8, Südbahn X 6.40—7.75, nordungarische X 6.40
bis X 8.25, österreichische X 6.50—7.60, Brenner- und
Rollgerste X 5.60 bis X 6.10, Futtergerste X 5—5.75.
Hafer 5 h fester; geringere Qualität K 5.25—5.35.
Mittelqnalität X 5.35—5 50, Prima-Qualität X 5.65—5.85,
AuSstichgualität X 6—6.25.
Mais bis 10 ki höher; ungarischer X 5.65—5.75,
serbischer X 5.60—5.65, Cinquantin X 6.30—6.50.
Termine eröffneten zu vorgestrigen Notirungen;
später wurde auf Gerüchte, daß der demnächst zu erwartende
Saatenstandsbericht nicht günstig lauten werde, die Tendenz
sehr seit und sämmtliche Notirungen verlassen den Verkehr
auf höchstem Tagesstande. Umgesetzt wurden: Frühjahrs­
weizen X 7.75—7.79, Mai-Juni°Weizen X 7.70 7.83,
Herdstweizen zu X 7.97—8.05, Frühjahrskorn zu X 6.72,
Mai-Jmii-Korn zu X 7.67—6.83, Herbstkorn zu X 6.93 bis
X 7, Frühjahrshafer zu X 5 29, Mäi-Juni-Hafer zu X 5.36
bis X 5.39, Herbsthafer zu X 5.62—5.65, Mai-Juni-Mais
zu L 5.59—5.65. August-September-Raps zu K 13.
Safcr X 12.00—12—, Mais X 00.00-00—
Allen tfteig. Westen X 0.—, Som X 12.61, Gerste X 0.—, Safcr
K ll.TJ, Mais K 0.— »er 100 Silo.
Tiirnkrut. Weizen K 00.00—00.—, Äorn K 13.40—13.50, Gerste
K 00.00-00.—, Hafer X 00.00-00— per 100 Kilo.
Eggcnburg. Westen K 15.—, Korn X 13.—, Gerste X 14 —, Hafer
X 00.—, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Gars. Weizen X 6.08, Korn X 4.24, Gerste X 0.—, Hafer K 2.70,
Mais K 0.— per kalben Hcltoliter.
Gänferndorf. Westen X 15.51. Korn X 13.29, Gerste X 12.81, Hafer
X —. Mais X —.— per 100 Kilo.
Gföhl. Weizen X Korn X —, Gerste X —, Hafer X 10.41,
Mais X —.— per Hektoliter.
Gmiind. Weizen X OO.OO-OO.—, Korn X 9.20-9.52, Gerste X 00.—
bis K 00.—, Hafer X 5.20—6.—, Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
Groft-Enzersdorf. Weizen X 15.40—15.60, Korn X 13.10—13.10,
Gerne K 12.80—14.—, Hafer
per 1U0 Kilo.
Horn. Weizen X 14.50-15.60, Korn X 12.80-13.50, Gerste X 00.—
' bis K 00.—, Hafer X 11.00—12.—, Mais K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Stomcuburfl. Weizen K OO.UO—00.—, Korn K 00.00—00.—, Gerste
K 00.00—00.—, Hafer X 11.00—11.60. Mais X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Krems. Weizen X 0)>)—0.—, Korn X 00.00—0. —. Gerste K 8.40 bis
K 8.So, Hafer K Yi m—6.48, Mais K 9.20—0.— per Helloliter.
Saa. Weizen 650 '.lstzlr. X 7.50—8.—, Korn 430 Mztr. K 6.74 bis
K 7.07, Gerste 390 Mztr. K 6.07—7.—, Hafer 170 Mztr. X 5.—
bis K 6.—, Türkcnwcizen 30 Mztr. X 6.00—0.z4, Erbsen 4 Mztr.
X 9.00—00.—, i-inien 3 -Mztr. K 18.00-00.—, Fisolen 1 Mztr.
K 8.00—00.—, Küchcrli, 1 «!ztr. K 7.00-00.-, Hirse 2 Mztr.
K 5.40—0.—, Wicken 46 Mztr. K 7.60—00.—; Kleesamen: Espar­
sette 40 -Mztr. K 10.60—00—, Schweizer 13M,tr. X56—00, knzerner
0 Mztr. X 00.00-00- per 50 Kilo.
Langenlois. Weizen X 06.00^0.—, Korn X 9.30—9.80, Gerste X 8.—
diS X 8.60, .Hafer K 4 SO—6.80, Mais K 9.00—0.— per Hcltoliter.
Lasfee. Weizen X 1.5.36, Korn X 13.06, Gerste X 12.60, Hafer X 00.—,
Mais X 00.— per 100 Kilo.
Marchcgg. Weizen X 15.56, Korn X 12.53, Gerste X 13.03, Hafer
X 00.—, Mais X 00.— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen X 15.20, Korn X 12.58, Gerste X 12.—, Hafer
X 10.94, Mais X —.— per 100 Kilo.
Neulenghach. Weizen X 15.50, Korn X —.—, Gerste X —.—, Hafer
X —.— per 1(0 Kiio.
Cberbollabrunn. Weizen X 15.22-00.-. Korn X 12.02-00.00, Gerste
X 1)1.10-00.-, Hafer X 11.00—11.40, Mais X 00.— per 100 Kilo.
PohSVorf. Weizen X 15.60, Korn X 13.24, Gerste X —, Hafer
X 11.00, -Mais X 11.84 per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen X 15.00—00.—, Korn K 00.00—00.—, Gerste X 00.—
bis K 06.—, Hafer K 11.00—11.60, Mais X 00.00—00.— vcr Hellst.
Raabs. Weizen X 15.00^60.—, Korn X 13.00—00.—, Gerste X—
bis X 0. —, Ha'er X 10.00—0.—, Mais X 0.00-0— vcr 100 Kilo.
Rest. Weizen X 15.00—00.—, Korn K 13.00^00.—, Gerste X 14.— bis
K OO—, Hafer X 12.00—00.-, Mais K 12.00—00— per 100 Kilo.
SchcibbS. Weizen X 16.32, Korn X 15.70, Gerste X 16.83, Hafer
K 14.64 per Um Kilo.
Stoffcrau. Weizen X »1.00—00.—, Korn X 15.00—00.—, Gerste X00-—
bis X 00.—, Haicr X 00.00—00.— per Um Kilo.
St. Polten. Weizen K 15.40—00.—, Korn K 00.00—00.—, Gerste
K 00.00—00.—, Hafer K 00.01—00.— per 100 Kilo.
TiiUn. Weizen X 14.00—1.5.40, Korn X 12.00—12.80, Gerste X 11.60
bis X 13.—, Hafer X 10.80—11)10 per 100 Kilo.
Waidhofen a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 0.00—0.-
»ieriie X 0.00—41.—, Haier K 2.62—0.— vcr halben Hcllolilcr.
Waidhofen a. 2. UbbS. Weizen X 0.00—0.—, Korn K 0.00—0.—,
Gerste X 0.00—0.—, Haicr X 3.20—0— per halben Hektoliter.
Wcitra. Weizen X 06.60—00.—. Korn X 9.20—9.36, Gerste X 0.—
bis K 0.—, Hafer K 4.88-5.76, -Mohn X 30.40-31.— per halben
Hekroliler.
Wiener-Renftadt. Weizen X 00.00-13.20. Korn X 0.00-9.80, Gerste
K 0.1X1—8.30, Haicr X O.H0-6.40, Mais X 8.80—9— per Hektoliter,
Zistcrsdorf. Weizen X OO.—. Korn X 00.—, Gerste X 00.—, Hafer
K 11.48, Mais K 11..VJ per 100 Äilo.^
Zwettl. Weizen X 0.00-0.-. Korn X 8.40-0.-, Gerste X 0.00-0.00,
Hafer K j.00—5.80 per Hekroliler.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen K 16.40—17.20, Korn K 13.60—14.40, Gerste
K 14.r>0—lö.—, Hafer K 11.40—12.20, Mais K. 12.30
bis K 14.40 per 100 Kilo.
Afchach. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, Gerste X14.—, Hafer X 11.10
per lUO Milo.
Braunau am Fnn. Weizen K 17.23, Korn K 13.33, Gerste K 14.40,
Hafer K 12.— per 100 Kilo.
Eserding. Weizen K 17.—, Korn K 14 —, Gerste K 14 —, Hafer
■ K 11.— per 100 >iilc.
(&ric#tirrtjcn. beizen K 22.20, Korn K 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
K 13.SO per H») Milo.
Gmunden. Weizen K 17.70-18.30, Korn K 15.30-15.80, Gerste
K 14.00—16.—, Hafer K 13.00—15.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 18.—, Korn X 15.28, Gerste K 15.44, Hafer
K 11.58 per luO Kilo.
SPiaiithaufen. Weizen X 16.75, Korn X 14.—, Gerste X 13.—, Hafer
K 11.m ver luo Kilo.
Csten^bcim. Weizen X 16.50, Korn X —, Gerste X 13.50, Hafer
K 11.50 per 100 Kilo.
Ried. Weizen X 15.80-16.80, Korn X 12.40—13.20, Gerste X 12—
bis X 14.—. Hafer X 12.00—14— per 100 Kilo.
«chwannenstadt. Weizen X 16.50, Korn X 13.50, Gerste X 14.20,
Hafer K 12.— per 100 Kilo.
Ltcyr. Weizen X 16.00-17.—, Korn X 13.20—14.—, Gerste X 13.00
bis K 15.—, Haicr K lU.oO—11.— per 1(0 Kilo.
Urfahr. Weizen X 16.—, Korn X 12.—, Gerste X 12.80, Hafer X 11.60
per 100 Kilo.
Bötklabruck. Weizen X 20.40, Korn X 16.—, Gerste X 13.60, Hafer
X 13.— per 100 Kilo.
Wels. Weizen X 16.00-17.-, Korn X 13.00-14.—, Gerste K 13.70
bis K 15.—, Hafer X 11.15—12.40 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen K 13.30—14.50, Korn K 9.40—10.60,
Gerste K 9.20—0.—, Hafer K 6.00—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen K 17.20-18.40, Korn K 14.00-14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00—13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 15.90-16.70. Korn K 12.40—13.60, Gerite K 12.20
bis K 13.—, Haicr K 12.40-13.20, Mais K 12.60—13.40 per Hektol.
Pettau. Weizen X —. Korn X—.—, Gerste XHafer X —.—,
Mars X 11.46 per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen X 20.48, Korn X 18.84, Gerste X —, Hafer X —,
iUais X 13.46 per loJ Kilo.
Körnten.
Klagenfurt. Weizen L 00.00—16.50, Korn L 14.33—14.65,
Gerste K 00.00—00.—, Hafer K 12.10—12.85, Mais
K 13.80—14.33 per 100 Kilo.
Blciburg. Weizen X 7.—. Korn X 5.—, Gerste X 5.—, Hafer X 2.50,
Mais K 5.25 per halben Hektoliter.
Eifenkapvel. Weizen X 7.32, Korn X 6.10, Gerste X 5.37, Hafer
X 3.17, Mais X 4.88 per halben Hektoliter.
Feldkirchen. Weizen X 0.—. Korn X 5.72, Gerste X 5.18, Hafer
X 0.—, 2'tais X 3.80 per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen X 6.70, Korn K 5.40, Gerste K 0.—, Hafer K 3.—,
Mais K 4.65 per halben Hektoliter.
Pillach. Weizen X 7.—. Korn X 5.80, Gerste X 5.20, Hafer X 3.20,
-.'.'fal* X 4.6o per halben Hekroliler.
Völkermarkt. Weizen X 6.72, Korn X 5.16, Gerste X 5.63, Hafer
X 2.‘*2, Mais K 4.80 ver kalben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen X 6.90, Korn X 5.26, Gerste X 0.—, Hafer
X 2.54, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen K 17—, Korn K 14.40, Gerste K 13.60,
Hafer K 12.40, Mais K 11.80 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen X 17.67, Korn K 17.57, Gerste K —, Hafer
K 16-25, Mais K —.— per 100 Kilo.
Dkottliug. Weizen X 19.56, Korn X 17.17, Gerste X 15.07, Hafer
K 15.12, Mais X 14.86 per 100 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen X 22.37, Korn X 17.84, Gerste X 12.76, Hafer
X 14.70, 2'iars X 16.77 per 100 Kilo.
Tfchernembl. Weizen X 23.45, Korn X 20.29, Gerste K 15.52, Hafer
X 14.—, Mais K 13.42 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen K. 19.90—20.10, Korn L 16.00—16.50,
Gerste K 00.00—00.—, Hafer K 14.90—15.20, Mais
K. 14.40—16.— per 100 Kilo.
vozen. Weizen K 4.70-5.20, Äont K 3.60-4.—, Gerste K 0.00-0.-,
Hafer K 2.00-2.20, gürten K 2.80-3.20, Hkidelorn K 4.00-4.10
^ per ■/. Hekroliler.
Görz. Weizen K 15.65, Korn K 14.46, Gerste K 26.67,
Hafer K 13.95, Mais K 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen K 8.10—8.75, Koni K 7.15—7.50, Gerste
K 8.00—8.17, Hafer K 5.80—5.90, Mais K 6.35—7.—
per 50 Kilo.
Allscha. Weizen K 16.42-00—, Korn K 14.97-00.—, Gerste K 00.—,
Hafer X 6.12—6.30 per Hektoliter.
Benefchau. Dei,zen X 19.00-19.50, Korn X 15.00- 15.60, Gerste
X 00.00— 00 .—, Hafer K 12.40—1250 per Hektoliter.
Bilin. Weizen X 16.46. Korn X 14.56. Gerste X 16.08. Hafer X 13.20
per 100 Kilo.
Bifchotteiniy. Weizen X 15.64, Korn X 13.27, Gerste X 14.—, Hafer
K 10.26 per 100 Kilo.
Brüx. Weizen K 16.73, Korn K 15.24, Gerste K 16.50, Hafer K 13.03
ver 100 Kilo.
BuvweiS. Weizen K 12.40-12.60, Kor» K 9.00-9.20, Gerste K 00—
In.) K 00., Haier K 5.30—r>.iX) per Helroliter.
vaSlau. Weizen U 16.—. eion, X 13.91, Eer'ic H 13.26, Haicr K 10.74
vcc UlO .'lila.
Chlumec. Weizen K 10.30, Korn K 13.73, Gerste K 12.96, Hafer
K 10.SS ver 100 Kilo.
Chotzcn. Weizen X 18.20, Korn K 14.78, Gerste K 14.40, Hafer K 10.63
per 100 Kilo.
Chrndim. Weizen X 17.86. Korn X 14.09. Gerste X 13.50, Hafer
X h..tO per 100 Kilo.
Teutfchbrod. Weizen X Korn X 12.47, Gerste X 12.75, Hafer
K 10.51 per 100 Kilo.
Ggcr. Weizen X 22.40—00.-, Korn X 19.40—00.—, Gerste X 16.80
d>s X 00.—, Haier X 14.00—00.— ver 100 Kilo.
Holte. Weizen X 16.10, Korn X 14.74, Gerste X 13.07, Hafer X 11.80
per 100 Kilo.
Horte. Weizen X 17.07, Korn X 13.67, Gerste X 14.13, Hafer X 10.48
per 100 Kilo.
Hoftau. Weizen X 14.91, Korn X 13.52, Gerste X 13.97, Hafer X 9.79
per 100 Kilo.
Jaromicrz. Weizen X 12.20-00.-. Korn X 10.50—00—, Gerste
K 8.30—0.—, Haicr K 5.60—0.— per Hektoliter.
Jicin. 'Weizen X 16.35, Korn X 13.65. Gerste X 13.21. Hafer X 10.7?
per 100 Kilo.
Jungbunzlau. fWeizen X 1G.G2—00.—, Korn K 14.60-00.—, Gerste
X 13.36—00.—, vaicr X 11.73- 00.— per 10» Kilo.
»aadcn. Weizen X 10.25. Korn X 15.16. Gerste X 16.17, Haier K 12.94
p?r Kilo.
Klattau. 'Weizen X 15.90-16.-, Korn X 13.70—13,60, Gerste X 14.70
bis X 14.!», Haicr X 11.90—11.20 tun- um Kilo
Königgrätz. Weizen X ll.2n-12.3o. >iaiu X 9.30—10.20, Gerste
X S.oo -9.si), va.er X 4.60-6.— per HeNolitcr.
Köuigiiihof. Weizen X 1G.:V<, Korn X 14.15, Gerste X —.—, Hafer
X 10.90 per um Kilo.
Königftavtl. Weizen X 15.69. Korn X 14.—, Gerste X 13.15, Hafer
K 11.70 per loo Kilo.
Lau». Weizen X 16.80, Korn X 14.87, Gerste X 15.69, Hafer X —.—
V1 IM Kll0.
Lcipa. Weizen X 12.M, Korn X 10.», Gerste X 10.50. Hafer X 5.40
per Hcttolllcr.
Lcitmeritz. 'Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X 14.59, Safcr
K 11 .nh vcr ]M) Kilo.
Leitomifchl. Weizen X 17.81, Korn X 14.70, Gerste X 15.60, Hafer
K 11..»3 per 1s X 15.30, Hafer K 11.60—12.10 per 100 Kilo.
Pifek. Wcrzen X 16.28—00.-, Korn X 14.10—00.—, Gerste X 14.46
bis X 00.--, Hafer X 11.22—00.— per Um Kilo.
Pribram. Weizen X 16.81, Korn X 14.41, Gerste X 15.—, Hafer
\i 10.95 vcr In* Kill.'.
Protivi». Weizen X 16.—. Korn X 12.99, Gerste X 14.18, Safcr
K lo,44 per im Kilo.
Rakoniq. Weizen X 15.-. Korn X 14.80, Gerste X 00.—, Hafer
K 12.— per ’OO Kilo.
Reichen»». Weizen X 16.50, Korn X 14.27, Gerste X 12.89, Hafer
K 10.1S per 100 Kilo.
Strakonitz. Weizen K 15.87, Äorn K 13.40, Gerne K 14.57, Hafer
K lti.T-4 ver 1"0 nilo.
Tabor. 2vcizen X 15 .&), Korn K 13.—, Gerste K 13.—, Hafer ki 10.70
per 1U0 Kilo.
Taus. B)ci;cn K 16.30, Korn K 13.50, Gerste K 13.70, Hafer K 10.90
per 100 Kilo.
Trautenau. Weizen K 19.19, Korn K 16.07, Gerste K 15.70, Hafer
K 10.1!) per lort Kilo.
Wittingau. Deizcn K 16.66. Äorn K 12.64, Gerste K —, Hafer
K 10.28 per 100 Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00- 00.00, Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Aufpi«. Weizen X >5.». Korn X 13.17. Gerste X14.82. Hafer X00.0»,
'.ÜiaiS K —per 1 (JU -'hla.
älurtcrli«. Weizen K 16.22, Korn X 13.26, Gerste X 13.60, Hafer
X im.ou. 2)iais X Ou.— per Sekloliler.
Bisen,. Weizen X —, Korn X 14.—, Gerste X. 14.82, Hafer X 12.50,
'Mais K —per 100 Kilo.
Birrefch. Mr.= Weizen X —.—, Korn X 12.93, Gerste X 13.15, Hafer
X 9 91, 'Mais X —.— per 100 Kilo.
Biftritz a. H>. Weizen X 46.68, Korn X 14.04, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.W ver Hektoliter.
Biftritz b. I Weizen X -.—.-Korn X. 12.35, Gerne X 11.79, Hafer
X 9.42. Mais X —.— per 160 Kilo.
Boskowi«. Weizen X 15.26, Korn X 13.30, Gerste X 13.30, Hafer
X 16.60. Mais X 60.00 per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 15.93, Korn X 13.87, Geiste X 14.6S,
Haier X il.43. Mais X —.— per 100 Kilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.41. Äorn X 12.96, Gerste X 13.—,
Haier X 16.36, 'Mais X —.— per um Silo.
BntfchowiS. Weizen X 15.28, Korn X 13.35, Gerste X 14.37, Safcr
K 12.35. '.Mais X —.— per 10) Kilo.
Tatfcklitz. Weizen X 15.48. Korn X 12.». Gerste X 11.92, Hafer X9.4S
ver Um Kilo.
Tiirnholz. Weizen X 15.», Korn X 13.40, Gerste X 13.20, Hafer
X 13.-. Mais X 66.00 per 1» Kilo.
Eidenfchitz. Weizen X 15.50, Korn X 13.20, Gerste X 13.—, Hafer
K 11.20, Mais X —.— per Helloliter.
Gaha. Weizen X 16.82. Korn X 13.68, Gerste X 14.72, Hafer X 12.10,
-Mais X 12.44 oer 160 Kilo.
HpUcfchan. Weizen X 17.42, Korn X 14.02, Gerste X 14.90, Hafer
X II.12, Mais K —per um Kilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen X 13.Korn X 11.06. Gerste X 10.76,
Haicr X 6.40, .Mais X —.— per Helloliter.
Jamnitz. Weizen X 15.70, Korn X 13.08, Gerste X 13.48, Hafer
K 9.64, Mais X —per 100 Kilo.
Jarmeritz. Weizen X 15.56, Korn X 13.40, Gerste X 14.02, Hafer
X 10.32, Mais X —.— per 10» Kilo.
Jgla». Weizen X —.—, Korn X 12.57, Gerste X 12.69, Hafer X 10.12,
Mais X—— per 1» Kilo.
ftojetein. Weizen X 17.70, Korn X 14.50, Gerste X 15.40, Hafer
X 14.—, Mais X 13.— per 160 Kilo.
Koritfchan. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —.—, Safe*
X —. Mais X —.— per I» Kilo.
koste!. Weizen X —.—, «orn X—.—, Gerste X 14.98, Hafer X—.—,
-viais X 11.62 vcr 1» Silo.
Krcmfier. Weizen X 6.68, Korn X 5.10, Gerste X 5.40, Safe»
X 3.10, Mais K 5.10 ver% Hcllolilcr.
Kroaian, Mährisch- Weizen X —.—. «orn X —.—, Gerste X —.—,
Haier X —.—, 'Mais K —.— per 100 Kilo.
Lcipnik. Weizen X 18.08, Korn X 14.36, Gerste X 15.18, Hafer
X 16.», Mais X —.— per 1» Kilo.
Litton. Weizen X 13.50, Korn X 16.98, Gerste X 10.88, Hafer X 563,
Mais X —.— der Um Kilo.
Lnndcnbnrg. Weizen X 16.52, Korn X 13.68, Gerste X 15.04, Hafer
K 11.92. 'Istais X 11.30 per 160 Kilo.
Mrferitfch, ttzroft- Weizen X —.—. Korn X 13», Gerste K 12.8i
Haicr X 9.28. Mais X —.— per 100 Kilo.
Meferitfch, Wallachifch- Weizen X 18.88, Korn X 15.92, Gcrst»
X 12.76, Haier X 12.58, Mais K 13.64 per 100 Kilo.'
Mistel. Weizen X 17.98, Korn X 15.68, Gerste X 14.30, Hafer X 12.72
Mais X —.— per 1» Kilo.
Miftlitz. Weizen X 15.60, Korn X 12.80, Gerste K 11.23, Hafer X 12.50
Mais'X 11.» per 100 Kilo.
Müglitz. Weizen X 17.80, Korn X 14.24, Gerste X1382, Hafer X 10.34
Mais X 13.— per 100 Kilo.
Namiest. Weizen X 16.31. Soru X 13.66, Gerste X 13.04, Hafer X 9.8$
Mais X —per J0O Kilo,


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 22 ]
Neustadt, Mährisch- Weizen X lö.Rsi,
i Hafer K l'J.'JU, Mais K —.— per 1U0
Sorn K 14.08, Gerste L 16.66,
> Kilo.
Neutitsüdein. Weizen X —.—, sotu K 16.—, Gerste K 13.58, Hafer
K 10.68, MaiS K —per 100 Silo.
Nikolöburg. Weizen K 15.16, Kern K 13.24, Gerste K 13.90, Hafer
K 12.27, Mais K 13.36 per 100 8üi>.
Olmütz. Weizen K 13.48, Hovn K 10.70, Gerste K 11.12, Hafer K —,
9)1015 K —.— per Heltolilcr.
Oftia, Ungarisch- Weizen K —, Korn K 14.18, Gerste K 15.—,
Laser K 11.52, Mais K 13.38 per 100 Silo.
Ostrau, Mährisch- Weizen K —, Korn K —, Gerste K 9.30,
Hafer K 5.90, Mais K —per öcftolitrr.
Prostnift. Weizen K 17.74, Korn K 14.24, Gerste K 15.46, Hafer
K 12.76, Mais K —.— per 100 Kilo.
Saar. Weizen K —, Korn K 13.64, Gerste K 12.96, Hafer K 9.60,
Mais K —.— per 100 Kilo.
Srelotvih, Groß- Weizen K 15.20, Korn K 13.34, Gerste K 14.64,
Hafer K 11.94, Dlais K 12.42 per 100 Kilo.
Etrastnitz. Weizen X —.—, Korn K 14.50, Gerste K 14.60, Hafer
K 12— Mais K —.— per 100 Kilo.
Tischnowi«. Weizen K 17—, «orn K 14.08, Gerste K 13.86, Hafer
K 10.40, Mais K —.— per 100 Kilo.
Trebitfch. Weizen X 15.76, Korn X 12.64, Gerste X 12.12, Hafer
X 9.82. Mais X —.— per 100 Kilo.
Wislhau. Weizen X 133«, Korn X 10.40, Gerste X 9.60. Hafer
X 6.50, Mais X —per Hcllolitcr.
Znaim. Weizen X 7.60, Korn X 6.73, Gerste X 7.14, Hafer X 5,90,
-Mais X 0,— per 50 Kilo.
Schlesien.
Troppau. Weizen X 12.20—13.—, Korn K 10.00—10.30,
Gerste X 8.80—10.—, Hafer K 5.20—5.60 per Hektoliter.
Btelitz. Weizen X 0.—, Korn X 0.—, Gerste X 0,—, Hafer X 7,20 per
Hekloliler.
Frcistadt. Weizen X 17,90, Korn X 14,10, Gerste X 13.52, Hafer
X 11.36 per ll)0 Kilo.
Jauernig. Weizen X 12.50—00,—, Korn X 10.00-10.40, Gerste
x 9.20—9.40, Hafer K 5.80—6.— per Hektoliter.
Jägerndorf. Weizen X o.OO, Korn K ü.OO, Gerste X 0.00, Hafer
X 5.10—5.20 per Hktl.
Llbersdorf. Weizen X 15.18, Korn X 13.60, Gerste X 12.96, Hafer
X 9.84 per 100 Kiio.
Skotfchau. Weizen X 16.02, Korn X 13.04, Geiste X 13,10, Hafer
X 11,12 per 100 Kilo,
Teichen. Weizen X 1,.60-13—, Korn X 8.20-8.70, Gerste X 8.— bis
K 0.—, Hafer K 5.50—6.30 per Hektoliter.
Galizien.
Lcmbcrg. Weizen X 14.00—15.20, Korn X 11.00—11.50,
Gerste' X 9.80—14.—, Hafer X 10.00-11.00, Erbsen
X 11.50—20.—, Wicken X 11.00—12.00, Buchweizen X 0.—
bis XO.—, Pferdebohnen X 11.00—12.00, Raps X 22.50
bis X 23.00, Rothklee X 150.00—180.—, Weißklee X 100.—
bis X 140 —, Schwedischer Klee X 140—170, Kukuruz
X 00.00-00.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lcmbcrg.
Bochnia. Wcizcn X 14.60-15.60, Korn X 11.06-12.00, Gerste X 11.-
biS K 13.60, Hafer X 10.00—11.60, Erbsen X 16.00—20,00, Klee
K 110.00—160.00, Kukuruz X 10,00-11.00, Pferdebohnen X 10.00 big
K 11.00 per 100 Kilo..
Brodh. Weizen K 14.00—15.00, Korn X 12.00—13.00, Gerste X 11.00
bis K 12.00, Hafer K 12.00—13.00, Erbse» X 16.00—18.00, Buchweizen
K 15.00—16.50, Wicken K 00.00—00.00, Pferdebohnen K 16.00—18.00,
Äulnruz X 13.00-14.o0. Klee X 120.00—130.00 per 100 Kilo.
Katusz. Wcizcn X 15.00-00.00, Korn X 11.00—00.00, Gerste X 10,65
bis X 003«, Hafer X 9.65—0.00, Erbsen X 11.25—00.00, Pierdcbobncn
X 9.25—11.—, Buchweizen K 14.25- 00.00, Kuluruz X 11.30-00.00,
Hirse K 10.90- 00.00 per 100 Kilo.
Krnknu. Weizen X 14.80—17.50, Korn X 12.70—14.00, Gerste X 11.50
bis K 14.50, Hafer K 11.00—11.CO, Wicken XO.UO, Buchweizen X 14 00
bis X 17.—. Pfcrdebobncn X 14.00-21-00, RolhNcc X 00.00-00.00,
Erbsen X 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Podwoloczhska. Weizen X 5.75—7.15, Korn K 4.50—5.50, Gerste
K 4.50—5.25, Hafer K 4.20—4.50. weiße Erbsen X .5.90—7.75. Änlnrnz
X 0.06-0.00, Winlcrraps X 0.00-0,00, Rotbllee X 00.00-00,00.
Buchweizen X 6.25—0.7» per 50 Kilo netto olmc Satt.
RzeSzotv. Weizen X 14.40—15.00, Koni X 12.00—13.00, Gerste K 10.80
bis X 12.00, Haicr K 11.20—12.40, Wicken X 0.00—0.00, Klee X 00.00
bis X 00.00, Erbsen X 16.00—00.00, Saubohnen X 9.60—11.00, Buch­
weizen lv 32,00—00.00, Raps K 00.00—00.00, Kuluruz K 0.00—12.00
per 100 Kilo. Hopfen X 00.00—00.00 per 56 Kilo.
Strhj. Weizen X 153«—15.60, Koni X 11.00-12.00. Gerste X 11.00
bis X 12.00, Hafer X 10,00—10.50. Erbsen X 19.00-00.00, Saatraps
K 26.00—09.00, Buchweizen X 16.50—00 .00, SaatUce X 180.00.
Kukuruz X 13.00—00.—, Pfcrdebobncn X 12.00—00.00 per 100 Kilo.
Wadotvice. Weizen X 16.00—16.25, Korn X 12.25—12.50, Gerste
X 11.50-11.75, Hafer X 10.50-10.75, Erbsen X 18.50-19.00, Wicken
K 12.50—13.00. Pferdebohnen K 16.25—16.75. Kukuruz X 00.00—00.00,
Raps X 00.00—00.00, Klee K 00.00-00.00, Buchweizen K 00.00-00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.00—15.20, Korn K 11.30 bis
K 11.60, Gerste K 10.00—12.40, Hafer K 9.60—9.80
Mais X 10.30—10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. Deinen K 17.20, Kora K 13.—, Gerste K 9.20, Hafer
K 10.40, Mais K li.— per 100 Kilo.
Kimpolunq. Weisen X —, Korn K —, Gerste K 13.70, Hafer
K 12.—, Mais K 11.50 per 100 Kilo.
Storozhnec. Wcizcn K —Korn K 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
K 9.00, Mais K 10.60 per 100 Kilo.
Suczawa. Weisen K 14.96, Korn K 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
K 9.68, Mais K 10.26 per 100 Kilo.
Wiznitz. Weisen I( —.—, Korn K —.—, Gerste K 11.—. Hafer
K 9.80, Mais K 10.— per 100 Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15 —, Korn X 10,80, Gerste X 9,—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo,
Ragusa. Weizen X —.—, Sorn K —, Geiste X —, Hafer X —,
'Mais K —.— per 100 Kilo.
Spalato. Weizen X 19.84, Korn X 13,86, Gerste X 16.74, Hafer
X 11.72, Mais X 14.22 per 100 Kilo.
Vergorac. Weizen X 21.32, Kor» X —.—, Gerste X 16.90, Hafer
X —, Mais X 16.44 per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Der Verkehr in cffestivem Weizen wickelte
sich anfangs ziemlich ruhig ab, in den letzten Tagen befestigte
sich jedoch die Tendenz in Folge Wiedereintrittes der kalten
Witterung, die Mühlen griffen kräftiger ein und der Absatz
gestaltete sich recht lebhaft. Bei einem Wochenumsatze von
mehr als 150.000 Meterzentner ist eine Steigerung von 5
bis 10 Heller zu verzeichnen. Die Zufuhren betrugen
149.000 Meterzentner, die Mehlabsuhr 90.000 Meterzentner.
Der Terminmarkt war zumeist fest, die kalte Witterung gab
zu mannigfachen Besorgniffen Anlaß, in Folge deren die
Kontremine zu Deckungen schritt, so daß die Preise sich um
zirka 10 Heller erhöhten. Aus den ausländischen Märkten
vollzog sich keine Aenderung, dieselben folgten ausnahmslos
der Bewegung in Amerika, wo die Tendenz bald schwächer,
bald wieder fester war und schließlich die Preise wieder aus
der allen Höhe blieben.
Roggen tendirte anhaltend angenehm. Das Angebot
blieb wohl schwach, der Begehr gestaltete sich jedoch sowohl
zu Konsum-, vorwiegend aber zu Exportzwecken besonders
in feinen Sorten gut, und während solche Qualitäten um
10—15 Heller höhere Preise holten, waren Merkantil- und
schwächere Sorten 5 Heller per 50 Klgr. höher. Je nach
Qualität notiren wir X 6—6.40 per Kasse ab Parität hier.
In Nyircr Provenienzen war nur geringfügiger Verkehr
und notiren wir X 5.60—5.65 Parität Nagy-Karoly. (Alles
per 50 Klgr.)
G e r st e (zu Futter- und Rollzwecken) hatte nur mäßigen
Verkehr, an welchem sich Roller, zum Theil auch Mäster
betheiligten, und blieb die Preislage bei ruhiger Tendenz
gegen Vorwoche unverändert. Wir nottrten je nach Qualität
X 5.50—5.75 ab hier. Von serbischen Provenienzen wurde
» eine Ladung zu X 5.53 verzollt per drei Monate ab hier
bezahit. Malzgerste in guter Mittclqualität wurde in
geringen Quantitäten seitens unterer Mälzer zu X 6—6.50
per Kasse Parität Budapest (Alles per 50 Klgr.) gehandelt.
Hafer hatte sowohl in Bahn- als auch in Schiffswaore
guten Zuzug, während die Nachfrage anhaltend nur mäßig
blieb. Feine Waare kommt nur wenig zu Märst. Bei
ruhiger Stimmung blieb die Preislage ohne Veränderung
und notiren wir je nach Farbe und Reinheit X 5 bis
X 5.50 per 50 Kilogramm Kasse ab hier.
Mais ist in prompter Waare ab Station schwach
offerirt, während spätere Lieferungen genügend angeboten
werden. Brenner bekundeten anfangs guten Begehr und
bewilligten im Unitauschwege für prompte Waare auf Mai-
schlüsse einige Heller Aufzahlung, später war der Umtausch
nur „glatt" möglich. Zu Versendungszwecken herrschte im
Paritätsvcrhältniß ebenfalls guter Begehr und ist die Preis­
lage gegen Vo>Woche 10 Heller höher. Ab hier wurde zu
X 5.25—5.28, ab Steinbruch X 5.33, Parität Budapest
zu X 5.20—5 25, ab Theißstatton X 4.70—5.05 bezahlt.
Amtliche Notirungcn per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 7.40—8.20, Pester Boden 75—81 Kilo
X 7.15—8.—, Weißenburger 75—81 Kilo X 7.35—810,
Banaler 75—80 Kilo X 7.15—7.95, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7.05—7.80; Roggen Ia X 6.25—6.35, dto. mitte! X 6.10
bis X 6.20, Gerste, Futter-, Ia X 5.65—5.70, dto. Futter-,
Ha X 5.45—5.55, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0.00—0.—, dto. transdanub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.30—5.80, Hafer Ia X 5.35—5.45, dto. mittet
X 5.00—5.30, Mais, Inländer X 5.00-5.30, KohlrepS
X 12.00—12.50.— Termine: Weizen per Avril X 762
bis X 7.63, dto. per Oktober X 7 86—7.87, Roggen Per
April X 6.41—6.42, per Oktober X 6.66—6.67, Mais 6er
Mai X 5.36-5.37, Hafer per April X 4.98-5.—, Kohl-
reps per August X 12.65 bis X 12.65.
leitn. Wcizcn K 13.20-13.80, Korn K 10.80-11.20, Gerste K 9.40
bis K 10.—, Hafer K 8.20—S.40, Mais K 8.60—0.— per 1U) Kilo.
Knschau. Weizen X 12.40—12.so, Korn K 9.150—10.—, Genre. Malz-
nianvf K 8.00—9.—, Gerste 1C 0.80—7.20, Hafer K 4.5M—0.— Per
Hektoliter.
Cebcnburfl. Weizen K 15.40—15.00, Korn K 12.40—13.—, Gerste
K 13.20—14.—, Hafer K 00.00—12.00 per 100 Kilo.
Hcrmnnnstadt. Weizen X 9.20—10.80, Halbfrucht X 8.40
bis X 9.20, Korn X 7.80—8.00, Gerste X G.60—7.40,
Hafer K 3.80—5.00, Mais X 7.00—8.00 per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 16.61, Korn 15.11, Gerste 17.89, Hafer
15.32, Wicken 16.63 Mark.
Zürich. Südrussischcr neuer Weizen 21.00—22.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Breslau. Weizen 15.—. Korn 13.70, Hafer 12.10, Mais 13.— Mark.
London. Tendenz im All,gemeinen stetiq. Weizen und MaiS je 3 d.
Polier. §tadtmel>l 23 diö 28 sh., Rubel 25 sh. 3 6 ^crfäutcr. Mais
incht notirt. Import: 50.000 C.unrtcrö Weizen, 2000 QuarlcrS Gerste,
140.000 i?.uarters Hafer.
Exekutive Feilbictimgen
aus allen Ländern Oesterreich-Ungarns.
Erklärung der Abkürzungen: 2. G. (Landes Gerittn). B. G.
(Bezirks Gericht>, k. (3. .kreis GcrittiN. G. B. (Gcmcindc-Borstand),
G. Ä. tGemeinde-Amt-, G. k. (.Gcmcindc-Kanzlci,', G. H. (Gerichts-
Hof), B. A. (Durgcrmeistcr-Amt).
Nicdcröstcrrcich.
Liegenschaften E. Z. 5624» 5625 und 5627 in Laugenlois,
E. Z. 5628 in Gobelsburg und E. Z. 1409 ebendort,
B. G. Longenlois, 3000 X. 2000 X. 700 X. 800 X und
600 X, 28. März, 'j.ß Uhr, B. G.— Lieqensctiosten
E. Z. 241 in Haindors, dann E. Z. 3786 und 3787 in
Langenlois, sammt Zugehör, B. G. Longenlois, 400 X,
460 X. 240 X und 20 X, 28. März, *.',10 Uhr, B. G.—
Realitäten Nr. 18 in Thaures» E. Z. 18, B. G. Allenllteig,
2448 X, 3. Mai, ‘/ s 3 Uhr, G. St. in Thaures.— Hans
Nr. 354 in Hainburg, liebst Gartenparzelle E. Z. 342 und
Parzelle E. Z. 327. B. G. Hainburg. 16.000 X und 400 X.
1. 'Mai, 3 Uhr, B. G.— Realiläl E. Z. 33 in Engeurcilh,
B. G. Äloggnitz, 1600 X. 18. Apii. 10 Uhr, B. G.—
Haus C.-Nr. 324 m Mödling, E. Z. 313, dann Wein-
gaitenparzelle E. Z. 1189 ebendort, sammi Zugehör, B. G.
Mödling, 63.926 X 75 b und 2488 X, 28. März, 10 Uhr,
B. G.— Graßlindncrhans Nr. 43 in Stoumberg, E. Z. 41,
imt. Grundstücken und Zugehör, B. G. Hainfeld, 34.400 X
und 1420 X, 7.Apiil, >/z3 Uhr, an Ort und Stelle.
Obcröstcrrcich.
Ledige Gründe E. Z. 313 und 319 in Steegen, B. G.
Peuerbocb, 372 X und 502 X 78 h, 29. März, 10 Uhr,
B. G.— Haus Nr. 88 in Grieskirchen, E. Z. 190, smt. Zu»
gehör» B. G. Grieskirchen, 6808 K 35 h und 48 X,
21. April, 10 Uhr, B. G.— Haus Nr. 48 in Lumplgraben
„unter der Mauer- smt. Grund, E. Z. 97 in Oberplaißa.
B. ®. Weher, 800 X, 20. April, 10 Uhr, B. G.- Groß.
eggergnt Nr. 54 in Oberichtierbach, E. Z. 23, smt. Zugeliör,
B. G. Kirchdorf, 4030 X und 3 X, 23. Ap.il, 2 Uhr,
B. G.— Bauerngut Nr. 1 und 2 in Hos E. Z. 8 in Ruder»
stallergassen, ferner Thalwiesc nnd Thalland E. Z. 82
ebendort, smt. Zngedör, B. G. Bräunn», 25.250 X,
1200 X und 3340 X, 7. April, 9 Uhr, B. G.— Bauern­
gut Nr. 16 in Settelschlag, E. Z. 70 tu Beroetsch'ag, dann
Antheile an den Realitäten E. Z. 139 und 140, dann
ledige Gründe E. Z. 71 nnd 173 in Berdctschlog, smt. Z».
gehör, B. G. «igen, 13.362 X 31 h, 2242 X 50 h, 51 X
und 2666 X 77 h, 28. März, 10 Uhr, «. G.— Bräu»
Haus Nr. 14 a in Mauerkirchen, E. Z. 168, smt. Zugehör,
B. G. Mauerkirchen, 5220 X und 140 X, 9. «piil,
2 Uhr, B. G.
Salzburg.
Scheidegut Nr. 87 in Scidlwinkl» E. Z. 84, smt. Zugehör,
B. G. Taxenbach, 3713 X 58 h, 600 X und 381 X 90 h,
12. April, 9 Uhr, B. G.— Gut Oed» nnd Wildleheu,
Schachgut in Hundsdorf» E. Z. 89, smt. allem Zugehör,
B. G. Zell am See, 4570 X und 7800 X, 3. April,
»V- Uhr. B. G.
Steicrmark.
Lebzelter-Behausung E. Z. 10 in St. Lambrecht» sammt Zu­
gehör, B. G. Neumarkt in St., 17.917 X 94 b und 759 X
20 I>, 7. April, 9 Uhr, B. G.— Liegenschast E. Z. 12
in Radiberg, sammt Zugehör, B. G. Mahrenberg, 7507 X
78 h und 116 X 80 h, 28. März, 11 Uhr, B. G.-
Liegenjchostshälste E. Z. 465 in Munzgraben, sammt Wiesen.
Parzelle, B. G. Graz, 5055 X 40 h und 1310 K, 7. April,
10 Uhr, B. G.- Liegenschasten E. Z. 59,188 und 198 in
Gorischnitz, sammt Zugehör, B. G. Pettau, 1729 X 77 h,
600 X, 616 X 45 h und 67 X 50 h, 5. Avril. 10 Uhr.
B. G.— Liegenichast E. Z. 63 in Dobrina, B. G. Rotii'ch,
2782 X 50 i>, 4. Arrii, 10 Uhr, B. G.— Realitäten
E. Z. 52 und 53 in Weixelbaum, B. G. Radkcrsbmg,
3291 X 57 b und 777 X 77 h. 19. April, 10 Uhr, B. G.
Körnten.
Polzerhube in Zell bei Ebenthal, E. Z. 35 snit. Grund­
stücken und Miteigenthnmsrechl nn der Realität E. Z. 71
ebendort, B. G. Sklagensurt, 9687 X und 136 X 82 b.
26. März, 10 Uhr, B. G.— Liegenichaften E. Z. 99—107
in Ehrenthal. dünn E. Z. 103 und 108 in St. Martin, B. G.
Klagensurt, 19.890 X 48 b, 1374 X 50 h nnd 69 X 43 h,
22. Mai, */» 10 Ubr, 23.®.—Harrachbnbe am Mag^allns»
beifl, E. Z. 20, smt. Zngedör, B. G. St. Paul. 11.359 X
86 h und 2864 X 40 h, 27. März, 9 Uhr, B. G.
Böhmen.
In Aussig: Realität Nr. 15 in Bndowe, 10.524 X,
Grundstücke, 440 X, ll. April.— In Fiiedland: Hans
Nr. 158 i» Ebnsdois, Grundstücke, 10,564 X, Grundstück,
223 X, 18. Avril.— In Lenmentz: Hans Nr. 57 in Groß.
Czeinosek, 2894 X, Grundstück, 241 X, 30. M'äiz.— I i
Melnik: Chaluppen-Realiläl Nr. 16 in Slraichnitz, 24.011 K.
9. April.— In Obervlan: Realität Nr. 53 in Stnl-en,
13.006 X, Grundstück, 1244 X, 20.April.— In Koplitz: Halste
der Wirthschaft Nr. 24 in BvggonS (H.>„s N-. 24 und
Häuschen Nr. 25), 1428 X, Grundstücke, 1952 X, Zubehör,
54 X, 2. April.— In Brüx: Set. Jodaun Ev.-Brann-
kohlenzecke bei Nascha», 12.000 X, 14. Avril.— In Libochp.
Witz: Grundstück in Solan, 140 X, 24. März.— In Reichen»
bera: Häuser Nr. 225'IH nnd 142 III in Reichenderg,
18.636 X, 31. März.— J> Steck.»: Liegenschaften in Jejan,
590X und 620 X, Ginndstncke in Dentsch-Gießdübel, 1090 X,
383 X. 61 X und 133 X. 18. Mal.— In Tev ist: Hans
Nr. 96 u> Py'nankku, 4284 X, Grundstück, 174 X, 19. Apri>.
— In Weinberge: Hans Nr. 67 in Nnsle, 16.761 X.
25. Slprj).— In Prestitz: Realiläl Nr. 25 m Amplatz. 5090X.
Znbcliör, 140 X. 2. April.— In Kön.ggi ätz: Hans Nr. 63 ,n
Predmeiitz, 2484 X, Grundstücke, 185 X, 30. '.)»ä *.— In
Laudslron: Realität Nr.249 inWaltersdorl, 883 X, 24.Apii>.
Mahren.
Hälsle des Wohnbauses Nr. 147 in Brüsau, E. Z. 147,
B. G. Zwiltau, 1050 X, 13. April, 10 Ubr, B. G.—
Ideelle Hälite a» dem Hanse Nr. 72, E. Z. 341 und Nr. 72
E. Z. 342 in Pawlitz, ferner Hans Nr. 115 in Porlitz,
E. Z. 386, B. G. Seelowitz, 7029 X und 600 X, 12. Apnl,
3 Uhr, in Porlitz, Rathbans.— G'undstelle Nr. 15 n,
Dentlchhause, E. Z. 15. B. G. Sternberg, 3066 X, 18. Apiil,
9 Uhr, B. G.— G undstnck E. Z. 103 in Ilzart-dors.
smt. daraus erbautem Hanse, B. G. Brnn». 2600 X, 7. April,
10 Ubr, B. G.— Grundstück E. Z. 73 in Genlenseld
und ideelle Hüllte an dem Grundstücke E. Z. 2511 ,n Urba»,
B. G, Znaim, 16 X und 120 X, 17. AvrO. 9 Uhr, B. G.
— Haus lllr. 384 in Egwanowitz, E. Z. 346, B. G. Wiichan,
3350 X. 20. April. 9 Uhr. B. G.— HausbSlite Nr 2 ,n
Chrostan, E. Z. 2, dann Hälfte des Fceizrnndslück s E. Z. 69
ebendoit, B. Zivittan, 2810 X 40 h, 196 X 35 h,
5. April, 10 I'h, B. G.— Reoiilät-n E. Z. 633—635,
640 und 654 in Schidi owitz, B. G. Mäbr.-Bndwitz, 403 X,
44 X, 44 X, 23 X und 48 X, 12. April, 9 Ubr, B. G.—
Realität Nr. 34 A in Domamübl E. Z. 33, B. G. Mähr.»
BuSwitz. 10.582 X., 26. Avril, 9 Uhr, B. G.— Ninhle,
E. Z. 147 in Obran, smt. Zngebör, B. G. Brünn, 126.060 X
und 21.148 X, 14. Apiil, 9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Grundstücke Nr. 40 in Petersdors, E. Z. 255, B. G.
Weidenan, 4551 X 36 b, I. Mai, 9 Uhr. B. ®.— 3betne
Hülste der Realität E. Z. 66 in Mnglinan, B. G. Oder»
b rg. 7. Apiil, 9 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 464 in
Reicknraldan, B. G. Oderberg, 4154 X, 7. April, 9 Ubr,
B. G.— HäuSlergrnnd Nr. 4 in Wüst-Poblom, E. Z. 3,
B. G. Waglladt, 2110 X, 13. April, 9'/, Uhr, B. G.
(zializteii.
Rcatttät E. Z. 1186 in Halicz. 11.138 X, 4. Apiil,
9 Ubr, B. G. Halicz, Ablh. 4.— Realität E. Z. 816 tu
Bohorodczaiiy, 11.446 X, 4. April 11 Ubr, B. G. Baho-
rodciany, Ablh 2.— 3iea ilät E. Z. 1162,11. in Lemberg,
134.037 X, 4. April, 10 Uhl, B. G. S. I in Lemberg,
Abtli. 3.— Realitäten E. Z. 582 und 614 in Ni-nicz,
320 X »nd 41CO X. 28. März, 10 Ubr, B. G. Wisnic,,
Abtb. 3.— Rea iiät E. Z. 75 in Ottynia, 614 X, 28. März,
10 Uhr, B. G. Ot vnia, Abll,. 1.— Realität E. Z. 256 in
Nowosielica, 2116 X, 9. 'April, 11 Hin, B. G. Zablatow,
Abth. 4.— 5,8 der Realitä! E. Z. 506 in Beiz, 2500 X,
5. April. 10 Uhr. B. G. B"lz. Ablh. 4.— Realität
E. Z. 325 in Przeiiiys!. 4318 X 92 Ii, 6. Apiil 10 Uhr,
B. G. Przcmlssl, Abtb. 8.— btealität E. Z. 534 in
Przeclano, 1073 X 60 b, 4. Apiil, 9 Uhr, B. G.
Radoniysl, Abth. 3.— 3ieal>tät E. Z. 450,1 in Kolomea»
2600 X 2. April, 10 Uhr. B. G. Kolomea, Abth 4.—
Gut Wojnarowa Wyznia, E. Z. 764 im B znle 3ken-
Sandcc, 159.814 X, 6. April, 9 Ubr, K. G. 3ien»Iandec
Ablh. 4.— Realität E. Z. 87 in Rapica Polkska, 6888 X,
3. Vlprrl, 10 Uhr, B. G. Gorlice, Slbtb. 5.— Realität
E. Z. 362 und s l, der Realität E. Z> 358 in Roguzno»
1035 X, 4. April» 9 Uhr, B. G. Jaworow, Abth. 2.
Bukowina.
Griindbnchskörper E. Z. 1447 und '/« Theil deS Grnnd-
buchSkörpers E. Z. 1443 tu Knczurmare, sammt Zubehör
B. G. Czernowitz, 513 X 92 b und 26 X 48 h, 26. März,
10 Uhr. B. G.— Gruiidbnchskörper E. Z. 758 in WaSz-
kontz, B. G. Waszkontz, 286 X 92 b. 12. April, 8 Uhr. B. G.
— Liegenschast E. Z. 1781 in 'IRusialantz, smt. Zugehör.
B. G. Radautz, 2881 X und 730 X, 11. April, 11 Uhr.
B. G.— Liegenschast E. Z. 353 in Wolowetz, smt. Zuge-
hör» B. G. Radautz, 591 X, 11. April, 9 Uhr, B. G.—
>/, der Liege,ischail E. Z. 463 in Burla, smt. Zugehör,
B. G. Radautz, 699 X 16 b, 11. April, 10 Uhr» B. G.—
Ltegeuschait E. Z. 615 und */« der Liegenlchail E. Z. 488
in Burla, smt. Zugehör, B. G. 3kadantz, 1176 X, 455 X
und 196 X, 12. April 10 Uhr, B. G.— Hälfte der Realt-
tät E. Z. 688 in Radautz, B. G. Radautz, 753 X 43 b,
12. April. 9 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschasten des Ludwig Ucrmösy in Skovaßna,
19. März. B. G. Kovaßna.— Liegenschaften deS Juan
Arion in Obaba, 21. März, B. G. 3kagy Enyed.—
Liegenschasten des Grasen Georg Teleky in tzialaczrad,
Oeralya-Boldegsalva, Baresd und Petrilla, 24. Mäiz, B. G.
Halßeg.— Llegenschaslen des Alexander Szaika in
Klansenburg, 30. Diärz, G. H. Klansenbnrg.— Liegen­
schaften des Bela Muznay in Hatßeg, 22. April, B. G.
Halßeg.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 23 ]
Kleine Anzeigen.
Billige bObniseiie
BettJTedernl
10 Pfund Irttme,
«ulk, gcschliffrnr,
tzaiibfrrik II. i-8>^
10 PI. brflcrrfl.K.—
10 P' schnkrwcij«.
daunenweiche, ge»
Idjlu'icn fl. 9.—
fl. 12.-, fl. 15.—,
lOPf. Halbdaune» fl. K.—, fl. 7 20
fl. S.—. 10 P>. Ichnccweiße Rupf-
fcdern fl. 12.—, fl, 15—, Tauneii
(Flaum), schneeweiße, fl. 1.80, 2.40.
!>.—, 3.30 der ■/, Äilo. Bersandl
sranco per Nachnahme. Umtausch und
Rücknahme heuen Portoverhiitunis
geüaltee. Bei Bcstellunhen bitte in»
penaue Adreflc.— Benedlfcl
Sach*elii;l£lattan23,i'oliin'n.
65/
Rachnahme-Bersandt vorzüglich»
Kaiser- Welle
per Stiitf 2.10* 10 Mtr.
durch reelle Lerfandthaus:
Hartin Sporn. Linz a. D.
52?3
12 Paar Männerfichsocken,
printa.farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per 3hdinabtnc
E. Kube'S Strickerei. Mcirzdorf bei
Braunou. B. Preiscourante umsonst
TsabrikSniederlaqc
CarlPröcklsNf.
•i3ien.Mil. /JUferstr. 27
versendet an dieHerren Schneidern
LtundenMufferkartcuu. Muster
der neuesten HrüllrahrS'Herrcn-
und Dameurobenffoffe gratis.
Eigenbän-Wein!
Versende von 25 Litern auswärts
gegen Nachnahme ab Bahnstation
^angeulois vorzüglichen, garantirt
reinen, ollen Naturwcin zu
30—34 kr.. 96er zu 24—26 kr per
Liter. Fässer werden zurückge­
nommen. Leopold Dechant.
Deingärtenbcützcr. Langeulois.
Nieder-Qesterreich. 6730
Provisionsagent.
Einer iür jeden größeren Crt,
erhalt lohnende Vertretung. Ios.
LLimmer. Salzburg H. 5521
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Fihr- u. Reit-
Reaui,streu bei stlug. Iilka.
Wien, VII,, Zollergasse 5».
flitiitt tikdrr a 10 Dkllrr,
L'iimerini'cheBorträge:c. bei 77rnnz
Ätrkt'nfreiner» Wten. VIII,,
Blindeugasse 3- Verzeichn-sie
gratis. 6i:>:>
Kartoffel-Neuheit I. Ranges.
Kaiserkrone reift Mure ^uni.
Nansen. Phönix. Wohltmann
vnd andere gegen Nasi'e und mnilntst
sehr widerstinbafübigtll^cu;üchlungen
offerirt und sendet lucislistc gratis
a Hanke. Loewiv. Post Leob-
ütz, Pr.-Qbsrschlesicu. 7972
Kahlihllf-Miuiriifillli
sammt HauS, mit mehreren ,Frem­
denzimmern und Pcrron-Bnffet,
große Station, ist unter günstigen
Bedinamnen zu verkaufen. 12 000 st.
Anzahlung. Zwischenhändler cmsge-
chlofsen. Wo f^at daS „Dclt-DlaU"
»nter: ,Nr. 5300"
Gute und billige
Bedienung*
In garantirt waschechten Cane-
rassen Bettzeuee), llenirien-
oxsordeu, Hleidercephi*
ren, Kleider bar dient,
Blandrnck, Weisswaarcn
in Bannmollc und Leinen,
Hand«, Tisch* u. Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die
Weberei lose! Hengebaner
in Ascher graben, Post Sattel
bei Neustadt a. >1., Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und träne o. 5405
Apfelwein
verkauft die Guteverwaltung
Herberstorf, ab Post- und
Bahnstation Wilden, Stciermark.
in Gebinden von 25 ^'cker auswärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 d.
20 24 h. AnSbruch zu 5u h per
ktter gegen Baar und Nachnahme.
5338
Bettfedern
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen. Kilo 70 kr. versende
Probe-Postkolli zu 5 Kilo, auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn st. 1.20. Dalbstaumen fl. J..V),
Prnnaschleiß st. 2. hochfeine Dalb-
^ounienst.2.50 graue^laumenst. 1.6>).
boLfklne weiße Flaun en st. 4. große
Tuchen' aus grauen Fkallmen st. 8.
avs Hllbstaumen st. 6.40. F-der-
kuchent st. 5. auch Bett-Federrilten
billiger alS überall und stcher neu.
1. Böhmische Bettfedern-Nle»
Verlage von Adolf Gans. Te-
toil-Adti eiiung Wie». Hernals.
Ottakrittgersitrahe Nr. 48. En
grns-Bcrkouf iinDole rechts, »silialeu:
Lieker Graben 17 und Moria-
h,lf. Amerlingfrrahetz.Warnung
vor Irreführung: Nicht zur GonS.
sondern nur bei der altrenommirtea
Firma Adolf G^vS. 7776
»152 vuisn^er
Eiaenbaü-Weine
von Kelnold Gäipar und
MlhAly, Realitäten- und Wein»
bergbesttzer. Villftny (Ungarn).
Preis per Liter sammt Faß:
1855 Rothwei» h 80, 35 kr.
1*85 Weistwein Ä‘<£8, 35 kr
1895 Rieffling. ä 45, 60 kr
Schillerwein...& 26 32 kr
l8S6NothweinA26.30.35kr.
18S6TveiffweinLL6,36 35kr
1856 Riesling L35.40.45kr.
Schillerwein. L23.26.30kr.
Versandt von 50 Liter aufwärts
sammt Gebinde gegen Nachnahme.
Geschäfts- ü. Zinshaus,
alte Gemischtwaaren-Zandlung mit
Trafik und Sommerwohnungen.
im Salzkanrmergut. verläuslich.
Derzeitiger Ertrag 4400 Kronen.
Anzahlun i 60 0 st. Adresse uuter:
.Nr. 7820" beim „Welt-Blatt".
Wirthschaft,
40 Joch meist Hochwald und
gutes Cemenisteinlogee. um
14.000 Kioucn verkaufen.
Auskamt ertheilt Josef
Presclier, ltotlieau,
N^edee-O-sterreich. 758 8
Hochthttlev-
Bienen!
40 Criflinatstcde a 5 fl. werden
bis Ende Avril verkauft bei Leo­
pold Hermsyer in Rnhes«
dors v Post Hirt, Unter-Karnten.
7927
k!i§en-Nöbe!!
Eiserne Kinderbetten von fl. 5 auf­
wärts. praktische -asteudettru von
st, 8 aufw.. Waschtische von st, 1.20
auiw.. praktische Drahteinsäyc für
sedes Bett paütnd st. 5- Vreis-
Eouranc gratis. Wien, 2. Bez..
Qbcre Donnustrai;e Nr. 43,
Schlaffer N. Skarhtla.
5d)ünc Canbmirtljsdjaft
bei Wien mit 40 Joch gutem
(ffrund, großem Eunuus insiriietus
ist um deu Preis von 27,000 st.
zu verkaufen. Nihrre 'Auskunft
beim Eigcutl iimer 64uff. Schövke.
Drumau au der Plfpang-Bahn.
Nieder-Qcstcrt mch. 0342
Kleines Hans
in Freistem, für Sommer-
hnrtetcn, an der Tbona. sehr
schone Gegend, daselbst sehr viele
Diener, ist prciSmnrdig «u ver­
kaufen. Adresse unter: „7835"
beim .Welt Blati".
6 a§t!mu§
mit Gemischtwaarenhand*
(uns ist aus freier Hand zu ver­
kaufen Veide Geschäfte ebne Con»
cnrrenz. :'iahcre Äuökrinft gegen
Retonrmarkc beim Eigenthümer
H^'Inhelbauer,n Plessberg,
Post Kannen, N.-^eft. 7904
Scbmiedebans,
stockloch. mit großer Wrrkftatte.
2 »yeuern. OOirten, (Gründe, in
schöner großer Marktgeme>nde nächst
Gra,^ »st mit 3—40u>st. Anzahlung
zu verkouken— Ad'efie unter:
. Nr. 7745- beim .We lt-Blatt".
Slip,
Dol ngebände. 17 Tsock Grund, auch
ein ergiebiger Tust-Bruch anbei.
IV, Stunden von der Bahnstation
entfernt, in gutem Zustande, ist auS
f.eier Hand um: 4600 st, zu ver­
kaufen, Briese unter: »Dust-Brnch
Nr. 5388" an das ^Welt-Blatt".
Knnidstrlle
mit circa 7 Pferdewafferkratt.
Llallung. Scheune und anschließend
2 Joch Qbstgärtrn. alS Bauarea.
in schöner bolzreicher Gegend :>ford-
mähr.nS (frconenter Curorl. ist
um 45(0 st. zu Verkaufen.—
Besonders günstig eignet nv diese
Anlage für ^olz» Industrie.
Adresse unter: «9tr 7836" beim
.Welt-Blatt" zu erfragen.
Sehr guten
Apfelivein
goldgelb, Nar. reiu abgezogen, süß
und schmackhaff, per Hektoliter
5 u. 6 st. ab Station Glcisdori u.
sehr gute»
Birnmnst
garantirt für die Echtheit, per
Hektalitcr 4 und 5 fl. ad Station
«ileiödari. verlendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter ant.
wärt- argen Rachnatime flllois
Wilfling. Ärundventzer in Gerti»
dort. Pan Pischelodors, Station
iÄleisdort, Lteicruiark,— kinä
fenbung der Fäjjer erwii Icht, bl’J
Wer Bedarf bat iu waschechtem
Canedas (Bettzeug), Lk'ord,
Zephir, Barchent, Blaudruck,
Baumwoll- und Seincntvebeu,
Handtilchern, Titchtüchcru.
Bettdecken u, s, w^ erhalt
umsonst
meine Preisliste lammt Mustern
»«geschickt. Gute und billige Be­
dienung garantirt,Jana;Schmtdt,
Weberei in Sattel bei Neustadt
an der Mittag, Böhmen LiUll
Olmiitzer
Quargel,
feinster Qualität, licht, haltbar,
offerirt billigst Josef Leher in
BratelSbrnun. Mähren. Ein
5 Kilo-Postkistcl ffanco st. 1.84.
7980
AtlroCCOn aller Berufe mit
«111 Gddvll Portogarantie 1.1)
o. conc. Internat. -Adreffen-
Bureau: Jos, Roseuiweig,
DZien. 1., (Arünangergaffe 1.
Tcl. Ü155.Firmavest. s.1869. Pros p.frc
6330
Brnstleidenden
und bluthustenden LeidenSaenoffer.
gibt ein gehmfler Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
Dellung diefcS Leidens.— Anfragen
richte man an (*. TVuitfe,Berlin T-
Prinzessiunenffratze 8a. 6326
Gasthaus
in Hlsern b i Trosendorf, be­
liebte Sommerfrische, wird ver
kauft. Auskunft gegen Marke ertheitt
Letmer, Glaser in Troscndorf.
Nteder-)Iestcrrcich. 7900
mit (Sold- und Silberwaareu-
Handel, in einem Markifieden im
Satzkammerglit (Sommerfrische),
wird drllig verkauft Näheres aus
O'c'ellgkert: F. Podiinister in
T'imelknm, §^.-Ec'l. Xll. Pierke
für Antwort beifügen. ?02
ü&närec,
Priina-Elunlität. roh. 5 Kilo 6 st.,
gebräunt. Pruna-E.uali:ät, 5 ftil9
7 st., versendet frr.nco per Nach­
nahme I. Bauer, DZien. XVII.,
Veronikagaffe 33. Prei-liffc
frnitco. Kn gros billiger. 04U
Jene Damen,
w. !che für freie Zeit z. Haule
NebenbeschLftigun °! wünschen, die
überall hm verocbcn wird. )rolle»i
Adressen unter: ..HauHffeiff'
Nr. 3366" au Hnasenftein und
Vogler. LNien. I, senden. 6410
Mpilepsi.
IDtr an Lallsocht, ArLmpfen u. and.
nervoien Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erbäl, nch gra.rs
und sranco durch die Schwanen-
ApothrLe, Frankfurt a. M.
in einem Istlarhte Nlttel-
Seeiermarh», 5 Minuten von
der Bahnstation. Wnsner-
kraft, fcohvrcbe Gegend, auch zu
jeder anderen Unterneh­
mung geeignet, .st billig zu
verhanseo.
Annagen erbeten unter; „B. H.
Kr. 7899“ an V.iS ^Welt Blatt".
Hans
mit 18 Joch Wald, Wiesen, einem
großen O bstgartcn und sehr erträg­
lichem Baugrund. Alles um toS
Haus herum. daS HauS besteht aus
4 Zimmern. Küche. Borhaus. Sv.'is,
Leller. Stallnug. Lcheuer. Schuppen.
Alles im guren Zustande, »st um
3400 st. sofort zu verkaufen. Bus-
kuu't ertheilt (5'kertsiehner Nr. 5
in St. Oswald. N.-Qeft. 7795
Huf- unil Zeupscluniede,
Gebäude im guten Zu stände. Ziegel­
dach. Wiese f. 1 Kuh. 2 Gemüse­
garten. beständige Wasserkraft, wird
wegen AlterS d. Bef. verkou't. Preis
3000 st., wovon 600 st. liegen bleiben.
Anfragen an Michael Petz in
Mühle» bei Neumarkt. Ober­
steiermark. 79>9
Knnstmiihlc
mit Bretterfüge. am gr. Kamp.
neu gebaut, 25 Pserdekraü, sehr
gute Malter- und Bolzlage »an­
grenzend drei Herrschaften). 15 Joch
arrondirtem Grund, ist Fannlien^
terhfltn.ffe halber frei zu verkaufen.
— Auskunft beim Eioentbümer
Johann Auhuber, Waldreich^.
Poff Franze,». N.-Ocft. 7792
9 raturwein,
feurigen, mild.» 20 kr.. 1Ä98er.
24. 26 und 28 kr.. alten Tafelwein
32, 36 uud 40 kr. echten Weinessig
14 kr. versendet ver Nachnahme
von 25 2:tern aufwärts donef
Liebenauer, tzauS- und Wein» I
gärtenbcn^er in Lang;en)oi», I
Nieder-^esterreich. Für ELtb it. I
Laltbarkeit und Neinhelt garautire.>
9 7714!
Die aus den weltberühmten
Warusdorfer Web- Waaren
verfertigten dauerbafteffeu
Zirbeits
Hosen
werden »u einzelnen Paare«,
und zwar: ?äl'te kann liegen
bleiven, Adrenc beim „Welt-Blift"
unter: ,Nr. 5482".
Auerhahn-Jagd
)U verpachten, auch Birkoadne.
'chöner Zugang. Jäger stellt öe.i:
Pächter zur Ver-ügung. Anzuiragen
l er L'lichnel Petz in Mühle» bc\
Neu markt, Cbcrftcierinnvf.
7953
Schmiedegeschäft,
zwei Feuern. Hans. Etillnugen.
2(tc::cr, &3u$!t'.lev, daranstoßeudrr
Weingarten, großer Äundenkreis.
concurrerizfoS. gut geeignet fiir
einen (0 kr.. Lrei-
tveilige ^aar-'Illatrapen für große
Betten st. 10.—. nnS llfrif st. 6-50.
Trabtciufatz st. C —, Flanelldeckcn
st. 1.50 biS st. 3—, Nougestevv-
decken st. 1.60 bis st. 3.—, Salin-
decken st. 4 50 bis st. 7.— Eeiöen-
clothdecken, schi uer und haltbarer
wie Seidendeck^n st. 6.50. in aller-
feinster Aussühruug st. 8—9.—.
nur bei Anton Llabh, Wien.
TI., Stieqengaffe 20. ganz bei
der Stiege. 7745
Kräme rlians
in cinmt größeren Landorte eJlv
burgS ist um 69u0 K. zu verkaufen.
Anzahlung nach Hebere,nkommen.
Adresse unter: „Nr. 7906" an
das »Welt-Blatt".
Lml issuclii,
welches sich alS Melil-Niederkage
eignet, in einem Crte, fuo fiir M'hl-
predukleu Ab'ab vorhanden, kann
auch Wohnung dabei se>n.
Brie'e unter ,Nr. 7905" an
das „Welt-Blatt".
Matur-lVein
verseudet gegen Nachnahiiie von 25
Liter auswarlS! Hrurigni. mild.
p.r Ltr. zu 20 kr., 93rr zu 24 und
26 kr.. vorzügl. ältere Tnch've'ue
;u 23. 32. 36 kr. Rotbuwine zu 21.
26. 32. 3'i kr.. Girantie für Eckitdert
und L'altborke't. Steint»»L^r,
Weing irkcui^über in Langen»
lots St. 220, yi.*Ccst. 7657
Staatsbeamten-
Uniform
fiir uiiNelgroßc Person, bestehend
aus Wiutermaiitcl.'Zlottenrock. Gilet.
BeinNcid und Lmt. ganz neu. auS
feinstem Tuch ver'crtiat. ist wegen
Penstouirung sehr billig zu ver­
kaufen.— AuSkuust b'-i Michael
Diewald in >t»rchbcrg am
Wagrant. Ni.d -Vest. 5514
Selcherei,
-vostffandlg eingericht t. mit großem
(Mtu, in einem größeren Plarkte
Nieder- Oesterreichs, könn sofort
vreisivürd'g übe'no innen werden.
Anzusragen bei A drcaS Mischer
in HadreA. N.-l7est. 5-539
für nur Crimfnlnih
wird ein ordentlicher, tüchtiger
Werklührer gesucht. Offerte und
von nur tüchtigen und cantions-
fobiaen Peilten, mit Newrenzeri «ud
Seldstbiogrine versehen unter:
„Lcimtabrik Nr. 5516" an das
,Well Blott" erbeten.
welcher sich zum Knndenbcdieuen
eignet und mir Packen gnt ningeben
k nu. findet dauernden P.-steu. Nur
tüchtige und cantionSfädige Leute
wollen ibre Offerte unter: »Le-
bensffellung 5315" an das
„Delt-Blan" eiujenden.
'„'ollen Sie Geld
ersparen?
Dann kaufen Sie aus erster
D.uellek Bliudrucke. Bostone uud
.^lciderköper Pitr. 18 kr.. lalErforde.
Hemden ^hirt'ug. Leinen- Hand­
tücher Mtr. 20 kr.. ??lodeklerder-
Leidenzepbire. brofchirt. Mtr. 22kr.,
LtlaS- und Tamistgradl und Atlas^
Sakms Mtr. v. 24—30 kr. 14 Mtr.
'r Lecktuchleiuwand für Leintücher
st. 5. 23 Dltr. Irifh- n. echte HnnS-
leinwand st. 5.50. 8'2 Mtr Lticke-
reien. weiü 43 kr., rothe, blaue
Eovpeldruck- Männertoschentüchcr,
^Sver- flopftüch-r. Ulanell- und
I und
Zenff selimiede, WoimhauS.
Grund auf 3 Hübe. nach lieberem-
kommen des Ääniers auch sammt
Fundus insinicm». Atreüe unter:
„Nr. 8045" beim „Delt-BlUt".
Gelegenheits
Kauf!
Mühle and Slgencrk,
dnrck.' 3.1 arc im cif.encn bcf:cn
Betriebe, fflintrr und gommer mit
irdslSubigcr fflriiertroft, Siiibte
and SDoIinnebäube, I Ltock tird),
neiiaeboitt, tie Mühle neuemte.
eid-tet, d-s eiprtoftf 1S8R neuiie-
baut— ban. und r'leulcng-
dach 3i> enl'crnt. TaS .^aoS
ist auch für icdcs andere Ole'chast.
sowie für Private sehr ewpi'ehlciis.
wertd.
Wirkliche Köuker wellen sich an
Ven Eiaentbüiner ^ußxnsttu
ZZEttctbaehcr. L>uf u, Wooen.
ich-i ed in B>hra bei 8t. Pol­
ten, wenden 7910
Hrniner >V(irite, kl. a 9 kr..
gross a 16 kr. per Slück. Seleh»
wmiren, Scliinkeu etc,
Schweine, gcpuy'.e. 40 b'.S
Ich, >:gr., per Klgr. 46 bis 50 kr.
Echten Wachbolter :c. 1 fl. bis
1 fl. 40 kr. per Vitcr. S$>ecerei»,
I.ondes• Frodiiete« und
frische Schwel nswanreu
per .'.'achrmbnie. Joli. Ev. Slre,
Krainburg:. 5039
Tilsiler
Laibkiise, a ctilo SO li., Back*
steinkäse, a Kilo 60 h. bot V.'C
’Nachne.'.'ine sib'tUsiclen HolUerei
Wartenbergr bet Xieine*,
Böhmen. 5459
Schöne
in der fruchtbarsten Geaeud Nieder-
Ecsteireich». bestehen) aus Wohn-
und^ irih'chr'lö ^bände. Ll.’llirl'gen
für% .t^ Nick ''.'indvi-'h n 01 Pterde,
schöner, groser Lchener. e?,iuskeller,
zwei Weinkellern, '.'llles in gutem
Bauznst.ude. 2-5 Joch Aecker und
1' 4 Zech Wein^arken in bester Lage
und b"stem s7ulturznstande. nebst
Pnadiis iQ.-rrlioküns:e ertheilt
Anton ßiccliin?er. Wirtb-
,'d)aitybcuL; cr !>l Nur. 3<1iööcclec
Nr. 15 bei Laa a. d. Thana.
5'49
Vollblütige Echweiue der arotzeu
weiffen. e>iglisk1»en Race
IT orkshire
j den AlterS. von 6 Wochen eng--
fangen K 13, sür i de we.l».r.' Woche
Prc'.oausschlag von l< 2 ferner
(Jri{}ianlSHl)likbtrj!id)i[litrt
uo;t 1-2 0'l'rcu, wie ruck!
GflIils>e,i>-Äc!!irzs- 5 ai!igkrI!k
UM K 2) und
prämiirUit Ge'ür^hlislr
um K 15 p.r q rycl. Eack a'' L.unerS-
dori. oükr.i t die 0 ut^dicektion
in Hen'tecvdorf. Vcst.-Schienen.
L547
Für Gemeinden,
Fabriken, ^ckonomiln,
2>väi:nigc ffrucr'priye. Sang untz
Druck, ferner Wiener Snasen-
cand-laber fuit. Erdkorbe, Etraßcn-
gcläiidcr, eis. O^e^'Ü-g. 9m. lang,
>ib:ugebeii. Josef Sirs;. Ei^enlagrr.
Wien. II.», Herffergaffe 12,
Bristittettnn. 8023
eines großen Geschickes wird ein
GemjschüvaareNi'.cschä't. mir 'choner
anstoßender Wohnung. billigem^inS,
um 1700 st. verkauft. Llnöknnfl:
Wien. XVI., ^ttakrinqcr-
straffe 84, Pirstittge^. 8034
Sie ois Lih
mit gutgehender Gemischfwaarcn-
mit hüb'cker Wohnung,
gut und feuersicher gebaut, mit
großem (3)am-n. in erneu ,->:v''.-ren
Pforroitc »irr guter '.bu'd'l eni chule.
zwischen 1—3 Stunden Baliufohrt
von Wii.u. auch ird't zu weit von
der Statle-n entfernt. PrelS cü'iO bi»
P2.0OO st. Brie'e erbeten unter:
..Vandhftns Nr. V141" posrlan.
LÜtei. IX >. ^024
Modell 1900
! Fahrräder!
Preise un:l Annsülirung
ohne i'onciirreuz.
Ja PracrüonS öcrren Nad st. 8-^.—
B .. Damen-Nad st. 25.—
Garantie I Jahr.
.stetteulole Acoten-Rädcr fl. 130.—.
nur so lauge Borratb reul t.—
VerOandt geaen 'An,iade und 'Nach»
nr,: nie. l ahrrml «misnel ur
Wien, MarialiUser»tr*s*e
Sr. 15. 6313
Wiensr Salami
versendet in 5 .Yilo-Postpacket zu
3 fl. gegen dlachuahme Peter
Patzelt, irteifil f-*lrpcr. Wi< n,
XIV., Wieninifeiplals 5.
5553
iuuui iwi«,
Fröhliche Ostern!
für Wckdervcrkäu'er b llrast r
(:•■?[= und r virrcp. Schneider,
Wien, XIV., Secbslianstr
• trnsse Nr. 40.^ c
&


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 24 ]
KI e i n e i n zeigen
Villa in Preßbaum,
Zimmern. 3 Kabinet. gut. tdeil-
fectfc elegant uiöblirt,Äüd)e, Speise­
kammer. Waschküche mit Wasser-
eitung. zwei Keller. Borzimmer,
Beranva. Hausmeisterwohuung rc..
Stall uud Nebengebäude gutes
Lrinkwasfer. um den billigen
PreiS von fl. 16 500 zu ver­
kaufen.Schöne trockene Lage. reizende
Fernsicht, f st 1* 4 Joch Grund.
Cbß* und Gemüsegarten, Parkan­
lage :c. Auskunft unter: „Nr. 2264"
oeim „Welt-Blatt", VII., Kaiser-
praße 10.
Die Firma Coulftnx& Co,
m KIJDffentbal» Elsas«, sucht
einen tüchtigen, solchen
Sicbel-
Essmeister,
welcher die Sicheln von Anfang bis
Ende fertig machen kann. Lobn
110 Mark monatlich. Wohnung und
Reisekosten frei. Bewerber wollen
sich direct an obige Firma wenden.
552o
in gesetztem Alter, sehr verläßlich,
treu und arbeitswillig. sintzt
dauernden Posten. Der Mann
ist dz. beim Forstwesen in sehr an­
strengender Stellung und wünscht
einen leichteren Dienst, die Frau
ist in allem Hüußlichen gut be­
wandert. Gefällige Zuschriften au
das „Welt-Blatt" erbeten unter:
«Nr. 8040*.
Lehrling,
aus der Provinz, der böbunschen
oder deutschen Sprache mächtig,
wirb iu der Eiscnhandlung des
W. Mraz. Wien. XV. Neit-
Hofferpluh Nr. 44, sofort anfge
uommen. 8(W
welcher gepru'ter Mascvinenwarker.
Tischler. Binder oder Spengler ist
und 500 st. Caution erlegen kann.
wird aufgenommen Antrage unter:
»Dauernd Nr. 5317" an das
„Welt-Blatt".
Pächter
für Huf-«. Wagenfchmicdc.
mit Kraftbetrieb, für Cbcvficier*
mark gesucht. Pacht sehr günstig.
Kurschiuied bevorzugt. Offerte an
das„Delt-Dlatt" unter: Nr. 5500.
5 Kilo
Cronoen fl. 1.00, Simone fl. 1.20,
Gemüse fl. 1.80, Onerbrot fl. 4.
franco Nachnahme. Joh. Nissatto.
Görz. 8N7
Eine im besten Betriebe stehende
5)inSbaus, Obst- und Gemüsegarten,
zwei Gewölbe zu verunethen. 25 st.
Tageslosung. zwei Brunnen beim
Hause, schöne Holzlage. ist wegen
Kränklichkeit der Besitzer um 9000 st.
aus freier Hand zu verkaufen.
5000 fl. liegen auf der Svarcissa.
Adresse unter: „Nr, 8015“ beim
«Welt-BIntt".
für Sommer, bestebeud aus selir
groß.ui uud einen kleinerem Zim­
mer, separate Küche. Auch stehen
schöne Hausgärten zur Beringung
in der Mühle deS Herrn ZtranS
in ^anzendorf, Post und Bahn
Mistelbach. 5550
Tausche oder
verkaufe
sofort zwei Stock hohes EckhanS
mit größerem OZafthanS zwischen
mehreren Fabriken. Bei Tausch
Haus mit l'andkrämcrei bevorzugt.
Näheres: Wien.HernalS. Haupt-
strotze 20. Frivil. 8020
Kener
tmt 3 eiuneicQtcn Feuei-Email
Bildern, fcuctoergolbct, golhilch,
ist billig abzugeben, Aenverftlbe-
rnngrn u. Vergoldungen wer­
ben billigst bereLnei bei I. Sibor.
rüürtler, Wien, XVI s, ilovv-
ftratze SS 5.Vi3
Der sich ein ruhiges Blagchcu
gönnen well, der geht nach Snncl
Lorcuzen; es sind dort 3 ringe-
richlete Zimmer sammt Küche zu
vermielhen, Jsraelitcu auSgc-
Ichloffen. Näheres bei dem Eigen­
thümer Franz Koglbauer, Gast­
wirth, St. Lorenzen a Wechsel,
Post Friedberg, Ltciermark, Kl4l
Geld!
Wer gibt od. verschafft einem
mittellosen, strebsamen, jungen
Mrmne zur Uebernabme eines rr-
träglichcn Gcmischtwaorcngcschästes
gegen gute und gewissenhafte Rück­
zahlung, 1400 fl. Gefällige Anträge
unter: „Dankbar 804*" au l»S
.«elt-Blatt".
Sarontirt eckite. ital., dalm und
Jstriaoer
Naturweine
liefert billigst ab s^iume verzollt per
Nachnahme IV. l>olezal in Sar*
liugr—SäuseMtein, N.-Oest.,
oon 30 Litern aufwärts, unter
inberen auch 1 Ltr.
NnrsnilMDessertwein 36kr.
l'recasfagrne, weiß. vorz. 35„
Insel Capri, weiß.... 2?„
Ltoa, kräftig 2?„
; BHndlsi, roth.. .... 28»
Bari, kräftig, roth .... 23«
BoseverScfailler,$rhna25„
Lacrlmae Christi, weiß
H
Lfssa, roth 22«
Preisliste gratis und franco.
^rrstiich empsohlen für Recon-
valtsccnten und Kranke'.!
SnerkemiungS-Briese und Empfeh-
lunaen werden auf Verlangen ru-
gesendet. 5959
Feinsten Blüthen*
IlOMIG,
5 Kilo- oie st. 3.— versendet franko
SavaSelierban.Sienenjücfcrer,
Cir.*Kfkinda, Ungarn. 7919
Schnecken,
ein Postkistel, 250 Stück, versendet
fronco und spesenfrei per Nach.
nähme 2 fl. 25 kr. Start FuchS.
Banjaluka. Bosnien. 8039
Ostcr-Schinkcil
mit Schwarte 75 kr.. ohne Schwarte
und Car" e 70 kr., Schulter» und
staiscnleisch fr. per Kilo D r-
sendet Ieglitsch in Ztranich^feld
^teiermark. 5557
Austandiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer»
Beamte „ud Agcnt.n in alleuKrou-
l nderu ,st die Bstretung der
,,('nio CnllialicA 41. Auskunft
e: klieilt schriftlich und mündlich die
Tivcction in Wir», 1«, Bäcker-
strotze 14. 6338
Vmlcmhiüls
mit 46 Joch Grund, out arrondirt.
prei^würdra zu verkaufen. Auskunft
iin Pfarrhofc zu St. Martin
bei 2)bbS. Post Neumarkt 7760
wird zu pachten gesucht. Wien,
XIV., Avedikatrasse 27,
Thür 4, F. Seh. S0I9
in deutscher Alpengegeud. von
2—3 Zimmern uud Küche, zu
miethen gesuckt. Anträge suk:
„Nutze Nr. 5552" an das
„Welt-Blatt".
liropi
und BlähhalS werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Hcller-Marke.
G. Lroger, Parlch bei Sahburg.
7674
Aettfedern,
handgcickiln'eue Gänsefedern:
dashalheK11o70kr..feiuere8<)kr..
flaumige fl. 1.—. Flaumenreiche
fl 1.35, HalhÜaurn fl. 1.80,
bessere fl. 2.—, weiße st. 2.25.
Schneeweiß st. 2 50. daunen­
weiche fl. 3 —. Scbneeweiss,
ff.'inz Flaum fl. 3.50, eniuncvlt
das bettrenommirte Botffertern-
Oescbäft des A. W’allisch
in Krnmao, Böhmen. 6497
Sfpora’sl
weltberükimte
und
rtli
Prämtirt: Prag, Wien.
I'hon. 2lniwerben, Amstcrdani.
Hamburg, Frankfurt a. 9)!, 11.
n. m. mit höchste» Preise»
Osilitc- Auswahl
.» Stück ICK
AiiSsicllungS- und
Rcclam. Muster»
Sorten 14» St.. 18,
Riesen• Nelken
lO Stück .... 10.
Prack, t- Hlc lken
10 Stück .... 5»
Garten- Nelken
io Stück .... r>
Remoniant-Nelken
10 Stück 6„
Bei 50 Stück 10%, bei
100 Stück 20% Rabat. Jbu-
strierte Prciscourante gratis
und sranco,
Fr. Spora
Nelken-Ervort 5545
Klattau, Böhmen.
Alte
7öTina trerben umgearbeitet.
ajAUUC neue billigst eingesetzt
WIEN,
nur VII., Westbahn­
straße Nr. 28. 4963
Zahnziehen garaiitirt ichmerzlo».
Essmeister,
gegen Leihkauf, wird aufgenommen.
Dienstantritt mit I. Juli d. I.
— Anträge nebst Angabe bi-sheriger
Berwenduna, Alters und Standes
unter: „M. IU 5548“ an das
„Wett-Blalt".
Lcitermngkil.
Lanfreisen, Federkasten,
tievürzkasteo, Salzfassei
:c. :c. lie'ert b'lligst Frans
Köhler& Söhne, C^rjge»
birgische Svielwaaren-Indu­
strie in Ober-lieorirenthal,
Bodmeu. Iüustr. PrerS-^ourante
nur für Wieververkäufer. 5408
I'rtlli»
Hoiü§ u. Hier,
5 Kilo Dose, 6 Kronen 40 Heller.
Eier. 60 Stuck in Kistel, 4 Kronen
40 Heller, versendet franco Iiegert
Sandor. Werfchetz. Ungarn.
8031
^Mühle^
1 Stock hoch. neugebaut. sammt
Brettersäge und Leinölniühle.
mit ausgiebiger Wosterkrost. nebst
20 Joch giltcn Grundstücken, au
der mäür.'schlenscheu Olrenze situirt,
,st wegen KronNichke.t des Eigen
thümers zu verkaufen.— -ldresse
unter: ..Nr. 7V84" an daS
»Welt Blatt".
3 mciIMigr 5 hinis,
an einer fc&r belebten .Hauptstraße
Salzburgs gelegen, mit OHrtcn,
Tabak-Trank und Gcmischt-
waareu- »Handlung, ist wegen
TodedfaUS sofort zu verkaufen.—
Adresfe in« Annoncenbureau stau»
rath iu Salzburg. 7872
Wohnhmls
in der Stadt Amstctlen an
der Westbahn. neu. urodeiu gebaut,
zivei schöne Wobnuugeu. großer
Garreu. gutes Trinlwnsser. nahe
am Walde, schöne Umgebung, freie
Aussicht, für iedeS lsleschiit geeig
nel. speciell für Penuon>sten ein
WuiidelickiöiicS.Heim. ist prei-5würdlg
zn verkaufen. Gefällige Zu­
schriften unter: „Willibald*'
poste rest. Bahnbof Amstetten,
'JitcDev Oesterreich. 7983
Wer von
derFrovinz
auS Wien in was immer für einer
Gcschalts- ober Privatangelegen-
beit etne streng verläßliche Aus­
kunft erhalten will oder in irgend
einer Angelegenheit eine Bermitt-
lung benöldigt. wende sich ver­
trauensvoll brieflich an K. Noiher.
postlagernd L^ien. XII
Schonbrunnerftratzc 311. 7881
Olicrimillcr
sucht i. cinerHandels u.Mautbmühlc
unter bescheiden. Ansprüchen baldigst
placirt zu werden: derselbe hat be­
reits als solcher durch 18 Jahre
mehrere benere Mühlen verwaltet,
,st beider Landessprachen mächtig,
praktisch in der Montirung und
in Neparaturen. 45 Jahre alt. kann
so'ort oder auch später eintreten.
Adresse beim „Well-Blatt" unter:
„Nr. 5537“.
9
lehr geeignet für eine Sommcr-
Billa, in der schönsten Gegend
Krumbachs. ander Hauptstraße ge­
legen. bestehend aus 3 Zimmern,
2 Cadinetcn. l Küche, sehr schöner
Garten mit 20 Stück großen, alten
!i7bstbäumen. ist um den Preis von
3500 fl. in verkaufen. An
zahlung nach Uebereiukonlmen.—
Zuschriften erbeten uud mündliche
Anfragen b Hrn. Josef Szigltz.
Wie», VIII., Blindengasse 4.
7859
Die erste oststeiermiir*
klscbe Obstneln-Kelterel
Sohaffler in llartberif,
Steiermork, offerirt unter Garavttc
naturechten. innen
Maschanzacr-
Apsclviciil,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten, alsauchBirn-
weine, sowie billigere a b'tr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.), für HauS-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Dl'stweine sende auf Wunsch gratiö
uud franco. Bei Borherernfendung
der Gebinde bis 300 Liter gebe 5%,
darüber 10Rabatt. Bei vorheriger
Cassa 5% Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgenommeu.
Lxk6l-8edMMM
(Champagner), 1 Probe Post.
roll, mil 2 Flaschen s. Packung
3Kronen (1 st. 50 kr.), bei Abnabinc
von 25 Flaschen- I Krone 20 Heller
(60 kr.) sranco Packung u, unserer
Station, Versandt vrr Cassa oder
Nachnahme, Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue 7Idresse u. Post-
nnd Bahnstation gebeten. 5426
1161 (-UJQJJHJO 
u.'PiUvrSrvvj -vv gun usgav^rx
'-PjuncupniD
'U3ü3aQ];*?ji3qÜ3q30ai) qun -zuv^
'»guinrmnö '311101013 'slpnlsH
«jaiiijog '3tpnjj®.f.|ry3lD®: z,°
'iio!)u.i^!||ii^(
liuii ua|do3
Gasthans-
Berpachtnng
Ab 1 Jhü 1900 gelangt d.^s
im reiten Betmebe stehende 4ias4-
u. Fiukehrbaus in Raabs
an iler I hnja, Nieder, stcrr..
Haus Nr. 6 *», zur Weiter-
verpacht uns:,
'Nähere Auskunft ertheilt der
Eigenthümer und CoucesiionS-
Jnl'iber LadMig: Znickl
tn Kuabs a ü, Tliaya. boJl
23 Jahre bestehendes sehr gutes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
in einem reichen Trle Nieder«
Oesterreichs, ohne Concurrcnz. ist
Familien- Bcrhallnine halber um
den Inveutarwerlli zit verkaufen.
'Nothwendig 30<-0 fl. Zins billig.
Brantttweiuverschlcth. Tabak.
Dkaftr. Brieic nut Nekourmarke
befördert da"' „Welk Blatt" sud-
..Existenz Nr.
Oluiützer
Kömmel-
UARGE
delikat, offerirt billigst I. Seidcn-
berger, Molkerei, D.-Iaünik.
Niahren. E>u 5 Kilo- Postki^el
franco sl. l.l^O. 5535
in einer reichen Fruchtgegend. neu
eingerichtet, mit doppeltem Walzen-
stuhl, Franzos. Teutsche, 3 Cnlin»
der. Saugniaschrnc, Kopperei,
18 Schuh( 4 »csätl. Mühle und Woh­
nung Istockig. MebNaden, Schwarz­
bäckerei. großer Obst- u. Gemüse­
garten. Stauungen. Scheuer, Keller,
ist auS freier Hand billig zu ver­
kaufen, wegen eingetretener Fami-
lienverhalruisfe.— Abreise unter:
^Nr. 5536" beim „Welt-Blatt".
Erste
Schürzkii», Wäsche» und Arbcilcr-
wäsche-Crikuguiig, Arnold Eis-
»er Tcvlilj, Böhliicn, vkrsrndel
ous Wunsch -juswahlsendung obiger
Erzengnissc gegen ügchnahme. Bei
Angabe von Referenzen oüne Nach­
nahme, Nichtpasjendcs wird zurück-
genommen, 5423
Von falliken Firmen werden kies
unter deni Preis verkausi im Plö-
belgeschäsk des Michael Wallis,
k. k. beeideter Schätznicister, Wien,
Vl.» Mariahtlsrrstratz« 117,
im Dose, 7994
Via»« rsicl
der Wunsch
| eine« ?cben, bot
■ Vielen durch di
größeren Anschaffungskosten uner
reichbar. Wir aber wollen, das
Jedermann in einem Daunen
bett« schlafen soll und d-Shal
offerircn wir zun, Sclbftkostc»
preise ein Sbeibeli, 165 Cim
lang, 120 Cim, breit, gnllu»
reichlich mil erbten Dnnueu
hiezu 2 Kopspolster, SO litm. lan
und 60 Cim. breit, Füllung nem
Sebleloasedern und besäst an
einem seinen, echt lieb,gen Inlett
ftoff, sür nur I» n. frank«
gegen Nachnabme, aber Voraus
bezahüng, überallhin dre best
renommirkeStadlerische Federn
und Bettensabrik in Uroaa»
Böhmen, Preisblälter aus Ver
langen gralis und sranlo, 545!
Wer will Geld
ersparen?
8 Ü kerepte
Sur Erzeugung oller ^iqueure und
Branutweine ohneAppar.3^ 12 h-
Wer 7850
will sich einen gesunden, billigen
HauStrnnk, Man. erzeugen!
Auf 1(X> l'itec 5 K 12 h. Rezept
kostet 3 K 12 h.
Jeder Wein wird verbessert.
Jedermann ohne Brauerkciint-
niff, ohne Apparat lann sich
iillia das feinsic Flaschen- oder
Faffbier Per 1 Hektoliter er­
zeugen, Nezrpt kostet 4 K Auch
alle unschädlichen (s'ieuzcu für olle
Ertränke, Bei Anskunficn sind vier
5er- Briefmarken deizu'chlicsteu,—
Adreiiei Bersandtgcschast ösinns.
Tchmidberg 10, C »Ccst.
Khreudiplome,
GOrenobveifen rc. künstlerische, ge­
schmackvollste Ausführung.— M.
Wrennig, (Sraz, Schictzstatt-
ga«e Nr. S. 7926
lm sehr guten Zustande, mir 11 Joch
Accker und *\ Joch Wiesen, ist aus
freier Hand zu verkaufen. dluSkunft
denn Eiaentbnmer m Walters«
darf >r. 23, Post Kauten*
dors t N -L7est. 7925
Hufschmiede,
in einer großen Gemeinde Cbev-
Testerreicbs. an der NciLSstraße
gelegen, ist wegen Famil.e:iruck
fiditcn zu verpachten auch zu ver­
kaufen. Ferd. Dali, Hu'schmiode.
GroRsraiuiii^e 7916
feinst. Halb-Emmeittl''ler 5 Silo
Postkclli 7 K 50 h, Trapplsten. doch'
fitii, 4 ^tück 5 §Uo 7 K ßii h.
1 i'cfiTistel viratenriulDer Nahmkäke.
20 5tml. a 5 K 25 !>. franco Nach
nabmo hat abrugeben: Käserei
Ober- Licbtenwald, Süd
Steterinurf.
•jiruusiajc
'nuuoi£ a uuisej
aisod ‘0113 po.i) lprnq
• luiuoitf a.Miu ÜuiiQUjiin^ usvöv
urh.n^q n^"' quvbuijl guü
azqn 'u.^acu Ut.Z pa siq '«Picz
qun usrazzZ söun; anl
Gasthan^
in SalLhurx, Stadt, ist wegen
Uebernahme eines anderen Ge­
schältes zu verkaufen. Anzahlung
5000 fl.— Schriftliche Anträge
unter: „Gasthaus >r. 57"
exv'dirt da- Annoncen- Bureau
Konrath, Salzburg* 5554
b uulUM xxuuwj
in bcc Stadtgemeinde Kostet,
gut gebaut, mit hübschem ^bst
garten. Stallungen rc.. an der Bahn
gelegen, für Pensionisten und auch
Wirtbschaftsbentzer geeignet, ist zu
verkau'cn. Schriftliche Anfragen an
A. Ivanovicb, Wieu, VII.,
Neubaugasse 65. 545“
Hails-Vcrkanf!
TaS .Haus Nr. 97 in Waidtzofeu
a. d. Tbaya ist aus freier Hand
um 32iO fl. sogleich zu versauten.
Dasselbe besteht aus 4 Wodnungen.
ZinSerlrägniß 230 fl. und ist für
Handwerker uud Private geeignet.
— Auskunft ertheilt Maria
Wajfuer dortselbst. 7999
Dachsteinpappe
bestes, feuersicheres Eindcckungs-
slstalerial, bewädrl sich gut aus alle
Lckiindcl oder beliebige leichte Ver-
schalung und kostet eine Dachpavpcn-
Rolle, 10 Meter lang und 1 Älctcr
breit. st.3.ffindeckungcn werden unter
Garantie sorgialtigst ausgeiübrt,—
M. Pell, IVlen—OttakriuK.
Ottakringerstrasse 130.
6028
Gut, 230 Fach, ebenes Thal,
Eigenjagd. 4000 Joch Pachtsagd,
Maelt. und Babnnahe, 17.000 st.
WaUtcomplex, HKJ.iXKJ Fest.
nietet, 1220 Joch zum 'Abholze».
Preis 26,000 st.— Tausch gegen
Guisbesib.
Eintragllrhe Villa, Salz.
kammergui, Ltadt, Bahn, 24 elegant,
vollständig uiöblirte Zimnier, vier
eiugerlchtete Iküchc», LIallung, ein
Joch Park, Preis sammt Möbeln
14.51 >0 st., Anzahlung 2500 st.
EinkehrKastbaus, Fleisch-
hauerei, 6 Joch, Markl. Bahn,
13.300 st., Anzoblung 50;0 st.
»«i-r»«bak,,h,stor>scheSSchlob
5300 Joch, Preis 330 iii») st,
ZakRulcn eesneht :Srfsto6«
guter, sowie allerlei ander« Reali-
töten.
Hin« von Ritterateln,
I'rsabr-Einr., Rudois-Platz 2
(Retourmarke.) 8006
Brut-Eier
von größter Gattung, weiße Riesen«
Enten Stuck 20 kr. Pekmg-Enteu
Stuck 20 kr.. große steirische Er.tcn
^:iuck 15 kr.. Florentiner weine u.
größte Gattung steirrsche Gänse
Stück25kr., wei^e Truthüdner Stuck
25 kr.. graue, schwirze. gelbe Trut-
budner. größte Gattung. Sruck 20 kr.,
Eochmchina Stuck 20 kr., Notbdals-
buaner Stück 15 kr.. 2angsban
Stück 20 kr.. Zwerghudner. Sva-
mer. Stück 20 kr.. Andaluner-
Zwergdübner Stück 20 kr.. Avles-
burv-Riesen-Gäufe. die größte Gat­
tung der Welt. legt den ganteu
Sommer bis 80 Eier, Stück 70 kr.
Ich versenke frische Brut-Eier nur
von reinrassigen Tdreren und leiste
für Nembeil der Raste und gute
Ankunft jede Garantie. Bei Vorein­
sendung des Betrages Verpackung
frei. -Anton DNineritsch in Rad
kerSburg. Steiermark. 5483
Suche
ein GasthanS oder Rettaura-
tion. iu erner größeren Pfarre
oder Industrieort. zn pachten.—
Adresse beim „Wclt-Blatt* unter:
.Nr. 801L-.
Bäckerei mit oder obne HauS am
^ande.— Briefe erbeten unter:
»N. 3“ p^ülag. Neuleugbach.
Nieder-Testerrcich. 8010
Gute
Wiener Salami
in 5 Kilo-Postpacketen zu 3 fl. 20kr..
Sl'ccfnlj 54 kr.. mit Schwarte
52 kr.. zum Selbstschmelzen. GutcS
Sclchfleilch 70 kr. Versandt gegen
:'lachuahi!ie.— Josef Meyer.
TtZicu. XII., Schoubruntter-
stratze 185. 5540
Elegantes
Herrlchattshaus,
im belebten Orte ?re!dkirchen.
Babnbofstraße. y 3 Stunde vorn
Tstiacher- ^ec, mit sebr vielen
Zimmern. Qbst- und Gemüsegarten.
2Hald. Stalluug. ist billig zu ver­
kaufen.— Erforderliches Cavital
10.000 fl. Anfrage bei H. Matzte
Nr. 130 daiclvst. 7939
Gasthans.
an der Nordbabn. wo eine k. k. Be-
zi>ksbaupfmannichaft, sowie kk. Be«
zirkäflerichl errichtet wird iktzn ver­
pack, teu. eventuell mir HauS zu
verkaufen. Adreste b. nWclr-Blatt*
unter: »Nr. 5555".
IGntu.billig'.j
Garantirt ecktfärbige Eana-
fase ^Bettzeuge), Hemden-
Txforde. Kleider- Zevblre.
Nanking. Barchente. Weiß-
und Leinenwaaren, Tisch-,
Hand-, Taschentücher :c. :c.
versendet gegen Nachnahme
Sebastian Flecbtner,
Webere, in Plassnils,_
Post »Sattel bei Xeustadt gjj
a. d. Mettau, Bobinen.
Muster gratis und franco
j»!sm *» jjsisn m»
mittst ^siiUftiraiTSu
Zu verkaufen wegen
Alters «I. lies.-.
Eine Realität, bestehend aus ca.
50 Joch Aecker zu 1'M V-u.-Klftr».
sebrgilteWe zenseldersmt.sLunutl»
iandwirtbschaftlichen Maschinen.
Ein Wein zarten, Vor4 Iabreo
angelegt.ca OZoch smt.Weinkeller.
Ein stockbohes Hans mit
einer Dampfmüüle. eingerichtet für
Hochmablerei. im besten Betriebe.
Zu diesem ist auch eine Oel»
liiilhle, welche vor 4 Monaten
erst eingerichtet wurde. Im Hause
ist auch ein Wirthshaus
sammtSpecereiffeschftstn
Der Drt ilt von der Bahuftalioa
Belovar2^ Stunden, von der Bahn-
stallen Koiicnnlca Zdenca
2 Stunden entfernt.
Diesco wird mit guten annehm­
baren Bedingungen abaegeben.
NathanWeiss inKovacica
Post Grdjevac bei Belovar,
Kroatien. 7l<60
Eiiif'ast neuftebauter
grösserer
Gasthof,
an einem belebten See Kärntens.
2 Minuten von Post» und Bahn-
stat'vn, 5 Minuten vom See und
Nadelwald entfernt, mit Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Speise­
salon :c.. samuitlichc Locale elegant
eingerichtet, ist sehr prelSwürdig
in verpachten entweder für
dir Saison oder das ganze Iabr
hindurch. Dazugehörig Seebad,
Einkehrstall, Ei-keller, 2 Joch be­
pflanzter ©arten und Gemüsegarten.
Ost auch verkäuflich und würde
sich auch alS Privat Billa eignen.
Anfragen unter „Uünstiir*
Gclsttenhoit Jifr. 7597**
poste reitAute Tillach«


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Reuigkeits-Welfc.Blatt“.
Wie», Donnerstag. de» 22. März 1900.
Sur Wermälung der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie-,
Kronprinzessiu-Wilwe Stefauic.— Graf Giemer Lonyay.— Schloß Miramar.— Tre Villa Zichy in Kalkölrurg.
Schon lange Hai nichts die öffentliche Aufmerksamkeit
und Theilnahme in solchem Maße in Anspruch ge­
nommen, wie der Herzensroman der Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stefanie, der nun in den
nächsten Tage» durch die Vermälung der hohen Frau
mit ihrem Erwählten, dem Grasen Elemer Lonyay,
sei en Abschluß finden wird.
Es war die Meinung verbreitet, daß die kirchliche
Trauung, die durch den Hofbnrgpscirrer, den hochw.
Bischof Tr. Laurenz Mayer vollzogen werden
wird, schon am 19. d. M. stattfinde,i sollte, als
durch eine leichte Erkrankung des Bräutigams eine
Verzögerung eintrat.
Nachdem inzwischen die statlgefundene Verlobung
durch das Amtsblatt verlautbart worden ist, durfte
die Hochzeit in den nächsten Tagen gefeiert werde».
Wir bieten daher unsere» Lesern vorstehend die
Porträts des Brautpaares nach der letzten Photo«
graphischen Ausnahme.
Zugleich fugen wir Ansichten der beiden Oertlich-
leiten hinzu, die bei diesem sensationellen gesell­
schaftlichen Ereizniß eine hervorragende Rolle spielen,
u. zw. links die Ansicht des Schlosses Miramar
bei Trieft, wo die Krorprinzeffin-Witwe-Erzherzogin
Stefanie die Tage bis zur kirchliben Trauung
verbringt und in dessen Kapelle die hohe Frau dem
Grafen Elemer Lonyay angetraut werden wird,
rechts die Ansicht der Villa Zichy in Kalks«
bürg, die von dem Ehepaar bewohnt werden wird,
nachdem dasselbe von seiner Hochzeitsreise zurück­
gekehrt ist.
*
**
Die osfizielle .Wiener Zeitung" vorn 18. d. M.
hat endli b gesprochen, die Erzherzogin Stefanie
ist nunmehr die verlobte Braut des Grafen Elemer
Lonyay von Nagy Lonya und V a s a r o s
N a m e n y, aber damit wurde noch immer nicht
die Titulatnrsrage: ob .kaiserliche Hoheit", oder ob
„königliche Hoheit" ossiziell gelöst.
Wir bringen zu dieser akuten Titelfrage ein
ähnliches Beispiel aus der Geschichte des
Kaiserhauses:
Erzherzogin Maria L o» i s a A n n» n c i a t a,
Tochter des GroßherzogS Leopold II. von Tos«
c a» a und der Großherzogin Maria A n t o n i a,
geboren den 31. Oktober 1845 zu Florenz, reichte
zu Branbeis in Böhmen, den 31. Mai 1865, dem
Fürsten Carl von se n b u r g-d i r st ein die
Hand zum ewigen Bunde. Tiefer glücklichen Ehe,
welche erst durch den am 4. April 1899 aus Schlotz
S ch l a ck e n w e r t h bei Karlsbad in Böhmen er­
folgten Tod des Fürsten Carl gelöst wurde, ent­
sprossen neun Kinder, darunter fünf Prinzen, deren
ältester Franz Joseph von 7)f e n b u r g-B i r-
st e i n nunmehr als das Haupt der Fürstenfamilie gilt.
Die Fürstin-Witwe führt den Erzherzogs­
titel und des Prädikat k. u. k. Hoheit, freilich
gehörte ihr fürstlicher Genial den einstigen deutschen
Staudesherren, denen das Recht der Ebenbürtigkeit
mit den regierenden F ü r st e n h ä u s e r n zu­
steht, an.
Ein ganz gleiches Beispiel weist auch die Ver-
mälung, die am 15. Juli 1890 in Budapest, zwischen
der zu Alcsuth in Ungarn den 6. Juli 1870
geborenen Erzherzogin M a r g a r e t h a C l e m e n-
t i n a, Tochter des Erzherzogs Josef und der
Erzherzogin K l o t i l d e, und dem Fürsten Albert
L a in o r a l von T b u r n und Taxis statthatte,
aus; den» auch diese Erzherzogin behielt Titel und
Wurden, da ihr fürstlicher Genial das Recht der
Ebenbürtigkeit mit den regierenden Fürstenhäusern
besitzt.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 26 ]
u
Neueste Wollstoffe in allen erdenklichen,
modernsten Ausführungen:
I. Abtheilung pr. Mir. v. fl.—.45 bis fl. 1.25
II. Abtheilung pr. Mir. v. fl. 1.40 bis fl. 2.25
III. Abtheilung pr. Mir. v. fl. 2.25 bis fl. 2.95
IV. Abthrilmig pr. Mir. v. fl. 3.— bis fl.4.35
Mode-Waschstoffe in allen modernen
Ausführungen per Meter von 28 kr.
bis 05 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15
bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Carreaux, Raycs und
Broches, in allen Preislagen und
modernsten Qualitäten.
Waarenfcaus
WIEI,
VI, Marialiiifersir. 81-83.
!streng; solid. IrillZs'!
Für die Provinz Mnster-Collectionen
auf Verlangen bereitwilligst. Annähernde
Angabe der Stoffart und der Preislage
dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale stabilen
Kunden gratis und franco; für Nicht-
kunden gegen vorherige Einsendung von
1 Krone.
Atmn, Cognac st. Thee.
Beinen Thre-Muui V. Sit.. 65 tr.
(feinsten„„»,.
Siuni a In Jan,äse«
*. Lii i n. mir.
ersetzt Boüilänbig den feinden Ja-
«miea-Nuin.
Cognac, frenz.. per Liter 2 fl..
2 fl.' M !r, 3 f. 60 Tt. u. 4 fl. 50 Ir.
Thee, feinden Pruch-Tchee p. No
2 fl- 20 !r. (Junno'S'liee 2 f
50 l~.. feinden tmfiDnfl'Ihe«
3 fl., 4 fl. und 5 fl. ver Silo
versendet liferalldin geilen flinchnediue 7775
ADOLF IIE11ZHA, S. Klauber’s Nachfolger,
k. ». li. ii.rid. Sef,äh»»g»-K«m>!ii1är,
B&itU, VII2, Sfer<1icnfei5eriitii6e ‘\'J und Purgliafle 73
Äa Wkdcrves’kiialW bcdeatmidcu Ruball*
Bndfelnrlolitniiffon, Wasch O
toiletteml'loncis.GftsIeltnit-
geil, AroSylon i'. Pc'uard Ptre.fe
l-'i's L (ienäros. l’aris) etc
PAUIi DXJ5IONT, ^5? k.u.k.Ecf!ieserant,Ti'ien
Ausstellung sanitärer lUnrirhtunpen: 1*, Kfiuhensteliijgassc6.
P.ibrik: IIX M Ncttlinsrffnsse ?• 0339^
Erste östmkichtsche M K. I. littbtsbtfnstt
Sflik-Ileii-Giize-Falirik
Ant. Wiesenburg L Sühne,
WIEST, VII., Zicglergasse Ä’r. IS>
(nächst der a.'iarir.!)Ufctf(raf(e>, 5171
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preisliste« und Mnsterkarten auf Verlange« franco.
Vom 1. März 18»» a» ermästigie Preise.
tVien 1873 rsrl-ckrilts-LsäirüIs.
karis 1878 LlitzUeä üon Jury.
tDicnl845,Sal)burgl8t)5.o;.’.n'£ll870, Jttinlmn')l870,UHnil860,
Paris 1867, München 1854, Dra, 1870, ICtcn 1870, Ciui 1873,
CjUndcr-Gaie 1 Meter breit.
S«lil;igbeulcl-t3asee 33 Conti Mieter breit.
K
rampel-
lascliinen
neu tocvbccuin; aus Avisen
uudLtahl nir Tavczirer, Satt­
ler. Betlwaarclr° ("'rzcttgcr
und verwandte Gewerbe bei
91. J. (üoltUteht, SYion,
Laudilrasso, Hasser»
grtsne 5. 7)a’iit) illii'tr. 'JDinstcibild!
nur ge.u-u (ftiisenduufl up.t 20 kr. m
iPrichiunscn. 'i.; roiu?cle arali“.—
Agenten und Nc-seube locv^cu nuf*
flcnoinmrit. 1)726
Gasglüblicht- Fabrik!
Unnbertroff. an Cc»cf)tfiaft u. r aucr
UrtioTctt. Vtima* firitmüfc:
KK) St. »l. 23.—. 1- 'i. fl. :w;o.
sämmtliche 6) 2 §glüblicht- Artikel.
Auster für elektrisches und
Acetiflcn-ri.cht, §^>irikuL-t>>lnblicht.
Steh- und Lanaelamvcn. Lvinlus«
Vergaser. Äcetvlen- Nadiabrer-,
Tisch-, Hand- und Wagen-Laternen
und Lampen liefert unter Garantie
inrl IttAintittgcr, Wien,
1 ., Liebeuberg^asse Kr. 1.
Prima»Refercn>en von 6 ')Sanüalten.
Hotels. Spitälern. Cinf» 5 und
anderen grameren Anstalten.
64b.'i
graucZ oder rothes Haar in 5 Diin.
blond, braun od. schwarz, färb. wie
iiatürl. Hervorr. 'Jteubctt! X.'Ji.'lv
Oiiuantul unschädlich. .'vauiende im
Gebrauch. (besten Einsendung bau
fl. 2.— (auch Briefmarken) franco
und zollfrei. iff'admalnne '.'0 kr. ntehr.
biegfiried Ä-Vitli,Berlin N\m
5Nopstochfrraf»'e tfl. GUs>
Uiliigste u. reellste
Einkaufsquelle Für
Heilung durch U!eltri\itäl!
Mo.rn-olier ^fKIlrnr• (si'«
Indurt.-App.* fcnctionüativm,
$ vat von.'rfer*
NWI'U lc! icht zu
. ... A li ntMiaOen, v.
d.rosrart. über-
- ’S"seivtui-g
5 M-f>.o«.nervi»e,l
Regulator
m. »rscsiioa. z del.Oilchtung
d. Slromstarke.Condnetorcn.tät'roin»
fal^. Preis fl. Äi 'herer Avvarat
mit Negnl'iuni. n'. vtm. u. iceunv.
SlrouOnufe fi:r schwächere u. starke
Strmne sn:t. Nis 3 fl. Feetiae
Federnvolflcr 1 fl. 20 kr. bi* 1 fl.
60 kr., fertige Tnchent 4 fl. 20 kr..
5 fl. Halbflanmen- Tnchent 6 fl.
30 kr.. Ia FlauineN'Tuchcnt S fl.
Alles maschingereiuigt und flaub-
frei versendet per tltachnahure
Keinrich Sukmann,
Wien.' 5762
II., Novaragassc Nr. Ltt
NichtkonbcnirendeS wird anstands­
los Ullistelauscht.
Hie
:mw,
lUint, ]., Oolbsiiioiiiiii'ilü's),
Viao d’Asti spumanii
(Italienischen Champagner)
:,ur v\obc i.i Pi?ft.>erwndt: <1in
5 cutl.altwi'.i) 2 Ala­
schen sie gen ^cQ d'it al. mc t oti 3 fl.
„lortufici“ noch jeder Poflstalion
der Monarchie.
Cbenio p.'eiown'.dig und in flanz
besonderen C-r. il:t.i:c;t: Unisoni»
«dien SVenniiUmeiu, 'Picfci»
einu!in-in r)>u chai! '.e'v'. ein .Flüchen
mit 3 »viaiMi.'ii fl. 2.eideu Sorten,
tveaen des olejs'en ^.'reiieS und der­
selben ^laschenform. auchciiitf isiil'i’it
gemischt werden. 6449
/yeu.vr ane sp attischen Weine,
wie: •Isttt'a* Mierry u. dal.
P-rei 5' la't aiir tIm'M u-iKii. iiv COic
brrDaVänfer und c-''' ra'.mu rsrabn-
sendungcn ntöglichfle ^ündtlioneu.
Gegründet im Jahre 1828.
Igzmz Kainz Nacäf.
RndoliLilch,
IVieu, 6373
I, Wildpretmarkt Nr. 5.
I., Tuchlaubeu IH. tm Bcrrcir.
(i'MirncljU fein best iortirtlv p'aaer lN
Se'ietwaar-n: ISriiigciiirUrteu,
iurn• Üeriiilie, Npagrale,
Uurtciie Kelzr, ibilr» u Wa-
^eimmilen, bann ^liiierr.!»
»;i88er,Sivciso« u. lireuuol,
S'etroUiiui, Spirilus, Sei*
fen, licrs.em, Sit^cHnrk :c.
Sprcial.: y fc r 8 r snti c r faciie.
liliiderbelteii werdcneingenctzt
und 1'ietze verlauft.
In die Provinz gegen ch'achnal-nie.
Frühjahrs- u.Lommersaison
lOOO.
Echte Krürmer Ztoffe
1 es oupoi-.M tc.3.10
lang, conipi. Herrcu-
Lliizug <3lock, Hofe
lind teilet) gebend,
kostet nur
!l. 2.>.>,3.70,4.80 v.gntrrl
«I. 6.— ii.6.00 dou besserer^^ tC1[
fl. 7.>,> von feiner >e 2 lhaf-
>>. 8,6.5 vo» feinster I
8.10.— ton liochf inster)
Crirt (ionpeu *u schtv-,r:cn'.< 5 >->lcn-An;us tl. lö —• sowie liebet*
;ieberstonc, Taurlüenlodcn. feinste .^aniuigarnc :c. :c. versendet
FabrikSprc:sen die als rcc'l und ioud dcflbckannte Tuchfabriks-
i'Ntderlage 6314
&ieg®l-lmhoT m Brüzm.
Mugcr gvatis n. fr.uuo. Muflcrgklrent .Ciescnmg garantirt.
Die Vortheile ber Prlvarknnd'cha't. Sleffe direkt bei obiger
Firnia am Fabrik-Sorte zu bestellen, sind bedeutend.
Merlinger, av)*
U ten, IV., Margaretbenitrasio Xr. 20.
lffcichbaltigeS Lager von soliden grfcbnrackvollen Einrichtungen in alle,
Ltnlarteu aiit 3jäd?iger fchrlstlicher Garantie zu allerbilliaflen Preise».
Separate Abtbeil.von .'öatcl*, 'oiUen*. <>orjt;umcr* u. Lltchcn-Model.
LaS veae rrichillaflrine 'I^vbclalbnm wird gratis und frü»«, tzeijenüt.
Sehr praktisch an! Bsisen-— Unentbehrlich nach!
kurzem Gebrauche.
SauHätxheliörUlicIi (Attest Wien, 3. Juli 1887.1 j
an erkannt bestes
SAmPUTSMITTEL.
l>as ,\us<;i:il n dec Mnnlci mit einem Zn’.iu- oder Mundwasser
allein nielit ,:ur\ fillu'M’iu :u-u Keiu'tiuiv* uu-1 Krlinitung der
Zähne. Hie/ii i-t ilit- .\nvcn-I>i'.:: einer >tt«ts triei-hc n Zuhiier^ine
wie .,Sar,'.i Kal>."i>'nt" nutLnvcniii.i;, wclriie w.-ut'Q iUrer
prslctisclien\ er,'.'ieKurg m ’lu'.'ca etc. dieser Anforderung voi;
entsprich:. 6103
Pcrtrctcr
gesucht.
Kiintschuk-'rypen
. V
mit 60 T' vcn st.
mit 130 Tnp.n fl.
Beziehen Sie* 7 -."""
‘M-ApalB
in sedcr Sprache und Oratzc.
io\\c K(am|)jgMeu und
Hiec»ir-io,>feclost'et ff. —.‘.»0. 1.—. 1.20, Kuchen-1
rneffer 1 Ltiick fl. -.10, —.00, —.80. 1.—. 1.20.|
Er satas fslr Cbimisiiber
zum halben Preise bietn die tu’ucu Patcut-Thio-
festeste :c«( 1 Dui». fl. 5. 11), 6 —, t>.0O. I Tu». I
Oststuaveltt ü. .".-It». 6.—. 1 Dutr.'Datenl-Tafervicsscr!
fl. 0 —, (1.01), 5.2«?. l D«lr itafseelüflet fl. 3 —»14 CO. J
rrliim diiashsIilier-IitHFel
jCs&rnviUrt Hc'.aier.it versilbert, 1 2ulf0ttd (ghlöifell
iii. i r— 1T>.I Duu. 6-f:.iabci», fl. 12.—, 15 1 Dutz.
i Pcrenrr^nfcl.nesscr fl. !:£.—> 15.—. •lafeTauMaffc. n a'ien.
1 Brotkerbc, ^enerncuie, 01uG s. Sci^cstclle u. Safelge.älh:.
A, Ä u e*.",.,., ;üf, .;S cr Ockermüller L Co.
[ Metlerlagc: Wien, V5., SelileiiuiühlKassc Nr. 0.
^ P-reiSblalt-r inatit'.— tv.ibvifiyvrii:. 63!7-
Unentbehrlicbjih.Brucbleidenden
TicseTs i. f. nudiOiließlich priv.
ätci'jtlid) erprobt.uiu'ri'cidjt. Sag :i. Nacht zu tragen.
ßSS 1“ tLänscitip fl. Ü.5U, bctbrvsfiUj) fl. 5.— "W2
Aneikenn'.'.ngen von >6 Ausführliche Befchreidnng nnd Prciücoment: grell» und fvenco. S<—
Provinz ver flinchnalime. 6487
T.nlilMaioliO A ttorb ('lllllllll!'SSt, ltl'(> il)OII


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-
Wie», Donnerstag den 22. März 1900.
Aer Knake, der ein Bergmann
werden wollte.
Sieh' doch die Lerchen über uns, wie sie im
blauen Aether schweben; höre mir, wie sie ihre
Frühlingslieder schmettern! Und merkst Dn den er­
frischenden Erdgeruch, der der Ackerfurche ent­
strömt? Wie lebenswarm dort die Büsche erglühen,
wie ihre knospenden Spitzen leuchte»! Es leuchten
wohl auch die Augen der Menschenkinder, und es
jubelt vie Lerchenschlag in ihrer Brust, wenn sie
hinaustreten in die frühlingsfrische Gotteswelt. So
war es immer seit urdenklicher Zeit, und so wird
es immer sein.
Diese Worte sprach ein kräftiger Mann in der
einfachen schlichten Tracht der Kohlenbergleute.
dessen dunkles Haupt- und Barthaar sich schon mit
lichten Silberfäden zu mischen begann, zu seinem
neben ihm hurtig einherschreiteudeu Knabe».
„Dn bist so traurig, Vaters sagte nach einer
Pause der Knabe zu seinem Führer. „Die Mutter/
setzte er zögernd hinzu, „meinte gestern, das viele
Lesen in den Büchern mache Dich traurig."
„Das Lese» in den Büchern macktt uns denken,
mein Kind, und das Denken macht uns ernst
und wohl auch traurig, wenn wir finden, daß
Alles, Alles in der weilen Gotteswelt einem un-
anshaltsamen Ende entgegengeht. Für den Forschergeist,
denkenden Menschen erkennbar, schreitet auch die Natur
ihrem Ende entgegen, in unendlich ferner Zeit wird
auch unser Erdball aufhören zn sein und im ungeheuren
Weltenraume verschwinden; aber die äußeren Zeiche»
dieser Anflösnng sind für die Sinne des Menschen
durchaus unwohrnehmbar, und so sehe» wir die
Natur stetig walten, immer und ewig» sich allzeit
ergänzend, sich immer erneuernd und verjüngend.
Wir Menschenkinder ober, wir altern rasch, wir
eilen unaufhaltsam unseren! Ende entgegen, wir
verjüngen uns niemals und die Erneuerung und
Ergänzung der Gesammtheit ist für die Einzelnen
der Abschied rom Leben. Das Erinnern, liebes
Kind, an den Mai des Menschenlebens, an unsere
Jugend, ist oft recht herzbeweglich und traurig."
In diesem Momente lief ein kleines, rosiges
Kind an den Beiden vorüber, es streifte leicht die
Hand des sinnenden Knaben und blickte schelmisch
zn ihm empor. Ein freundlicher Schimmer flog
über seine vfsenen, hübschen Züge: er faßte das
Mädchen an der Hand und führte es weiter mit
sich. Dann fragte er den Vater: „Auch die Natur
hört auf? Und kluge Menschen haben dies heraus­
gebracht? Und es war also nicht immer so wie
heute?"
„Nein, mein Kind; vor tausend und abertausend
Jahren gab es Zeiten, wo auch hier nur allein
der Winter waltete; und wieder nach Jahrtansenden
war es heißer, glühender Sommer, der undnrch-
dringliche Wälder zeitigte: dann folgten Zeitläufte,
wo Feuer und Wasser diese Wälder vernichteten,
und es sind dann deren Ueberreste unter uns zn
Kohlen geworden; diefe ruhen nun schon wieder
durch Jahrtausende im Schoße der Erde."
„Warum haben die Menschen nicht schon längst
die Kohlen aus der Erde geholt?"
„Sie brauchten sie nicht, mein Kind."
„Wie? Sie froren nicht im Winter und brauchten
sie nicht, um zn heizen, und sie hungerten nicht
und brauchten keine Kohle, um mit ihnen ihre
Mahlzeiten zn kochen?"
„Es waren eben andere Menschen als heutzutage;
brauchten sie Feuer, so nahmen sie Holz, das ihnen
in früherer Zeit der Wald in Hülle und Fülle
geboten; von den Kohlen und ihren» Vrcnnwerthe
wußte man kaum."
„Und zur Zeit, als Du so klein warst wie ich,
Vater, auch damals wußte man hier bei uns
nichts von der Kohle tief in der Erde?"
„Doch, mein Kind, aber das Holz war nicht
theuer und dir Kohle immerhin schwer und nicht
gefahrlos zu gewinnen; zudem sahen es die Besitzer
der Felder, Wiesen und Obstgärten nicht gerne,
wenn man nach den Kohlen zn graben begann;
auch heute ist es noch nicht viel anders."
Des Knaben Gesicht verfinsterte sich als er
sagte: „Ich weiß, wie man beständig mit Dir
zankte, und doch hast Dn so schwere Arbeit, mußt
Dich von Früh bis zum späten Abend plagen."
„Ja," erwiderte der Bergmann sorgenvoll', „wenn
ich die nöthigen Mittel hätte, die zusetzenden Wässer
mit Dampfkraft zu heben, wie sie es in England
seit geraumer Zert und nun auch bei uns thun!"
Mit diesen Worten waren alle Drei bei einem
Kohlenschachte angelangt. Ein einfacher hölzerner
K auf einem kleinen, von aufgeworfenen
gebildeter Hügel, eine nach der Vorderseite
ofiene, aus Schwarten nothdürftig znsainmen-
gezimmerte zeltartige Hütte war Alles, was diesen
Schacht als solchen kennzeichnete.
Der Bergmann schlang ein mitgebrachtes Seil
um die Welle des Haspels und befestigte sodann
einen in der Hütte bereit gehaltenen Kübel an das­
selbe,_ zündete sein Grnbenlicht an, schwang sich
auf die Fahrt, rief den Kindern sein „Glück auf!"
zurück und war bald in dem Schachte verschwunden.
Der Knabe rief, sich in den Schacht beugend,
dem Bater nach: „Mittags bringe ich Dir das
Essen. Glück auf, Vater!"*
Auch das Mädchen, das unten am Lattcnhngel
geblieben, rief schüchtern sein „Glück auf!" In
diesem Augenblicke ertönten die Klänge der Morgen­
glocke des nahen Dorfes ernst und feierlich durch
die frühlingsfreudige Gottesnatur.
Als die Kinder sich zum Gehen wandten, kam
eben ein einspänniges Fuhrwerk daher; dies war
für den Knaben das Signal, sogleich uinznkehren,
den Kübel des Haspels in Stand zn setzen und
sich dem Fuhrmann behilflich zu zeigen. Dieser
warf schweigend eine Anzahl kleiner Münzen in
den Kübel, den der Knabe sodann vorsichtig in die
Tiefe gleiten ließ— ein dumpfer Ruf aus der
Tiefe, ein Schwanken des Seiles, und der Fuhr­
mann haspelte den Kübel z» Tage und entleerte
denselben mit Hilfe des Knaben in seinen Wagen,
der sich so nach und nach mit Kohle füllte; dann
lenkte der Fuhrmann sein Fahrzeug heimwärts.
Auch der Knabe richtete, das Mädchen führend,
seine Schritte nach dem väterlichen Hanse. Die
ersten Worte, die er wichtig und säst feierlich zn
seiner kleinen Begleiterin sprach, waren: „Auch ich
werde ein Bergmann werden; aber ich werde das
Wasser, das dem Vater die Arbeit so schwer macht,
mit großen Tainpfniaschiiien auspumpen." Hub
dabei verfiel der Knabe unwillkürlich in die zögernde,
vorsichtige, aber schritrweite Gangart, die den
Bergleuten eigenthünilich ist, und machte eine
kräftige Handbewegnng nach aufwärts. Das gelb­
lockige Kind sah ihn mit große» Augen an.
Die Mittagszeit war gekommen, und wieder
wandert der Knabe, diesmal allein, dem Schachte
zu. Er trug sorgsam das Mittagsbrot für den
Vater. Beim Schachte angelangt, ruft er, sich furcht­
los in die Tiefe beugend, mit heller Stimme:
„Vater,— Vater, ich bringe das Essen."
In diesen, Augenblicke ertönt die Mittagsalocke
de§ nahen Torfes. „Vater, Vater!" ruft der Knabe
wiederholt und blickt um sich, ob er den nicht
Antwortenden, etwa in der Nähe ober Tag zu
entdecken vermöchte... vergebens!
Nun schwingt er sich behende auf die Fahrt, und
rasch klettert er an derselben in den Schacht. Unten
angelangt ruft er zuerst laut und energisch: „Vater!"
dann nach einer Pause, während er in gebückter
SteUung lauscht, fragend und flehend: „Vater!
Vater! wo bist du denn?" Niemand antwortet.
Seiner Sinne kaum mächtig, tappt der Knabe
im Dunklen weiter; er kennt die Strecke; er ruft,
immer mehr geängstigt, immer entsetzter: „Vater,
Vater! wo bist Dn denn? ich suche Dich!"
Keinen Laut vernimmt das arme Kind, nichts
hört es, als das Klopfen des eigenen Herzens.
Eine wahnsinnige Angst treibt den Knaben vor­
wärts; er kennt die Stelle, bis zu welcher die
Arbeit des Vaters gediehen, da— plötzlich strauchelt
sein Fuß und er stürzt mit einem markerschütternden
Ailfichrei besinnungslos auf einen Haufen von
Kohlcntrümmern...
Doch nur für kurze Zeit sind dem Kinde die
Sinne geschwunden; die peinlichste Seeleiiangst um
den Vater durchdrinqt wie ein elektrischer Funke
sein ganzes Wesen. Der Knabe weiß es nun, hier
an dieser Stelle ist der Vater verunglückt, unter
diesem Hügel von Kohlen, der die ganze Strecke
verlegt, ist der Körper, ist vielleicht, oh allmächtiger
Gott! die Leiche des heiß- und iuniggeliebten
Vaters gebettet!
Wie rasend wirft sich der Knabe auf die Trümmer
— der wahnsinnige Schmerz leiht ihm Riesen­
kräfte. Er wälzt die schwersten Trümmer zur Seite,
er gräbt in entsetzlicher Hast bald hier, bald dort
mit den kleinen blutenden Händen eine Grube; die
Hände versagen den Dienst, dann gräbt er von
Neuem mit der Kraft und Ausdauer eines Wahn­
sinnigen...
Schon verlassen ihn die Kräfte, sein ganzer Körper
erbebt, er bricht in ein krampfhaftes Schluchzen aus,
er wirft sich auf die Kohlentrümmer die er nicht mehr
beseitigen kann. Da plötzlich erfaßt er mit den
Fingerspitzen einen weichen, kalten Gegenstand—
es war dar Antlitz des todten Vaters.
Welt-Blatt“.
Eine überaus prächtige, herrlich ansgestirnte
Wiiiternacht war gekomiiien, noch schlummerte Alles
ringsumher; zwei Gestalten aber, innig aneinander
geschmiegt- schritten bergwärts hinan.
, Es waren zwei jngendfrische elastische Gestalten,
ein Mann und eine Frau. „Warnin führst Dn
mich hieher?" So frägt die Frau ihren Begleiter;
dieser aber lächelt still vor sich hin und vertröstet
die Gefährlsti mit gcheinmißvolleni Worte.
Auf der spitze eines Hügels machten die Beiden
Halt. Wie ein großes, gewaltiges Geheimniß um­
gibt sie die unendliche, weite, dunkle und stille
stacht; sie schallen erst zuni Himmel empor und
dann in die Tiefe des Thales, in welchem einzelne
Feuer anfslanimen.
Der junge Mann gedenkt der Worte seines
Vaters: „Die Natur waltet stetig, immer und
ewig."
„Ja so ist es." sagte er sich selbst; „die Menschen
aber, sie ändern sich unausgesetzt. Hatten sie sich
nicht zu Tansenden geliebt, so inniglich, daß der
Abschied jedes Einzelnen zum grenzenlosen Schmerz
der Anderen geworden? Hatten sie sich nicht noch
mehr gehaßt, so entsetzlich gehaßt, daß sie einander
zn Tausenden erschlugen? Waren sie nicht zn
Tausenden gekommen und z» Tansenden gegangen?
Halte nicht das rrlend Tausende von ihnen zurück­
gedrängt. nicht das Glück Tausende vorwärts ge­
schoben?
Auch er und sein Weib waren in der hilflosen
Armuth ihrer Kindheit fast untergegangen; der
ansstrebende Lebensninth riß sie wieder empor;
die Erimiernnge» ihrer Jugend, ihrer Heimat
hatten sie znsanilnengefügt, eine tief innerliche Liebe
hatte das Band dieser Znsaniinengehörigkeit für
immer gefestigt.
Sie tragen ihre ganze Welt in sich: Eines
lebt nur in dem Anderen; sie sind einander das
Nächste, das Beste, das Liebste, das Höchste! Die
junge Frau lehnt ihr Haupt an die Brust des
Mannes, dieser unifaßfi sie mit beiden Händen,
seine Lippen berühren die ihren, und es vereint
sich eine Welt, eine ganze Welt unendlichen Glückes
in den Herzen dieser beiden einsam in stiller dunkler
Nacht dastehenden Menschen.
Doch was ist das? Plötzlich glühen leuchtende
Punkte auf, zuerst einzeln, da»» viele; sie ver­
einigen sich zu Hunderten, als fühlten sie ihre Zu-
sanimengehörigkeit; sie ziehen dann in leuchtenden
Linien auf geivundeiiem Pfade. Viele verschwinden
und erscheinen wieder, und so setzt sich dieses ge-
heimnißvolle Spiel fort, bis endlich Tausende dieser
leuchtenden Funken auftauchen, nm sich auf dem
weiten diinkleii Plane zu vertheilen, aus den Höhen
in die Tiefen und wieder nach bestimmten Zielen
strebend, um dort plötzlich zn verschwinden;
Alles ist wieder so dunkel wie zuvor.
Jetzt tönen iiu Thäte ringsherum die Morgen-
glocken. „Ich weiß es wohl, sagte die junge Frau
lächelnd, „die Bergleute sind es, die mit ihren
Lichtern zn den Gruben eilten; doch nie hätte ich
geglaubt, daß sich dies eigenthümliche Bild so
großartig gestalte."
Hierauf stieg das junge Paar den Hügel hinab
und erreichte bald einen jener Wege, der zu einem
großen Kohlenwerke führte; sie betraten eine Gruppe
mächtiger Bauwerke, aus der ihnen dumpfes
Brausen entgegentönte.
Ehrerbietig wird der junge Mann begrüßt.
„Glück aus, Herr Direktor!" tönt es von allen
Seiten ihm entgegen, und die Bergleute, so ge-
heininißvoll in ihrer Ausdrucksweise, so eigenartig
und seltsam in ihrem dunklen Kleide, so poesievoll
in ihren melancholischen Liedern» so träumerisch
und doch so hoffnniigsfreudig in ihrem ganzen
Wesen, vollziehen ihre gefahrvolle Arbeit muthig
und vorbedacht, zögernd und vorsichtig.
Das Paar betritt nun zuerst das Kesselhaus;
die junge Frau erstaunt über die Anzahl und
Größe der Dampfkessel, über die riesigen Massen
von Braunkohle, die sie unausgesetzt verschlingen;
aus dem Kesselhause führt sie der junge Mann in
das Maschinenhaus; er zeigt ihr zunächst die
riesige Wasserhevmaschine, ivelche in starrer Regel­
mäßigkeit die kolossalen Knnstwinkel und mit diesen
die tief in den WasserhaltnngSschacht hinabreichenden
Pnmpenkolben bewegt; er zeigt ihr die enormen
Wassermassen, die Tag um Tag, Stunde um
Stunde in den untersten Tiefen des Schachtes von
den Saugrohren der mächtigen Pumpe aufgenommen
und zu Tage gefördert werden.
Dann führt er sie znr Fördermaschiue mit dem
mächtigen, die Luft fächelnden Schwungrade; sie
beobachtet mit fast besorgten Blick den Maschinisten,
der mit der Genauigkeit eines Automaten, den
Signalen aus der Tiefe gehorchend, seine Maschine


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 28 ]
handhabt/ dann daS stählerne Förderseil das sich
mit rasender Schnelligkeit von der ungeheuren
Seiltrommel löst, um sich sofort wieder in knappen
regelmäßigen Kreislinien auf derselben sestznwickcln.
Sie durchschreiten die Zechenstube, in welche sich
die Bergleute vor dein Einfahre» versaiumeln, »>»
ei» kurzes Gebet zu ihrem Schutzpatron zu sprechen;
sie gelangen dann in den Fördertbnrm und die
junge Frau wird eingeladen, die Förderschale zu
betreten; ein schrilles Signal, vier «chläge an eine
Stachelscheibe; sie schmiegt sich zagend an ihren
Gatten. Der Anruf der Bergleute tönt ihr wie ein
Herzenswunsch entgegen, den sie still für sich nach­
spricht: der Boden unter ihren Füßen scheint zu
weichen und die Förderschale saust mit ihrer Last
in die Tiefe.
»Glück auf!* tönt es wieder und sie sind unten
angelangt auf der Sohle des Förderschachtes; sie
durchschreiten die sich häustg durchkreuzenden
Strecken, sie begegnen kleinen Eiseubahnziigen.
Emsige, geduldige Gäule ziehen Dutzende wohl-
beladener eiserner „Hunte" hinter sich her. Viele
Streckeli sind vereinsamt, nur ein dumpfes entferntes
Rauschen ist vernehmbar.
Die überall herrschende Dunkelheit scheint mit
bleiernen Fittichen über dieser in den Schoß der
Erde versunkenen Welt zu schweben; sie und die
Nähe der Gefahr lassen auch in jenen Strecken,
die vollauf mit Mannschaft belegt sind, keine laute
Freudigkeit auskommen; nirgends tönt der Klang
froher Lieder, nirgends verninunt man das leichte
Hin und Wieder heiteren Planderns, überall die
ernste Poesie des Schweigens, das nur der schöne
Bergmannsgruß unterbricht.
Sie fahren wieder aus, und freundlich nickt die
junge Frau dem Bergmann z», der sie ober Tag
wieder begrüßt; es ist ihr als wanke noch immer
der Boden unter ihren Füßen. Sie betreten die
langgestreckte Laderampe; wie der helle Tag
flnthet ihnen das elektrische Licht entgegen; wie
kleine Sonnen blitzten hoch in der dämmernden
Morgenlust die Beleuchtungskörper; mit betäubendem
Rasseln arbeiten die hier etagenförmig aufgestellten
Maschinen zum Sortiren der Kohle! Bergleute, die
beladenen Hunte vor sich herschiebend, erscheinen
einer nach dem andern; aus dem Förderthurme
kommend, streben sie auf entsprechend gelegten
Bahnen der Rampe zu; vor dieser steht ein langer
Gisenbahnzug; in seine Waggons würd der Inhalt
der Hunte gestürzt, in den einen Klarkohle, in jenen
Würselkohle, in einen dritten Stückkohle; Alles
vollzieht sich mit der klapperuden Regelmäßigkeit
eines ungeheuren Uhrwerkes.
Zischend dampft eine mächtige Lokomotive heran,
vor dem Kohlenzuge Halt machend. Noch ein Pstfs,
und der ganze Zug, mit kolossalen Mengen von
Kohlen beladen, dampft hinaus über die Grenzen
des Landes.
Die junge Frau blickt dem Zuge mit klopfendem
Herzen nach. Was sie hier gesehen, er, den sie über
Alles liebt in dieser weiten Gotteswelt, er hat dies
Alles geplant, gebaut, geordnet und geleitet, er,
der zu ihr, de>n Kinde, einst mit Stolz die Worte
st'gk:
„^Auch ich werde ein Bergmann werden."
Sie wirft sich an die Brust ihres Gatten;
warme Thränen stießen über ihre Wangen.
Die elektrischen Lichter überflnthen noch die
Gruppe der Beiden, während im Osten am winter-
liclien Horizonte sich ernst und feierlich der Sonnen-
ball erhebt.
Gin vorübergehender alter Bergmann schaut auf
zu dem jungen Paare und ruft ihm, wie in
Erinnerungen verloren, leise und herzbeweglich sein
„Glück aus!" entgegen.
Kleine Damen- Zeitung.
Moderne Frisuren. Auch die Frisur muß sich dem
Zeitgeschmack anpasse!', denn zu der weit bauschigen
Robe gehört aurb ein b r e i t f r i s i r t e r Kopf.
Blau wird also wieder seine Zustacht zu künstlichen
Haarunterlagen, falschen Lockentuffs ec. re. nchnien
müsse», wobei die moderne Frisearkunst eine glückliche
Gelegenheit erhält, die Wunder ihrer vervollkoinninetcn
Technik zu entfalten, und das ist sogar sehr noth­
wendig, denn die Damen können sich heute nicht mehr,
ivie ihre Großmutter, drei Stunden lang fcisi'ren lassen!
In 20 Minuten muß das Kunststück vollbracht und
der Phantasiekops fertig sei». Wie die Frisur zu dem
Kostüm, so muß selbstverständlich der Hut auch
wiederum zur Frisur passen. Also werden die neuen
Hüte auch etwas „umfänglich" sein. Ihre Köpfe sind
meist hoch und gerade, die Ränder breit und oft
phantastisch gebogen. Viel Blältergeivinde verwendet
man als Garnitur. Für einfach frisirt e Köpfe
werden Toqnes aus chiffonirter Seidcnmousseline,
sowie Strohgesleckt und Roßhaar fabrizirt. Zur
Garnirung kommt zur rechten Zeit eine allerliebste
Novität —die künstliche Feder aus Seidenmonsseline,
täuschend der Strauhfeder nachgebildet, nicht so ganz
dauerhaft, aber dafür ebenso theuer.
Aus der Kindheit einer Kaiserin. Wie französische
Bläiier berichten, langte Grkaiserin Eugenik, die von
ihrer Influenza-Erkrankung wieder ziemlich hergestellt
ist, in Begleitung ihres Sekretärs M. Pietri und
ihrer schönen Landsniänuin Senaora y Casanova
wohlbehalten in der Villa Chraos auf Cap Martin
an. Während die Exkaiser in an das Bett gefesselt
war, erzählte sie einer alte» Freundin: „Schon bei
meiner Geburt prophezeite man mir eine höchst
ereignißreiche Zuknnst. Einem in Spanien allgeniein
verbreitete» Aberglauben zufolge ist jedes Kind. das
während eines Gewitters geboren wird, dazu
ansersehen, eine hervorragende Stellung im Leben
einzunehmen, große und ungewöhnliche Dinge sich
abspielen zu sehen— Katastrophen und unerwartete
Glückssälle, Tage des Glanzes und des Elends durch­
zumachen. In der Stunde, in der ich zur Welt kam,
wurde Granada fast vom Blitz zerstört und über­
haupt halb Spanien von Erdbeben und einem so
furchtbaren Unwetter heimgesucht, wie es seit Men-
s! engedenke» nicht zu verzeichnen war. Meine Mutter,
obwohl eine Jrländerin, beunruhigte der Gedanke an
das Außergewöhnliche, was mir zustoßen müsse, in
hohem Maße. Um sich für das Ausbleibe» eines
Sohnes zu entschädigen, entschloß sich mein Vater,
der Gras von Tcba, uns Mädchen recht knabenhaft zu
erziehe. Des Grase» erste Sorge war, bei jedem Palast
eine Art Circus Herrichten zu lasse», wo seine Töchter
das Reiten nach allen Regeln der Kunst erlernte- und
unter seiner Leitung die schmierigsten Trics einübten.
Eine andere Eigenthümlichkeit des spanischen Edel­
mannes bestand darin, seine Kinder zu zwingen, von
91 Hern z» essen, was auf die Tafel kam. Er ließ
niemals ci:e Entschuldigung gellen."
Weibliche Aerzte. Das Londoner Institut „Shool
of Jledicine“, in dem Frauen zu Aerztinne» und
9lpothckerinncn ausgebildet werden, fügte seinem
Jahresberichte von 1899 eine Liste hinzu, auf der die
Namen von 254 weiblichen Aerzten, die Alle dort
stridirt haben, angeführt sind. Viele wirken in einer
Mittelstellring zwischen Missionärin und Aerztin, die
Mehrzahl ist in Spitälern angestellt. Fast jede
größere Stadt in Indien kann einen weiblichen Arzt
ausweisen. I» China hat eine beträchtliche Anzahl
Amt und Brod gesunden, nach Afrika sind mehrere
gegangen »nd selbst Persieii besitzt eine sehr tüchtige
Aerztin. In England werde» vielfach stndirte Damen
dazu ansersehen, als Untersnchungs-Aerzte bei Lebens-
versichernngs-Gesellschoften zu fnngiren, den Gesund­
heitszustand der weiblichen 9kngestellten der Postämter
zu prüfen und besonders die Sanitäts-Jnspeklion an
höheren Mädchenschulen zu übernehmen.
Der Schönheit z» Liebe. Kürzlich hat, so erzählt
eine englische Zeitschrist eine Londoner Schönheit sich
erfolgreich der langen und schmerzlichen Operation
unterzogen, die obere Hautschicht ihre» Gesichtes voll­
ständig entferne» zu lassen. Sie fand, daß die Zeit
Die Jugendsrische ihrer Gesichtsfarbe arg >nilnahm,
und deshalb ließ sie sich die Haut sozusagen vom
Gesicht abziehen. Die obere Schicht der Haut wurde
in mikroskopisch kleinen Theilen entfernt und ebenso
allmälig von der Natur erneuert. Eine weniger schmerz­
liche Meihode, eine welke Gesichtsfarbe wieder
schön zn mache», besteht darin, mehrere Stunden am
Tage eine feste Gesichtsmaske aus Leder zu tragen,
die innen so ausgepolstert ist, daß sie sich eng den
Formen des Gest! ts anschließt »nd die mit Riemen
festgeschnallt wird, um auch den nöthigen Druck der
Runzeln zn glätten. Einen magern Hals und eckige
Schultern voll zu gestalten, geschieht durch Diät,
Massage, Einreibungen mit Cacaobutter und anderen
Salben; aber erst inonatelange Behandlung zeitigt
ein Resultat. Damen, die große und schmachtende
Augen haben möchten, müssen sich einem operativen
Eingriff an beiden Seiten des Augenlides imler-
ziehen. Sogar die Farbe der Augen wird durch Ein­
führung von Pigmenten verändert, die ihnen einen
violetten Schein oder das dunkle blitzende Braun
verleihen, durch das die spanischen Schönheiten so
große Anziehungskraft auf empfängliche Männerherzen
üben. Chirurgische Eingriffe, um eine Ohren form
schöner zn machen oder ein Doppelkinn zu entfernen,
werden täglich ausgeführt. Eine Londoner Schönheit
beschränkt sich, wen» sie auf dem Lande weilt, rigoros
auf mir eine Mahlzeit täglich, und Süßigkeiten und
geistige Getränke jeder Art werden von ihr gemieden,
um die Figur zu erhalten. Sie nimmt häustg Schwefel­
bäder, macht lange Spaziergänge und läßt eine aus­
gebildete Masseuse alle Künste an ihr ausüben. Eine
der schönsten Schauspielerinnen in London, die zn
schnell stark wurde, beschränkte sich ei» Viertel Jahr
lang mir auf eine Diät von Tomaten mit Essig oder
Kartoffelsalat mit einer sauren Sauce und unternahm
täglich einen Spaziergang von 30 englischen Meilen.
Eine schöne begabte Opernsängerin ist infolge der
Anstrengungen, die sie machte, ihr Körpergewicht durch
Entbehrung und Apothekerwaaren zu vermindern,
gestorben.
Seife als Naturprodukt. In der Nähe von Ashcroft
in Britisch-Eolumbie» ist eine weiche Thonerde ent­
deckt worde», die alle Bestandtheile einer sür den
gewöhnlichen Gebrauch verwendbaren Seife enthält.
Das natürliche Produkt besitzt alle Eigenschaften einer
guten Waschseife, da sie Fett, Borax und Soda zur
Genüge enthält. In den Vereinigten Staaten sollen
in den letzten Jahren bereits drei solcher Leifenminen
entdeckt Ivordeu sein.
Achtung auf die Milchsaugstaschen. In Frankreich
wurde» in letzter Zeit bei Säuglingen wiederholt
Blutvergiftungen beobachtet. Die Krankheiten traten
(wie bei Erwachsenen in Fällen von Blutvergiftung)
mit Erbrechen, Obstipation (Stuhlverhaltung) und
Koliken auf. Als Ursache wurde festgestellt, daß die
Trinkflaschen entweder Bleiverschlnß hatten, oder das
Saughütche» aus vulkanisirtem Kautschuk bestand,
welcher Blei enthielt.
Zu viel esie». Die meisten Menschen genießen
nach der Ansicht bewährter Aerzte doppelt so viel,
als sie zum gesunden Ausbau ihre- Körpers nöthig
haben und fügen sich hierdurch großen Schaden zu.
„Nicht was der Mensch ißt, sondern was er ver­
daut, gedeiht!" und „der Mensch lebt nicht zum
Essen, sondern er ißt, um zu leben!" Die Haupt­
ursache des Zuvieleffens ist neben der Reizbarkeit der
Gewürze in der zu großen Mannigfaltigkeit der Mahl­
zeiten zu suchen, weshalb man gut tbut. die Zahl
der Gerichte möglichst zu beschränken. Mäßigkeit
sei stets strengste Regel. Lieber zu ivenig, al- zu
viel essen.
Ein gutes Hustenmittel ist Malzzucker. Ein Kilo­
gramm holländischen gelben Kolonialrohznckcr und
ein Kilogramm braunen Kolonialsyrup koche man
zusammen bei mäßigem Feuer während einer halben
Stunde, füge alsdann 50 Gramm Malzextrakt und
60 Tropfen Vanilletinktnr bei, lasse die Masse noch
einmal auskochen und gieße sie flüssig auf eine mäßig
mit Mandelöl abgeriebene Marmor- oder Sandstein­
platte. Halb erkaltet, wird der Zucker in bandförmig
breite Steifen mit einem Wiegemesser zerschnitten und
in Spiralsorm gedreht.
Gegen thränende Augen gebraucht man ein stärkendes
Mittel, welches die Schwäche des Auges beseitigt.
EmpfehlenSwerth ist die Anwendung von Augentrost­
tinktur, 15 bis 20 Tropfen in ein kleines Glas
Master, und öfteres Waschen und Befeuchten der
Auges mit dieser Lösung.
WiMeitungett aus aem Aitlililruni.
'Neueste Kleiderstoffes," LSiaiU;
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wieir,V., Margarethenftraße 69.
Wiener Borstenviehmarkt.
Tino d'Asli spnniauti, ein auf den sonnigen
Geländen des AstigebirgrS t» Italien fultiutctec und dort
vortrefflich gedeihender natüilicher Schaumwein, tritt immer
mehr ni Konkurrenz mit anderen Champagneriorteu. Die
Bodega-Compaiine Wie», Goldschmiedgasse, offerirt dieses
köstliche Traubenvrodukt laut Inserat >m Annoricntheile
unseres Blattes zu ganz außergewöhnlich billigem Preise.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das .ideal eines Nährpräparates" kür
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
{DS* Herbabny'S Uaterphospliorigsaurer
Kalk-Eiseu-Syrup, welcher von vielen Aerzten bei
Brust, und Blngerileiden enrpsohleii und niit bestem Er­
folge angelvendet wird, ist in der Apotheke „zur Barm­
herzigkeit" in Wien, Neubau, Kaiserstraße
Nr.73 und 75, sowie in den meiste» Apotheken zu habe».
Gegen Katarrhe
der Athmiingsorgaiie, bei Husten, Schnupfen.
Heiserkeit uudaudereu HtilsafTectionen wird iirztlicbcrseit
MATTONI 8 GIESSHÜBLER
reinster natürlicher Sauerbrunn
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt, mit Erfolg
angewendet.£
Julius Meinl
ine.
Centrale: I,, Fleischmarkt Nr. 7.
SSTUan nclite auf «lie Firina.'UCS


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 29 ]
Wider vom Kriegsschauplah.
^ Auf dem Kriegsschauplatz in Südafrika ist seit der
Besetzung Bloemfonteins in Bezug aus große, ent­
scheidende Ereignisse ein gewisser Stillstand einge­
treten. Dagegen dauern die kleinen Kämpfe und
Scharmützel im Westen und Süden fort, und es ge­
winnt den Anschein, als ob der Feldzug jetzt nach
und nach zu einem Guerillakrieg werden sollte, wobei
sich die Buren bemühen, dem Feinde so vi-l als
möglich Nachtheil zuzufügen und ihn an der Durch­
führung großer Operationen zu hindern.
Wenn dieses System konsequent fortgesetzt wird, so
könnte es den südafrikanischen Republiken, die jetzt
durch die Einverlcibuug des Oranje-Freistaates zu
einem einzigen Staat geworden find, gelingen, den
Engländern nach und nach alle Vortheile zu ent­
reißen, die sie durch eine riesige Uebermacht gewönne»
haben. Dabei kommt es den Buren zu Statten, daß
in dem weitausgedehnten Gebiete mit riesige» Ent­
fernungen gerechnet werden muß, was es den bri­
tischen Truppen zur Nothwendigkeit macht, sich mit
einem großen Troß von Vroviant zu versehen,
während die leicht beweglichen Buren in ihrer
Heimat sich darum gar nicht zu kü nmeru brauchen.
Wie leicht die Buren beweglich sind, das haben
sie zum Schaden der Engländer sehr oft bewiesen,
auch zuletzt, als sich der größere Theil der Armee
General Cronje's der Umklammerung durch Marschall
Roberts zu entziehen wußte. Daß ihnen dies nilt
leicht gemacht wurde, ist aus dem oberen unserer
beiden Bilder zu ersehen. Da ist nach einer Photo-
graphischen Moment-Aufuahme die Szene varzestcllt,
wie die Buren eine ihrer großen Kanonen, die der
Schrecken der Feinde waren, auf eine Kopje hinauf-
bringen. Zahlreiche Männer müssen ibre ganze Kraft
anstrengen, um das schwere Geschütz mittelst Rollen
und Seilen vorwärtsznbringen.
Wie bereits öfters erwähnt, haben die Engländer
ihrerseits mehrfache Versuche gemacht, schwere, umfang­
reiche Ansrüstnngsgegenstände und Proviant mittelst
Automobilen und Straßenlokomotiven zu transportircn.
da es ihnen an Zugvieh mangelt. Natürlich können
diese Maschinen bei dem unebenen Terrain nur sehr
langsam von der Stelle kommen und versagen sehr
oft ganz den Dienst.
Eigenthümlich ist der abergläubische Schreck, den
ein solches Vehikel bei den schwarzen Eingeborenen
hervorruft. Obwohl den Meiste» Eisenbahnen nicht
mear unbekannt sind, wirkt es doch auf sie wie der
Anblick eines „fremden Teufels", wenn so ein
schnaubendes, polterndes und pfeifendes Ungethüm
auf ungebahntem Wege daherkencht und schwarze
Tampfwolken nusstößt. Wie eine Schoor erschreckter
Hühner stieben sie auseinander, kreischend und entsetzt.
Unser zweites Bild zeigt eine solche Szene nach
der Momentaufnahme eines englischen Korrespoodenten.
k. lIos-Blaskalg>, Feldsciimiede- J;
und Werkzeng-Fabrik ;s« ij
5
Gegründet 1825.
60 Eliren'Dlplome,
Gold-, Silber• Medaillen
and erste Preise.
I
4
»
I
I
<
Illastrirte
PreislTsten
gratis
u. t r a n c o über:
j BlaSbälge, (Lpitz, Oval u. Cylinder),
r Feldschmicden, Ventilatoren, Eiserne
I Feuerherde, Patent-Eyeisen für Unter»
* wind. Werkzeuge aller Art.
...» .i M>i ■* 'M. rrr.'jV*


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 30 ]
i
ähmaschinen für alle Zwecke
für l'AmäliensebrAitcli
für( onlection
für Schneider
für Schnharbeit.
W Dingschiffinaschinen für Stickereien. W
Besonder!« zn empfehlen« 0 Stieknnf erricht fürltiinser ^ratii.
£rEOM€r 5 EEK.BST, giirn, VI.,glntio^Uffr]ltn|t 1 D, VI., Giinipküorseistrllhe 88. tzL
ingermaschinen
von 20 sl. aufroaTtf.
Ringschifsmaschinen
Von 40 fl. aufwärts.
j«HlFFlM,MITBiCT
macht
Fleisch
und
Blut.
Praktisch bewährt
:~T~— .: seit 1847.
Zu laben in Apotheken,
Dregaen- u. Colonialwaaren-
Handlangen, sowie directbei
Johann HOFF
TTien. I, Brauner
Strasse 8. d
.1
Kais. n. hon. :uis*oSiI. prlv.
Billardfabrik Adolf Lölsner* Söhne,
Uren» W, Zliidigergalle Nr. 8/41',
. fiiiwei.ltn liirc u?uucrfccfiertfrt,
/£^ piitenrirt?» Wende-lSilinrd*
v ‘“‘ »>on H. ß to onftu. liebevfi»teirc
(.^u'ckinr^chtur.gkn
]!cK-vti;tfommen. Illusir. PreiOss
;ictv k90'
in jever Stylart.
Conditionen nach
Eourante grattZ und
A is fa© la® sä
erregt allgemein unsere unüfccrlvosfcne, ftfite
Schweizer Schwarz-Stahl Uhr
U?Cinont. Sav.( 5 l>tinftftecfclj mit lioü’f. k iu- cidf.»ä3ecf
auf die Sekunde ivflinirt n. ojülir. ojavcittii’. Tiese
lUu-, luekü: u* nm.de i&rer puaditDoU.
fpl^eu vii:£fiibrimct mit vergoldekciii
stiind, echt Gold'Doubtt-. Krone und
neue .vLconzeiger. LurM un-
zäl-.lige Äncrk.'nnungen ausgezeichnet
wurde, stets elcqant und vornehn»
aussieht n Aum deichen der (Echtheit
den Olarankie-^temre! trägt, ist
speciell als Strapazir-Uhr unent­
behrlich für die Herren kandwiNhe,
Militär. Beamte :c. Jedermann, der
selbst im Besitze einer 
^rachbäRdcr
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 bis fl. 9.—.
ÜV p' nü(' t S'noo&t de» UmsongeS in Centimetern und Grübe
bei Bruches. Sanpensorien, Kramplml.r. Strümpfe,
Irrlftatenre bester Sorte von fl. 2.— an. Ktle Gattungen Selbst.
«Ipsticrspritzen.— Koniplete Preisliste gratis und srancp. e2Oü
ÄriiOlä Fürst, Bandagen -Niederlage,
Wen, 9/3, Wäyringerstraße 15/A.
Carl Jabn,
Wicu, Il t., Hauptstraße 100'
Gegründet 1872. 578
Mit den 1. Preisn
ausgezeichnet. Bersei
rißt IN solider Au«
suprung u. tzält Page,
seuersester, einbrnch.
ucherer tz'asse» uul
(rassette,,, Panzer-
«allen und Panzer.
Lresor-(^i„süOe.
Illusir. Kataloggratis«
Nbel
Für Brautlcutc, Hotels
und Villenbcsitzer
Unter Garantie solidester Erzeu-
'pung iu riesiger AnSwohl zn be-
.fonver- biittgen Preisen bei
jr. SPIRA,
I IMöbei r.labllaseiuent,
iWien, VII., Siebensterng. 1.
Sperialilülcn für HeiratZ-
jAuSs-aitttnslctt und Villen»
^iurichiuriarn! Brerliizner-
fandt sehr gewissenbast und ganz
so wie bei persör>lick'er ^nswab!!
— Ne> chillusir>rl f§ '))'? (.c IsttDum
gegen (iinünfunß von 20 kr. in
Brieimarker: 561)
<7^
Carlen
6 sscMs
Haus
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
IM -Leitern
Trassm iss/ojis- Leite rn
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
für alle .Ipäfprn
Epecialzwecke 11
Leiterstühle
offerirt za billigen Preisen
in bester u. zweckmässigster
Ausführung die C319
Paienl-Leitern-
Erzeugung
«ler Fonrnier« und
Holzwaaren-Fabrik
tz. Srossiss
WIE®,
IX., SolMigasse 31.
Anerkannt heste Bezn{;sqaelle für
Jagd- lind ^ciieSficii- Kcwelsre!
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiser!, u. königl. Dt Hof-Waffenfabrikant,
empfielsit perlüßlitlie
Gewehre aller
Systeme u. Ca>
11 her >> bester Si.iS»
»iiyiuiig mit fd)tufem
sicherenSchtißiolideste
Büchse,naacher.Hand-
aibeit, unter vollster
Gornnlie.— Alle
lieparalnren
werden üdomommen
i>. prompt niisflesührt.
Jutistrirle ZlreisUftrn auf Uerlangeu gratis und frauro.
>fri®lsm§@Mii@iB
9
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Concurrenz, liefert die Strickmüschinen-uabrit
81. lVedcrmann, Licscrsnt derli. u. K.Kriegsmsrine, LÜirn.I'I., Mariahilfcrstr. 45-
12 Am C:;il'£
14frtvatiste
■"6So Id rillte
für Danien und
Herren m. echt.
^Udei-vi-rsrarN.
^u'öcv Ring t. f.
amtlich vliuzirt.
/>iir lanaialmge
Haltdaikeit ga
r intir:. Jir. ITtI
mit wunderbar stridiende.'k, fünf*
licheru Brillant, t. k. vun^rt. sl. \,
starker sl. I.'-O. d'lr. 1570 mit favD.
steinen fl. i'/r. 1772 Fneriiige
fl. 1.25. (limginasi- Vapiersircisen
erbeten.) Ber>'. gen. 2?achn. fauch a^g.
Briei'niarken). Nnndbakin,
Wien, IX., Bergstasse 7550
mit meinem 185 CeiUimcter langen
Riesen-'8orelcn-.Haar. falle solch.'S
in i^-ol-ie 14'nonatlichcn dranche sowodl dein Kovf-
alsanck Bartbaaie natürlichen llllanz
und PMifle und bewal'rt dieselben
vor irühzeitiaem Ergrauen bis in
das lwchste Aller.
PreiS eines TiestelS 1 sl„
2 fi., :r fi.. 5 sl.
Poftvei fandt tanlich bei Vor-
einfenduna de» BcnageS oder
»nittelS P o st n a ch n a h m e
der ganzen Welt ans der
Aabrik. wohin alle 'Auftrage
zn riNiten find. 6351
Anna Csillag,
Wien, I., fteilers/asse \r. 5.
Dr. Hirsch,
langjähriger Spezi.alarzt für alle
tinsieren und Hauttranktzeitcn. als
O»e> Pii!:rc:»ö der Weideuzeit. wo sich
diese .strankhett am biinstgsitn v'igk. ist eö gut. dem Bieb eosters
einige Tropfen als ch-räserrativiuiiiel zu reichen.
6 allen-f!/lixtur.*
Flasche 50 kr.. 10 »loschen 4 fl. Nnf
eine gan; einwche, naturgemäße Arf
werden die Vserdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzbafte Ole'chivülste bilden, mittelst dieser
nenersundenen. vielerprobten i^allen-Dttxtur gestellt. Wendet inan dieses
lsttittel gleich beim Er.tt'teben der Gallen an, so reicht wiederholtes
Waschen zu deren Entfernnug hin. während bei älteren Gallen mit
Bandagen nachgeholfen wird.
Lnwjensncfil} 3 ulv 6 r t. Pferde.«
- Packes
48fr.,
Packete
koste» 4 fl. E>n hochbcwälrteS Mitlel gegen Husten. Triisen- und .^ebl-
kopf-Enk'.ündung, Berstopsiing und Frcstuuiust der chseide und des Horn­
viehes. E.' Lirv von den Tekonomen mck>: nur als Heilmittel bei obigen
>"den mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll als ll'räservativmtttel
m keinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde
vorn Tbierant
A. W o 1 f.
1 Flasche 80 kr-
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
^üiulterlalimung, 8. bei Schulter- und ^renzlälnne, ll. bei Sebnenent-
ziinduna und Sednenklapp, 4. bei Berftanci'ung der Gelenke, 5. bei Fcssel-
und Sehncnscheidegalle». 6. bei Haukkrankheite». und 7. bei abgenutzte»
Pferden, die gern« stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
Rornvieftpiilver.
EinPacketllOkr.. lOPackeke 2 fl. 50 kr.
Ein wahres Milch- und Nntzpnlver.
Dasselbe ist d'.'N ausgezeichneter Wir­
kung auf den Magen, ein Probates Mittel, welches die Verdauung fordert.
d«S Blut reinigt und zur Berdesserung der Milch diont. Bei seinem Ge­
brauche kann kein Biutmellen. kein Aufblähen niehr vorkommen. Es soll
i« keiner Oekonomi- fehlen, indem eS auch sonst bei Biebkronkbeiten,
bevor die erste thierarrtliche 5)ilse kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kräftig und lebendig davon.
Homöopathische Tropfen e s S-H*
Preis cineS FläschchenS 50 kr., 10 Fläsckchen v. W. fl. 4. Die honioo-
pathisch.'n Tropfen sind aus wirksamen Pflanzenstoffen bereitet und haben
sich seit einer Reihe von Jahren als vorzügliches Mittel bewährt. Einige
Tiopren davon auf etwas Klr'od oder in einioen pöffeln frischer Milch
den Thieren eingegeben, lyirfen gelinde auflösend, aritipstlogistisch, be­
fördern die gesunkene Fre^lufl. die Blutcircnlalion. reinigen das Blut
und sind somit ein sebr gutes Mittel gegen Schweinekrankhellen und
werden von den Herren Landwinhen gerne in beißen Sommern alS Vor-
bcugnngkmittel gebraucht und empfohlen. Da die homöopathischen
Schweinetropscn auch nachgeahmt werden, frägt jedeS Fläschchen der
echten Tropfen alS Schutzmarke den QdeliSI (ichwarz in rotb) auf der
Emballage. 5522
Eiskiislen.
Empikble m. n Lager aller ©attimgen CFiSfüfifn
für Wirthe, ^leifdghauev, Sc djer, Gemischt-
luaarcnbccfdi(>if;er und Haushaltung,» |a Seit
billigsten Preisen.
I.eopold Unsinnig,
EiSkästenerzruger, Wie». Sernal», Fraueugasse 12,
Prciscuurante aus Berlaugcu. W2t
Tuchversanät nn nar Privates
Ein Coupon, 310 m.l
lang, genügend fürj
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.80 out guter
3.10 au« guter
4.80 an» guter
7.50 an« feiner
8.70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10.50 aus feinster
sl. 12.40 au« engliiiper
fl. 13.95 a»S Kammgarn
©In Coupon zu schwarzen, Salon-Anzng sl. IO>—.
Neberzieber-Etosse «an st. >.25 vor Plerer auiwäris; Loden in
rri,enden Farben van 1 Coupon fl. G.—, I Coupon fl. 8.93: Peru
dienn, und DoSkings, Staats«, Bahnbeamt,»- und Richter-
Talar-Etoffe; feinste ftauimflarnc und Cheviots, sowie Nni>
sormstoffe für die ^inanzwache und vleodaruiorte re. je
uerfeubet zu FabrikSpreiien die als reell und solid bestbelannte
Tnebfsbriks-
Nlederlnae
Muster gratis und frauro.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Da« I>. T. Publicnm wird besonder« daraus aui-
nierffam gemnrtjt, datz sich Stoffe bei dirertrm Bezüge hrdentend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiefel-Amhof 'in Brunn versendet sämmiliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreise», ohne Anfschlag eine« Rabattes.
Kiesel-Amhos in Brünn.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 31 ]
An d.r n. ö. LaudeS-Ackcr-, Qdst- und Wein­
bauschule Feldsbcrg gelangt die stelle ciiüs
Qlirtsicr»;
bet im SBttuu'jtfinlbetiiefci:, iiu £b)t« nr.b Gcmsis.bail iuchtig
ist u;tb eiue langete P>atis i n.titotiien kann, mit -Viitte
April -nt Besetzung. Iatitesgehalt 1200 Kcoiirn nebst freier
Wohnung (auS Zimmer, Labiuck. isisichc und LpeiS sieslcher.d'.
Dewctdet wollen ibrc, mit Original-^',sugniisen bilegten
Gnu»e bis SO. März 1000 an die Titeuion genannict
Lehranstalt richten. bsisi
Tircctiou dcr n.-ö.Landcs-Ackcr-, Lbst- n.Wcmbauschnle
FELDSBEBC.
Frau? Koreschnik, jDirrctor.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
*infoeßste,6rjer6cfief!e u. r«iflunfll
f ibislsts llllilchentrobmungs- Ma>
fünc. Srommcl mit einem 05nff
tferau^neümbar: innerhalb einer
Minute reiniaen.
Cfcnc (siüfötjteüct
Cbne Zahnräder
Ctjuc Verichi-aÜbungen
Cönc tzZummidichtung,
habet sind tbeure Reparaturen und
Erfvon' insa'uelleru bei dcr
„W estsalia u paiijlicb cn5*
sic'd)lcs)'c:i.
Höchste Aassefchiumg.
1399, Großer silb. 2taatspr?is >'6red
Groß. bren;. 2NarspretLLrag.
1896. Große silberne Medaille Brüx.
Viele 2luerk T TOMS,
Wien, Lber-Lt. Veit, XIII 7, Einsicdcleigasse 3.
Landwirthschasts-, Weinbau» u. Molkerei-Dtaschinrn u. Geräthe.
Joh* Meerkata,
Wien, VII 1, Neubangasse Nr. 68 f,
k. «. k. Hoflieferant »too
Kiel»- «nd Drahtwaaren-Fabri st ant,
, tz lNicrirl
Trapt-
, aitlcr iür
' Warten»
! u. 3X1 alt»
einfric»
dünnen,
' SSiihuer»
; Vjüfc. *n>
' iaiievien
Wildparks-4-oIidre», Nasen». Blumenbeet- und Bassin-Ein-
sasiuiigru. derzinktcn Patciitstasilstacheldraht eigener (sirzen-
aung inid btf-iiteri; guter Cualitat, schmiedeiscruc L-arkelienairter,
Lberlichteu, Sand-, Schotter- »nd Kensterailter, s>cr.
L'iiftuernefler. Qchsenmaulkörbe, Hearauten. Trahtmatraden
jolitiftcr iLoiislrueiioi!: uerbeNerter lgegen Fliegin;u!r,lt oisichcncri
patent. Jiebhühner-Transpurtkorb.
Jllustrirte Nataloge und stoftentioranschläae gratis.
yniti pa L Eo,
Tlieer- u. HarzprodBcten-Falifit, ßrai am Geb.,
(sealrnlf Uien, IV2, jüirbrnrr Gillkl 32,
ciutiefjlcn sich zur Oiricrunz von
Carboliucum— conservirendet broniier Hohsanstrich.^
Mykothauaion— Hausschwamm-Lniilgnngrinilt l
Tcsinfcctiouövräparate— Corbolsauce, Carbol-
vulrer, Eiscuviu iol, Cteolin, Zapocteiol, Naphtalin.
Wagcufcttc— olleiAtt(Tpecialilät, schwimmendes Fell), A
«chmicrmaterialicu— für alle technischen Zwecke.^
Vasclin— Sfeöcifctt— Huffctt:c.
Maschiucnölc jeder Art.
Tachpappc. Asphalt-Jsolirplattcn, ASPHall.
Theer, wasserdichle Teckcn, Nauchpnlver geg.Frostschäden.
Ausführung complctcr A6phaluölaw^'i>rwMrr
iu Schwadors, Filiale: Wien, II., Taborstraße 20,
empfiehlt seine
k. k, pateutirteu Jute>Garbeubimlcr
zum Scbuellbimlcu
I Warenhaus
®goM: Pelikan
ilSisbenstatiK
^iSn. Prsisiueh gralis.niEi*
75 kr.
75 kr.
MWckEMß
N äi
M. Tonsern, Wien,
VII, Niariahilsersir. 8Rc.
3il. *i: rciecc!5taiitc ^ratiZ u. franko
Verlangen Sie
illiijlr. yrtistoarnnt i)tc
1-Gli
lr
Eftigo Pollak,
wh^n,
VI., Wallgassc Nr. 34.
ßiüigrs fdjunfs gidjt
ohne Jnstallalion «nd Ge­
fahr, verbrauch 1',^ kr.
per Stunde.
\ '-%$]
sowie Echattendeise» siir Glashsinicr und alle übrigen Seiler-
liiaare», rrausuitiiionsleiie. töanisci-e für 'Aiifziige, Cefo-
»omieitricke, Pferdehaljter, Strange, Aräicheleinen. '.lieb
schnüre, gischerschunre. Schnsiöleiichuüre. ptonteaurschnüre,
Packstrüte, Haiitiopfe, Äufzug-. Tapczirer- u. Sot,ler-»,rte».
t>änae»>atleu. 4!fer2coelte, olle souiirgen öieüarte», Licher-
beitegürtei, Smankel», Tnrngeräthe. Etrickicitcr», Haud-
fpagate für Sattler und Riemer, Boiticheuschusire, s>uümotte»,
Feneretmer, stinderbettnesie.
Prömürl: Grosie silberne wledaille Bruch a. d. Leitha l.^s^l.
tSrohe bronzene Medaille, Rennkirchen t tzirone goldene
blledaille in 2)lisie!bach IbL.'» und ^ber-Hollabrnitn tr-NN.
Slld. Medaille. L'lodliug. Zubtlänuisaussteilung 3o.iieu IbiÄb.
Alle Änirogin und Äcsicllungen erbitte direct noch Schwadert bei
Dien, Nieder-S.-Herrlich. Besiiller belieben ihre genaue Adresse, sowie!
letzte Pest und Ltotion anzugeben, 637', 1
SSilligste
Einkaufs
quelle
e*-
’ür alle
rialien von lele
r~~-~ "f{ praüi'rn',< 2elctt:oi:»
^hQableiter- A.l
Iü 2 .c:i u. «Icftiildjci!
• r.'ichtteilunii:n.
* 'H-i°-^uranrck und
!io','.en'jQvar,idila{i
i- ratil
{?. Vroittirunqs
Arbeitcu werden
tijtjft bcred;i:ct.
6-iS3
König,
Carl
Breinhälder& Co„
C?lrktrotedjnisdi t chabriI;,
Wien, II., Pramerg. 6 b.
CiscnronUHirtiaiw-
werk statte
II lr >»<»i
M'ien,
X.,Triestct-
ssrsif.c ÄO.
Sdjwitbtismif
Jllustrirte Preiscourante gra
t»s. Prodinzaufträgc werden
gewissenhaft erledigt. £:?3
* Inngnc, gr.sitr Reuhcit!
iyt)o|g§tn|!!)isdi.7lpnai'£!
fl.'l »t>,,Blitz“
sy—* woru-.t 3eüer:, .tann
z?/ C- Dijut.* Torfen:;/n:c
, w,'., H comvl. terlig: i'i’J»
I tD^viipii:cJUr:rficu:n
!^ v^V' tuil':. v;i;Ulo, cir.*
i f\’ J‘ ic ö^uSbabünfl!
's,. I l *2>rö'ji 5X5. V i'v«:iy
^ r^ pcr co-nbltten rl o-
, tx'gravZ'.sch Apv-'-
rat l?it aUcn llt-'u-liien:
> Icift’tfaVl:C4jiv :iblnv?
' t:t esepaitter Ca’ifüc iL f .ÜO.
. tiiröscrcr C.b/c!;'j
1 unö iuMicuirrn lirc.l'.l!-n
, fl. 2.—. ^: f :e
135 Tr. «2e:m-:*v
M. Nuudbakiii. L.Ucir,
^ IX., Berggnsse Nr. 3/W.
OK
aus gutem und trackenem Material
erzeugt, rxn»t nia;t am besten und
billigfren in drr
Tischler- und Taprzircr-
NtödclbaUc
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
«cchshauserstratze 10 «. 12.
Rcicti iliufirttici* Breis- (icurant
gegen Emieuduiig Den 4'0 geller in
ii'uci'oiavfen.— Drovrnz'Äulträ^c
werden streng reell und promvt
autpgeülhn. 613^5
Olmlltzer
Hasapgel
(Bierkäse).
Die erste OUnntK^rQanrcel*
bfiic-Erzeugnng: van
O.
Olmütz, Mähren,
ifferirt feinde Ctmüfcer Quargel
CIT.1U5 i fT ?-tiv:ab;n?): ?ir. il,
32 kr., iil. 4* kr., iV. CO Ur„
V. ?5 fer., licr St'bock. Grm
kisiel von e:rca 5 Kilo franco jeder
^cisiüsltian Oesterreich- Ungern.
«. I »0. 9496
lleins Spielerei!
Sein vül;-r,! X»in: ^.Tulchung*
V'n^rvn die G414
siEilifs UM!
‘21 ß 1 V 0 1> 0 r:; c i:;cv.‘ v c:' c 1. b ist
iiuinc ^eniition rvetgerte
WicnerCollcetiou
in M*.^er eine überaus scharre, auf
die Di'inure gedenke Udr nn!
still' 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 taßfoin;;’?i:r 12!?r mit Kette.
'einst üUL 7 ,xin'.'rt,
t beiovders säu-ue Cigarren'piye.
1 «Tavaticr-Cravare.
1 Niug mit iinil. VibcIftc 1 :i.
1 Giaoatfr.notoi in. nnit Ekelnein.
’J ir.ci^oniidjc M rnchcHenknöpfe m.
(.^oldi'Iarirung.
l0 Ltuck ieineS cngl.^Lriespapier,
1» 2:uxk jiir.c engt. ^roureNS,
1 (iioawent'j'ic.
1 trauchdar.r ;*o t*; 5e,ifn r tnn6c
E!!u;:;:eu.— :u’ cir-.i'C ^tcKr*
tage ur,ö per i'iad]i;. bei
Leou Rlotlek,
Wie», IV., Uiedener
Hauptstrasse 35 W.
Größte Auswahl
vo» ucu geschlisicncn. siaubsreiN!
Bettfeäern
rer'; ctüo 49, 60 bis 70 kr.. va'.b-
sianmen fl. 1.—, l. 0, 1 75. *2 —,
f l. 2.50 und u.—. Flauinen st 150.
i\. *2.—, 2.59. 3.—, 4 —, fcrti'.vt
Voller fl. 129 bis ICO, fettige
ludern fl. 4.20, 5.—. »jsaumen-
Tnoei:t fi, 6 50. 8.—.
Bersaukt per i'2Ka grosu.
r>n Tivauj Brondsrälter,
Wien. III I, Hauptslrasie 21.
Bsa3Kaga iMHiiaM.?jai
E. k. prir.
alent-Bruchband
ohne Lcibfcdcr mit drehbarer Pclottc.
iefe
' ganz neue Konüruktion krnn ich mit B-rnstistuvg iedcrn
- --chleidenden, der auch mir kerlr g'.ck''ren und i9t?ilcn beiden te-
kerster unb mir schwerer- 2lrb=it bescha't'.'-,t ist, denens emricfelfn,
ii'ö:.-n dieses Brochvanr» ohne f8cichwerlichkcit Tag m.k
Nacht getr.-iswn nctd.n 7a::n u:rd den sicherste!' Ow'clg bieter.
Lobende schrlf.Ochc Äiiertennnn-ien ven ar^tticfje;i Autorttetenliegen
G^ruaim zur Einsicht vor.
Maßangabe: I.Uw.fang in cm.
um den .'tvrper in der N'chrung der
Brnchstclle gemessen.2. A>'.' welcher
Seile der ^ench ist,r?^rechts, links
oder teiccric:ti(l- 3. De bei'ätlnpc
Grö'-e desBruLreS.z.B.r-dübnercl.
sisiän'eei oker "aüUgrt'ß rc.
Einkeir g ber ^kück.. n. ^.50.
jTocbclfc'itist verStü-^- st- 10.—.
INustrir-te ^lebranchsanwer-
lung auf B-riangea gr«dt!S.
0. ^Tfupcrt HIachf., Aandtrgenfaörik,
H’ien, I, Graben Xr. 20-41 (™ Hof )-
versandt prompt per Nachuasime.
8
acii a« t vi^Sicciurn bindet wagen
.V&CL• f.uifOn. bssichO-ien Li: vder
tü'st.n §>e sich einen reich illust-.irteu .'stataleg
slmt:* unb franxo von den neuen hnnicntfdieu
chc^:yen verstellbaren 29agen
: sichten Lu'n arrrlichri: l' chacisichen! f
?.-iusichkeit! Hachste Iepcir ^!
i BAi.imx,
?. k.' 4 >riv.legiun«s- Inhaber,'
lvir'11, MillkVAgssc 6.
Illnstr. Aataloge gratis u. sranco.
we'.rlloseit Nachabmungen wird gewarnt, nur erbt wenn
nc'ckenste.'sende L.chufrmarke am Loten dcS Wagens ist.
kvi'in'en.
Ctö':
liffrvt Mn:nitlid*c Leinen- n Loumwollwaaren. als: Deltzeug. Q)'fcrd«
Tlevdir. Larchent. ivOrjjüiö. Gl’irtina, Citjiffonc, btlckZ- u. Damastgradl.
Ttschlüche^, .'öckndtüchrr. TÜch.i. Ttsch- und LeltdcLen :c.. u. zw.r
l Et. fchiensche Leinwand. 74 cm. breit» 23 Mtr. fl. 4.50
t §!. .vemdentcinwand. 90 un, breit »2 1 2'ttr. K. 4.60
1 2t. '.Niiniintvr-ey !i»Jcl)e. Lcsturirna, 85 cm.... u 23 Mtr. st. 5.25
1 Lt. denen >>c:nden-Csiinon ^6 cm a20 ^Ur. fl. 4.—
i 2t. «aucfas' Lt iNinv. ro ll. blau od. N!a, cm. a 22 stlttr. st. 3.75
si‘4 (z'airrsiiS L.nt v.ri. r.nl>. blau ed. lisir N2 cm.. ^r. Oitr. si.—.3>)
1 ^atin-Taschentuchel mit färb. gewebt. Nank. gesäumt fl. 1.—
1 Pack rsirtirier :l»ef:e in ix'anefas. Leinwand. Zevliir,
Blandruck, Barchent, Lrford. ein^lteud 36 Ätetcr. st. 7.50
Leinen -1 Bacirfflllwra-Mcrei RiAii Bauer,
K'.abing«, Mähren.
«rrsandt gcgn, Naisinasinir. ntitter grafis nnd fr.mi».
ZUchllionveni'.cl'cheZ r.cs/ns evüandsloS retour und erftitte das Geld
liier uj zurück. 6447
, .^»adaBtäte. aas (i. cSeuisciiea
WAVM LaBorateriiint für Kosmetik
\0-X-» i'cn U32S
°' ■* HDr. Robert Fisclier,
Loctor der Cbeiriie u. KeSmetiker,
WIEX'
x v Habe-vnrgcrgassc 4, 2. 2t.
ianßrtilgipiiteldFiiat.iro
Haare im CbsUdftr, an den Handln, Armen :r.
werden cus cbemischcr.i Deae mittelst Lriilntoire vertilgt.
T te Proeekur ist eiuickch und 'chmer;l»S. die Dtekun-i langsam, aber
sicher. .Lpüat'Orf. nämlich bei längerem Gebrauche die
Haarwurzeln vollstaudi^ nud verbindert deu >acb-
lviK'bs sicher.
Preise der SSpeciiditüten:
ITaarvcrtilgmissmiUcl 'Knilae.Ore) zur ganrlichen Ber-
PlgunT c.i ^.rave und 2chrlnuderung kcs 2tckch:vuch'cS
I klein§ fl. 5.-, I grifr» nlacou si. 1V—
Tcin< S*asta zur fofov‘'ont En:fernnng der Haare im
'.sicsichte. an den t.1r:n-u :e.. ver 2tück st.
Kommer«prossen l'rf iue 1 Tiegel st.
Ozon, i::i Waiier iuepentivt 1 Flacon i Y: Liter-... fl.
ItIoirdiH'M?jsei' (N!.-n>ienr> 1 N'ickcen (]', V-t.T'. ... st.
,,Io", 2^-iifulrftoff, 1 Carton Llond bis 2chuarz ;» st.
tij fl. r.— und
l*o»ck, eHrri »rl, Tmesvuder. 3 2iiianc:n, 1 Carton
mit 'si?ckvge st. i.—, odne
Venus IVnssep zur Erreichung eines schonen, reinen
chrir,:^. I (jt-icon
Mittel 'cki'erk rot/r :\::f;rr. G:r?cn
Kooruetisctiei* QuaccsRnd $uc Leisirechung der
I.-
1.25
3.—
1,20
s— i
2.-
11 :i: *:
, st. 1.50
I5l0 2:ück Halbseiden-
§cnn« n. Lstegenictsirme.
ver 2:ück fl. 1.08
16^.0 I tzt. englische üsidist-
Taschcnlücher. vrr Tsd. st. l.^V
' 1-llO Tsid. Halb'einen-
Tafchcntucher mit färb.
1 Nank, per Tlld.... fl.— 88
5990 Meter Leinen-Jett-
zeu.pRene, färrig. per
^ 2'kct:r fl. —.2S
chsiOM^ter Elsi'ston-^.ste.
per fl. —.19
i 200 2rück Ercas Leinen.
cnt^c'.lend 23 Jleter.. st. -4.93
Tevviche, Vorhänge. Kleider»
Etois- und Lcinwand-flicste zu
allen Preii'rn.
ProvinLr2Iufrrä:ie per ?7akl,-
uatzuie« 63W»
Wieu, VII.,
i Mariahilfcrsir. Nr. 56. r-rni.i, w^-:.
Broschüren Üher Ozon und die -Knrjenbuufl der einzelnen 2pr-
c:alität:n grar>ö und sranco.— Atte*tejib:r drc Un''L2dl-chk-irder
i'rdvar^te liegen ;ur Einsicht auf, ebenso Tausende ven T ireiben
aller Welt.— .Vnsbü-»4lo in aU?n kosrnrti'chen Nngel?aenbcircn
fralis. -- Sprechstunden m:i 9 Ul-r Bor.niUagS bis 0 U,;t Abends.
Depot: Apotbeker W. Tircrdy, Wleu. 1., Koblmar't 11.
S.irtnitf, P.cGif. Saricnürufferti. tans lofort Drr Körnt, ??o&rort
pl111 fllIIC t»CKijtll. ßcfct. i^erö. 1 cor.itl. Xrutfcrti m. :;t, irten 9)f:.
Tie echten, gescijlich gcschüvten
Kautschuk- Typen■ Druckereien
. ,/»__^ s*.~! (11! ^rr ftir) !•
S-ii-cis Ti-i 't!'-r:.ii:ftr;i 1 tn ron ®n:Jfar|. i:.
II. Fröhlich,. 1
i--a--ipiaiien. it. ^hbciifatiriv. iiriru, II.» (srron.g N~..
Eine coo-.ufeto
. «SS«-„».Tr-tcker-i
in allen Sorachen m
^ j9*J
v '.ar-v !3k% j-j,
sj„
Stampiglie» 11.
tpnr'l >" b!>?tt n. ftinricr
ivytl rlussüdrnng.
Preiscouranke gratiS und srernco.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 32 ]
Ato ernsontein.
Am 12. d. M. wurde ix bcr Hauptstadt fcc3
Oranje.Frcistaates die englische Flagge gehißt und
seit jene», Tag ist B l o e m f o n t e i» das Haupt-
quartier des Äiavs lalls Roberts.
Dadurch ist diese sonst so selten genannte Haupt-
stadt in den Mittelpunkt des öffentlichen Jntereffes
gerückt worden, und es wird unsere» Lesern gewiß
willkommen sein, wenn wir ihnen beistehend eine
Ansicht des Marktplatzes und des Präsidentschasts-
gebäudes in B l o e m f o n t e i n bieten.
Steppe eine lachende Garten-Oase z» begründen.
Schattige Alleen begleite» die Straßen, stattliche
Gärten umgebe» die Häuser, und in ihnen lacht ein
reicher Blumenflor und erheben sich laubreiche Bäume.
Diese mit großer Liebe gebegten Anpflanzungen
haben sich jetzt so weit entwickelt, daß der Ort ge­
wissermaßen im Grünen zu liegen scheint; in ganz
Sud-Afrika wird daher Bloemsontein gern die
„Gartenstadt" genannt. Dieser Charakter zeig! sich
besonders in dem Rahmen des hübschen PräsidcntschastS-
Tcr Marktplatz in D locmfontcin.
Bloemsontein macht einen sehr freundlichen
Eindruck. In der Architektur sind weiß uud roth,
die Farben der holländischen Städte, vorherrschend,
wobei das Roth durch die beim Bau der Häuser
vicliach verwandten Backsteine gebildet wird. Den
Mittelpunkt der Stadt bildet der geräuinige viereckige
Marktplatz; vier parallele Hauptstraßen und etlva die
doppelte Anzahl sie kreuzender Querstraßen stellen
den einfachen Grundplan der Stadtanlage dar.
Das Präfidentschastögebäudc.
Die Häuser in diesen Straßen tragen fast durch­
gängig den Charakter freundlicher Villen; sie haben
im Allgemeinen nur ein Geschoß, und, einige öffent­
liche Gebäude ausgenommen, braucht man in Bloem-
sontcin kaum jemals Treppen zu steigen. Durch die
Stadt plätschert, wenn er gerade überhaupt Wasser
führt, ein kleiner Fluß, der dem Modder zuströmt,
munter dahin, einige hübsche Brücken überspannen
ihn und mächtige Trauerweiden begleiten seinen Laus.
Das ist überhaupt BloemfonteiuS Stolz und
Ctgeuari, daß es gelungen ist, hier mitten in der
En g l. K a u t sch uk-P a l e t o t (das B e st e)
fl. 25 .—, wasserdichter Schafwoll-
Paletot (Specialität) fl. 28 .— stets
vorräthig bet JacobRothberger,
k. u. k. Hv f li e s er a n t, W ie n, I., St e f ä ns-
platz ö.
Der Lcrkaui findet täglich bis 12 Uhr l'Iachl« statt. 6Ü4
Trunksucht
lfrNbar durch das feit lange erprobte, nach spezieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel der Adler-
Apotheke in Luoos. welche selbst Personen, die
seit Tlaliren an ttberniaftioen wennst „listiger see­
kranke aewohnt waren, von dieser brise» Leiden­
schaft vüilin befreit hat.— 1 Dos« 'i fl, ir., l toD-
ftlSottä fiic lieioltite beiden 4 st. 40 Tr., oeacn Jinciier-
einlenbinii) tton 4 st, 40 fr. 1 XcDDclboiia irnnto.
,Ru beziehe»: -Adler" Apotheke, LugoS Nr. «5.
gebäudes, wo jetzt Marschall Roberts sein Domizil
aufgeschlagen Hot.
In sanitärer Hinsicht ist Bloemsontein gut ver­
sorgt; besonders ist die Wasserversorgung befriedigend
geregelt. Sehr spärlich und infolge dessen sehr theuer
ist Heizungsmnterial t da man es aber außer für die
Küche kaum jemals braucht, so wird dieser Mangel
nicht sehr empfunden. Ucbcrhaupt ist Bloemsontein
keine billige Stadt; die Preise aller Lebensmittel sind
sehr hoch; ei» Dutzend Eier pflegt 2—3 Kronen,
ein Kilo Butter 3—5 Kronen zu kosten. Auch die
Dienstboten müssen sehr hoch bezahlt werden. Wenn
trotzdem in Bloemsontein eigentliche Armuth über­
haupt nicht existirt, so spricht das für die gesunden
sozialen Verhältnisse der Stadt.
Still und behäbig spielt sich in den friedlichen,
schattigen Straßen das Leben ab, und die langsame
holländische Würde trägt auch nicht dazu bei, ihm
ein lebhastcces Gepräge aufzudrücken, Nur am Nach­
mittage pflegen öfters kleine Trupps von Reitern,
unter denen auch ewige Amazonen nicht fehlen, die
Stille zu unterbrechen; und iver das elegante Bloem-
fantein sehen tvill, der muß sich a». dem Portal der
englischen Kirche einfinden, wenn das Publikum das
Gotteshaus verläßt. Da sieht mau ziemlich viele,
besonders englische Damen mit fei» geschnittenen Ge­
sichtern und in geschmackvollen Toiletten.
Der größte Tag in dem Stillleben von Bloem»
fontein war bisher der 23. Februar, der Tag des
Unabhängigkeitssestes. Dann war die ganze Be­
völkerung festlich erregt auf den Beinen; alle Häuser
waren beflaggt, in der Hauptkirche fand Dankgottes­
dienst statt; unter fröhlicher Musik zogen die Freistaat-
truppen nach dem Schützenplatz, ivo sich ganz Bloein-
fontein ein Rendezvous gab, »nd Nachmittags pflegte
ein Gartenempfong beim Präsidenten stattzufinden, an
den sich Abends ein solenner Ball anschloß. Wird
Bloemsontein jemals wieder dieses Fest harmloser
Freude feiern sönnen?
i
Kaffee- und Thrc Import. Kaffcc-Grosnöstcrci.
^Vfciatität: lUtturr ^afTecuisit-jc, wMschnieckcndflcrKalsecmsah
(Sentralc u. Grostverknuf: XIX., Pokornhgasse 7.
ftilialeu:
Wien:
I„ sitii’ntiicviU'nije 22
I, ä'lai-iimliaii strafte 2
I.» A)eppii„„cr,lrafte 5
I> Sinnerftrnfte iil»
11., !tvuutmt>anm»> I r» ft c 5
Iil., Haupts,ratze i5:i
IV., ssaooritensiratze 20,»
V., Maraoreihensiratzekl
VII., ffivrtpcitnaifc 11
V>n., Joseph,ladierstratze 4
VIII., «crslKMifdörntr. I :{S
IX '’A-nhi'iiincrftvnffc >,[
diesem Sstrnp enthalt, ne Eise» m leicht assimil rdarer I
goini ist für die BlutbitSung, der Äebnlt an!
lösliche» Phosphor> Kalt- Latzeii bei schwüchllcheii j
Kindern besonders der Knochenüildnng uützliw.
Prei« 1 Flasche 1 sl. 25 kr.. per Post 29 kr. mehr für|
Vacku.no.
l-
C-
i
r SCH iTt^MA RKEJ^
r:' J i i-j
^iJULIUS HEW3A&riY WIEN. b
Ersuchen. fletS r-uSl'rl-'tlidj|
llerhnbny’s Kalk-Eisen
Sy rup ut oc’tanpcn. $il§ Zcichi-n
tcr £crf:inft findet mau im (Binse|
und auf der Berichlnßkapsel den
tarnen Kerhahnv in erdobttr(
Schrift und iß jede tYla’.tc u;tt j
nefcinc; l'Cl^orMtd) pr 'lokoUrl".
Schutzmarke versehen, ntii\
reiche Kennzeichen wir zu achten
Villen. 50>4
«iOciaine Erze»n»n-I ». Ceniral-VersendungS-Depol:
Wie»,Äpc'tyeke..zurBarmyerzigkeit".
VU l, Kaifcrstraste 73 u. 75.
Depots ferner tu den meisten Apotheken.
- ^>-'2 ''-1-
Bibliothek der
Reisen und
Abenteuer,
pro Band nur 35 kr.
Unter dtN '?IllI'änge'.'n ^kö'iamedS.
— '.'Im Dr.' ^uuv.-- li-nMidi befreit.
— Ucüru'jil in der i'uamc.— An­
siedler nm (i'.icnemie.— lUraicit
vom Cl^'vcr. S>.'c.— !Xofcah. der
Ic^tc väuvtliiia scineZ -rtamuic£.
— Alle 7 lstdcllvS neuen Bände auf
einnial nur 2 fl. L’O fr.
Zitr £titoiv .Stunde, Oilir-
ß.uiß 18 '>7. tadellos neu, cornplct
in:’ t ß. SO Tr
Für alle Weif. Iahrflana 1S97.
taöcl(r.‘- neu. ccmV’.ct uur 1 fl. (iutc.
Zola's Novellen. 7 Baude
nur tl. 1.—. tJSSJ
I. Abheitcr's Antiquariat,
TVieii. II», Tnl'vrsti-. 1 I R.
G!J«E!OHMKT»
von R. I— nusnärt«.
Nr. 3 5 Stiuf fl. 2—
f;ir ii.wöhiilichc^ oc»si.-vala'S.
Nr. 6 a Ttiick fl.
i für gcwölinlichis u. dclziichcS SlaS.
1 Nr. 19 6 Stuck sl. 5.—
, riamunt. icducidet ein­
faches, belgisches und GußglaS.
Nr. SS& Stück fl- 7.50
schneidet jedes OU.iS. auch stävkßeS
i GufralaS. 5452
I Vorzüglichster Diamant
| Die erste Desterreickische
i Glak.lchntidc-Diamanten-FLbrilr
! 8. IIöniKSl'eld,
| Wieii,llXj_,Raüetzkystr.l2,
j cmpficblt unter strengster
< rantie rhre seit 30 Jahren beste
i reiiommirten (rrzeuginssc. Um«
! kassiingen für jede Land geeignet.
! sowie Umtausch prouryt und billig.
Kktiskdkl'li,
neue. bohiuiscLie, l A KUo von 40 kr.
di§ fl. 2.—. »jlauiisni H- 2.40. ferticre
Tuchent 3 lud o fl.. jvebernVulßcr
! fl. 1.30. ftlaumcntudtcnt st. 8
, ^NolN'äcke st. 1.50, Malratzen st.5.—,
3t! eilicie Haarm liriven st. 10.--.
\ (fiün^ st. 5 50 ö>itrerbett st. 6.50.
.n wetteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher in ErfiUlung geht N,ttc mir rc. re.
-e, tm e r i tz- X. Kern.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu batrn in Wien, -Jii,„ t [j. Phil. Kpn.lrln, I .fPIanfma-:
ui Ibkl Joh Fürst, Ap. n. Poric; in IJrna bei V. I
Zi'tC.'ngsg;, £l'om*tl)uf; in Driknn bei Slb. Joli. Krychta.
i..; m I.tnz der J. I,. Frühstück; in Wels bei Ap
4’arl Ilfchtcr; tu Pressknrip bei Ap. Stef. Frdj. j


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wien, Donnerstag den 22. März 1900.
Hleöer die Füge der Landseelsorger.
Wir erhalten folgende Zuschrift, die wir im
Interesse der Landpfarrer gerne der Oeffcntlichkeit
übergeben:
Obwohl hierüber schon oft und viel geredet und
geschrieben wurde, dürfte es nicht überflüssig sein,
auch in Ihrem weitverbreiteten, geschätzten Blatte
Einiges zu veröffentlichen.
Wie elend der Pfarrer auf dem Lande bis zur
Congrua-Regulirung dotirt war, ist bekannt. Wie
sollte ein Pfarrer mit 350 fl. Gehalt und geringer
Stola, im Ganzen und Allen 600 fl., in einer armen
Gemeinde, wo er Alles kaufen muß, standesgemäß
leben können? Eine Person benöthigt er doch, die
Armen kommen zum Pfarrer, die Fechter und Vaga­
bunden lasten den Pfarrer, auch wenn er hoch auf
dem Berge, fern von der Straße hauset, nie aus;
oft kommen von dieser Sorte an einem Tage 20
bis 30, besonders in abgelegenen Gegenden, und sind
diese, besonders die betrunkenen, nicht befriedigt, be­
kommt der Pfarrer und die Haushälterin keineswegs
schmeichelhafte Titeln. Ta mußte der arme Pfarrer,
um nicht in Schulde» zu gerathen, viel entbehren
u> d Vieles sich versagen; von Ersparen war kein
Gedanke.
Jetzt ist die Congrua auf dem Lande mit 700 fl.
beniesten. In Wien und ziemli t, weiter Entfernung
von Wien ist selbe höher. Warum aber? Wohnung
haben die Herren dort, wie die Landpfarrer frei,
olles Uebrige kämmt auf dem Lande höher zu stehen.
In Wien ist z. B. in einem Gasthause, nicht Hotel,
ein Mitlagesten bester und billiger als auf dem Lande,
in Wien und Umgebung bezieht man olle Lebens-
bcdürfniste aus erster Hand, mithin billiger und
bester; der Entferntere muß, um das, was er auf dem
Lande nicht bekommt, zu kausen, nach Wien reisen,
was inimcr mit Kosten verbunden ist; viele Lebens»
Mittel, wie Gemüse, Obst u. s. w., werden von den
Händlern aus Wien auf da- Land gebracht, kommen
daher höher zu stehen als in Wien.
Im Wiener Rayon finden wir eine Pfarre mit
310 Bewohnern und einer Schulklast'e, während auf
dem Lande und im Gebirge eine dreifache Seelen-
zahl, mehrere Schulklossen, auch Filialschulen und
stundenweite Entfernungen zu finden find. Warum
nun diese Zurücksetzung der Land- und Gebirgspfarrer?
Nicht, daß wir den Pfarrern von Wien und Um­
gebung die höhere Congrua niißgönnen, gewiß nicht;
ober warum setzt nian die Entfernteren, Geplagteren
zurück? Tcr Arbeiter ist überall des Lohnes werth.
Man gebe also den Pfarrern aus dem Lande dasselbe
wie denen in und um Wien.
Natürlich ist hier die Rede von mageren
Pfründen; eS gibt auch fette, wo der Nutznießer
mehr hat als er braucht, indeß der weniger Begün­
stigte oft entbehren muß. Könnte da nicht einige
Gleichheit hergestellt werden? Warum werden Seel­
sorger anders als Beamte und Lehrer behandelt?
Bei Beamten wächst mit den Dienstjahren der Ge­
halt, die Lehrer haben ihre Quiuquennien. Warum
nicht dasselbe bei Seelsorger», die vielfach für Aemter
und in Schulen arbeiten? Warum muß der Pfarrer,
der bei der Psarrgenieinde beliebt ist, zum Wander-
stab greifen, um feine Lage zu verbessern? Könnte
er nicht in dem liebgewonnenen Plätzchen nach
Jahren in eine höhere GehaltSklaste treten?
In den Achtziger-Jahren bekam ein Pfarrer, wenn
er noch 40jähriger Dienstzeit infolge Krankheit oder
Alters in den Ruhestnnd treten mußte, 510, höchstens
600 fl. Pension. Seit Oktober 1898, 650, wenn er
ohne Kooperator war, ein Pfarrer mit einem Koope-
rator erhält 700 fl. Ob dies billig und gerecht ist?
Ein Pfarrer, der bis ins späte Alter, bis zur Un-
langlichkcit treu und gewistenhast seinen Pflichten in
der Schule und der gesammten Seelsorge oblag, be­
kommt weniger Ruhegehalt als ein Pfarrer bei einer
weniger beschwerliche» Pfarre, der sich, weil er einen
Kooperator hatte, der die Schulen und beschwerlichen
Versehgänge besorgte, schonen konnte.
Es kommen ja Pfarren vor mit größerer Seelen-
zahl ohne Kooperator als Pfarren mit geringerer
Seclenzahl mit einem Kooperator, sowie Pfarrer,
welche von einer Pfarre mit einem Kooperator aus
triftigen Gründen weggingen, auf eine Pfarre ohne
Kooperator, daher im Alter alle Lasten trugen.—
Könnte nun das, was am grünen Tische in der Stadt
unbillig gemacht worden ist» nicht noch für den Eichen-
und Buchentisch auf dem Lande zum Bessern geändert
werden?
Landwirthschasll. Genossenschaften.
Die Regierung hat vor Vertagung des Abgeordneten­
hauses den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung
von Berussgenostenfchaften für Landwirthe, neuer-
l i ch eingebracht, und zwar mit einigen vom Land-
. Wirthschaftsrathe empfohlene» Abänderungen. Der
Landwirthschastsroth stellte sich nämlich auf den
Standpunkt, daß die zu schaffenden Berussgenoffen-
schaften nur solche wirthschaftliche Auf­
gaben zu übernehmen hätten, welche lediglich der
Anregung und Förderung erwerbswirthscbaftlich oder
sozial wichtiger Einrichtungen oder der risikofreien
Vermittlung von wirthschastlich und sozial ersprieß­
lichen Verkehrsarten dienen, nicht aber einem mit
Geschäftsrisiko verbundenen Betrieb enthalten.
Dem Gutachten liegt die Erwägung zugrunde, daß
die Aufzählung der berufsgenossenschaftlichen Auf­
gaben im 8 11 der alten Regierungsvorlage vom
Jahre 1896, welche verschiedene, mit Risiko ver­
bundene wirthschastiche Ausgaben als Eigengeschäste
der Genossenschaften vorgesehen hatte, zu der Auf-
fassung Anlaß gegeben hat, wie wenn die Ueber­
nahme anderer Aufgaben von ähnlich riskanter Be­
schaffenheit nicht ausgeschlosten gewesen wäre.
Die neue Regierungvorlage trägt nun diesen Be­
denken Rechnung. Während somit der Betrieb
von Lagerhäusern durch die Berussgenoffen-
schaften »ach dem vorliegenden Entwürfe ausgeschlossen
sei» soll, werden diese doch zur weiteren Entwicklung-
des genossenschaftlichen Absatzes landwirthschaftlichcr
Produkte dadurch wesentlich beitragen können, daß
sie die Gründung zur Förderung von Erwerbs- und
Wirthschastsgenossenschaften zu diesem Zwecke alS eine
ihrer Aufgaben betrachten.
Der Kaustrgefetz-ßnlwurf.
Schon im Jahre 1894 hat die Regierung dem
Abgeordnetenhause eine H a u s i r g e s e tz-V o rl a g e
zugehen lasten, welche auch vom GewerbeauSschnß
durchberathen und mit einigen Aenderungen versehen
worden ist. Diese Vorlage kam aber nicht zur Be-
rothung im Hanse, das bekanntlich in der Folge
mehrmals geschlossen wurde.
Nunmehr hat die Regierung dem Parlamente einen
neuen Hausirgesetz-Entwürf unterbreitet,
welcher sich im Großen und Ganzen an jene vom
Gewerbeausschuß angenommene Vorlage vom Jahre
1894 anschließt, aber den Vorzug hat, daß er eine
noch weitergehende Einschränkung
deS Hausirhandels verfügt.
Nach dem Entwurf können schon Städte und ge­
schlossene Ortschaften mit mehr als 5000 Einwohner
im eigene» Wirkungskreise die gänzliche
oder theilweile Untersagung des Hausirhandels ver­
fügen. Auch wurde jetzt die Liste der Waaren, welche
überhaupt vom Hausirhandel ausgeschlossen sind, be­
deutend verlängert. Außerdem haben künftig die
Housirer nicht mehr fixe Erwerbsteuer, sondern eine
Steuer nach dem Umfange des Ge­
schäftsbetriebes zu entrichten, welche ganz­
jährig im Vorhinein zu zahlen ist.
In der Begründung des Gesetzentwurfes wird
hervorgehoben, die wichtigste Bestimmung des Ge­
setzes, mit welcher dem Verlangen der kaufmännischen
Kreise nach Einschränkung des Hausirhandels Rech­
nung getrogen worden ist, liege in der prinzipiellen
Anerkennung der Zulässigkeit der Ausschließung be-
stimmier Orte vom Hausirhandel aus gewerb­
lichen Rücksichten. Bisher waren diesbezüglich all­
gemeine Rücksichten, also beispielsweise auch solche
auf Konsumenten, maßgebend.
Gegenüber den vielfach erhobenen Anforderungen
nach gänzlicher Untersagung des Hausir­
handels betont die Vorlage, daß manche Zweige der
industriellen Produktion den Haufirhandel nicht ent­
behren können, und fügt dann noch hinzu: Die Auf­
hebung oder allzuweitgrhende Beschränkung des
Hausirhandels würde Tausenden von unbemittelten
Staatsbürgern die letzte Möglichkeit einer ehrlichen
Existenz entziehen und sie dem Elende entgegen­
treiben, und speziell die Bevölkerung gewisser er-
werbsarmer Gegenden, die seit unvordenklichen
Zeiten zum Theile vom Hausirhaudel lebt, zur Aus-
wanderung zwingen.
Wir lassen hier die wichtigsten Bestimmungen bei
Gesetzentwurfes folgen:
Unter Hausirhaudel wird der Handel mit Waare»
im Umherziehen von Ort zu Ort und von Haus zu Haus,
ohne leste Verkaussftätte verstanden. Dieses Gesetz
findet aus den Handel mit Einhuscrn (Pferd, Esel, Maulthier.
Maulesel) und Klauenvieh (Rind, Schaf, Ziege, Schwein)
keiue Anwendung.
Der Antritt deS Hausirhandels ist gebunden
an die Erlangung eines HausirbucheS und die
vorherige Entrichtung aller Steuern und
G e b ü r e n. Die Bewilligung zum Betriebe deS Hausir-
bandelS darf nur Personen ertheilt werden, welche a) die
österreichische Sta atSbürgerschast besitze»;
b) da- Alter von 33 Jahren erreicht und eigenbc-
rcchtigt find; c) in dem Bezirke der zuständigen Gewerbe»
hörde (§ 26) feit mindestens einem Jahre den Wohn-
sitz habe»; d) laut Gutachten deS Amtsarztes nicht mit
einer ansteckenden oder ekelerregenden
Krankheit behaftet, noch in abschreckender Weise
entstellt sind; e) unbescholten, in moralischer Be-
ziebnng tadellos und vertrauenswürdig sind.
Die Bewilligung zum Hausirhandet darf die Dauer einr»
Jahres nicht iibecjdueitcn, bodi kann die Bewillig»,,g nach
Ablauf deS Jahres längstens für ein werteres Jahr ivieder
verlängert werden. Der Hausirer muß in allen Orte», welche
er berührt, die Vidirnng seines hausirbnches er-
wirken. Die Vidirung kann. falls es die Behörde zur Ver­
meidung eines starken Andranges von Hausirern on einem
Orte sür nothwendig erachtet, auch aus eine bestimmte Zeit,
jedoch auf nicht weniger als drei Tage lauten. Die Mit­
nahme schulpflichüger Kinder beim Haufirhandel ist ver­
boten. Dem Hausirer ist untersagt, zum G-Ichästsbetrieb
a) seine Waaren auf Märkten auf festen VerkausSstätten
auszulegen, b) dieselben im Ausbewabrungsorte zu vcr-
kauscn, c) in fremde Wohnungen ohne Erlaubniß einzu-
treten, h) gegen ersichtliches Verbot oder nach Einbruch
der Drink,theil sreuid- Häuser oder Höfe zu betreten.
Ausgeschlossen vom Sausirhandel find
folgende Gegenstände: a) S-idenraupeniamen; b) Fleiich,
Fleijchwaa tu, Milch und Milchprodukte; c) gesundheits­
schädliche und gisthä tige Waaren, Gifte, Quecksilber;
d) He», und Arzneimittel jeder Art, Desinfektionsmittel,
therapeutische Behelfe (Bruchbänder. Bandagen ». dgl.),
Verbandmaterialic», Brillen und Augena äser aller Art,
kosmetische (Schönheit--) und diätijche Mittel mit Aus-
nähme vo» Seife» und Parlümerien; s) Waffen, explosive
Stoffe. Feucrwerk-ttörpec; f, Waaren, welche gegen die
Siiiuchteil oeistoßen ;. -;) Spielkarten^ h) 'l'titi ärmontr.r-
stücke, gebrauchte Kinder, g branchtes Lchnhwerk, gebrauch!-
Wasche »nd B.-ttwaaren: i) geistige Getränke, Sotritus.
Essig; k) Material» und Spezereiwaareu, Mineralöl;
I) Edelsteine, Gold und Silber jauch im Bruche), echte
Gold- »nd Silberwaaren, Taschenuhren, Kirchengeiäße „nd
P ramenic, Münzen jeder Art; m) Werthvapiere und Lose,
sowie hieraus bezügliche Antheil-, Raten. »»d Bezugichein-,
dann Pcomcssen und Pfandscheine; u) Gegenstände deS
StaatsnionopolS (Tabak, salz) und Salpeter; o) tm
Grenzebezirke: konti olpflichtige Waaren.
In Landeshauptliädteii. in Städten mit eigenem
Statut, foirn: in geschlossenen Ortschaften mir n, eh c
als 5000 Einwohnern n») in Kurorte» kann der Hansir-
haiidel aus Grund eines Beschlusses der Gemeinde»
vertreliiiig für all- oder für gewisse Waaren, auf unbe-
stniimle oder aus bestimmte Zeit untersagt werde,. Solche
B.'ichlüsse bedürlei, jedoch b.c Genehmigung des Handett-
mliiister?. Dem HandelSminister ist rS vorbehalten, die
Handels- »::d Geiverbekammer und den LandesauSjchnß
einzuvernehmen. Die Ausschließung von Kurorten vom
Hansichandel erfolgt im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern, welches über einschlägige Gesuche das Gut-
achic» des Obersten Sanilätsrathes einholt. In den vom
Haufirhandel ausgeschlossenen Städten und Orten können
jedoch an daselost aiisässige, hilssbedürstige und unter-
stützungSwürdige Personen, welche zu einem anderen Ge­
werbe uirsähig sind lind das 27. Lebensjahr zurückgelegt
haben, dejchräiikt: Haiisirbewilligiingen ertheilt werde».
Weiter- bestiuimr der Entwurf, daß der Abschluß von
Rateugeschäste» und die Einladung sSlcher Geschäfte,
sowie die Vertheilung von Pcoipekten über den Berkaus
von Werthpapiereu, Losen rc. beim Haufirhandel unter­
sagt ist.
Mit Rücksicht auf die Erwerbslosigkeit einzelner
Gegenden und Bezirke kann vom Haudelsuriuister im
Verordnungswege eiklärt werben, daß ore Bewohner der­
selbe», wenn sie im Uebrige,, die gesetzlichen Erfordernisse
nachweisen, nach vollendetem 21. Lebensjahre zum Haufir­
handel mit den Erzeugnissen ihrer Hausindustrien oder»
wenn daselbst der Hausirhaudel unr anderen Waaren»
gattungen im He,kommen begründet ist, auch wit derlei
Waaren, soweir sie nicht vom Hausirhaudel ausgeschlossen
sind, zugelaffen werden dürsen. Die Begünstigung kann
vom Handelsniinister für das betreffende Verroaltmigs»
g biet, eoentiiell lur mehrere oder alle Verwolturigs-
geblete ertheilt werbei', gilt ober steus nur >ur die in
drr betreffenden Verordnung bezeichiieteil Waareiigattunge i.
Bei Uebertretungen des Hansi'gesetzt- bestimmt der Entwurj
Geldstrasen biS 600 Kronen, a» deren Stelle auch Arrest-
strafe» treten köuue». In den Beziehnilgen zu Ungarn und
Bosnien tritt nur rnsoierne eine Erschweruug gegenüber den
jetzt geltenden Bestlmaiungcu ein, daß die ungarischen und
bosnrichen Hausirer, die nt Oesterreich bauschen wollen, die
Steuer» und Zuschläge werden entrichten müsse», ohne Rück­
sicht aus etwa tu ihrer Heimat schon geleistete Steuern.
Personen, welche sich beim Eintritt der Wirksam.eit deS
neuen Ges.tzes lur Besitze einet Hausilbeivilligung befinden,
bleibt der Betrieb des Hausirhandels dir zum Ablause der
Giltigkeit des HaulirbucheS gestattet, und kann denselben
die Bewilligung auch in dem Falle verlängert werden, wenn
sie das Alter vo» 33 Jahren noch nicht erreicht haben. Füc
die vom Hausirhandet aiiSgeschiossenen Orte ist öen daselbst
ansässigen Personen, welche sich beim Eiiitcitte der Wirkfom-
keit des HaiffirvecboteS im Besitze einer Hausicbewilllgung
befinden, eine auf den betreffenden Ort, beziehungsweise
Rayon beschränkte Hausicbewilllgung sür die Dauer eines
JahreS zu ertheilen.
Dos Gesetz wird sechs Monate nach seiner amtliche«
Kundmachung in Wirliomkeil trelen.
LandwirtMaftliche Ausstellung
in Korn.
Der Zentralau-schnß der k. k. Landwirlhschafls-
Gesellschaft hat beschlossen, anstatt der alljährlich in
Wien abzuhaltenden interuationat en Maschinen-
märkte und Thierschauen von jetzt an alljährlich
in einem anderen Viertel Niederöster-
r e i ch S und jedes fünfte Jahr in Wien eine
große landwirthschaftl ich eAns stelln» g
abzuhalten. Die erste Viertelsausstellung findet Heuer
in der Zeit vom 6. b i S e i n s ch l i e ß l i ch 10. S e fi­
tem b er 1900 in Horn unter dem Titel „Land-
und sorstwirthschaftliche Ausstellung für das Viertel ober
dem Manhartsberge statt, u. zw. in Verbindung
mit der Jubelfeier des 50 jährigen Bestandes des
landwirthschastlichen Bezirksvereines Horn.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 34 ]
Das Ehrenpräsidium der Ausstellung hat der
Präsident der k. k. Landwirthschasts-Gesellschaft in
Wien, Fürst Karl Au ersp e rg übernommen. In
das Präsidium des großen Komites theilen sich der
Vizepräsident der k. k. LandwirthschaslS-Gesellschast in
Wien Landes-AuSschuß Franz von Pirko und der
Obmann des BezirksvcreineS Horn Richard Frei­
herr von S u t t n e r.
Auskünfte ertheilt das Sekretariat der k. k. Land-
wirthschastsgesellschaft in Wien, I., Herrengaffe 13,
und der landwirthschaftliche Bezirksverein i» Horn.
Jür die Landpostöedienstelen.
Wir geben hie» drei Antworten wieder, welche am
letzten Freitag der neue Handelsminister Freiherr von
C a l l auf mehrere Interpellationen von Abgeord­
neten bezüglich der Regelung d e S L a n d p o st-
Wesens ertheilt bat. Die erste Antwort betrifft die
Sonntagsruhe derLandpo st bedien st e-
t e n, die zweite bezieht sich auf die dringende Frage,
wie die Regierung die berechtigten Forderungen der
Landpostbedienstetcn wegen Aufbesserung
ihrer traurigen Lage zu erfüllen gedenkt,
die dritte Antwort endlich berührt die gänzliche
Aushebung der Postzustellgebühren für
Briese und Zeitungen auf dem Lande. Wie
man sieht, beziehen sich die Erklärungen des Ministers
auf drei Angelegenheiten, welche von großer Bedeu­
tung und für weile Kreise von Interesse sind. Die
Antworten des Ministers lauten:
Die Sonntagsruhe.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses von» 20. Dezem­
ber v. I. habe» die Heere» Abgeordneten Kittel und
Genossen unter Berusung aus eine im veiflossencu Jahre
hinausgegebene Verordnung bezüglich der Einhaltung der
Sonntagsruhe im Po st verkehre die Ansrage
gestellt, ob da? Handelsministerium geneigt sei, die PvÜ-
und Telegrophen-Direllionen dazu zu verhalten, daß die
Sonntagsruhe der Landpo st-B e d i e n st e t e n
nicht weiter durch »nnölhige Kartirungen und Postabserti-
gungen gestö t werde. Hierüber beehre ich mich dem hohe»
Hause Folgendes zu eröffnen:
In Folge der in der Ansrage erwähnten Verordnung
deS Handelsministeriums ist nahezu bei ollen kleineren
nichtäcarischen Poslänteru ohne Telegravben-Betrieb die
srüher bestandene sonntag-nachmittägige Tienststunde ent­
fallen und ist bei vielen größeren nichtärarischen Postämtern
erreicht worden, daß die Bediensteten abwechselnd der Sonn­
tagsruhe theilhailig werden.
Daß sich die Post» und Tclegrophen-Direklionen vor der
Durchsührung der erwähnten Verordnung mit den Gemeinde-
Aemtern ins Einvernehmen gesetzt haben, geschah offenbar
in dem Bestreben, die Verhältnisse der einzelnen Orte mög­
lichst zu berücksichtigen und Beschwerden der Ortsbewohner
hinlanzuhalten.
Da ini Bahnposldienste und in der Beförderung der
Posten aus Landstraßen an Sonntagen Beschränkungen nur
in den seltcsten Fälle» eintreten können, so ist es auch nur
onsnahnisweise möglich, jene Postämter, welche von diese»
Besörderungs-Gelegentzeiten Sonntags Nachmittags berührt
werden, von der Uebernahme und Abscitigung der Posten
zu^nlheben.
Lollten die DurchsührungSberichle über die erwähnte
Verordnung dafür Anhaltspunkte ergeben, daß den In­
tentionen des Handclsmiiiisleriums nicht in vollem Maße
entsprochen wurde, so werde ich nicht ermangeln, den Post.
und Telegrophen-Direllionen die ersorderlichei» Weisungen
zugehen zu lassen.
»*
*
Die Negclnng des LandpostwefcnS.
Die Herren Abgeordneten Resel und Genossen» Fink
und Genossen, Kaiser und Genosseii, Dr. Ehiari und
Genossen miO Dr. S l o j a n und Genossen hadci: theils an
meinen Amlsvo, Länger, theils an iiiich eine Reihe von An­
fragen gerichtet, welche sich sämmtlich aus die Durchsähen»»
derResorm des Laiidpo st Wesens und die dainit
in Zusammenhang stehenden Angelegenheiten beziehen.
Ich erlaube mir vor Allen, zu betonen, daß er die bc-
sliiiiMle Absicht der Regierung ist, die Refon» des Land.
postioeseiis i n v o l l e m Umfang und i» Bezug aul alle
dabei in Betracht koinmeiiden Kategorie» vo» Bedieiisieieu
durchzulühren und sobald als möglich zum Abschlüsse
zu bringen.
Wenn für die Durchsührung der gesommlen Reform ei»
iukzessioes Vorgeh-n unter Voran stelln» g der diingendsten
Fragei, in Aussicht geuommen wurde, so ist dies durch den
großen Umfang dieser Aktion und die bedeutenden, sür die
gänzliche Durchführung derselben ersordeiliche» Geldmittel
zu erllären.
Die dringendste unler den Frage», welche tu ihrer
Gesammtheit die Landposlresorm ausmachen, war jedeuialls
diejenige, welche sich aus die durch de» Wegsall der
Bestellgebühren »othwendig gewordene Regelung
der Dienerverhältiiissc bei dc» »lchttuaiischen Postämtern
bezog. Die bezügliche Verordnung— weiche noch vor dem
1. Jänner 1900, mit welchem Termiiie die Aufhebung der
Bestellgebühren erfolgte, erloffe» wurde— ist eben jetzt in
voller Durchführung begriffen. Da es sich Hiebei aber um
zirka 6000 Postämter und um die Regelung zum
Theile schwieliger Bestcllverhältiiisse handelt, ivird die deffui»
live Durchsührung einen größeren Zeitran», beanspruchen;
es ist jedoch dafür gesorgt worden, daß dre Postämter
e i n st w e i l e n-» t I p r e ch c n d e V o r s ch ü s> e erhalten.
Eine zweite Aktion betrifft die Regelung der Per.
sonal-undBezugsver hält Nisse bei den gl ößeren
n i ch t ära r i s ch e n Postämtern. Der diesbezügliche
Entwurs ist bereits jertiggestclll, und die hienach beobsichligte
Organisation wird in nächster Zeit, voraussichilich
im Lause des MonatS April, zur Durchsührung
gelangen. Dle B e r u f s p o st m e i st «r werde« hindurch
außer einer sehr bedeutenden Steigerung ihrer
fixen Bezüge die Stabililirung und gewissermaßen
den Beonlten-Charakter erhalten. AuS der durch die
Berhäliniffe bedingte» Verzögerung in der Hinausgabe dieser
Verordnung wird übrigen» den Postmeistern kein Nachtheil
erwachsen, da die Flüssigmachung der höheren Be»,
zöge rückwirkend oom 1. Jänner 1900 ab erfolgen wird. I
Mit 1. Juli d. I. endlich wird unter Benützung der hie- I
für im Slaatsvoranschlage bereits vorgesehenen Kredite eine
Regelung der BezugSverhältnisse hinsichtlich der
kleineren Postämter crsolgen.
Die Postzustellgebühren für Briefe und Zeitungen.
In der Sitzung des hoben HauieS vom 2. März haben
die Herren Abgeordneten Dr. Conci und Genoffen daraus
bingewiesen, daß die Landbevölkerung an den durch die
Aushebung der Postzustellungsgebühren sür Briese und
Zeitungen geschaffenen Erleichterungen n icht gleichmäßig
paitizipire und daß ihr dort, wo die Zustellung nicht durch
Organe der Postämter, sondern durch Gemeindeboten oder
Privatpersonen besorgt wird, sür die Zustellung noch immer
Kosten erwachsen. Die Herren Interpellanten baden dcS-
balb die Anfrage gestellt, ob ich geneigt bin, durch geeignete
Maßregeln Abhilse zu schaffen. Hieraus beehre ich mich Fol-
gendes zu erwidern:
Eine Verpflichtung der Postanstalt zur Zustellung der
Briese und Zeitungen durch ihre Organe besteht nach den
Vorichristc» nur innerbalb des Postortes. Außerhalb des
Postortes erfolgt die Zustellung, insojerne nicht der staat­
liche Postzustellunasdicnst sakiisch eingcsührt ist, durch die
sich von Fall zn Fall biezn darbietenden Gelegenheiten.
Auf diesen BestcllmodnS und aus die ollsällige Entlohnung
der abholenden Peivatboten hat die Postverwaltnng keine
Jngerenz. An diesem Zustande bat die Vero.dnuiig, durch
welche dn staatlichen ZusiellungSgebübren aufgehoben worden
sind, nichts geändert. Es ist jedoch schon bisher immer
daS Bestreben der Postverwaltnng gewesen, die bestehend»»
Ungleichheiten in der Zustellung aus dem Lande allmälig
zu beseitigen.
JR gebe den Herren Interpellanten gerne die Versicherung,
daß ich es mir besonders angelegen sein lassen werde, in
Hinkunft in noch böhereni Maße innerbalb der zur Ver-
sllguiig stehenden b»dgetä> en Mittel durch möglichst intensive
Ausgestaltung d es La ndbri est rä g e rne tzes. du ck
Einrichtung von Postoblagen und andere zweckdienlicbe
postalische Einrichlnngen dem staatlichen Postziistellungsdieiiste
eine immer größere Ausdehnung zu geben, »m hiedurch
möglichst weite Kreise derLandbevölkernng an den
geschaffenen Ecleichteumgen partiziviren zu lasten.
Ueber die Juterpellaiione» habe ich übrigens speziell noch
Anlaß gcnomnien, die diesbezügliche Aktion für «ü d-
Tirol zn beschleunigen, und habe der Post- und Tele-
grophen-Direktion in JnnSbruck die eriorderlichen Auf­
träge ertheilt.
Kongreß der katl). WoMhäligkeits-
Uereine Oesterreichs.
In Wien findet in der Zeit vom 20. bis 22. Mai d.I.
wie bereits qenieldel, der Kongreß der katholischen
Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs statt.
Das Arberls-Programm der vorbereilenden Sektionen ist
wie folgt festgestellt:
1. Seltion: Allgemeine». Vorsitzender: Max Frei­
herr von B i t t i n g h o s s-S ch e l I. ») Vorbereitungen sür
den Kongreß. Arrangements, Redner rc. d) Redaktion der
Relerote.
2. Sektion: Kinderschutz bis zur erreichten
S ch u l m ü a d i g k e i t. Vorsitzender: Ho üw. Wenzel
Binder, s.-e. geisil. Rath und Pfarrer, a) Das öffentliche
und private (charitative und humanitäre) Fiudel- und Kost-
Wesen und ihre Beziehungen zu einander, b) Der charita­
tive Schutz der Kinder bi» zum schulvflichtigen Alter.
Krippen, Bewahr- und Wartaiistalten. c) Fürsorge während
des schulpflichttgen Alters. Dauernde: Waiien- und Beste,
rnngshäujer. Zeilmeilige: Asyle u d Beschäsiigungsanstalten.
d) Kinder mit geistige» nnd vhysilchcn Abbreche». Dauernde:
Idioten-, Blinden» und Tanvstumme».Institute rc. Zeit-
weilige: Kiiiderspitäler. Hospize sür tuberkulöse Kinder rc.
3. Sektion. Jugendfürsorge und Volksbil»
dungswelen. Vorsitzender: MIgr. Dr. Fischer-Colbrie.
») Männliche Jugendvcreinignng, Jünglingsvereine, Jugend-
bündnisse rc. b) Weibliches Fortbildungswesen, BildungS-
und Arbeitsschulen, c) Volksbüchereien und Leseanstalteu.
4. Sektion: Soziales Hilsswesen. Vorsitzender:
Hofralh Dr. Franz Schindler, a) Rechtsschutz, d) Lelirling?-
schntz. c) Mädchenpalronage. d) Schutz für FabrikS-
orbeiterinnen.
b. Sektion: A r m e n- n n d Kr a nken p i l e g e. Vor­
sitzender: Dr. Richard W e i s k i r ch» e r, ReichSrathsob-
geocdneter. a) Organisation der Privat-Wohltoäligk its-
Bereine. d) Verbindung der öffentlichen mit der privaten
Armenpfl'ge. e) Fürsorge süc entlassene Gefangene, d) Häus­
liche Krankenpflege für Stadt und Land.
Das vorbereitende Konnte des Ko rgreste» ersucht jene
geehrten Tarnen und Herren, welche sich an dein Kongreß
durch Mittheilungen, Reseraten oder Sendungen von Aus­
weisen betheiligen wollen, ihre Arbeite» gütigst direkt an
daS Z e n t r a l-B» r e a u. Wien, l. Bez.. Singerstraße 12.
einzusenden, wer,» sie eS nicht vorziehen, sich mit den Boc»
sitzcnden der betreffenden Srklioneit iuS Eliivecriehmen zn
letze».
Nach§ 8 der GeschältSordnung d-S Kongresse» sind
schristliche Anträge bis spätestens 10. Mai l. I. an
daS Zentral.Bureau etnzusendeii.
Ursachen der Agrarkrise.
Der Bestand einer landwirthschaftlichen Krise ist
unverkennbar. Krisenursa lie» sind die hohen Boden­
preise und die Verschuldung. Der Kleingrund»
besitzer zahlt die höchsten Bodenpreise und die höchsten
Zinsen. Nicht ungenügende WirthschastSmethode,
sondern der unbeschränkte Privatbesitz an Grund und
Boden, die hierauf beruhende Herrschaft deS
mobilen Kapitales und die hiedurch verur­
sachte Schwächung der Konsumkraft sind die wahren
Erzeuger der Krise. Krisenursachen sind ferner das
private Bodenbesitzrecht, der freie Bodenverkehr unter
Lebende» und aus den Todesfall, die Güter-
zersplitternng und -Zerstreuung, die Spe­
kulativ» mit dem Boden und seinen Früchten,
die Steigerung der B o d e n p r e i s e, die schwache
Vermehrung, ja das Sinken der Grundrente und die
hohen Produktionskosten auf erschöpftem Boden..
Nach amtlichen Erhebungen sind im Monate Februar in
B ö h m e n 263 Realitäten mit einem Schätzungskapital
von drei Millionen Kronen zur exekutiven F c i I«
biet uns gelangt. Seit 1. Jänner bis 28. Februar d. I.
wurden 668 Realitäten mit einem Schätzunasmerthe von
sieben Millionen zwongSweite versteige rt. Die Gerichtl-
kosten betrugen 140.000 Kronen, also acht Perzeut der
BerkausSsumme. So steht- in Böhmen allein, in einem der
von der Natur am reichste» gesegneten Länder!
Aber auch in Ungarn, der einstigen Korn­
kammer Mitteleuropas, liegen die Verhältniffe nicht
bester. Bei der jetzigen ReichStagSberathung über daS
Ackerbaubudget wurde allgemein Klage erhoben über
die ungünstige Lage der Landwirthe. Die Boden-
produkte sind auch dort im Preise so tief gesunken,
daß die Landwirthschaft sich nicht mehr lohnt.
Ursache hieran find auch in Ungarn das rapide
Sinken deS inneren Konsum) in Folge fehlender
Industrie, die drückenden Steuerlasten, vor Allem
die hohe Grundsteuer, die ungünstigen Kreditver-
hältniffe, die mangelhafte Eiltwicklung der Genoffen-
schasten, der Differenzhandel an der Börse, die
Mobilisirung der Bodens, die Verschuldung in Folge
der Wechselfähigkeit der Bauer», der verheerende
Wucher, die endlose Zerstückelung des Bodens, die
lange Präsenzdienstzeit, die Stockung des Handels
und Gewerbes, eine gewiffe Lockerheit der Moral
und die Aufsaugung des Volkes durch aus Rußland
und Galizien zugewanderte, wucherische Halidelsleute,
die, wie der Abgeordnete Pader in Bestätigung der
Denkschrift Egons ausführte, selbst davor nicht zurück-
scheuen, gegen Solche, die Genossenschaften
errichten wollen, Mordanschläge oder Brandstiftungen
zu treiben.
Vom Mahl verkehr svrechend, sagte der Abg. Sjinaye
dieser sei wohl Gott sei Dank aufgehoben wo, den, die
t i k t i v c n G e I cd ä s t e aber hoben dennoch nicht auf»
gehört, eS wird noch immer mit Papierweize» Handel
getrieben; diesen müßte man mit den lchä iste» Moßregcln
verfolgen. Redner forderte die Herabsetzung der Bodenstener.
Wenn die Kriegsausgabrn nicht vecinindert werden können»
sollen die Lasten aus die Börse, aus daS Kapital über»
wälzt werden. Wichtig sei der W e i n h a ». DoS Werk der
Phylloxera vollenden die W e i n f ä l I ch e r, welche die
Früchte der Rekonsirnksivusarbeilen zunichte niachen. Er
verlas eine lange Lisie von Weinhändler» nnd
W i r t h e n im ganzen Lande, welche wegen W- i> i ä ll ch nng
verurlheilt wurden, um zu zeigen, daß daS Ny der Wein-
sälscher daS ganze Land umspannt. Diese Erscheinung zeigt
ober auch, daß das Gesetz über die K» n st weine unvoll»
konimen ist. Er schildert bie Mißbräuche, die mit italienischen
Weinen getrieben werden und verlangt Nichterneueiung deS
HandelSversroges mit Italien.
Die Grundbücher zeigen ein sehr trauriges Bild.
61 Perzent des Grund und Bodens in Ungarn ist
verschuldet. Dies bedeutet soviel, daß für den
für die Landwirthschaft Bestimmten Boden% nicht
mehr den Besitzern gehören, sondern den
Gläubiger». „Wenn wir »int," sagte der Abge­
ordnete Molnar, „bedenken, daß von dem gesammten
Grund und Boden in Ungarn 34’^ Perzeut ge­
bundener Grundbesitz ist, der sehr wenig Steuern
zahlt, mitunter auch gar keine, so sieht man, daß den
allergrößten Theil der Steuern der Bauer
zahlen muß, daß der Bauer und insbesondere der
Kleingrund-Besitzer bis zum Zusammenbrechen mit
Steuern belastet ist."
Es wird sich »och Gelegenheit finden, diese Zu­
stände weiter zu erörtern.
Das Ende des Kohlcnarbciter-
Ausstaudcs.
Im nordwe st böhmischen Braun-
kohlenrevier von Aussig bis Komotau
ist der Kohlenarbei'.cr-Ansstand seit Montag als
beendigt anzusehen. Alle Werke stehen seit gestern
mit fast voller Belegschaft im Betriebe.
Wenn die Jnstandsetzungsarbeitcn durchgeführt sind,
wird auch der Rest der Bergleute wieder anfahren
können. Die Slreikende» haben die Arbeiten
bedingungslos oufgenomnien, nachdem die
Werksbesitzer Genecalpardou gewährt haben.
Im P i l s e n e r Revier ist daS Gleiche der Fall.
Es ist fast die ganze Belegschaft der dortigen Schächte
angefahren.— I», K l a d» o e r Revier ist von
Verhandlungen zwischen Ausständigen und Gewerken
derzeit noch keine Rede, doch macht sich ein Ab-
bröcklungsprozeß benicrkbar indem die Streikenden-
zahl von 73°9 Prozent gestern auf 72 Prozent ge­
sunken ist. Auf dein Clain-Martinitz-Schachte in
Studnowcc ist gestern die ganze Belegschaft
bis auf sieben Mann angefahren.— Im O st r a u-
Karwiner Revier tobt im westlichen Theil der
Aufruhr, aber nicht gegen die Gewerken, sondern
gegen die s o z i a l i st i s ch e n Führer; wir
geben von den aufregenden Vorfällen tn O st r a u
weiter unten eine ausführliche Schilderung. Im
östlichen Theile, in Karmin ist der Streik beige­
legt und haben sich die Arbeiter bereits zum Än-
fahren gemeldet.
Der Kohlenarbeiterstreik ist nun­
mehr beendigt; die Ausständigen ivnrden be­
siegt; Hunger, Noth und Geldmangel haben sie ge­
zwungen, sich b e d i n g» i, g S l o» zu unterwerfen
und um Gewährung der Arbeit anzusuchen. Daß es


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 35 ]
10. Bogen des „Neuigkeits
Wie«, Donnerstag, de« 22. Mär; 1900.
soweit gekommen, ist die Schuld der Führer,
welche nicht die nöthige Boraussicht bewiesen baben.
Sie hätten vor fünf Wochen, als die Gewerken die
12perzentige Lohnerhöhung und die Besserung beim
Gedinge zugestanden haben, die Streikenden mit
allen Mitteln zwingen müssen, diese Zugeständnisse
anzunehmen und den Ausstand auszugeben. Jetzt
haben die Arbeiter i ichts von dem Streik als—
Schulden bis über den Kopf; denn die parla­
mentarische Errungenschaft, daß die Regierung beim
Wiederzusammentritt des Reichsrathes einen Gesetz­
entwurf auf Einführung der N e u n st u n d e n-
s ch i ch t im Bergbau vorzulegen hat, wäre ihnen
auch ohne Streik in den Schoß gefallen.
Der beendigte Ausstand ist scwobl in Bezug auf
Dauer der größte, den die österreichische Kohlen»
industrte durchzumachen hatte. Er dauerte durch
volle zehn Wochen; durch einige Zeit feierten
bei 70.000 Bergleute. Der Schaden der
Streikenden an Löhnen rc. rc. wird auf mehr a l 8
a ch t Millionen Kronen geschätzt.
Der Aufruhr in Mährisch-Ostrau.
Der Befck luß des S t r e i k-K o m i t e s, den Aus-
stand bedingungslos aufzugeben, hat in O st r a u
eine unbeschreibliche Erregung hervorgerufen. Rament-
lich die Weiber, welche mit ihren Kindern in den
letzten Wochen hungern und darben mußten, ließen
ihrer Erbitterung freien Lauf. Der Zorn richtete sich
gegen die sozialistischen Führer, welche,
wie die allgemeinen Borwürfe lauteten, die von den
Gewerken gemachten Zugestäuduisie vor fünf Wochen
als zu geringfügig bezeichnet und die Arbeiter weiter
in den Streik hiveingeheht hätten. In Folge dessen
wurde bei der vorgestrigen Beriammlung daS Streik-
Komite thätlich angegriffen; es mußte in
das nahe Arbeltcrheim flüchten und sich bis
Abends versteckt halten.
Schlimm erging es den Wiener Führer» Doktor
K a r p e l e S und Merta. Karpeles wurde
zuerst geohrfeigt, dann mit Stock- und
Faustschlägen von der Tribüne ver­
jagt. Merta wurde sammt einem Tische von
der Tribüne herabgeworfen unb fiel so
unglücklich, daß er bewußtlos liegen
blieb. Er befindet sich, ziemlich schwer
verletzt, im Krankenhause zu Ostrau. Die aus­
wärtigen Führer der sozialistischen Parteileitung
haben gestern in aller Heimlichkeit Ostrau
verlassen und sämmtliche auf den Streik be­
züglichen Papiere mitgenommen. Bor dem Streik­
lokal fanden Ansammlungen von Arbeitern
^att, welche die Herausgabe der Streik­
kasse forderten; doch war das Lokal schon g e-
räumt. Dr. Karpeles wurde in dem Hotel
in der Bahnhofslroße, in dem er wohnte, von Aus-
stän dischen bedroht, mußte bei der Gendarmerie
um Schutz ansuchen und sofort abreisen.
Der Abg. S t o j a l o w s k i wollte gestern
eine Versammlung abhalten; die Arbeiter nahmen
ober gegen ihn eine so drohende Haltung an,
daß er es vorzog, sich still z» entfernten. Ein Trupp
vo» mehreren tausend Bergleuten zog nach Karmin,
um auch dort mit der Parteileitung ab­
zurechnen, wurde aber von Militär und Gen­
darmerie an Ausschreitungen gehindert.
Dir Erregung in Ostrau wird auch dadurch ge­
nährt, daß die Werksdirektoren trotz energischer
Einflußnahme d er B e h ö r d e n sick weigern,
Generalpardon zu gewahren. Sie wollen näm­
lich ungefähr 100 Arbeiter,» kicke sich tbätlicher und
wörtlicher Beleidigung von Auisichtsorganen schuldig
gemacht haben, nicht mehr zu: Arbeit zulasien.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Abänderung der Gewerbeordnung.
Regelung des Agenten- »r.V HausirwesenS.
Eine der Ursachen der Bedrängniß deS kleineren und
mittlere« HandelSstandeS ist das Bestreben des Groß­
bau delS und der G r o ß i n d n st r i e, leinen Absatz
durch unmittelbaren Verkehr mit den Konsumenten zu
finden. Diesem Zustand will der Gewerbe-Ausschuß des
Abgeordnetenhauses durch Abänderung der §§ 59 und 60
der bestehende» Q> t n> 116 e»O r b ti n n g ein Ende machen
und hat deshalb nachstehenden Gesetzentwurs beschlossen:
»Artikel I. Die §§ 59 und &D der bestehenden Gewerbe»
Oiduung werden außer Straft ges tzt und hoben an deren
Stelle folgende Bestimmungen zu gelten:
8 59. Die Gewerbeinhaber sind derechlrat, im Umherreisen
selbst oder durch mit amtlichen Legitimationen venehene
Bevollmächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten »>id sonstigen
Gewerbetreibenden in Gegenden» welch« in deren Geschäfts»
betiiebe Verwendung fincen, Bestellungen zu stieben, sie
bürstn jedoch hierbei, außer aus Märkte», keine Waaren zum
Verlaute, sondern mir Muster mitführen. Für den Verkauf
von Druckschriften und dos Sammeln von Piänumeranten
und Siibskiibenlen ist der im§ 23 des Prrßgrsetzcs vor­
gesehene Erlanbnißschein erfoiberiich. Jene Handlungs»
reisendcn und Handelsagenten, welche ein Geschäft daraus
machen, für mehrere Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen,
haben diefen selbststäudigen Erwerb-zweig nach§ 11 anzu­
melden. Die Agentiebcsugniß gibt dem Agenten das Recht,
für Rechnung eine« Auftraggebers mit Kaufleuten» Fabri­
kanten und sonstigen Gewe,betreibenden nur in Gegenständen,
welche in deren Geschäjtsbctri-be Verwendung sinden, Ge­
schäfte onzuknüvsen, ihnen zu vielem Behuse Waarenmnster
zur Einsicht vorzulegen, die Preise der Waaren seiner Voll­
machtgeber mitzutheilen, von ihnen Bestelliinqen aus solche
Waaien anzunehmen, sowie für Rechnung der Vollmacht­
geber Einkäufe zu machen. Bestellte Waare» an die Besteller
zu übergeben oder abzusenden ist den Agenten verboten.
Den selbstständigen Handelsagenten ist nicht gestattet, außer
den Mustern noch Waaren mit sich zu iühren, eigene Waaren­
lager oder Magazine zu halten, Muster oder Waaren für
eigene Rechnung zu verkaufen und in Ageritiegeschä.te mit
Personen zu trete», welche zur Verarbeitung oder zum Ver-
schleiße solcher Waaren nickt berccktigt sind. Muster sind
als solche vom Vollinacklqeber des Aarnten zu bezeichnen.
Das Saniniel» von Bestellungen bei Priootvarteren ist den
Handlunzsreisenden und selbststäudigen Handelsagenten
verboten.
8- 59 as Eizeuger von Uhren, Gold« und Silberwaoren,
Händler mit diesen Artikeln, dann Juwelen- und Edelstein-
däiidler, sowie die in ihrem unmitielbaren Dienste stehenden
Bevollmächtigten sind befugt, aus ihren Geschäftsreisen nickt
blos Muster, sondern die zu verkaufenden Waaren selbst,
insoserne nach der Natur derselben ein Veikaul nach Muster
ausgeschlossen erscheint, zum Verkaiife mit sich ;» führen,
jedoch mit der Beschränkung, daß diese Waaren nur an
befugte Wiediroerkänier abgesetzt werden dmfen.
8- 59 d) Ueber den Inhalt und die AiiSsertigung der
für Handlungsreisende bestimmten Legiiimalionen werden
die eisoiderlichen Bestimmungen int Verordnungswege
erlassen.
8- 59 ol Haudiungsreisende, mäche ausländische Industrie-,
Gewerbe- nnb Handelsunternehmungen vertreten, unter­
liegen, insoserne sie nach den jeweilig qe lenden Handels­
verträge» ziii» Gesckäilsbetriebe im Ju'ande ziigelassen
sind, gleichjalls diesen Bestimmungen; der im vorstedenden
Parogrovh erwähnten Legitimationen bedürfen jene Hand­
lung-reisenden »nd selbststäudigen Agenlen nick!, welche
durch die in den Handelsverträgei, vorgesehenen Gewcrbe-
Lcgflimalivnekarlen bereits legitimirt sind.
8 60. Das Feilbieten im Umher ziehen von Ort zu Ort,
außer aus Mörlten, unb das Herumtragen und Anbieten
Don Waaren von Haus zu Haiis darf nur von den nach
dem Gesetze über den Hansirhaiidcl hiezn bringt«» Per­
sonen betrieben weiden. Diese Beschränkung fiiidri jedoch
aus die Feitbi-tung von Erzeiignissen der Land- und Forst»
wirthschaft, welche, wie Milch, Eier. Obst, Geiiiüse, Biitter,
Gesiügcl, Holz, dem täglichen Gebraiiche dienen, von Haiis
zn Haiis oder auf der Straße keine Anwendung. Geistige
Geträiike und Esiig sind von der durch diese Bestimmung
gewählten Verkehiserleichteriiiig ausgefch'ossen. In Landes­
hauptstädten, sowie in Ltädien mit mehr a!S 10.000 Ein­
wohnern kann diese? Feilbieten :.ach Anböning des Laudes-
kullurialhes oder der demselben gleichgestellten landwirlh»
schaitlichen Korporationen, sowie bethriligten Genossen-
schoslen durch einen Beschluß der Gemeindevertretung für
bestimmte Aitikel »nd aus bestimmte Zeit untersagt werden.
In beioubers rücküchtswürdigen Fällen kam die Gewerbe-
behäide L Instanz nach Anhörung der betreffenden
Genosieoschaiten sür einen Zeitraum von je drei Jahren
»nd aus Widerrist ansässigen kleineren Gewerbetreibenden
zu deren besserem Fortkonimen das Feilbieten ihrer eigenen
Erzeugnisse innerhalb des Standortes ihres Gewerbes von
Hau? zu Haiis gestalten. Z» dieiem Zwecke werden eigene
amtliche Lcgiliniationen ausgefertigt. Für einen solchen
Gewerbetreibende» wird nur je eine Legitimnlion ousge-
sertrgt, die aber aus ein bestimmtes Mitglied der Familie
obrr auf einen im Vorhinein zu »en enden Stellvertreter
übertragen werden kann. Die Verwendnnz von Kindern
unter 14 Jahren, dann von niinderjährigeu weibliche» Per­
sonen zu der im zweiten und britte» Abjotze erwähnten
Feilbielung kann von der Ortspolizeib,Hürde eingeschiänkt
oder untersagt werde».
Artikel 2. Uebertretungen der Bestimmungen dieses Ge­
setzes werden bestraft: a) mit Geldstrafen von 10 Kr. bis
800 Kr»; 5) mit Ariest bis z» drei Monate»; c) mit Ver­
fall von Muster» »nd Waaren; ck) mit Entziehung der
Gewerbebesiigiiisse, beziehungsweiie Legitimatio ik« aus be­
stimmte Ze t oder sür immer. Im Falle des Mißbrauches
von Legitimationen, sowie bei Deckung unbefugten Gewerbe­
betriebes sind sowohl der Urheber, wie auch Deijenige,
welcher feine Gewerbebesuaniß mißbrauchen läßt, zu be-
slrasen, »nd zwar ist der Erstere mit strengerer Strafe zu
belegen. Geldstrafen finö im Falle der UneinbringlichkeN in
Arreststrasen zn verwandel», wobei sür je 10 Kc. Geldstrafe
Arrest in der Dauer von 24 Sinnden zn rechnen ist; &:e
verfallenen Waaren und Muster sind zu Gunsten des Orts-
armensondes zu veräußern.
Artikel 3. Hinsichtlich der Behörden, des Verfahrens und
der Anwendung der Strafarten gelten die Bestimmungen
des VIII. und IX. Hauvtstückes der Gewerbeordnung.
Artikel 4. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner
Kundmachung in Wlillamkkit.
Aitikel 5. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes sind der
Handelsminister und der Minister des Innern betraut.-
Ttescr Gesetzentwnrj gelangte anch im Abgevrdnetcnhause
Ende der vorigen Woche znr Berathiiiig, welche aber wegen
der Vertagung des Hauses abgebrochen werden mußte. Von
den bekannten Freunden der Großindustrie. bei Juden-
liberalismiis und der Hoiisirer wird gegen diele Abänderiing
der Gewerbeordnung schärfste Opposition gemocht werden.
Die Schirme werde» theurer. In der in Wien ab-
gehaltenen Genosscnschastsoerscimmlung der Sonn- und
Regenschirmerzeuger wurde lebhafte Klage geführt
gegen die vielen, dieses Gewerbe schädigenden Uebel­
stände, wobei besonders die mangelnde Energie der
Regierung in Frage der Abschaffung des Hausirhandels
in Wien bedauert wurde. Ferner wurde der Umstand
beklagt, daß die zahlreichen Schirm Händler,
also Leute, die das Gewerbe nie erlernt haben, auch
Reparaturen übernehmen, was vom Magistrate nicht
genug oeahiidet nnrd. In Folge der Vcrtheucrung
W e 11- B1 a 11“.
der Seiden» und anderen Stoffe und der Rohprodukte
überhaupt sah sich die Genoffenschaft genöthigt, den
Beschluß zu soffen: Die Preise der Sonnen-
und R e g e n s ch i r m e i m A l l g e m e i n e n z u
erhöhen. Von der Gründung einer Meisterkranken-
kaffe wurde mit Rücksicht auf die geringe Anzahl
aller Genossenschaftsmitglieder Umgang genommen.
Gegen den unlauteren Wettbewerb. Handelsminister
Freiherr von Coll beantwortete in einer der letzten
Sitzungen des Abgeordnetenhauses eine Anfrage der
Abg. Hinterhuber, Dr. von H o f m a n n und
D o b e r n i g betreffs der Erlaffung eine? Gesetze)
gegen unreelles Geschäftsgebohren und unlauteren
Wettbewerb dahin, daß bereits der Handelsminister
Baron D i P a u l i an die Handels- und Gewerbe­
kammern einen Zirkular- Erlaß gerichtet habe, in
welchem die Aussicht ausgesprochen wurde, die Er­
gänzung der bestehenden, in verschiedenen Gesetzen
enthaltenen Vorschriften gegen unlauteren Weltbewerb
durch Ausarbeitung eines gegen eine Reihe von
häufigen und gefährlichen Mißbrauchen der Konkurrenz
Abhilfe schaffenden Gesetzes zu bewirken. Mit Be­
nützung deS erwähnten Malerials und der im Handels­
ministerium bereits ausgearbeiteten Gesetzentwürfe,
betreffend die Herknnstsbezrichnungen im Waarenver«
kehr und die Quantitäts- und die Qualitätsverkürzungen,
werde gegenwärtig der Entwurf eines Gesetzes gegen
unlauteren Wettbewerb vorbereitet.
Gewerbliche Fachkuife. Am technischen Gewerbe-
museum der Handels- und Gewerbekammer in Prag
werden heuer wie im Vorjahre, folgende Kurse ab­
gehalten werden: Ein Seifensiederkurs, ein Fort­
bildungskurs für Färber, ein Färberkurs für Hut­
macher und ein Färberknrs für Tuchmacher. An­
meldungen zur Theilnahme sind zu richten an die
Museumsdirektion.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc«
Eintritt in die Genoffenschaft. Die Wiener Kammer
sprach sich dahin aus, daß dem Inhaber eines
fabriksmäßigen Gewerbes auf Grund der
geltenden Gesetze der Eintritt in die für das
betreffende Gewerbe bestehenden Genossenschaften
nicht verweigert werden kann; gleichzeitig wurde
jedoch hervorgehoben, daß nach Ansicht der Kammer
bei einer etwaigen Aenderung der Gewerbe-Ordnung
den Genoffenschaften da? stacht eingeräumt werden
sollte, die Aufnahme der Inhaber fabriksmäßiger Ge­
werbe von Fall zu Fall ablehnen zu können.
Was die Woche örachte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Das österreichische Abgeordnetenhaus bat sich am
17. d. M. vertagt, »m, wie Ministerviandent v. Koerber
einen Tag vorder mittbeilte, nach der Tagung der Land­
tage und der Delegationen, die heuer wieder einmal im
Frühjahr zusammentrete,> wollen, im Mai zu einem Ses-
siousabjcknnte zurückzukehren, der der Arbeit auf wirth-
schaftlichem rüebict gewidmet werden und bis in den
Sommer hinein dauern soll. Das wicktigste Ergebniß der
letzte» Sitzungen war die Wallt der Delegation, gegen
die sich di- Teutsche Volkspurtci »och im letzten Augen­
blicke erklärt halle, mit dem Hinweis darauf, daß man arg­
wöhnen muffe, die Delegation-wahl soll!? nur deshalb jetzt
vorgenommen werden, damit man später eventuell ohne
Reichsrath regieren kö,ne. Gegen diese Anschauung war
die Eingangs erwähnte Ertlärnng des Ministerpräsidenten
gerichtet. An Geletzentwüisen wurden nach dem Nekruten-
gesey nur kleine Vorlagen, unter anderen die betreffend
da? 30 Millionen Kroneu-Anlehen für die Elektrizi-
tä'tSwerke der Stadt Wien und die, betreffend die Er-
leickternngen bei Rückzahlung von NothstandSdarlehe»
und deren allfällige Abschreibung angenommen.
Die Debatte über die DringlichkcrtSanträge betreffend
den Kohlenarbeiterstreik führte ebenso wenig zu einem
greckbaren Resultat, wie die Berathung im sozialpolitische«
Ausschuß und die von dieiem abgehaltene Enquete.
Aber eine Rückwirkung der parlamentarischen Behandlung
der Frag- äußerte sich darin, daß der Streik danach bald
ein Ende fand.
In den letzte» Sitzungen erregte der Gegensatz zwischen
den Chrtstlichsoziaten und den Soztatdemokraten,
dann das Auttieien der Schönerianer in Angelegeiihett
einer nicht zur Verlesung gebrachten Interpellation des
Abg. Jro nrehrnial? sehr stürmische Szene», die jedoch
glücklicherweise aus den Gang der Berathungen keinen Ein­
fluß übten.
Nack Vertagung des Abgeordnetenhauses ist am 19. d. M.
die BerftandigiingSkonferenz wieder zum Worte gelangt.
Noch den ersten Sitzungen zu urtheilen, scheint eS wahr­
scheinlich, daß wenigstens über die Frage der Sprache bei
dcu autonomen Behörden eine Einigung erzielt werden
wii d. Jil aber einmal der Absang gemacht, dann wäre auch
die Hoffnung berechtigt, daß exu Ausgleich endlich doch
zu Ltaiide kommen wird.
Im deutschen Reichstag hat nun nach dem Vorgang
von England, Oesterreich, Ungarn und Italien auch die
Obstruktion iarrn Einzug gehalten. Dies?!, vailamenlariiche
Miltel zum Schutze bedrohter Minoritäten mag
anderswo vielleicht bi? z i einem gewiffe.i Grade seine Be-
rechügiing baben. In Deutschland indeß kann man das nicht
so ohne Weiteres und gründ ätzlich behaupte». Daß ma» es
r»n deutschen Reichstag dennoch zur Änwe ,ouug brachte, dalür
kann man höckitrnS af mildernde Umstände plaidi:en.
In den Verdäliainen, »vier denen sich die Reickstags-
minderheit v-ra.- laßt fühlte, zu der vcihänguißvvllenf Waffe


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 36 ]
fSre Zuflucht zu nehmen, mußt- die Obstruktion im Reichs­
tage» bei der Tiätenlostgkeit deS Parlaments, die eS
-lchwen macht, die Volksvertreter in beschlußfähiger Zahl zu»
famrnenznhoiteu, immerhin erfolgversprechend e, scheinen.
Diese Erwartung ist denn auch nicht gelänscht worden und
die le» Uei»L« mußte zunächst vom var'amentarischen
Wenn verschwinden. Diesen Erfolg kann man den Taktikern
der Opposition ni»t abstreiten. Unter dielen Umständen
wiich auch doS gleichfalls vielbestrittene Fleischbeschau-
gesetz vorläufig nicht zur Berathung gelangen.
In England hält man eS sür nöckig. die französischen
Besoraniße vor einem eigllichen Neberfall auf
französische Kolonien, speziell aus MavagnScar, zu
de.ulngen nnd gteichzeitig der >, anzösischeu Regierung ein
Wobloerboltiings.cengniß ausstellen. ..Dir Haltung der
französischen Regierung gegen uns.-' schreibt ein
L-ndoner Blatt, »war mehr als korrekt. Das Gleiche
können wir nicht von anderen Regierungen sagen, die wir
nicht zu nennen brauchen. Die sranzöiiiche Regierung weiß»
daß wir ihr Verhalten z» schätzen ivissen und daß wir ihr
dafür erkenntlich sind. Man brauche in Paris keine
Sorge wegen MadagaScars zu hegen, denn England
denke nicht daran, sich dieser Insel zu bemächtigen.- Die
Pariler Blätter dru-Ic,, dielen Artikel ob und wissen offenbar
nicht recht, was sie darüber lagen sollen. Ein Kuriosum
bleibt es immerhin, daß man heute in England zu glauben
scheint, Frankreich iiirchle sich.
Aus Bulgarien und Rumänien liegen Nachrichten
über JudenauSwanderungcn vor, die jedoch einiger-
maßen übertri-ben scheinen, wenigstens was die ziffermäsiigen
Angaben betrifft. Die Verbreitung der antisemitischen
stlgitatio» in Bulgarien nnd die Giiinduna anti-
tcmitisktirr Verctue in den größeren Slädien hat that­
sächlich jüdische Bewohner bewogen, das Land zu verlassen
und in der Fremde eine Znstncht z» suchen. Die Au?»
wandernng hat bereits begonnen und richtet sich zni»
o-ößie» Theil »ach der Türkei» wo den Juden von der
Regierung AusicdlungSpläye überlassen und keine sonstiaen
Schwierigkeiten b-reitet werden. E st jüngst hat die Re-
oierung 30 jüdischen Familien in Bhioli-Burgas die
Eilaubniß ertheilt, sich in der Tinkei niederzulassen. Sie
weiden nach JSmtd in Kleinasien auswandern- Anderseits
ivllrn nächstens 86 jüdische Familien aus Sophia und
36 Familien aus Basardschik in der Türkei anlangen. Auch
sin Rumänien treibt der Antisemitismus zahlreiche Juden
a„S den, Lande. In Bukarest allein wollen, wie behauptet
wird, 60t>0 Juden nach dem Osterfest die Stadt ver­
lassen und theils nach der Türkei, theils nach Amerika
ffich wenden. Auf der Intel Etzpern sind bereits mehrere
tausend Juden ons Rumänien angelangt. Aus eine Be­
schwerde der Bewohner hin hat der Gouvrrnenr die
Landung weiterer Juden untersagt. Die Reisekosten
dieser Auswanderer werden nieistens von reichen Juden
bestritten.
Die spanische Kammer steckt gegenwärtig in dcr Bub-
getdebalte und prust der Finanzininister Billaderdc ein­
zelne Posten mit ungewohnter Gründlichkeit. Da kam denn
anch das an eine Gesellschaft vergebene Zündhölzchen»
Monopol zur Sprache, wobst die Kammer ersiihr, wie
kleine Diebereien sich mit der Zeit zu einrm Monstre-
dicbstahl auswachscn können. Der liberale Deviitirte
Bergamin lieferte das betreffende Rechencxempel, aus dem
sich ergibt, daß die Monopol» Gesellschaft all lährlich
1,407.203 GroS Zündhölzchen weniger liefert, als sie ver­
tragsmäßig verpsticht-t ist, wodnrch sie, da dos Gros zu
sechs Pesetas veikaujl wiid, fast acht Millionen Pesetas
ligst 8 Mill. Kronen) betrügerisch in die Tasche steckt.
In Spanienein Beispiel tür viele.Der Eindruck.de» diese Dar­
stellung auf die Kammer machte, war der der Verblüffung.
Ob's aber fortan besser werden wird?
In Eghpten Hai die für England günstige Wendung
der Dinge in Südafrika großen Eindruck gemacht. Der
Khedive Hai, jeöensalls dadurch beeinflußt, an die wegen
dcr englandfeiiidUche» Agitation entlassenen egyp-
tischen Offiziere ein Schreiben gerichtet, worin er ihnen
formell ihre Entlassung und den Berlust ihres Ranges
und ihrer Orden niittheilt, weil sie durch ihr Vorgeben ab­
sichtlich dem Heere Schande bereitet hätte». Der Khedive
fugt in seinem Schreiben hinzu, daß er stets tür die vom
Sirdar ergriffenen Maßregeln zur Aufrechterhaltung
der Disziplin im Heere eintreten werde.
Fünf Personell vergiftet.
Gestern Früh hat sich in dem Hause Nr. 71 der
Kaiserstroße in Wien ein Familien-Drama abgespielt.
Durch mißliche Verhälnisse veranlaßt, hat ein Kauf-
mann sich selbst und seine vier Töchser im Alter von
14—26 Jahren vergiftet. Er und die älteste Tochter
wurden todt aufgefunden, die anderen drei Mädchen
leben noch.
Der Kaufmann halte ursprünglich die Absicht ge­
habt, nur sich selbst umzubringen. Als die Kinder
aber die Absicht des Vaters erfuhren, erklärten sie
mit ihm in den Tod gehen zu wollen.
Wir erfahren über diesen traurigen Fall Folgendes:
Im zweiten Stockwerk des Hanse-) Nr. 71 hat der
54jährige Kaufmann Dominik Lang eine be­
scheidene Wohnung inne, welche er mit seinen vier
Töchtern, der 26jährigen E l i s e, der 25jährigen
K a r o l i n e, der 22jährigen W i l h e l m i n e und
der 14jährigen Fanny, bewohnte.
Vor zwei Jahren war Herr Lang nach viel-
sähriger glücklicher Ehe Witwer geworden. Nacki dem
Tode der Frau besorgten die Schwestern die Wirth­
schaft, während Lang ein Tapezirerzugehörgeschäst
in der Burggasse Nr. 79 an der Ecke der Band­
gasse betrieb.
Er handelte mit Tapezirerstoffen, Möbelfedcrn und
dergleichen, aber das Gcschäst ging nicht. Lang war
ein äußerst thätiger Mann, der nichts unverlncht
ließ, um sein Geschäft zu heben; aber alle Bemühungen
waren umsonst. Das Geschäft wurde durch die
übergroße Konkurrenz erdrückt und trotz der größten
Einschränkungen mußte Lang schließlich einsehen, daß
er in Kürze nickt mehr im Stande sein werde,
seinen gcsckäftlicken Verpflichtungen nachzukommen.
.. Die- drückte ihn umsomehr nieder, als er dadurch
den Ruin seines Geschäfte? vor Augen sah. Da er
mit außerordentlicher Liebe an seinen Kindern hing,
war er verzivcifelt darüber, diese mit ihm der Noth
preisgegeben zu sehen.
DaS Geschäft ging immer schlechter, und trotz aller
Einschränkungen war der Niederbruch unaufhaltsam.
So wandte sich denn Lang, da er Alles verloren
sah, dem Verbrechen zu. Er begann, Wechsel
zu fälschen. So lange er sie noch einlösen konnte,
ging die Cache, allein, endlich endete auch dies.
Gestern war ein solcher Wechsel fällig. Lang konnte
nicht bezahle» und so mußte die Fälschung an den
Taa kommen.
Lang scheint in der Nacht wenig oder gar nicht ge­
schlafen zu haben, denn am frühen Morgen, als die
Töckter erwachten, sahen sie den Vater, noch im
Nachtgewande. vor seinem Schreibtisch sitzen und
anscheinend arbeiten. Er verfaßte ein Schriftstück und
unterfertigte es. Es war, wie sich dann zeigte, ein
Testament.
Vereint in den Tod.
Den Töchtern fiel die düstere Gemüthsstimmung
des Vaters auf, und sie fragten um die Ursache. Erst
wollte der Mann nicht mit dcr Sprache heraus, ober
das ganz veränderte nnd so seltsame Wesen ihres
Vaters mockte die Schwestern besorgt, und sie drangen
in ihn, seinen Kumnier mitzutheilen.
Nach langem Drängen erzählte ihnen der Vater,
daß seine Situation als Kansmann unhaltbar ge­
worden sei und daß er den Ruin seines Geschäftes
nicht überleben wolle. Er habe daher den Ent­
schluß gefaßt, sich das Leben zu
nehmen.
Bestürzt vernahmen die Mädchen diese bestimmt ab­
gegebene Erklärung ihres Vaters und als derselbe
von seinem Entschlnße nicht abzubringen war, be­
schlossen sie Alle, gemeinsam zu sterben.
Lang holte aus dem Kasten eine weiße, feste Sub­
stanz, ollem Anscheine nach Cyankoly. zerschlug die­
selbe mit einem Hammer und löste die kleinen Stücke
in Schnaps auf. Dann tranken Alle nach­
einander aus dem Glase.
Dominik Lang, der am meisten getrunken hatte,
stürzte sofort zu Boden und starb nach wenigen
Minuten. Die Mädchen legten sich wieder in ihre
Betten und erwarteten den Eintritt des Todes. Die
zweilälteste Tockter Karoline, welche nach dem Vater
getrunken, wurde bald von Krämpsen befallen und
starb, während sich bei ihren Schwestern heftige
Neblichkeiten einstellten.
Die älteste Tochter ivurde bewußtlos, während ihre
jüngere» Schwestern Wilhelmine nrö Fanny, die
nur den Rest drr Flüssigkeit getrunken hatten, bei
Bewußtsein blieben.
Die Auffindung.
Nach 8 Uhr war das Dienstmädchen, welches
Lang weggesckickt hotte, zurückgekommen. Lang hatte
ibr die Scklüffel des Geschäftes übergeben, mit der
Weisung, der Hansknecht möge das Geschäft öffnen,
Frl. Karoline werde bald nachkommen. Gleichzeitig
übergab er ihr einen Bries, den er kurz vorher ge­
schrieben und den der Hauskneckt einem Herrn
Wagner, einem Geschäftsfreunde Lang'» über­
bringen scllte.
Wie die Magd aussaot, wurde sie vom Herrn um
6 Uhr geweckt. Sie bemerkte später, daß die Schwestern,
welche in einem Zimmer gemeinsam schliefen, ab­
wechselnd zu Herrn Lang herauskamen, mit ihm leise
sprachen und wieder i» ihr Zimmer gingen.
Karoline kam in'» Vorzimmer und schrieb auf
einen Zettel, den sie auf ei-'« Kiste legte: „Diese
Kiste gehört Herrn Beck." Dies ist ihr Bräutigam,
mit dem sie in vierzehn Tagen vor den
Traualtar treten sollte. Auch einen Brief an
ihren Bräutigam hat das Mädchen zurückgelassen.
Die Dienstmagd ging. wie ihr der Herr befohlen
in das Geschäft und kehrte bald zurück. Die
Wohnnngsthüre wurde ihr jedoch nickt geöffnet,
trotzdem sie wiederholt pochte. Im Innern hörte sie
nur die beiden Hunde ihres Dienstgeber» bellen;
sonst kein Geräusch. Das Mädchen wartete eine
Stunde und theilte dann der Hausbesorgerin den
auffallenden Umstand, daß nicht geöffnet werde. mit.
Man rieth der Magd, in'S Geschäft zu gehen und
nachzusehen, ob der Herr dort sei. DaS Geschäft war
geschloffen, weil der Hauknecht den Brief an Herrn
Wagner besorgen gegangen war.
Nunmehr ging die Magd, von bösen Ahnungen
erfüllt, znr Polizei. Ein Wachmann begleitete sie
noch Hause. Auf sein energische« Pochen wurde ge­
öffnet. An der Thüre stand Fanny weinend. AlS sie
den Wachmann erblickte, sagte sie: „D e r V a t e r
hat uns Alle vergiftet. Er und Lina
sind todt." Als man in'S Zimmer trat fand man
Lang todt am Boden liegend. Die übrigen drei
Schwestern lagen in den Betten.
Man verständigte die Polizei und die Rettuugs»
Gesellschaft, welch' letztere sofort eine Ambulanz
unter Leitung des JnspektionSarzieS Dr. Früh mann
entsendete.
Der Arzt konstatirte an den Todten bereit» Zeichen
der Leickenstarre. Eli'e Lang kam zeitweilig znm
Bewußtsein, während ihre jüngeren Schwestern allem
Anscheine nach nur leicht vergiftet waren.
Nachdem den Vergifteten Gegenmittel gereicht
worden waren, transportirte die Rettungs-Gesellichaft
die drei Schwestern in doS Allgemeine Krankenhaus.
Die Leichen wurden ebenfalls später dorthin gebracht.
Der Zustand der Elise Lang ist gefahrdrohend und
man befürchtet, daß sie nicht mit dem Leben davon­
kommen werde. Die jüngeren Schwestern erzählten
den hier wiedergegebenen Sachverhalt. Außer dem
Testamente, in dem Dominik Lang von seinen Kin­
dern Abschied nimmt, einige Verfügungen bezüglich
des Geschäftes trifft und als Ursache des geplanten
Selbstmordes seine Wechselfälschungrn angibt, fand
man keinerlei Aufzeichnungen.
Wititär-'Deteranen-'Dereine.
Militär-Beteranen-Berein Berndorf. In der
festlich geschmückten Speilehalle des Krnpp'ichen Etablisse­
ment in B e r n d o r s land am 6. d. der BereinSball
und gleichzeitig das I. Gründungsfest deS jungen
Vereines sloit, dos sich eines äußerst guten Besuches z»
erfreuen batte. Der Saal war lchvn zu Beginn des Festes
bis aus daS letzte Plätzchen gefüllt. Kurz vor Beginn des
Balles hielt der Vereinsobmanu Herr v. Goppold eine
lehr beiiällig aufgenommene Aniprache, die mit einem drei­
fachen Hoch ons den Monarchen schloß. Das Ballkomile,
an deffen Svitze Herr Schramm stand, leistet- Aus-
nezeichnetes. Den Ball eröffnete der Obmann des Ball-
tomi c'-? mit der Gemalin des Bürgermeisters Hrn. Hartes,
der mit der Gemeindeoertretung znr Verherrlichung des
Festes erschienen war. Dem hnmani'ären Zwecke konnte
em ziemlich bedeutender Betrag zugeführt werden.
Reuqegründctcr Militär- Veteranen»Verein i«
Wilfcrsdorf. Am Sonntag, den U. d. M., fand in dcr
Morktgemeiude die konstitnirende Versammlung deS
Militär-Veteranen-Vereines stakst Die von den Provonenten
den Herren Knifmaan Josef H i c n e r t h, Bäckermeister
Znschmann und Sattlermeister Reiß, sämmtliche in
Witterst»,, >, einberufene, giit besiichte Versammlung wurde
»nie- dem Voisi^e des Herrn Hienerth eröffnet. Herr
k. k. Bzukssekrelär Scholz auS Misirlbach erstattete hierauf
dos Referat über die ziir Nenqründung nöthigen Schritte.
Die vorgeichlagene», wesentlichsten Bestimmungen wurden
debottelos n,id einstimmig angenommen. Ein Vortrog des
Herrn Bezsikssekielärs Scholz über die von den Landes»
büi'dkn nnd ihrer Gesammtheit, dem f. k. Militär-
Veieranen--Reichsbiind angestrebten Ziele erntete reichen
Beifall. Der Vorsitzende dankte dem Vortragenden und
nachdem zahlreiche Mitglieder ihren Beitritt znm Verein
angemeldet, ivurde die eiste Verianimlnnq der nell ge­
gründeten Köiperschost mit einem dreifachen Hoch aus den
Oberstcu Kriegsherrn geichlosse».
Militäc-Beteranen-Korvs „Graf Wickenburg- für
Leodeu nnd Umgebung. Die diesjährige General-
Vers a m in l u n g fand am 25. v. M. im Saale deS
„Hotel Mohr-- nnkei Vorsitz de? KommaiidantenstelloertreterS
Herrn Martin Scheikl statt. Die gut besuchte Versammlung
ivurde um 2 Uhr Nachmittags vom Vorsitzende» nach
Konslaiirnng der Beschlußsädigkeit eröffnet. Stach Verlesung
und Genehmigung deS Piotololles wurde die Neuwahl des
Aerciiisvoistanves vorgenommn,. Gewählt wurden: zum
Kommandanten Herr Martin Scheikl und znm Komman»
dantrn-Siellvert eler Herr Mathias Laber. Der RechnungS-
sührer Herr Michael Lechner erstattete hierauf den Rechen-
jchastsbencht, der beifälligst zur Kenntniß genommen wurde.
Der Bererasleitiing wurde hierauf das Absolutocinm ertheilt
und der Dank durch Erheben von den Sitzen bekannt ge­
geben. Die Krankennnle slntziing wurde hieraus einstimmig
mit 2.1 kr. per Tag und die Bcgräbnißkosten mit 20 st. ö. 33.
festgelegt.
Militär-Beteranen-Derein „Erzherzog Joseph--.
Prestdnrg. Ain 11. o. fand unr 9 Uhr Vormittags im
liädlischen Neprälentantensaale die ordentliche General-
v eriamm tung des Vereines statt. Der Vereinsoorstanv
Herr Joses Heybl, Vizepräsident des Westnnqarischen
Mnilär-Vetcranen-Bundes, eröffnet: nach Begrüßung der
Anwesenden die Sitzung und erwähnte in ferner Anipcache,
die mit einem dreifache» Eljen aus den König schloß, daß
der Veiein in diesem Jahre (Psingstsonnlag) in feierlichster
Weise das Fest seiner 25jährigen Bestandes begehen wird«
Hierauf verlas der Schriftführer Herr Emerich Schers
den Jahresbericht. Diesem Berichte znsolge betrugen die
Einnahmen 8339 K, welche Summe sich auS den Ein­
zahlungen der Mitglieder und den Spenden ergeben. Aus»
gaben hat der Verein in der Höhe von 10.755 K zu ver­
zeichnen, wovon die Summe von 8384 X für Wohlthätig-
teils- nnd Iliiterstiltzuiigszwecke verausgabt erscheint. AuS
diesem Grunde mußte der Verein zur Deckung der Bus-
lagen dem als Stammvermögen in der Sparkassa erliegenden
Kapital 2500 X entnehmen. Da die Verringerung de»
Stammkapitals jedoch das jeruere Fortbestehen des Vereine«
gefährdet, war der Berwaltnngsrath gezwungen, die
Krankengelder von 50 kr. aus 30 kr. herabzusetzen. Nach­
dem der Jahresbericht znr Kenntniß genommen worden
war, sprach der Vorsitzende dem gründenden Mitgliede
Herrn S e t s a m, den» königl. Rath Bürgermstster Toller
, nd der Presse sür ihr bereilwilligeS Entgegenkommen den
Dank des Vereines anS. Hieraus wurde die Versammlung
geschlossen.
(E ing-esend o t.)
Dle Mrrderdanlr auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, baß während der Dauer der Pariser Weitaus-
stellung im A u S st e l l u n g S- R a y o n selbst, und zwar
im österreichischen Repräsentation«.
Hause, Quai d'Orsay, eine E x p o i i t u r etablirt wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Kreditbriefe, sowie mit
ollen in das Banksach einschlägigen geschästiichen Tran«,
oktionen besassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen
Besucher der Ausstellung bürste eS sich im
eigenen Intereffe empfehlen, von dieser Einrichtung Ge­
brauch zu mache».


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 37 ]
Hühneraugen,
starte Haut» Schwielen re. vertreibt rasch, schmerzlos nnd sicher das ansaezeichnett, k>
seiner Wirkung unerreichte Lenkoczh S PNafter, welches erzeugt wird nnd *it haben ist in der
FranziskuS-Äpotheke, Wien V/rs. Schönbrunnerfrratze 107. Pre:S <0 k>.. per Po^l als ,'A'uster
ohne Werth 65 kr.. als rekommandirle Sendung 80 !r. nanco bei Vorberscndung deS Betrages \n Briese
marken ob. Pr. Nachn. Probepsiaster 35 kr. In Wien zu bekommen: J., Larenaporbek?. vanecf: VII.» Kreuz«
apotheke, Mariahilferstr. 72. Wirkung garantirt! Posiversandt sofort nach Erhalt des Bestellschre den-
^oli. läuselmer
Breton- i Decorations-Maler
Wieu, VI., Mariahilf, Garbergasie 10
Gegründet 187!). Ausgezeichnet don Sr. Majestät Kaiser
Franz Joses 1. ane 15. August 1899. 6334
Atelier für Polychromicungen. Knnstmarmorirungen und
Vergoldungen von Altären, Kanzeln, Chorbrüstungen und
sonstigen Kircheneinrichtiingen.
Die Restbeffvnde der verein. Deckenfabriken bin ich beauftragt, um halben
PreiS zu oerkauien. Ich offerire daher:
WIXTER- PFERDEDECKEN
170X130. 200X150 groß. Diese dicken,
unverwüstlichen Decken lind von vorzügl.
Beschaffenheit, warm, wollig und
weich, mit farbigenBordüren versehe«,
auch als Scblasdecken verwendbar und
dabei spottbillig. Graue wollene Winter-
pferdedecken Sorte A. fl 1*75,
Sorte B, gelbe engl. Qualität, st 2 25,
wollene HerrschaitS- oder Fiakerdecken 156 200 lang.
st. 3.90 per Stück. Versandt prompt per Nachnahme.
Bei Nichtconvenirendem wird der Betrag auf Verlangen retournirt.,
Adresse: M. Rundbakin, Wien. IX.» Berggasse 3. 7551
Sorte C Doublt
feinste Qualität
K. k. priv. Fabrik
Joh. Schuh erth, Wie»,
k. u. k. Hoflieferant. 6433-*
XVI., Dampsdadgalsk 7 u. IV., Favoriienstrake 3.
Lreillagen
^Mauerlvaliere zur
Derkleidung don
Pillinsockel, Feuer-
mauern, ierner
Treillagr»-
Laobgänge und
Kegelbatinen,
lvintergärten,
zerlegbare Lust-
hänier« Garten-
möbel. Jalousien
mit valcntirten.
nichtgenühteu
l-iurtenbändern,
Rouleanr. Pla-
chrn. ivc'raiida-
plachen in allen
ikonftruktsonen.
Holz- und Sta1]l>
Wellblech- '.HoU-
basten, Roll-
ichutzwände.
Transporlable
pholoarardüche
Atelier-
(s« u e r i i ch« r).
Aus Verlangen
Zusendung deS reich
illustrieren Sanvt-
LreiS-CourankS.
Ag-enten
gegen höbe Provision gesucht, lrraiicvülsferten beiürdert die Annolle- ..
Ervebition von Unnson^lelir& Vogler in Wien, I. sub:
„E. 1*. »24". 6S«
jßrmr**w!OMi», 1! neu»«« »»ü&wygiww jww BWAJHWV
L Lüsßr’s TonrlstenuflasterJ
Das anerkannt beste Mittel■
ceeen Hühneraugen, .Schwielen etc.
Hanpl-DopOt: 6404
M:in
verlange
Luser s
Touristen-
priaster zu
60 kr.
Zu belieben durch alle Apotheken.
W&- SPntolüfeaiIonen -DN
erledigter Srö fchaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Keschäft-vergeb u «gen, Käufe etc.
ß r ö f ch a f t e n.
Theresia Eiillich,
Private, am 23. November 1899 in
Botenwald gestorben. Der erb­
berechtigte Soün Josef Zillich wird
aufgefordert, seine Erdsansprüche
bis 2. März 19ol beim k. t. Be­
zirksgerichte in Fulnek, Mähren,
einzubringen. 420
Katharina Ezppajlo,
am 21. August 1899 zu Mikolajow
obne Hinterlassung einer lctztwilligen
Anordnung gestorben. Deren Tochter
Cugenie Szvvailo wird aufgefordert,
ikr Erbrecht bis 12. Dezember 1900
beim f. f. Bezirksgerichte in Miko-
lajow, Galizien, geltend zu machen.
423
Irwdocha Dznrplak,
zu Gusztvn ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung ge­
storben. Anna Dzurnlak wird auf­
gefordert. ibr Erbrecht bis 12. April
l^M beim k. !. Bezirksgerichte in
Borszezow, Galizien, geltend zu
machen. 422
Katvarina Kahr,
geb. Weist. Hausmeistersgattin. am
5. September 18^1 gestorben. Die
erbberechtigten Maria und Iulianna
Werst werden aufgefordert, ihre
Erbsanipruche bis 3. Februar 19t»l
beim k. t. Bezirksgerichte in Graz.
Steiermark. einzubringen. :3ü4
Anno Gernet,
Private, am 3. Jänner 1900 obne
Hinterlassung einer .letztwilligen
Anordnung gestorben. Erbserkla-
rungen und bis 21. Februar 19l.»1
beim k. k. Bezirksgerichte Qltakring
in Dien einzudringen. 38f>
Snfanna Tlcholl,
Psrundnerin. am 16. Dezember 1899
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. ErbserNä-
ringen und V'S März 19"1 beim
k. k Bezirksgerichte Innere Stadt U
in Dien einzudringen. 421
Johanna Stofanec,
Keufchlerin, am 8. November 1999
obne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. ErbSeiklä-
rimgen und bis 23. Februar 1901
beim k. k. Bezirksgerichte in Oder-
Radlersburg, Steiermark. einzu­
bringen. 383
Aufrufe an Vermißte.
Josef Kuzdro.
Welcher im Iadre 18X2 seinen 6k*
burtsort Nvgliee verlassen hat und
seitdem verschollen ist. wird aui^
gefordert, bis 1. November V.lOO ein
Lebenszeichen an das k. k. -Preis­
gericht (Adtb. IV) in Tarnow,
Galizien. gelangen zu lassen,
widrigenfalls zur DvdescrUarung
geschritten werden wird. 389
Stipendien.
vE" Bewerber um Studien-Ett»
pendien und Stiftungen baden
»n der Regel ihren Gciuchen bei-
zuschließen: Tauf-, Impf- und
Heimatsfchein. MitteUosig-
keits- oder Armuthszeugnisse,
ferner Studien-, dezievungsweike
FrequeutationSzeugnisse der
beiden letzten Semester.
Tworzak'schc.
Dom Studienjahr 1899/1900 an
find acht Professor Dworzak'sche
Stipendien» jädrlichcr 3^0 st. zu
verleihen. Die Bewerber um diese
Stipendien müst'en ordentliche
Rechtshorcr der Diener Universität
und österreichische Staatsbürger
sein. Nur arme and stcistige Stu­
denten der Rechte sollen Anspruch
auf diese Stipendien baden. Ge­
suche sind an das Profcssorenkolle-
auim der rechts- und staatswisscn-
schrn'tlichen Fakultät der k. k. Uni-
rerfitat in Dien zu richten und bis
31. März I. I. im Sekretariate
zwischen 9 nnd 11 Uhr Vormittags
Stiftnng en.
zu vberreichcu.
1Äl
SichrovSky'schk.
Aus der Heinrich v. S'chrovskp-
schen Stiftung und am 12. Juni
19>.<0 fünf Babnwächter der Linien
der Kaiser .Ferdinands-Nordbabn,
welche nach einer tadellosen zehn­
jährigen T icnstzeit durch besonders
svigsamc PstichterfüUung und Dach'
samkeil im Jahre 1899 stch dieser
Aufmunterung verdient gemacht
baden, mit je 122 K zu betbeilen.
Die mit deut Anstellungsdekrete und
unk einem legalen Zeugnisse über
dre oben erwähnten Bedingungen
versehenen Gesuche um eine solche
Betheilung und bis zum 1. Mai
19u0 bei der Direktion der k. k. pr.
staiser Ferdinands- Nordbahn zu
überreichen. 397
Stellen.
GrundbnkhSfiihrcr.
Bei dem k. k. ?andcsgerichte in
kaidach ist eine Grundbnchsführer-
Ltette zu besetzen. Gesuche sind bis
9. April beim t. t Landes-
gerichts Prändium 8aidach, Krain.
einzubringen. 415»
Adjnteu für KonzeptS-
praittkonten.
Bei den politischen Behörden in
Oberösterreich gelangen mehrere
Abjntcn zu 1000 K sadrlich für
Statt dalterei-^onzevtspraktikanten
zur Verleihung. Komvetenzge'uche
sind bis 5». April d. I. bei dem
k. k. Sialtbalrerci-Präsidsum in
Linz einzubringen. 416
Tckuudararzt.
An der n.-ö. Vandes'svindelanstalt
än Dien ist die Stelle eines zweiten
Sl'kundararztes mir einem Gedalte
jährlicher 1200 K, einem .stoft-
relulum monatlicher 5,0 K und dem
Ansprüche ant eine Dienstwohnung
sammt Beheizung und Beleuchtung
auf die Dauer von zwei Jahren
gegen beiderseitige dreimonatliche
Kündigung rür den ^aü Per Auf­
lösung des Dienstverhältnisses vor
dieser Zeit. zu besetzen. Bewerber
nm diese Stelle haben ihre Gesuche
bis 31. März 19UU beim n.-ö. Lan-
desauSschune in Dien, 1.. Herren-
gasse 13, tbnnlichst im Wege per­
sönlicher Borstellnng zu überreichen.
407
Verwalter.
In der Männer- Strafanstalt
Graz. Steiermark. ist die Stelle
des Verwalters mit den Bezügen
der neunten Rangsklane, dem Ge­
mme einer Naruralwodnnng und
dem Bezüge des Deputatsrelutums
sür Beheizung und Beleuchtung in
Erledigung gelangt. Die Bewerber
um diese, oder um die durch deren
Besetzung in den Strafanstalten
(jjraz oder Marburg, eventuell frei
werdende Verwalter-, .stontrolor-
oder Adjunktenstelle mit den Be­
zügen der neunten, bczw. zehnten
und eisten Rangsklasse sammt Depu-
tatSrelutum, haben ihre Gesuche im
Dege ihrer vorgesetzten Behörde bi$
28. März 1900 bei der f. k. Ober-
staatSanwaltschaft in Graz zu über­
reichen. 369
Aflittent.
Am k. u. k. Militär-Tbicrarznei-
Institute und der tbierärztlichcn
Hochschule in Dien ist die Stelle
eines Assistenten frei. Gesuche sind
bis 25. März 1900 an das Rektorat
einzusenden. Bewerber, welche
milirärpflichrig sind. haben auch
ihren Milltärpckß beizubringen. 418
Oderkommiflär.
Bei der k. k. Normal-Aichungs-
Apmmission in Dien ist eine Ober-
konimissärstellc mit dem Iabres-
bezuge von 4000 X provisorisch zu
besetzen. Bewerber um diese Stelle
haben das an das k. k. Handels­
ministerium zu richtende Gesuch
bis 30. März 1900 bei der Direktion
der^ k. f. Normal-Aichungs-Kom-
million, Wien, II./7. Präger Reicbs-
straße Nr. 1, einzubringen. 405
rrelirftettc«.
Lehrer in Stellen, N.-Oest.,
3. Gebaltsklane. 12. April. Orts-
schulrarh.— Unterlehrer, event.
Unterlehrerin in Neuhof»n a. I.
nnd (frfaHoftrr, iit.-Oest., 5». 0ie-
baltskategorie. 21. April, OrtS-
schulrath.— Lehrer oder Lehrerin
in (ttlongnttz. N.-Qeft.. 3. tstc-
boltsklasse, 140 K Ouartiergeld.
2 1 ». April, Ortsschulrath.— Lehrer
sür ,rreibandzerchuen an der Staals
realtetiule in Teichen. Schlesien.
10. April, r. k. Landesschuliatl' in
Troppau.— Lehrer in Sllble.
Mahren. 15». April, Bezirksi'chulrath
Neutitichein.— Nnlrrlehrer.
eventuell llntevlclirerin in Wain*
fahrn. 5». <'U liaUvMio’ie, 14. April.
Orrsichulrarl'.— Lehrer oder
Lehrerin in Lichtenwörtb. Nieder-
Oesterreich, 1400 K und 140 K
Ouartiergeld. 17. April. Orteschul-
rarb.— Direktor am k. k. Sraals-
sUnnnanutU m Prag (Neustadt,
S kesansgane >. Böhmen, 7. April,
Landesschulrath Prag.
Oberingenteur.
Zur Besetzung einer Oberiugc-
nieurstelle, eventuell einer Inge-
nikurstelle und zweier Bauadjunlren-
ftellen im Slaarsbaudienste der
Bukowina mit den snstemmäßigen
Bezügen der 8., dezw. 9. und
ll*. Rangs klaue wird biemit der
Konkurs ausgeschrieben. Gesuche
sind beim Blikowluaer k. k. Landes-
präsidium in Ezcrnowitz bis 26. Niarz
1900 zu überreichen. 376
Veterinär-Jnlvektor.
Im Stande der Veterinärbeamten
der k. k. n. ö. Srattbolterei ge­
langen: die Stelle eines Veterinär-
Inipektocs in der 9.. event, eines
Veterinär-Konzivisten in der 10..
dann zwei l.-s. Bezirks Tdierarztes-
stellen in der N. Rangsklasse zur
Besetzung, (besuche und bis 5». April
19m im vorgeschriebenen Dienstwege
beim t. k. StaltNalterei Präsidium
in Dien zu überreichen. 396
Konstrukteur.
An der k. k. technischen Hochschule
in Dien kommt die -Konstrukteur-
stelle bei der ordentlichen Lehr­
kanzel für (riienbahnbau zur Be­
setzung. Die Ernennung für diese
Stelle, mit welcher eine Iahres-
remuneralion von 300o K ver­
bunden ist. erfolgt auf zwei Iadre
und kann aus weitere zwei Jahre
verlängert werden. Gesuche sind an
das ProfessoreN'.'tollegium der k. k.
technischen Hochschule in Dien zu
richten und unter Anschlun eines
cumculuni vit&e bis 30. März l^JU
beim Rektorate der k. k. technischen
Hochschule in Dien zu überreichen.
417
Steuerlandesinspektor.
Eine Stenerlandesinspcktorstelle
bei der Imanz-Landesdireklion in
Dien in der 6. Rangsklane, evcn-
tnell eine Obcrsinanzrathsstelle im
Bereicke der k. k. n.-ö. ^inanz-
Landesdireknon in der 6. Rangs-
flaftc, ferner eine Stcucrlandes-
infpettorftesle bei der Iinanz-Landcs-
direktion in Wien in der 7. Rangs«
Nasse, eventuell eine ober zwei
Finan^ralbsstellen im Bereiche der
n.-ö. irinanz-Landesdirektion in der
7. Rangsklasi'e. Gesuche sind bis
5- April 1900 beim Präsidium der
n.-v. Iinanz'Landcsdirektion in
Wien einzudringen. 419
Postcxpedient
bei dem in Mannersdorf an der
March (polit. Bezirk Noridsdvrs),
N.-Ocst.. neu zu errichtenden Post­
amte gegen Dienstvcrtroo und Er­
lag einer Aautinn von 4rn L, Be­
stallung 30) K. Amtspauschale 80 X,
Dienervauichale 378 K. Gesuche sind
bis 4. April 1900 bei der k. k. Post-
und Telegraphendirnktion in Dien
einzubringen. 406
KrelSgrrichts«
Vizepräsident.
Behufs Besetzung einer Areis-
gerichts- Vizeprondentenstelle in
Rzeszow. Galizien. wird der Kon­
kurs mit dem Termine bis zum
24. März 1900 ausgeschrieben, «be­
suche sind im vorgeschriebenen Wege
dcim Krcisgcriwls-Prändium m
Rzeszow zu überreichen. 393
Für Kntcrofffyirrr.
Gertchtsdicner.
Zur Dicderbesetzung einer bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Prerau,
Mädren. in Erledigung gekommenen
«fserichtsdienerstelle mit dem (lledalle
läbrlicher 8o0 K nebst LOverzentiger
Akrivitätszulage und der Amtsklci»
düng wird liicmir der Konkurs aus­
geschrieben. Bewerber um diese oder
im ,volle einer Ueber'eyung um eine
Ticmrftelle bei einem anderen Ge­
richte des m.-Ichles. Oder-Landes-
gerichts sprenge ls. welche ihren
Anipruck, begründen können, haben
ihre Gesuche bei dem Präsidium des
k. k. Preisgerichtes in Olmütz diS
6. April 19U0 einzubringen. 414
Kanzlisten.
Mehrere stanzlisten- Stellen im
k. k. .vinanz Ministerium in der
11. Rangsklasse. Auf anspruchs-
dercchtigte Unteroffiziere, insbe­
sondere auf solche, welche mehrerer
Sprachen mächtig sind oder eine
mebrmonatliche Probepraris bei den
Hilisamtern einer Zentralstelle, vor
alU'M im k. k. »vinanzmininerium
mn befriedigendem Erfolge zurück­
gelegt haben, wird vorzugsweise
Bedacht genommen werden. Gesuche
und bis 31. März 19u0 an das
Präsidium des k. k. Finanzmini­
steriums in Wien zu richten. 413
Amtödiener.
Zur Diedcrbesetzung einer bei
dem k. k. Preisgerichte in Neutit-
schein. Mähren, in Erledigung ge­
kommenen Amtsdicncrstelle mit dem
Gebalte jährlicher 8oi> K nebst
2'iperzcntiaer Aktivitätszulage und
der Amtskleidung wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben. Bewerber
um diese und im Zolle einer Ueder-
setzung um eine Tienerstelle bei
einem anderen Gerichte des m.-sckl.
Obetlandesgerichtsiprengels, welche
ihren Anspruch begründen können,
baden ihre Gesuche bis 4. April
1900 beim k. k. Krersgerichts-Prä
sidium in Ncutitschein einzudringen.
399
Postafliftenten..
Im Bezirke der k. k. Post- und
Telegraphen-Direktion für Oester­
reich unter der Enns gelangen zur
Besetzung: 1 Postasslstentenstcllc bei
dem Postamte in Baden, 1 Stelle
in ?iloridsdvrf mit dem Iahres-
gcbalte von 1600 K und der Akti-
vitätsznlage jährlicher 360;
Dicnstkaution 8oÜ K. 2 Stellen in
Mödling, 4 Stellen in St. Polten
mit dem Iahresgebalte von 100 K
und der Aktivitätszulage jährlicher
3o0 K.; Dienstkaution 800 K.
2 Stellen in Neunkirchen, 1 Stelle
in Daidbofen a. d. ^ldbs. 1 Stelle
in Stockerau. 3 Stellen in Korneu-
bürg. 2 Stellen in Klosterneuburg,
2 Stellen in Zwettl. 1 Stelle in
Rev, 3 Stellen in Amstetten,
2 Stellen in Gloggniy, 1 Stelle in
Kaltcnleutgeben mit dem Iahres-
gebalte von 1600 K und der Akti-
vnarszulage jährlicher 240 X:
Tlenilkautlon 800K. Bedingung für
die Kompetenz um diese Dienst­
stellen ist der Nachweis der mit
gutem Erfolge abgelegten Berkebrs-
prüfung. Gesuche von ansprucks-
berechtigten Unteroffizieren sind bis
31. März 1900 bei der k. k. Post-
und Telegraphen- Tircktioa in
Dien einzubringen. 381
A«tSdie»er.
Mehrere Amisdienerstellen im
k. k. Ministerium des Innern
mit den Bezügen der 3. Gebalts-
klaffc, d. i. dem Geholte jährlicher
1000 K und der
jährt. 500 K nebst Amtskleidung.
Die Bewerbungsgesuche, welche mit
den Anspruchsderechtlgnngs-Zcrti-
nkoten ders»ben sein muffen, sind
bis 3. April 1900 beim Ministerium
des Innern in Wien einzubringen.
391
dicner.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Iudenburg und Schladiuing. even­
tuell bei einem anderen Bezirks­
gerichte SreicrmarkS. ist die Stelle
eines (sterichrsdiener mit den fnstem-
äßigen Bezügen zu besetzen. Be­
werber um diese Stelle haben ihre
Gesuche im vorgeschriebenen Ticnst-
wege bis 27. Rsiirz 10.Z> bcint Hvcu'^
gerichts Präsidium in Leobeu einzu­
bringen. Militärdeweibcr werden
bevorzugt. 354
Diener
bei der Lebrkanzel für landwirtb-
schaflllche El'enne an der Iagel-
loni'chen Universität in sirakau.
Galszn-n. Iahresaebatl 1<,
Aktivitätszulage 240 X und .stlci-
duug'beitrag 42 1^. Mit einem An-
sprucksberechrigungs-Zen.nkat ver­
sehene Unteroffiziere baden ihre
gehörig belegten Gesucht bis
14. April 10>0 an den akademischen
^enar obiger Universität einzu­
senden., Ein Jahr provisorisch,
.stenutuisr der polnischen und der
deutschen Svrache in Dort und
Schrot Bedingung. Bewerdee haben
auch den Nachweis zu liefern, hast
sie durch längere eleit iu einem
chemi'chen oder pl'nsikali'chen Lado-
ratvruttn. oder in Biilitär-^-abriken
oder LLerkstätten gearbeiter nnd
dasi sie das Sailoner oder Tischler-
handwerk u. dgl. erlernt haben. 3!»2
AmtSdicuer.
Bei den leitenden Finanzbchörden
in Mähren ist die Stelle eines
Amlsdicners mit dem Gebälke
jährlicher 8<*)K, der spstemmäsiigcn
Aktivitätszulage und dem Auipruchc
auf das fhstemmäüige Dienstkleld
zu besetzen und wird hiemit der
Konkurs ansgeschrieben. Bewerber
0_ diese ausgedienten ^Nilitär-
perioneu vorbehallene Tienstesstelle
baren ihre Gesuche bis 28. März
l'.'t.» bei dem Präsidium der k. k.
Iinanz vandesdircktion in Bräun
einzudringen. 35,2
Gefangenaufseher.
Bei dem k. k. Landesgerichte in
Graz. Steiermark, sind zwei Ge-
fangenaufseberstellcn mit den svstem-
mäpigen Bezügen zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen baberi
ihre Gesncke im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 2. Aprrl 1900 beim
Präsidium des k. k. Landesyerichres
in Graz einzubringen. Militär-
bewerdcr werden bevorzugt. 355
AmtSdiener.
Bei der k. k. o.-ö. Stattbalterei
in Linz gelangt eine Amtsdiener­
stelle mir dem Geholte jährlicher
8(0 K, Aktivitätszulage 200 K,
Dienstkleidung, event. Amrsdicncrs--
gebilre zur Besetzung. Gesucke von
.im'vruchsberechrrgten Unteroffizieren
siiid bis 4. April 1900 bei dem !. !.
Stanhalterei-Präsidium in Linz
einzubringen. 34*
Geschäfts-
V e r k e li n n g e n<
Lieferung von Knochen-
Iciin.
Ban der k. k. Oiencral- Direktion
der ^.abakregic in Dien wird Ziir
Lieferung des Bedarfes der k. k.
Tabak- .vadrtkcn an Knochenleim
i'Nalurleim- für das Jahr 19uo die
stvnkurrenz- Verhandlung ausge­
schrieben. Die (»iesanimlmenge be­
tragt 2l.45iu stig. Schriftliche, mit
K 1 per Bogen gestempelte und von
außen mit der Aufschrift ..Offert
zur Lieferung von -Knochenleim"
veriebene Offerte sind bis 28. März
lfM), Nt iltags. bei der k. k. Osimeral-
Tirektion der Tabakregre in Dien,
1X/1, Daifenbausgaffe 1, einzu­
dringen. 40K
Forflwart.
Im Bereiche der politischen Ver­
waltung Lteiermarks ist die Stelle
eines k. k. Iorstwarles 3. -r lasse
vorläusig provisorisch zu besetzen.
Mit dieser Stelle »st ein Iadres-
gcüalt von 1000 K, die Aktivitals-
ziilagc von 200 1^, ein Ganggeld-
pauffchalc von 200 K, ein Kanzlei-
pain'chale don 24 K und ein Mon-
tursbeitrag von 50 K jährlich,
sowie Uniform und Ausrüstung ver­
bunden. Mit Anipruchsberechllgungs-
Aerlisikat versehene Gesuche sind
bis 31. Ntärz N«00 im^ vorschrifts­
mäßigen Wege bei der Statthaltcrei
in Graz ernzubringen. 390
AmtSdiener
in der 4. Gehaltsstufe bei der k. k.
^inanz-Prokuratnr in Dien mit
Gehakt jährlicher 800 k. Akrivitäts-
ulslflc jährlicher 4'** K und der
ystemmäßigen Amlsklcidung. Be­
werber um diese für ansprucks-
berechtigte Unteroffiziere vorbe-
halrene Dienstesstelle haben ihre
Gesuche bis 31. März 1900 bei der
I. k. ivmanz-Prokuratur in Dien
einzubringen. 356
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Dien, IX..
Dabringerstraße Nr. 24, ausgestellte
Labak-Trasik kommt im Dege der
öffentlichen Nonknrrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem
bisherigen Anistellungspunkre oder
m den Häm'ern N'r. 15. 17. 22
und 26 derDähringerstrasie ausgeübt
werden. Der Trasikantengcwinn von
dem für diese Tabak-Trank in der
Zeit vom 1. iycbntar 1899 bis
31. Jänner 19(>) bezogenen Tabak-
mateeiale im Derrbe von 47.037 K
94 b betrug 45,73 K26h. Der Dertd
der in obiger IabreSverlode de-'
zogrnen Dertüzeichcn des O'.edühren-
zeichen des Gebübrengefalles betrug
11*.‘>J!
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Inzersdorf
bei Dien, »velbgasie 28. ouigestclkre
Tabak-Trank kommt im Wege der
öffentlichen Konkurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darr auf ibrem
bisherigen Ausstellungspunkte oder
in einem in der Nabe dcsindlichen
Lokale ausgeübt werden. Der
Trankantengewinn don dem für
diese Tabak-Trank in der Zeit vom
1 Dez. 1898 bis Ende Nov. Ifcufl
bezogenen Tabakmateriale imDerthe
von 5»s^< X 74 ll betrug 51 >9 K
96 b. »"tiir den Verschleiß der Werth-
zeichen des (ncbuhreiifLesällcs wird
eine Provision von 1% Prozent des
Werthes derselben zugute gerechnet
werden. Die Rührung der Trank
ist am 1.5. April 1!<B zu übernehmen.
Die Offerte sind bis 27. März 19uO
VerniiNagS 11 llbv bei der k. k.
."inanz-Bezirksdirettion in Dien zu
überreichen. 431
BezirkSiekrctar.
Im Status der Bezirksiekretäre
in Böhmen gelangt eine Stelle mit
ben si'steiimiaüigen Bezügen der
10. Rangskla'ie zur Grlcdiaung und
kommt weitcrs eventuell eine Statt-
dalterei-Kanzlistenstcllc Mit den
Bezügen der eisten Nangsklaffe zur
Besetzung. Gesuche für die ange­
führten Dicnstvosten sind im Wege
der vorgesetzten Dienstdebörde bis
31. März li*00 im Stattbalterei-
Präsidrum in Prag einzubringen.
378
Lotlokollrktur.
Die k. k. Lotlokolleklur in Dien.
XV.. Schändrunuerstraße 18. in
welcher für die Ziehungen in Dien,
Linz. Prag und Brunn Spiele ge­
sammelt werden, kommt im Dege
der öffentlichen .Konkurrenz zur
Besetzung. Der Ertrag der Pro­
vision betrug im Durchschnitte der
letzten drei Iadre jährlich 4329 K
17 b, wobei dem Lonokollektanten
2 .5 Perzent der Svicleinnabme als
Provision vergütet wurden. Die
schriftlichen, mit einem 1 K- Stempel
versehenen Offerte sind auf vorae-
»chriebener Trucksorte zu verfassen
und versiegelt bei der k. k. Lotto-
Geiälls- Direktion in Dien bis
31. Mär; 1900, um 12 llhr Mittags,
ju überreichen.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 38 ]
Telephon 1847.
6440
TAPETEN!
Bnntglas-Imitation. Abzugflader.
J, F. Burcliarclt,
Wien, 1. Bez., Goltlsclimidgasse 8.
Allerhöchste tlnerrennung.
Saijlr- Jubiläums» Ausstellung 1898.
Illusirirter Katalog grati*.
lelebbon 9840.
Joh. Urban,
KU»ERLAU£ TOX
SelilesiHch
Reinleinen u.
Damast-
Batimtroll und Wirk«
vaaren, Stickereien,
sowie alle Gattungen
DAmen*i Herren« n.
liinderwasehe eigener
[S v^eiipunfl.
verschwinden
gänzlich bei Er.
brauch der
oriknlnlischkn
Gesichts-
pomade.
li
Preis per Tiegel Kronen 1.60. die dazugehörig» Seile 70 Heller
und Kronen 4.40. Nur echt zu beziehen lv der Kilten k. f. Feld­
apotheke. Wien, 1.. Stevlianßplap 8 Zweimal tätlich
Post versandt. Vci iranco Zusendung 70 Heller uie'ar.
Das erste allgemeine
de» österreichischen Beamten- und Generbestandes bat seine
Bureaux Wieil, IX., SeilSeURaSK© 5, erbaue,
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Elmahlnngen
für Antheilscbeine& 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Dar­
lehen gratis und franco durch die Directlon, Wien, IX.,
Sensengasse 5. 6427
DlisFenerderSomie
no(fisf«ri:iit durch wisfenschafiliche Forschung. ist unüdertrcffru dor-
ziiglich gelnngen durch unlrrk» in der gonzen Well beliebten
•Sura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem nji:iiterbaren Schliff, geller,
©Ion-, und läbliajt f gurbenlviel (ourt) im Tnnlelii, sind als
Herren« oder Tamcu-Ninge, V'rabatten-Stadeln, Ohrringe
in ivlider. Nbliiereeiiier, echter lj5oldfaf,unst liieieyi. gestemb s. jeder
einzelne iiir sich mit inwelieriiistbiger QScnauigfcit derart sorgsaltigst an»
fertigt, datz lll lern and dieselben von echlen, theueren Brillanlen nnier-
scheiden tonn, und kosten pe. 51iid
nur sl- 3— ii. 5., '!J": sl. 1 «.
Jede» Stück im eleg. Gluifl. R,n,weite mit Popierstreiscn su nieste»,
gerncr Brachen und stlrmbandcr ebejif. mit nur tt. fcuerbeU
und wasscrklaren Jura-Brillante» ,n feinster tAoid Toubl«,
Fassung nur fi. lj.— und 4.— »er Slück,
In echter tSoldfaffiiNst B uchen fi. 8.—. Armbllnder fl, 12.—
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederlwlle Auee-
keunuuaen ausgezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen
ald bester Erlab für tostibielige Juwelen gern getragen, bei dielelden
Ihrer wunderbaren und folib gehaltenen Ausführung niemals Zweifel
an der tKchtbeit erregen.
Versandt gegen Boraussrndung oder Nachnahme des Beirage« »oll'
frei ülickilrulagenbes Jurllcknahme durch die
Jara-Brillanlen-Iniluslrlt Couunnn-iell.cbnst
. Basel (Zchweizi. giir Teutschland: Lllrrach (Baden i
LE- Für r.n sroa• Bejug vortheilhaste Offerte. -ML
Kunst-u. Möbel­
tischlerei
Jllid|ocllll(isjiUuie.
Wien,
VII., Breitegassc 20.
Fertige Möbel in grober 2luS-
wcihl für HotelS. 'LUUen und
Landhäuser. sowteB)ohnungS»
Einrichtungen und Braut-
nnssrattttngen.
Politirte Cinrlchtuug'.u V >—120 st.
altdeutsche„ l.SA»—ttUfl.
Barock-„ 2‘jO-SoO 0.
2alpnfl«Mniti!ren.... 7>--4‘K* fl.
Teeoratiousdivau.. r/J—200 st.
Herreuziuuncr. Saloneinr'.chkungeu.
Boudotr. A utichuulbres .n allen
.uc'd-rnen Srnlarttu vorru.st'ig.
Specialität: Uraut« Aus
stattun^en, Speiscttmmer. alt«
deutsche- gdiUütrunter, englisch.
Salon, modern. Küche. Vorzimmer.
Alle- in gediegeucr reicher Arbeit,
zusammen 0O<4 st.
Bürgerliche BraufAns*
stattfingen, icliti, in altdeutscher
Vlrbeit, inattmifi, comvlet 26V sl.
Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Ski^en und Aus­
stellungen bercitTviüiflfi. PreiS-
ccnrantc auf Wunsch un'.er Bezug'
nähme out da- »Welt Blatt" grans.
Telephon Nr. AK)S.
Erste gröhle böhmische
Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Tlabr,,Wien, VI.,
Gumpcndorferftrasie 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billrger wie überall. V 2 Kilo
graue Federn S* biS 90 kr.. weihe
1 fl. 20 kr. bis 2 st. 50 kr.. Flaumen
I fl. °ch- Ic. bis 4 fl. Fertige £alb*
flaamennuhcnt 6 st. 20 tr.. Vlaumcn*
tu dient 8 st., stedcrntuchent 8 fl.»
besscre 5 fl.. stedcrntwlster 1 fl. stt) fr.
:ttt)til. Haarmatratzen 10fl.»
Afriguc 6 st. 50 fr.. Dollin 5» fl..
gel-httetcr L.f.ohsack 2 st.. Tvahi»
(Iuts 11* ü fl. ^ougc-Stcppdecke 2 st..
Sat'Ndecken 4 st,, stlanelldecken 2 st..
LeiLen-^loth-Deckcu 6 fl. 5'0 kr.
diS 8 fl,
Roßhaar v.40kr.bisfl.2.50.
Starke Eiscubctten
mit Ltrohfaek, SNatrayen.Hu-
chent, •£ Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit etratfiaef. Matraven, Tu»
chent. 2 Polster 15 st.
JXT" Provinzausträgt hrompl. "W>I
Ich bitte die Adresse nicht zu
reiwechsela.— Nur bei sttostue
Clabh, Lvteii, Martahtlf.
taumpendorferftraste Nr. 41.
bcutze Tein zweite« Gelchäsl. 5183
!!! Bitte ein Versneb genügt!!!
IW“ trcht orientalischer "*»I
sQ Garantie für Echtheit.
Cel.ernll xn hnbeix. 6i>81
/rigin-u.|Vl(iljkstffttfatiri!i iU.JiaU, U)itn,VI'j Mii>ergalse20
»Segriindei 1880.
ZaZsMÜanss!
lelevbon
d, gadeik
9fr. r i(«9
b Nieder!
«i. isüi;
rm’
f Biiedsrlaira
' !■» Stephansplatz,
Jasomirgott*
strasse Nr. 3.
Preise der Wellenbadschankol von sl, 24.— aufwärts
drei« eiltet conipl. Schwitz Apparate* s »t 4 cldEtrihl II. 26,
Kinder Badewannen
in allen (j)r'öficn u. Anöstattungen
Bescuiteir' ^u rmv'elileu mit Badeichuo-
horvid)tmiflcn, TaS iruid kommt in ein
verstellbares Ncb zu liegen und gestatten
der Nlutter. resp. Warletin. ohne dtc
bib'nenge Anstrengung, frei mit de-deu
Handen das Kind zu baden, was von
nuschäebarem Werthe ist. Tausende
hicvon im iüehranch.— Zainnttlrche
4 der Neuzeit entsvrcchendc Bade-Ein-
: richtnugS-lttegeNstäude erzeugen:
. j (5arl Becker& Franz Both,
ll ien, V„ Tranbengasse 1 und 3
jiSlgisCHE ALLdEMEIHE^CEEDITEXFK"
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen General-Belsummliing der Actionäre
wird die «ividende für das Jalir 189!» mit
36 Kronen ner Actie vorn 1. April a. c. an
gegen Ablieferung des am 1. Mai 1800 fälligen Coupons Nr. 9
in Budapest; bei der Cassa der Gesellschaft,
in Wien: bei der K. K. priv. Oesterr. Credit»2lnstalt für Handel und Gewerbe,
in Beeiln: bei der Direktion der Disconto-Gcsellschaft, oder bei dem Bankhanse
S. Bleichröder,
in Flumc: bei der Finmaner Creditbank-(Aetien-Gesellschaft),
in I'L'aiilLlurt »M.r bei dem Bankhause 9M. A. von Rothschild& Söhne
während der bei diesen Stellen üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons sind entweder auf der Rückseite mit Stampiglie oder Naineusfertigung versehen
oder mit Nummern-Verzeichnissen in arithmetischer Ordnung aufgeführt einzureichen. Die ersorderticheu
Blanquets stehen bei den genannten Zahlstellen unentgeltlich zur Versngung.& 970
Budapest, am 19. März 1900.
Die Direction der Ungarischen Allgemeinen Creditbbank.
BMmimiBesBi»4&wu8»sai!ü
Kleine Anzeigen.
&fcM
und
Rheumatismus
Gegen diese beiden
leiden, sowie gegen
olle Muskel- und
Dtervcns iimevzen,
M.'uskelschwadierc
hil't ernst und stche.
d>e fli'othe fclntterz-
stillende oinrei-
bnng. Einzig und
allein zu hoben:
Franziskus-
Apotbeke,
LLieo, V 2. Lchön-
drunnrrstr, 107,
wohin alle brieslichen Bestellungen
zn eichten find. Beei-l l ^'.osche l si.
per B.s, nm 'fO (e. in ehe für Ballung
und ,5racl:rbrief. dlne eckt mit obiger
geiehl, sctdjiibccr Marle.
vilkkil Speck
zum Lelbstschmetten daS Kilo 56 kr..
Prin:a Lchweineschuiak^ b>'> kr. daS
ffilo. von 20 Ä.Io aufwärts, ge­
selchten Speck 60 kr,. Selchsteisch
66 kr. von 5 tfilo aufiojrt“, Ircfcrt
mit Otachnaliwe Johann Kempe,
^Isisck selchet. D^lcn. VII., Her»
monngosse Itt.
silier Tniejkal, BZieN. XII 4,
X eiltf ct>uieifteirstrafte Nr. 2H
und von dem i-juiic von
2onn-:i utiö Zwuig,r >?o'tnh einige
6 Wochen alte Puppvö preiswertst
abrugcbe::. la Slamritbaunt der
prä:u. Abkunft wird beigegeben.
8047
Grosser
Einkehrgasthof,
Bahnhosrestauration
Versäume
Viemancl
für blos fl. 2.50 folgende secks
Sorten Ungarische Delicatessea
in bestellen, und zwar:
1 iila'chr ungar. Cognac. 3 Sterne,
beste ^flarke.
1 Stange ungarische Salami, hoch«
vrima !7.ualltat.
1 Streifen un^ar. Paprika- SPeck-
ge'elcbtcS.
1 'iltf nnqöT. Kaiserfleisch, ge­
räuchert. doch fein.
1 Toie viptauer Karpathen-Schaf^
k.i'c. sehr fett und
1 streifen unaar. Cmmenlhaler-
käse. hochvrim'.
Tieie alle 6 Sorten Zusammen, in
ein'l?e stcollo tu rvackt. versendet gegen
Rachnabme od.dordcrige CtN''endung
von st.2,'><> Deutsch. Salami-
Eiport. BttdaprsrVL.,b'Nocutil>i.
8v«o2
Verkaufe mein gutgehende-
Eckgitsthaus,
bestehend aus Gast- und Extra-
urnmer, "-orgarten. anstoßender
Wohnung, viel Wein- und Vier^
verbrauch, wovon sich Iedermans
überzeugen kann. wegen vorgerückten
SUterS. Nur lür Seldstkaufer:
»L^rien. XIV.» ^ütteldorfer-
straffe 77, Gasthaus, ütgentea
auSfleschio, eu. 801 7
Vertreter
für CHct-, v I tf tnAflen- und sonflige
<;'eleoen'_eit4-Postk trten werdet» ge-
s lt ch t. Ä rt ist i'cho Anst alt A,^ninard.
Wien, VIII.» Piaristengane
Nr. LS—14. 470
mit 5 Joch zunietst Wiesengrund.
gesicnllber eincS BahnboleS. bei
einöln grönerc-i st.'ka. Nstecken in
Qberöstcrretch gelegen, besonder-
für Protuktenhandlcr »dir geeignet,
ist unter frfcr günstigen L'edingniflrn
zu verkaufen. Bricse erbeten unter
Cbiüre: .,fc. 12" an die Annoncen.
Ervedttion rrnm Klemmt,
l^ins a. d. Donan. 5'60
mit 20 Dast'agierttmrneru. schonen
Vofolitsttf n, Garten. Stauungen.
Lr-irtdscha'tS' Gebäuden. Pferden.
Aubeu. 2v,'ä,!ett. b'vtinfubrwcrk. Must«
Posten, obne .t> 600 st.—
Zuschriften unter: P." st'ost
Vsrderbruck, W.'Ccft. :'55!)
Ämcrikauische
Schnitt- Ultö
tUurjclrflirn
Unterlagen und direkt tragende,
aus unncrseuchten» Olebietc.
Mit (> evtisi.at. verkauft billigst
und in irischen, gesunden Pflanzen.
Preis pr.10<> ct. ^chu.uckrebeu 3—4 K
* ]000 .,. 20-24 K
ninerikani«iche ltebschule
„H ontieol k*', MurecU»
Stetermark. 0'»21
Jeiufte
. Salami,
versendet i» a >lfilo-Posfcolli
per ll.achnahnir z» 3il. 0 tr,
„eränchrrtcr iafcljpcif 1 Stilo
etO fr. qerdusl). ^lritehspeck
1 Mio <50 kr. selrtiileifil),
miterfpirtl, 1 Stilo 04 kr.. tic>
(ilc1)te 2 rtilunliiiitfe 1 Kilo
72 tr ,Tvcek,di6..z Lchmetlzrn,
1 stilo 515 tr. Provi»,-Per-
kreter acceptirt^- ». Itoll-
nimm, Taoipfwurst- Fat>> il,
»1.11,1X1, deilll
§aatliafer,
nngarileficr Provenienz offerirt
Joses Ttciner u. Toll», Wien,
VI., !ianal«asse ll TyiS
Kaufe ein
Wunder der
Neuzeit!
Wer binnen Kurzem Hühner­
augen obne Schnetöen und ohne
jeden Schmerr verlieren will, kaufe
sich vertrauensvoll den von D)ii*
listm (^ndersohn erfundenen
amerikanischen Huhne ran gen-
tz^rtvact. Eui flla'chchen 3^ kr.
Versendung-- Depot F» Sfblik»
Wicn.11I.»Salesianergassel4.
Zwei 7932
llirhMligkii
*u Je lOOO Kr.,
mit Gel inder, zwei sPtii.fe:mnlagen,
je iwi k?. (mit g.'clo, t'aufgc«
nucSjt, Eiieiiilock u. (fiieniranetien;,
alle met noch neu, uinicbrau*t nnS»
gezeichiiei lnielerib, von der eeneuii-
mirlen Firma Buganni d: Comv,
starl gebaut, sedee groherc» fand»
wirllilchafl. Fabrik, Lamvsiiiüble
Brennerei. Gemeinde. Brauerei,
ilrlerle. geseblich bei ivnstiger Geld
slrase bi« I(iil N, »nigeichiieben
I, bebordlich öftere, >1« 1!M0 ge-
atchl, auch einzeln wegen Tode«
laus lebe billig verlauftickl, (Die
strengen amllichen Ncviiionen ftaden
eben slall,l Wanste,I-Siicderlage
I., Lchöntakerngastr 4, Wien.
llaus
in einer Stadt I» Meder-
Oesterreich» ftouip.irtcnc, mit
3— r) Zimmernu. großem Garte» rc.
Ueberjchweurmungsgrdlet. GevirgS--
gegcnd und obere- Waldviertel
ausgeschlossen. Zuschriften und an
bax'..2i.-tIt-B!att" unter: „Frival-
tmu» Nr. 55.VW M zu richten.
Antwort erfolgt fedock nur durch
den Käufer, falls ihm r7rt :c. an
scheinlich entspricht.
!Billige bohrn.!
i
i
1 Pfund nur (»0 fi*.
Zluru (finfüHcu in Cbfrbctfcn, Kopf-
knien Und Unterbetten verkaufe gau^
neue graue Gauseiederu. welche voll­
ständig fertig mit den Handen ge
schUIien und. Kilo für nur 00 kr
und bictclben besserer C.uelioit
K Kilo nur 70 kr. und versende
Probe-'^oftcolli mit 5 Ko. prr Pofl-
nachnahmr. I. Krasa, Bett'edern»
Handlung in 'L»rag tt'LO—1.7. Um­
tausch gestattet. Bei Abnahme von
} iuKCDUi :»•„ Ji.ibat!. L0 >3
im
ii deichst svannendem Inbal! und
eiiellballiicr LnSstalinng,
Ir Ealon-Jrr. lstaman rost *.
Marbn,_.
fire. Ceiminak-Roman ddN J.
Glareiie.._,.,
er blaue Schleier, Criminal-
Ilie'man n. ir. de Boisgoben.
eS Walvholdauern O'iiiziger.
■le'oni'tu Uoii <)'. Bocker,
er Bitter Schuld, ttoma, e»n
2. Woiibböfser,_
amen lorld, K«m«n tou 6.
ilvor,oi!öf,'er._
taflclonc. Storno« von B. von
t'nneieii. m
ic ?t»niirriterin, Roman von
Paul Perron.„ __
eiliitibc, Roman von S. lwor,»-
er^l'etzte Slrnsieiner Rcwan
wn L, Woridhossrr.
Nil t»5ei>ctu>nitz deS Hauic»
Wolfram, Bon ®. Ildoriadoffer.
arlha >1 Maria. Bon A Zavv,
eib ver P.enb slaii ll- l -0 Nur
[r. Alle 12 Boniime »nf
nniHl stet»«niui«, M liefere
I, siiilt O. 14.40 für
H.SO.— Richkooni enirenbe«
ifi-oe bnciimiHig« um, Abonnenten
leb Blatte» eiballen bei »ennnng
darauf s)°. iXalla-Looiiko.
Josef steubler,
Wie», II., Praierstratze v.


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 39 ]
n
«.
u
e
o
1
r.
LL
V
S
V
i !2
i
5
’S
6
&«
i»
--»
SR
«
'S
b
«
a g.
© S® I
«H^ g'
cfl
% *||w|i'^
W §-fPe:i
^ 0*
«. .== i '*= ri■
|| s
I- älSr
L -i=( 3 J .-
p .-J
v i§
££
■5 3
v i ~'VyVC\';;
«s
zä
W-awy
£ J.
L):&
--H».
j s t
«!!:'
£d
S?L
Ä?sss L
f£* ;i: P w
5—
£ Z
flft: S
i£f
=«5
caiix^
r„- h-^ 5 ^>
S" z^^
ll^ 3
—^ 0i5 Ä
^ r =l J
E^^
«X»
X—«
c«^3
w~<" -'. s.
s ?P^I£ 5
-»?-L
fld^
Ül!
PÄ> !|!l
^ gr»
W C:5
rot
«iis;
Ä Is=»
-53
e*fcli 53
e .-"2
£.ü s
3*&*^ St
85 -fc?“
*«*?= Ü ~~ S| £_:
= *~*i=£ =¥^ j- I
—£- A ,S”£ «= ^{g
sr= '*=“ 5 r>v« ß.
1 t bÄ 3 SSS®Öt»
e '* gg
=;»= «* r
” Z“ != ü ■“ 2 "^ ;äe 4 a
5 I*?.-i [§= =s ö-»
-'s- s i^ 2>&._ <*•«
— ä
e 2
ö- o I 2~ *c
^-■ 5 'S'S.r
-r:- “•» "= W=• "tT .-
5= r*-« -»» ^7-
•j;2ß«g «- gg
Z>= 5- O ?x
3
e-^r
•N
H«
«
^ d
© Ph
b
-S
0
•M
0
s
©
CI
I
s
<
O) CC
6
v
3
es
.s-
'ö
3
3
oo
cS
bS3
a

I
se
«
e*
v
«
k


[ 2023-06-29 10:52:14.113 - 19000322 - Seite 40 ]
s f
>3="
' 25, 15 -;= ctoä-fs-s= S-~
,2 s.-g =-as »§-« 25'
' g" ff_ er=“=_=~.
n 7-?» o*eo 2 .« 8 "« 8,
r o 2 J w S« **♦■ sr 2« vSP _.
;2 2” s r lOo 1 g;-a- »>« S'
’p^sMör* 8 |-f w- 3
jdaeoftfM'SB vm
rs o s-^ 2 “5 s« o
9. w« mi Q, 2 O n O
S"? ^’S’lT'ä® -r
3- rr »» t 5 A
«v l'jS'A G
M' 2 3^
—- 0 :-S?U.«« 'S?
S'S G O' SS. 3 w..-§ 2 ,- 2 ,*^
3^0
« 2«
~ (5>xr
=3 0»
a
-= 7S iö\ SÄ'”—« ot~ o-_^ 2. 2" S-ä®
5 =: St- —-—— ilx^ G ZS) -' r* p. 3 3^ G 3 co "o'
2 -=- 2-- -9® 'S 1- rr^Z-B- _, S3°»® §■“ 5
-^ p— G p° i va 2. w t?_= o or 3 2S, £2
A J- —">- cr«i XT- Cv O #-K SO: 3 «L> 2 -s^
D. «,- 2 er -.3 rt{D offl 3» fi« s
=~-B a ;Ä;" 3- a ^l'7: g --.orS=r s
=.-■--s^-Se s (»» .s-I =•« 3? 0 £-a
O D
cM>'
^2
*A
«?■
3 53
CG O
— G
3 Z
fc?.C s
... 
— —. -LT Q, S:— sr"tJ <■» r» «*>
3.-* <~r -P ^— s G <»Ä A «-L P'G G
-«»n ss’rs « H.'**-3^3 o3§^
. <5 GAG 3, 3*—
2,«2 3 2 .- 3^ 0 3 ^®* 3 -- 0 r o-
- u 0- 77 's. ÄS' £3 o'^^ o S
—- .< 55 'ä 2^ *0 3 ?5*» 2. §« §*'~
OiS ,f>ö '* Q>( n -3? 0 3^^
“ J-ü— 3“— vr 'iS x^\ o ü. <-a
•— ji» ri Sr f£ —> er 1- 1-
i5-«f&«3' S-»^-"§SZ
§•' sggSSs^lfss
r>§ Ss® 3 2.« s 2_ uS ®'3 g
~'■*’ o 3 0^3 er- 3 ?' "CÄ er  3 s 22 ';r~ s-ä «? s
:-.®= öi== ?-&» ->
»4- 0:3
^2 o-« o
o g&S
H o^"
= 2,«_i
^a. =•?."•'
A=
JÄ3 3
g)5
:s S 2 2
. ..
7o2S-?72.®s^ h:
5 3 n> er '™ SrcS-S.'jj’
« fc—O— *Ä*
erCf?£ «*£2.as 3 3
2 3> w- 3 «1^5 ££
~.®» 3 SS J±=
<»— O Q —n'X’.O'
0 __, ^ZS-Z.» ZZZ
~3- 2 M S s er'-" 3
G 3 «rr«— om« 9^^
3 er— s^
A 2— 3 o
«b-r* 3®»
LL^ er
3
< 3 '-—> o eo
«, n n s n
«3
c 3 V 2.^
WO''*
Äiflslsirr-
r» ?3-
“Sr«£ r» «w
-er
1_3 s.f#f 5 S S
s S
c 5.
& s
»'S
SS-
jn.r» s?i
sä|
rif
So Z
o a
Z-'AS
J.2T.
- a es
gS
,ö
5®
*;cisif
S5
«-» 3
3 o
3
r» rr.
«-t
2
3
3
''4
«• —=
°- g.
^s
■■4
' 3 1
X 3. II o
I qJ5-=»
0:”H1
o.'g
1.
V«>
ZL
Li
2 rl.
- Z
8 3
- s 2, §: 2 s--- ”a-H v 0
N Ee-^^^CO —- ro r;^ n Op
a»" r®= 2.§®i ss,= "i
;?e= o"?® 1 ?“=; “_2.
" f 3" 2.5"= ™<5 S, ?I|-2:
3 o öM=58= £5°^ 2~«”■
«3=- 2 s.-— 8- S-& ä 2"
—" **-1=““ r»_^
3 5
5- ■o’e-'S
, a.A 3
’S.® 3™
0 o™ r- 3 n
o er 3„
j er= £■£ o» ffl
3 =3-5“ «5®?
rt^ tO-< f% ** tCOiO^rO
(? ,5°q. 3 gr J «S;3-‘ k
-tS'g' a--_ a— ko
='21äS 7»^= e-or—
2 =o=
_ ^30ÖW»’_?S
» ?r?» u e;
4 JT er S» L
r^ S O O
CTo 17=
S=® Z =5.&
2. G ^.c» O^
gÖ^«
o*cOo t» _. 2— PSs
»-» ——• —W> 9» O^ —**«.
»ao »w
, -jSsä^
o» s 5
^ ^"*'*As^ or Z .*2
® ZZ3-SZ"3«-r-.
ST- 5.0 3 0 ,_Me<»'' g 2 r=S'
3 S?« &So„ cc,^ r» -S
«=' H=2.'-™ L§>
C3 *» er_—• --. 03—
S S »g9e“.;»:“
®w° =i op= 0
§"» 0 5
: S
°, Ki== er
3 S;; 2
n1
3
'S.-SI8S
s E? 3 S2
w&2 er
o“ 1 ^.
569° -_-
- _.«’=■ -. 'S 2
® -9 *1 ?* 3^3’
2.” =1^— a
2*3?"* So’oSar
2«^--
«« LS"" U
S= ^"*5 2*ö
's 3 Z.-^
«« a« n* r» ei»
tr ^s =c J
*-» B* s o®
» 0- 3 c=
AT?^ 0 2«
es^ L- E 2.
3 w, G
3 3 g® 2.3
* 2 5*= V
 slgCf~f
® 'sr 3_ n 3*
e0=3i Or| S^f.
&Oer g 3> a
?S
' ST 3
n e»
>" 5
«CSS
"{asooee^oe
2= a er S;- 2.
~ 1» »- er n kSi
■? a 5.!rpa"
■flSl^^s
^ Ä 5 2 g«!
* 2- 3 rS 2.
► S G 000 2 r*
^ S— O-^«
r Qf? rrf l m w
:■= _.» ^5^ er
" SS 8; a»~™ er= °* =• ä;
H.„ r :=(c«=
^3o«®' 2.2. e.Ss  zt'^
a---
<3« r* 'S^ "2 G° o s
«r- e** BS
2
2" -.-
8'2 ;.tt—
2=52ora
“’s
-Z
5 a-ö? S
0 er—
“es je
'S. pr a~ 2_5" c^
_“§ 8^a
<» Oe~ 2: o
e&:
: s
= o H
- er --

^^ ■§■ 3-= 3
^^2 a2^
Ä s~. 2 o«
=w o~ fc 0 -•
3 or -•
s 2— Zä^
s« r2 2^
0 3^ 2
o* 6)a^ 5 v‘
^3 g;
8^
3, ^p7T^ 3
3” -X' fS>
% g-g
„ Z^OT-'L
^ 5 S"- -S-
2&
! SS
S&=
jr er~3 ers» w
o 2«« S 2
® 1
- 8
' si^ S>» r
*-1 os «ton,,
fs
i8lil#f?§ Ä
*— ra P? CP —•
“3 t: va r io 1
la= -S~ s'-S J
•A. J
; a-5 3
£ O
| a m 3
: H“ 2
.5
s:» »»
— Ä Z er
= o g a xr o—
Z-L ^«5'
Jltlf
sL§^ =*'
fs)| S
?? ä
0 3^
-tr 2
"3«-
-■ o 2 O* 3.3,'-
■S Ä st o^
2^_ =:_ =5
2 E*’S*3 5
3 3 <=r
2 ."^ er
^ iw= 2^2
E 5 'o'^-lG s 5« 2.„
«» i^P,'
-er 3
S3J ^.2 H 3-
2a 3 s o 3
— 1 -, P 3- er= r
S.
o S-^r^H
= 3 »^3 2~
üsü
§, ®f
?tf
— -tr s
3 ua
Cr^3 g*
3'S'S’ 6 per2 o^ S.~o
L 2. 00 S -3 -c?
os-^^öOo 2.
er r-r^ 3 "" 2» -LT ^5 1-5 w
^-.0 2°-. a -3* 2 *n ’ta—- w*! cit——
^ 3 S p^ 2 2 3 a: z- 0-- «■-
3^ oTTfc^
«2.' 5 Zä 3
s ,Ä= e -z
— o a" 3 8^
o a—
— r. S-.'^~^ O "8 (Je
&7 3 =S" W-ja-“ sä
£ I(S2.2BS3 2’S 8
?5'= aä‘"S 3 ~3
-SiLS-?"§SS
|4 o'^'
o ?= g; 3,
3 G 2_
a-'— 8'„„„
f?= -s=
?.-n333
3
3: .(0^ 5.^ 3,
S'-sÖ-» 8
v® O
. ct
: o*-
■ => o
> OJ Äe
Q 2 2« 3
?? c?_ -Sgjö.-sg'
er® CW'iO»
— ^. W c> ;-»q 2~ P 3•^—
K!™o= 0 ^‘^r“'=~■"-
5;^ro>» ©w»
o ^s=
= SO® CT D:
er D 0^2~
Ce W 3;-^"
»—"Sr n *s ar
?a2.S o o
-i.— o o^ ***
2 0 0 CT.
p. »^» Oj Ä
= ^«3g, r
se:
2' Co
^ er
~«&£
'?
-eo-
» t? 3
- •? o^
Qf LT 11
|§iW*
S^.s-a 3
SS«™
= I Z"-
a "= a
'S« 5.=-S Sä
•»2 00_ «01
^s®£ ss ~~
■
tj'O'r (5)2 '=*•
xr2.^
g'o rerr
«« 2«-
® s vT o'\.P
aS-’pa
,_ jy^j, o= .~
« a "äs i-«
®= «s8 =«,»
5. 5 'S 5 5- S es
s'SS'S A r
~ 2» ™-a 8«S
«SS—3, ga=
äseas?»»
° o 5 ft
„ i«5
o J»^»
-- ^-2 g g^^ JS
-— n =ä'-=o= ’,
= PC «= ~_ 3J«
na 01 <->— 21 ra^r S
r»« 5 ^- =2| 2. T O—«
C* 3 5 a* 0^2
(?)® 4 v
3
|- a 2wä_-
sefS5i|«
«-t
»
ca
3-iS SeE
2? -LT ««”
er o»—
** =5 ca—
= 5^ c
•r 3^ or 3
= e5 2?~—.
^ S
„ er-—.- =“
o S. a er
5" 2= 3
-5T &■« o. S
ro e> trer—
«5= 5
5 ca
r» 'S? r»
« ö; o P
5^ er
“ Bot
I« ~®>
or »t» o, IJ-
er_ o
"o* ^5
S- o S
o 
»i 2
er=
n er*
3
'g'S.g^g
§ §2 r 2S r
= «'-O^=
f
3
e»
n
rr
rr
a
%*>
• S^^
-SS*
? cycti
— O
3^
S 9 co
e»- 2.
•' 3 O—
SS?
Gs8
es aja-^z a'»'»-
"> o.t3= a.=
05 8=7
er*> o—
ierg
3"
-U X a
s==S g»
» s.8-- S “h:3
s"=5-5s«»s?-?
a o- 3
ä^io
a D
v^
= L0v
o
-o
er
•a»
Ä°'—
a~
— a
g-n-3
S 2 3-
3 0?
ta 3 e
Sag
S3
0 SS 3
a-3 3.
= o2
f'S’.f’
“(StoS 5 2
3* *-t p —•
w r3
-istÄ^S 0
— 0 slfa^»
1 2, er^« ot3 «•
52.53? s ^'3.
§7 f^5|=
^“ Sf&o S= ^?='5
«>'~ -3» xr 2. ** 2, —■
2 tä2
Ä 5,5
s^
r r-l
_^- o^2= cö 025,»„p3
® «*_•- ST-rr
2«2s —k»
-' 3 2 Ä 5 5
_ 2.- “erJo-baS
& ?--3§s;3Sj «>
« m. «m —. o«i w er r* ,^,_
- SS "3 °L8 L^"xs
K S-al 3 °"33'
O (i)? or o?o-2, B 2-
'•03 C A, *®? ,V 53«S! «V
o 5. r n^ p G pf^ Q. er
_^ rr G «-« »»2,2 «» o^
- p -. s" 2 i= S^^ 3*
2>~ Js 3~ si,
3 3 -2Z Z""
J f£
9» P
xrLS«.
- a
»
,3 n"
3 SS
sI
erS
a=&
:«*
3- ©^S-o e»o'5‘a.'= »crcr.
0 aerf^s SS®
^3
.. r» 3 R
?323^
°"Z 3
»o
,.._-^— .» er
C# tf'H. «• eö? 35? ** =’^—
8'g,g83_.too 2 T= ä-
«—*^5 _: «, G er- er s
0-2.8 3 2 ggs?; ==8 2.0 oe
"= =«3 “"" a “-ir 7; b
&)£ ä*se>©2.3 0
a“ er x> 5-0 ct-- -* 3®.©g
L.. X.'S-'S Z■ 3 3 O —.
o —e,rt^esPr3 -.o*2ertt'
-~> xr—^ ry_—
to- 3 ;“= a 8s7 zs8|?“~ ?83
Lä- s^ '58^2.2-3>
er co®^ er*r^Wjy- p- p E9‘2
, SäS gS^o 3_- gto? a' 2"™~
^a-« 2. oa 5 2,8?»."?''
3; «3 5-- s JS° a™-=
3. 03.0= —3
— a‘
■»!„ ßtoa
83-
0^-3
=>= o
=2 er
«*_ S er®
«. 5 o—
-- G 3^
2 3 3 a©?
"s= ®"
3
^a
SS; SS 5
oa er
s»
-1.1
5© er
- Ä?
8|& 8'?=
S »"SS8:
er S^—rs.g'o'i
“'S" 2.3 3 I:
_" ra
3° ^«8 g o-.
»5« 5» n 7 n'
o
«rS 3
— ö* g 1 ^2
53- S
S> 8§ 03
3 Sh-
3 3> o SS.
3 3.0 3
s |a
er•
P= s
?«
M
«CÜC
©5'
e 3. er +0— aaar (O,»o
<*9 °-"^ —-— 2. a*-
o- 3 sä, =0«,"— ~'= i ’eJ3>
§2 o»~S2 s'-o“ po<5
-vSa-- 3 ^o8»q
.. o
a«%.
»?As_-
-to? s -| s 5-S3
;' 3 3  --
1 ät 2? s 3
0
"i-&
8Ö-A™
G*e5 E ^£j;
=,^0
1 ifr
S2 —.•
= s«
o 53°S«
5#I |2.|
3 sf| OT?f‘
®ä 3 i^ a""
-rssf-gr
S *a8 cr- |5
= o
sl
'5 ©»
.«§=
—“ J3©
o- o—
a 3
ra= 77;a» «•
H"— ?or ««ö-ö rfo
'SerS— 2 £.«»'=-'2;
ZzZSZbz ?«“
0=1 ag r^ a’
- 3 >J» O■
«-SZ-V
P^.— ß-—■
;7?ec-iS
- =5a§ 2 5. 2'
_ r. 1 ®* S
§32o •'* 3 69wS9
i H
3 "Sje s _- M
? a-3" S as 10 Ö
6>fl
O ns o 2. 4• 3
,« O
—W.— b^
- ~M*
= 2-er®- 31'
2 s a_=
«•© er
2 os•
7 o. c 2 ;=°^,
3 ß_• O 61 3
S er JT C 3 —i—®
-3 -8— 2.— 30» O.— Ser~-« ST
n s Q- O^ n «er X._ rft G»
^*0 o® D G o, 2 Z ec er *—
tr— xr Si •“jfi p^ •»® »• s.-r'^ S^
go tr tr 7-1 »• o ~p
Jot-V— a 5eÖ)3S2 0' 2 '^ 2 r
^„r.G'O 27- Z
aoeo 8. 8 S>oaJ 2 -rZ
S— ^S'er ~o ff~ a
öe-^f^ää.'SS;
0 !#*•■ o «3 o &4&
8
G
fgSfäs’SSS«©
A-.4.8s^2 ~faZ.
«•* 2 *7* >er 3. r, q
"Ä OB*~ E« 3^( 5) CG
3 a°®o S'^ß-^'s' 3
"iFZip^s
HS ts>|" u-g-3 8 a-
>LkG Gar» S.--- s'
Ö«® S c» tj p ä es c5
r, ft 2? ft n wi>+ 2 ’^e
ö 2 *— t; o^p. n
2 9 2 rr^ Sia—•!?° n
2- 2 a 3 G'-ö’ o —■ 3 a
ar .iyö• *»{o»-r» s
2C¥)o- 2 u3 «.
2 o 3» ®xrp:=5» 3 .G
P o a' G a  o **g;‘'^,o'r;S'
osfsgf *'f a
s?^ |i= B r
'° ©ßi S- 3 5
xr«^ O: (? W
•- «3«” S ^5= J«
P -V CT *-t —. «TG 5»
O'?* 2 o »•^C'r
•» aa^^a 0®"^^
-ft xr^ «-» xt er^
2 .= 2T
,ssl
._ (O 3
■ 5 Z 2.
• er 3 s
i=S~;
:~ B-Z-
8 rzer" »8
- B»— g^~3 ,2
‘ß-Äp^sL 0-
S" 33
ö=
' 2.= o
. =■- 3
O. er
u.—
.» w
/öf 3
'3|
2-SS,„
8; E 3 3
‘ r»''^ ä ä
^S"? ®e2 2® 3
®?gsäS|« 2
s
gf 5
Cß w
^30
!S-©8*
' o 21. 2.
ft: =,
“• -=e «~
8 2—
61 3~ a a« o.—« g-s
?• "8s=|r 3
■=?(5)_ 3 a *ä Q äj'& g*
»s-ffSfiaag^ S5 3 2.
— a 2.s 2.~ß-2 g.«g -2»
s 3- 3 a,, ro>
^ P *Sfc «% tp T®»_
“ 2 er _»©» -S.
3 3 3®^ »0,2 3-«-- -s^
ri 0- 0= *»
^ S A^vG 2,« Z
* &«§ g-s&fEJ~?
a«s| 3 aBs-s'&s 3 i«8js3
H-SS= *~ ?® ä^S.,5 3"
*jjo»2= ®-:^ 2. a* c°
58< 5 S ä«.^S# B 2.sf? 3 --
s 3™ er e.
3 s
ä- o«— e^
3-.r>= sS'~_
S«.tSa S3---3 3
2 25 ®2_
2 A G hrj^ G: —-
^ s fc-—
** G
p-G a ««S:
3 p
2*5-03
e=- 8 3:
3
. 2™ 3
.s-
er|M
f ®1
2 a2
a ä-° g.~e 3-
o 3 2.^ Z
s «C3?a^|
31 a» o
AßS* f»^^ 2L™
■^»SSs^SS
S®« S —, G.
2 —, 3 er r- S 4-3
-ä=i
sex
s?®
5 8?
®sr
3 s
- a:
8 S'Ss:
o-S*
«e» a^ r« a^ —-.otf** &3 1* o c^ty r» —«,
"** <» 3 er or /—, p. o. g erc^ n: •■> »• 53- «.«■ 0
3o.™3- 5S»S°o» C^ S= e5— 2 3 E—5
P p «»«» s»? 2^a 3 A G^3D3^^?A^3?-L^^
3 G
— P~ »»
522«» 5
5 3&»s,»S
' r» S g«•
ia-f 5'8 2 .«®
» 9c 25. G
«IS
F CG __^.
ft 2 e’ ^3
: a:ää,e»S 3! 3® 2. o- >, S
m ?'S 3 J533®7:5:3S:
%5 G* ©_®
a-« ’S• o T
S8
s s
E

