
[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
£at „XeuigrtitfzSVrlt'f'ratt“ erscheint ««glich. Es Tnnn in die j-socher Weise tezvaen werden. I. Täglich (mit au*n.itme deS nact) einem gönn- und Feiertag! fallenden Tage?) der Monat 2 K. 70 h
«ierteljährig 8 K. L-lbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Snldjälirig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Eluntal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Iakr 11 K. Einzelne Nunnner 1*2 h.
Redaktion, Administration: Wien. Aailerstraße 10.— 8tadt»«rean: 1., Schulerftratze 19.— Inserate ineli Turls. Mn^lkkrivte werben nicht retournirt. Anfrageschreiben nur frank»
Wien, Dienstag den 28. August 1990. 27. Jahrgang.
Ar. 195.
pie heuttge ttummer ist U, LZo^en stark.
Neueste Depeschen.
<Orkginal-Berichte vnd Informationen deS „NerngfcitS-Weli-Vlatl.")
Jfchl. 27. August. Der Kais er empfing gestern
Doimiltags den Reich-finanzminister von Kallay in
Audienz. Der Reicksfinanzminifier wurde sodann dem
kais rlichen Familiendiner beigezogen.
Marseille, 27. August. 25OO Fuhrleute und
Auflader beschlossen, in den Streik zu treten. Die
betreffende Vereinigung zählt 5000 Mitglieder.
Brüssel, 27. August. Die Polizei entdeckte
gestern an oen in der Rue Belliard gelegenen Häusern
angeschlagene Plakate, in welchen die Anarchie
verherrlicht wird. ES wurde eine Untersuchung ein­
geleitet.
Wie«, 27. August.
Der deutsche Kaiser und die K a i s e r i n trafen am
S 5. d. M. in W i l d p a r k st a t i o u ein und wurden am
Bahnhof von dem Prinzen August OSkar empfangen.
Sriiter trafen auch Prinz I o o ch i m und die Prinzessin
Viktoria Luise ein. Bei Entgegennahme des Ehren-
trunf-S beideiDenkmalentbüllung gedachte KatserWil-
beim de? Anientbaltes Kaiser Wilhelm'- I. in Etsurt und
betonte den Aufschwung, den Eriurt seither genommen. Der
Kaiser wünsche der Stadt weitere- Gedeihen.
Wie die „Börien-Zeituno- meldet, ist die Bilknna eine-
deutsche» Kolonial-MinisteriumS bevorstehend. Angeb-
lich beabsichtigt die deutsche ReichSregieiung nicht, den
Reich-tag vor Mitte Oktober einzuberusen,
da sie sich mit den Vertraiirn-männein der Mehrheit in'S
Benehmen gesetzt habe und von diesen die Zusicherung
erhie't, doh auch innerhalb der für die parlamentarischen
Entscheidungen maßgebenden Kreise eine Session zur Zeit
verfassungsmäßig nicht für erforderlich erachtet werde. Die
Borlageu dürsten weder im September noch im Oktober
fertig fein; die wichtigste, die über den n e u e n Z o l 1»
torif, vielleicht auch noch fvSter nicht.
Bon einem größere» Plan der Selbsthilfe, den
Landwirthe der Rheinlande gefaßt haben, wird aus
«öln gemeldet: Fast sämmtliche Laudwirthe des Vorge­
birge-, umfassend die gesammten Ortschaften zwischen den
Städten Köln »nd Bonn, beschlossen in einer Ver.
fammlung, einen Verband zur Errichtung von Verkaufs­
stellen in einzelnen Ortschaften, sowie zur Festsetzung ein­
heitlicher Verkaufspreise zu gründen. In den größeren
Städten de- Rheinlande-, wie Köln, Düsteldorf. Esten,
Bonn sollen Berkaus-gelegenbeiten geschaffen
werden, nm den Zwischenhandel zu umgehen
und die Waaren direkt an die Konsumenten abzusetzen. Mit
der Errichtung eigener Konservenfabriken sollen sich spätere
Versammlungen besasten.
Im bayerischen Landtage soll eine Nacksession
stattfinde», schon aus dem Grunde, weil die Staats»
regierung eine Ehrung des Prinzregenten zn
seinem 80. Geburt-tage plane, zu der auch der Landtag
nöthig sei.
Die sächsisch-thüringischen Jndustric-KohleneinkaufS-
vereine haben die Gründung eine- gemeinsamen Ver­
bände- beschlossen. Der Verband soll sämmtliche Kohien»
einkausSvereine Sachsen- und Thüringen- umfassen
und gegen Preissteigerungen der Kohl nweike gemeinsam
vorgehen.
Historiker M o m m s e n befürwortet jetzt auch, die Sedan»
feter aufzugeben, welche eine alte. immer noch blutende
Wunde stet- von neuem aufreiße. Dos deutsch-sranzösilche
Einverständniß in O st o I i e n iei zwar nicht herzlich, aber
die Thatsache selbst sei vielleicht umso eindringlicher, weil
sie beim Mangel an Neiiung die nothwendige Solida­
rität beider Nationen vor Augen führt. Der Magistrat
in München beschloß die Unterlassung der Sedanfeier,
ebenso der Dresdener Bürger»Au-schuß patriotische
Kundgebungen.
Ueber russische Zollerhöhunge» wird au- Peter-,
bürg berichtet: In Anbetracht der Ergebaiste in O st»
asrika und der dadurch hervorgerufenen außerordent­
lichen Ausgaben wird die Brannkweiu» und SpirituS-
arcife auf 14 Kopeken per Grad oder 10 Rubel per Eimer
wostersreien Spirrlus, die Accise fiir TabakSsabrikate
aus 4 Rubel per Pud oder 12 Kopek-n per Pfund zeit­
weilig erhöbt. Die Erhöhung tritt am 27. August in Kraft.
Ein neuerlostenes Ges.tz bestimmt, daß bei der BuSsuhr von
Hans» und Flachsprodukten auS Rußland in
da» BuSlond die Zollgebühren zurückerstattet werden, die
von diese» Erzevgnisscn erhoben werden, wenn ausländische
Materialien oder Moschiacu bei der Fabrikation benutzt
worden find.
Disziplinwidrigkeiten werden aus Athe» berichtet.
Die Gährung in den dortigen Offizierskreisen Hot einen
bedrohlichen Charakter angenommen. Sie schien Anfangs
mit den DemonstrationSversammlnnqen der neu» v e r-
hafteten Ha »ptleute erschöpft zusein, hat ober
ganz plötzlich eine ganz unerwartete Ausdehnung genommen.
Es handelt sich um die Frage der Besetzung niehrerer
Ehrenämter, die bisher ausschließlich Offiziere» der In­
fanterie zustand, und um die Frage der Ausscheidung der­
jenigen Offiziere auS der Armee, die sich märend des
letzten Kriege- untüchtig gezeigt hatten.
Wie der Dztennik PoznonSki in Posen meldet, werden
14 polnische Lehrer auS der Stadt Dosen binnen
Kurzem nach dem Westen der Monarchie beziehentlich in
rein deutsche Provinzen versetzt.
Der russische Finanzminister Witte wird heute zu
längerem Besuch in Paris erwartet. In sranzössiche» Re­
gierungskreisen wird das Gerücht von einer bevorstehenden
Reise de- Kaisers Nikolaus nach Frankreich
dementi rt. ES sei wohl möglich, daß Kaiser Nikolaus
vor Schluß der Ausstellung nach Paris komme, doch sei
bisher diesbezüglich noch keine Enscheidung getroffen.
Im Vogesenorte Schlucht, wo sich bekanntlich Lord
Salisbury befindet, soll in den allernächsten Tagen eine
Konserenz mehrerer europäischer Staatsmänner statt­
finden.
Wie au- Warschau gemeldet wird, sind vier
Kavalleristen auS Petrikau wegen sozialistischer Agi-
tatiou durch daS Kriegsgericht zum Tode durch den
Strang verurtheilt worden.
Herrenmoral und Bestialismus.
Friedrich Wilhelm Nietzsche, der
Philosoph des Uebermenschenthums*, des „Jenseits
von Gut und Böse*, der Urheber der Herrenmoral,
ist, seit eilf Jahren schon in geistige Hilflosigkeit
verfallen, nnn in Weimar einem Schlaganfalle er-
legen. Von Vielen über die Maßen gepriesen als
Säkular- und Höhenmensch, der über alles Be­
stehende Hinwegschritt und einer neuen Kultur die
Bahnen öffnen wollte, hat er durch seine Schriften
und noch mehr durch seine Nachtreter einen geradezu
unheilvollen Einfluß auf die geistige Bewegung
unserer Zeit ausgeübt und verdient deshalb auch
die Beachtung deS Politikers. Ein tragisches
Geschick hat diesen hochstrebenden Geist mit dunkler
Nacht umfangen, alS er gerade über die Urgründe
alles Seins ins Klare gekommen zu sein glaubte.
Er wollte die Grenzen, die dem Menschen gesteckt
sind, überschreiten, und dabei ist er in geistiger
Ohnmacht und Umnachtung in sich selbst zusammen­
gebrochen, wie so mancher gottabgewandte Titane
vor ihm. Leider ist dadurch, daß der stolze Mann
ein Gegenstand des Mitleids wurde, seine verderb­
liche Lehre nicht aus der Welt geschafft: es ist
die Philosophie der Verachtung des kleinen
Mannes, des schwächeren Nebenmenschen, des
Heerdenthieres und wie die anderen Koseworte
lauten. Herrenmoral ist nach Nietzsche die arische.
Man sollte meinen, er werde deshalb alles Semitische
verdammen. Weit gefehlt. Die Juden erhebt
Nietzsche geradezu in den Himmel; er erblickt in
ihnen würdige Vertreter seiner sinnlosen, uuchrist-
lichen Herrenmoral.
Die Herrenmoral, die Lehre von Zarathustra ist
eS, die den wirthschaftlich Schwachen mit allen
Mitteln der Niedertracht und des Eigennutzes
niedertritt» die in fernen Welttheilen kämpft, schießt
und hängt, in Europa jedoch die Heerdenmenschen zur
Wahlurne schleppt, damit sie das deutsche Mannes-
recht der halböffentlichen Stimmenabgabe aus­
führen können. Diese Moral verachtet das
Weib, und dabei ist es ihr gleichgiltig, ob eS
FabrikSardeiterin oder Pfandweib genannt wird.
Dieselbe verwerfliche Selbstlings-Moral adelt die
sittlichen Vergehungen der Klassiker; es waren
eben Herrenmenschen, und die Heerdethiere mochten
sehen, wie sie fertig, würden. Ein wüthender Haß auf
Christus ist daS Kennzeichen der verderblichen
Lehre. Der Gottessohn hat gerade die Müh­
seligen und B e l a d e n e n an sich gezogen,
er hat die im Alterthum fast verloren gegangene
Würde deS Weibes wieder hergestellt. Darum gilt
er dem modernen Zarathustra als eine „verschm itz*
Sklavennatur*. Auch auS dem »«christlichen Lager
haben sich deshalb entschiedene Stimmen gegen
Nietzsche erhoben.
Nietzsche sprach von den Herrengefühlen der
prachtvollen blonden weißen Bestie, also deS deutschen
Stammes. Sollte er sich vielleicht, so fragt
Jnl. Hart in „Der neue Gott* in der Farbe geirrt
haben? Im Gegensatze zu dem mehr sozial ge­
sinnten deutsche» Volksstainme vertreten gerade
die Romanen der Mittelmeerländer häufiger den
Herreiistandpunkt, und auch ihr beständiges
Schwanken zwischen Despotie und Revolution hat
hierin ihren Grund. Auch auf Rechnung des
slavischen Blutes in Nietzsche's Adern soll
Einiges kommen; die polnische Landtagswirthschaft
und die ganze Geschichte des Weichselvolker sei
eine Karrikatur des romanischen Individualismus
und es wäre nur der Egoismus und AristokratiSmuS
eines polnischen Schlachzizen, der aus dem großen
Uebermenschen zu uns rede.
Der Uebermensch Nietzsche'- soll sich zum Mit­
menschen verhalten wie dieser zum Thiere. Er
fordert von ihm geradezu den B e st i a li S m u S.
So ist dieser große Philosoph zum Bannerträger
der schlimmsten geistigen und sittlichen Verwilderung»
Gemüthslosigkeit und HerzenSrohheit geworden, denn
er leitet Schivache und Unreife auf Abwege. Jeder
Lump fühlt sich als Uebermensch, preist die Nieder­
tracht als das höchste Gut und sucht sein
.Herrenideal* aus Kosten der Mitmenschen inS
Praktische zu übertragen. Die modernen „grün­
deutschen* Naturalisten, die „Dekadenten* und
„Diaboliker* von Paris arbeiten nach seinem Ge­
heiß. Ihre weiblichen Ideale suchen sie in der
Gosse; ihre Heldinnen sind Bierheben. Jedes Ver­
brechen preisen sie als Großthat. Sie leugnen die
Verantwortlichkeit: die Gesellschaft ist an
Allein schuld; jede Gewissenlosigkeit wird
mit sophistischen Phrasen als eine neue, größere
und freiere Moral verherrlicht.
In dem unglücklichen Friedrich Nietzsche,
dessen geistige Umnachtung deutlich genug auf den
Boden seiner Tendenzen hinweist, hat die Jmmora-
ralität unserer Zeit einen philosophischen Vertreter
gefunden, geeignet, Leute von wenig geschultem
Geist, wankender Religiosität und schlottrigen Grund­
sätzen durch seine gleißende Rhetorik zu blenden
und zu bethören. Der Anklang, den er unter den
Unreifen gefunden, tritt in der modernen
Literatur leider nur allzu deutlich zu Tage.
Aber den Trieb zur Sitte, zur Unterscheidung deS
sittlich Guten und Bösen hat uns die Allmacht
eingepflanzt, die uns ins Leben rief und uns den
Pilgerpsad zu höheren Zielen zurücklegen läßt. DaS
Herz allein entscheidet über den Werth unserer
Thaten. Gegen diese Macht wird kein Sitten-
a n a r ch i st erfolgreich ankämpfen, und wäre er
auch der virtuoseste Dichterphilosoph.
Nietzsche lehnte sich selbstherrlich auf gegen
alle Tradition und Autorität, sie heiße nun
Geschichte oder Kultur oder Gottesbegriff. Das
Ziel der Menschheit könne nicht am Ende
liegen, sondern m ihren höchsten Exemplaren.
Der höherwerthige, lebenswürdigere, znknnflsgewissere
Mensch müsse „gezüchtet* werden, die „aszetijche*
Moral sollte ersetzt werden durch die Moral des
Willens zum Leben und znr Macht. Der Philo­
soph ist der „Schöpfer*, wie ja auch schon Hegel
an die Stelle der Gottheit den Philosophen setzte.
Der zauberhafte Wohllaut der Spräche Nietzsche's hat
Manchen verführt, die Lehre von der absoluten
Selbstherrlichkeit, die alle Werthe: Verdienst, Lohn,
Selbstbestimmung, Strafe, Freiheit, Gut und
Böse umwerthet und „jenseit von Gut und Böse
sich etablirt, in Thaten umzusetzen oder wenigstens
weiter zu verbreiten. Unser Gewissen bezeugt uns
aber, das wir eine sittliche Verantwort-


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 2 ]
I'tdjfeit für unser Thun und Lassen haben, daß
wahrhaft selbstlose Thaten allein sittlich sind. Nach
Häckel und Nietzsche wäre der pfiffigste Egoist
auch der beste Mensch und das Ziel der Mensch­
heit blos die Ausbildung des Körpers und des
Verstandes, um dadurch den möglichst größten
Vortheil im Kamps ums Dasein zu erlangen.
Liebe, Mitleid und Menschlichkeit sind für diese
Uebermenschen nur leerer Schall, und so kommt es,
daß Nietzsche alle edle», selbstlosen Triebe verwirft,
während er die Bestie im Menschen als das
wahrhaft Gute preist. Der Verbrecher vertritt nach
ihm die Herrenkaste, der gewöhnliche moralische
Mensch die Sklavenmoral. Das Gewissen, diese
Hauptstütze der Sittlichkeit, hält Nietzsche für etwas
Krankhaftes, Recht, Gesetz »nd Ordnung im Staate
sind nur etwas Aufgezwungenes. Wie sehr diese
Bestienphilosophie auch den krassen Naturalismus
und Anarchismus beeinflussen muß, erhellt daraus,
daß Nietzsche lehrt, der Mensch sei nur dann frei,
wenn seiner Willkür keine Grenzen mehr gesteckt
seien, wenn er die höchste Macht hat, .Andere zu
zertreten, zu vernichten, grausam zu quälen und sie
zollweise sterben zu lassen." Je mehr Andere leiden,
desto wohllüstiger empfindet er sein eigenes Leben.
Wie man sieht, birgt diese Lehre den höchsten
Egoismus in sich und muß zum Kriege Aller
gegen Alle führen, wenn sich die .explodirenden
Egoismen" gegen einander wenden. Leider drangen
diese faschen Ansichten durch Romane und Theater­
stücke immer mehr inS Volk. Aber die sittlich-
religiösen Mächte: Familie und Schule, Kirche,
Sitte und Gesetz, kurz die ewigen Wahrheiten des
Christenthums werden gegenüber dieser bestialischen
Philosophie, die uns die höchsten Schätze rauben
will, Stand halten. Die Wahrheiten des Christen­
thums werden hinüber gerettet werden, nicht nur
in das neue Jahrhundert, sondern auch in weit
fernere Zeiten, die von Häckel, Vogt, Büchner,
Darwin und Nietzsche nichts mehr wissen werden,
deren Endziel nur die staatliche Vergewaltigung
wäre, der allgemeine Umsturz und der Rückfall in
eine Schrcckensaera bestialischer Anarchie!
Krieg in Khirra,
Peking ist jetzt von den Verbündeten vollkommen
besetzt und die Boxers sind aus der Stadt vertrieben.
Etwa 12.000 Mann haben hier genügt, die Chinesen
in die Flucht zu schlagen, ja es soll den Japanern
sogar schon gelungen sein, den entflohenen H o f einzu­
holen und gefangen zu nehmen, was indeß sehr be­
zweifelt wird. DaS Dunkel, welches über den eigent­
lichen Aufenthalt der Kaiserin liegt, ist bisher
noch nicht gelichtet.
Als feststehende Thatsache wird nur zu gelten
haben, daß die Verbüudete» gegenwärtig die Herren
von Peking sind, das sie wohlweislich zu schonen
entschlossen sind. Ob sie freilich sich dortselbst bei
längerer Dauer des Aufenthaltes zu behaupten
in der Lage sein werden, ist eine Frage, auf welche
nicht unbedingt eine bejahende Antwort wird ertheilt
werden könne». Schon jetzt scheint die Verprovian-
tirung der Truppen gewisse Schwierigkeiten zu bereiten.
Durch das Einlangen der deutschen Ver­
stärkungen, sowie der kleinen österreichisch-
ungarischen, französischen und italienischen Kon­
tingente, dürften die Streitkräftr in Peking um zirka
3000 Mann verstärkt werden. Nimmt man an, daß sie
in der Stärke von 12- bis 13.000 Mann in Peking
eingerückt sind, so gibt dies eine Gcsammtziffer von
15- bis 16.000 Mann für die nächsten Tage.
Die Verbündeten in Peking.
Der „Regierungsbote" theilt ein Telegramm des
GererolS Lenewitsch ouSTaku vom 23. d.M.
mit, welches besagt, daß die r u s s i s ch e n und f r a n-
z ö s i s ch e n Truppen am 16. d. M. gemeinsam
das von den Boxers seit zwei Monaten belagerte
Kloster Betau entsetzten und die darin befind­
lichen Missionäre befreiten. Sodann wurden die
Boxer von den ruffischen und französischen Truppen
aus der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt, das
westliche Thor von den Rüsten und Franzosen ein­
genommen und aus bemfelbM die russische und fran­
zösische Flagge gehißt. Die K a i s e r i n-M u t t e r,
der Kaiser, der Thronfolger, der ganze Hof und
die Regierung flohen nach der Provinz S h e n s i.
Seit diesem Tage gebe es in Peking keineBoxer
mehr. Am 16. d. M., nach der Einnahme der kaiser­
lichen Stadt, haben sich die chinesischen Vertheidiger
der Stadt nach Norden zurückgezogen.
Nach einer Meldung aus Tokio, der Hauptstadt
Japans, brannten die A l l i i r t e n den P a l a st
des Prinzen Tlinn nieder.
Die Oesterreicher in Peking.
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" meldet betreffend die Verwundeten
i n P e k i n g: „Verwundete und R o st h o r n kommen
mit erstem Transport nach der Toku-Rhede. Detache-
ment, See-Kadet Leschanovsky, mit Deutsch.
land-Detachement am 18. d. M. in Peking ein-
gerückt."
Oesterreichs Kriegsschiffe.
Laut telegraphischer Nachricht sind Sr. M. Schiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
am 26. d. d M. zu dreitägigem Aufenthalte in
Hongkong eingelaufen; das nächste Reiseziel ist
Shanghai.
Die k. und k. Truppen.
S. M. Scbiff „Kaisei in und Könizin Maria Theresia-'
meldet über daS B:si»de» der während der Einskiließung
von Peking Schwerverwundeten Folgendes: Scekadtt
Boyneb urg erhielt einen Schuß in die Stirn« und
mußte o p e r i r t werden, der Matrose T r i s c o l i verlor
durch einen Gewehrschuß sein rechtes Aug«, der Matrose
Bacic erlitt durch euren Gianotsplilter eine Verletzung an
der Schulter. Die Veiletzle- befinden sich sämmtlich außer
Geiahr. Die Kabellinie Toku-Rhedc Tschisu ist seit dem
21. August eröffnet.
Die verbotene Stadt.
Japanische Truppen halten den Wall um den
innersten Theil der verbotenen Stadt Peking
besetzt; in den Palast find sie noch nicht ein­
gedrungen, sonder» erwarten zunächst Instruktionen
aus Tokio. Prinz C h i n g und Wangwenshao sollen
sich in Peking verborgen halten.
Russische Erfolge in der Mandschurei.
Die ruffischen Truppen rückten am 20. d. M. in M t n-
duche ein. Am 21. kam Kov 'llerie in C h a r g o an und
die Avantgarde Bulakowiisch' besetzte Jrekte. Die Kavallerie
des Generals Rcnncnkamps nahm Kamin-Gotschschan
ein. Die Jnsanteric verließ M e r g e n, wo eine Garnison
zurückgelassen und durch Artillerie verstärkt wird. Die
Uebersubr über den Nonnisiuß wurde von den Chinesen
besetzt. Nachis erschien bei Ncnnenkamvs ein Parlamentär
mit dem Vorschlage, die Operationen einzustellen. Ueber die
Ein nabm« von Peking tcheint man in der Gegend
von Tsiisikor nichts zu wiffen. Rennentamps antwortete, er
könne die Operationen nicht einstellen. Die chinesische Be-
vötteruna zwischen C Harbin und Bajontu am Sun-
gariflusse kehrte z» ihren Feldarbeiten zurück.
Kaiserin-Witwe und Kaiser Kwangs«.
Ein bisher unbestätigt gebliebenes Shanghaier
Telegramm vom 25. d. M. berichtet: Es sei hier
die Meldung eingegangen, daß die zur Verfolgung
des Kaiser- und der Kaiserin entsendeten
japanischen Truppen dieselben 80 Meilen südwestlich
von Peking einholten. Der Kaiser stellte sich
sofort unter den Schutz der Truppen, die ihn ge­
fangen nahmen, aber er sei noch nicht in Peking
angekommen. Züngln entfloh anS dem Gefängnisse
von Peking und soll in Paotingfu angekommen sein.
Angeblich werde geplant, die Katseri n-W i t w e
von China, als eigentliche Urheberin der Wirren,
dauernd als Staatsgefangene der ver­
bündeten Mächte, ebenso wie Napoleon I., an einem
befestigten Platz außerhalb Chinas zu tnternicen.
Die meisten Vizekönige des Südens und dessen Be­
völkerung begünstigen die Wiedereinsetzung
des Kaisers behufs Herbeiführung der Friedens­
schließung.
Das Herz Chinas.
Ueber die Situalion in China hat sich der japanische Ge­
sandte Baron Hayaschi sehr lreimüthig geäußert. Er
bezweilelt nicht, daß die Kaiserin mit dem Hot nach
S i-n a n I n e» t s l o h e n ist, und er betont nachdrücklichst,
daß sie nach wie vor die wichtigste Persönlichkeit in China ist.
„Sie ist eine sehr bemettenlwerthe, eine sehr sähige
Frau. Sie ist dos Herz und die Seele Chinas
und seiner Regierung. So lange sie lebt, so lange sie in
China bleibt» wird sie, man mag ihr die höchste Macht be­
lassen oder nicht, immer in jenem Land der stärkste
Faktor bleiben— der Faktor, mit dem vor allen anderen
gerechnet werden muß. Kurz. sie ist C h t» a."
Die Flucht der Kaiserin von China.
Der Bericht, daß die Kaiserin-Witwe Peking verlassen
Hot, beruht, wie die „Poll Mall Gazette" schreibt, allem
Anscheine nach auf Wahrheit. Ihre eigene» Befürchtungen
würden sie znk Flucht treiben. Sie würde zweifellos den
Kaiser, die drei jungen Kaiserinnen und den nenvermältea
Thronerben mit sich nehme», und die „verbotene Stadt"
rdewü daher leer sein. Ueber die Frage, wohin sie sich
gewendet hat, lauten die Nachrichten verschieden. Aber man
kann ihre Zufluchtsstätten auf zwei Orte begrenzen— Stan
und Jehol. Stan ist die Hauptstadt der Provinz Shenst
und war ehemals die Hauptstadt des Reiches. Sian liegt
ungesähr 883 Meilen südwestlich von Peking, ist eine große
Stadt und hat immer noch Anzeichen deS einstige» Glanzes.
Wahrscheinlich ist die Kaiserin nach Jehol, dem „warmen
Fluß", ungesähr 40 Mette» aiißerhalb der großen Mauer
und 140 Metten nordöstlich von Peking, geflüchtet. Jehol ist
eine mongolische Stadt ohne Umwallung, die vou den
Chinesen Chengte genannt wird, und liegt sehr malerisch
tn einem kleinen Thake. Der Weg von Peking ist meist rauh
und hügelig und ein großer Theil derselben ist tn massiven
Fels eingehauen. In dieser Stadt befindet sich ein kaiser­
liches Jagdschloß oder ein von einem großen Park
umgebener Palast. Der Park wird von einer hohen
Mauer von derselben Stärke cingeschloffen, wte der Palast
in Peking. In dem Parke werden alle Arien von wi den
Thieren gehalten, unter anderm auch Löwen sür Jagd-
zwecke, eS haben aber in den letzten 40 Jahren keine
Löwenjagden stattgefunden. ES ist dies baS zweite Mal,
daß die Kaiserin daselbst vor sremden Truppen Schutz ge­
sucht Hot. Im Jahre 1860, als die Engländer und Franzosen
aus Peking marichirten, um dc» Verrath von Tak» zu
rächen und die Embaitnng der Vertrages von 1858 zu er­
zwingen» floh der Mandlchuhot schnell nach Jehol. Die
Kaiserin war damals 86 Jahre alt »nd im Harem des
Kaiser» Hien-seng unter dem Namen N a l a bekannt. Ei«
war die Einzige, die ihm einen Sohn geboren hatte, der
damals sinn Jahre alt war. Hicn-seng staib im Jahre 1861
zu Jebol, unv Nala'S Lohn wurde Kaiser, und zwar unter
dem Namen Tang chih. Sie wa,de zum Rang einer
Kaiserin erhöhen und znr Mltregentin des Reiche» zu-
sammen mit der Kaiserin TSz-an gc,nacht.
Militärverwaltung in Peking.
_ Meldungen aus Tientsin besagen, daß im
südlichen Theile Pekings noch starke Boxerab-
theilungen und in der kaiserlichen Stadt chine­
sische Truppen unter dem Prinzen T s ch i n g stehen.
In Peking wurde eine Militärverwaltung
eingerichtet. Am 22. d. M. Früh sollen ungefähr
100 Flüchtlinge aus Peking von Tongschou ab auf
Prahme» die Reise fortgesetzt haben. Das französische
Marincministerium läßt verlauten, daß in Peking anf
Antrag des Generals Frey in Uebereinstimmung mit
allen sremden Generälen eine internationale
Kommission gebildet wurde, um die Fragen der
Verproviantirung u. dgl. zu regeln. Die Kommission
funkltonirl nach dem Muster von Kreta. Jede
Macht ist darin durch acht Offiziere vertreten. Oberst
M a r ch a n d soll unter den Vertretern Frankreichs
sein. Die Kommission wird nicht dem Generalstab
Waldersee's einverleibt werden, sondern selbstständig
operiren.
Chinesische Friedensantrage.
Die chinesische Gesandtschaft in Berlin sucht mit
Eifer dafür Stimmung zu ma^en, daß die Mächte
die FriedcnSverhandlungen mit L i-H u n g-T s ch a n g
aufnehmen. Ueber die Frage der Vollmachten werde
dabei leicht hinweggeglitten. Am geeignetsten von den
Mitgliedern der chinesischen Dynastie scheine zu
Unterhandlungen Prinz T s ch i n g, zu dessen Unter­
stützung Li-Hung-Tschang zu berufen wäre, der nun
einmal der befähigteste Staatsmann bleibe. Ganz
unbekannt ist. war auS dem Prinzen T u a n, der
stets al» der gefährlichste der Pekinger Gewalthaber
und der Houptanstister bei ollen gegen die Fremden
verübten Unthaten galt, geworden ist und ob er
noch Einfluß auf den Gang der Dinge übt.
Intriguen unter den Mächten.
Die Einigkeit unter den Mächten scheint mit
der Ankunft der alliirten Truppen in Peking wirklich
am Ende angelangt zu sein. Rußlands angebliche
Erklärung, daß eS sich im KriegSzustande
mit China befinde, hat großes Mißtrauen der
amerikanischen Regierung in Rußlands Pläne erregt.
Dieses Mißtrauen soll sich auch auf Deutsch,
land ausgedehnt haben, von dem man vermuthet,
es mache gemeinsame Sache mit Rußland. Nach einer
Meldung der „Daily Mail" aus Shanghai hatte sich
der russische General geweigert, nach der Ein-
nähme Pekings an einer Konferenz der Generale
Theil zu nehmen. In Wien und Berlin ist von einer
KriegSerkärung Rußlands an China nichts
bekannt. Von russischer Seite wird betont, eS fei
völlig ausgeschlossen, daß Rußland einseitig
einen solchen Schritt unternehmen könnte, ebenso wie
auch keine der anderen Mächte daran denken kann,
ohne Rücksicht auf die Bundesgenossen mit einer
Kriegserklärung hervorzutreten. Im Uebrigen befindet
sich ja Rußland schon längst im Kriege mit
China ohne Kriegserklärung.
Chinesische Grausamkeiten.
Die „SchlcSwig'sche Grenzpost" berichtet »ach einem
Privolbriese sollende Einzelnheilen über die surchtbaren
Martern, welche die den Chinesen in die Hand gefallenen
Soldaten zu erleiden haben:
„Wenn ich eine Kugel bekommen sollte» wünsche ich mir
den sosortigen Tod; »m Gotteswillen nicht in die
chinesische Gesangenlchast. Fünfzehn Chinesen haben einen
Matrosen der „Kaiserin Auausta" gefangen genommen und
dann zu T o b e gemartert. Erst haben sie ihm dte
Auge» a u S g e st o ch e», dann ctnzelu die Finger abge­
schnitten und Slücke aus dem Rücken geschnitten und Ihn
daraus in der Sonnenglutb liegen lassen. Hierüber sind die
Russen hinzugekommen und haben alle 15 Mann über den
Hausen gejchosien. Bis dahin habe» wir noch immer Rück­
sicht mit den Chinesen genommen, jetzt wird aber Alles,
was uns vor die Flinte kommt, niedergeschossen."
Nach einem Telegramm auS Hongkong zerstörten
Aufrührer daS Missionsgebäude in Zintuk am
nördlichen Ufer des Kantonflnsses. Eine Anzahl
eingeborener Christen und Europäer, die gefangen
genommen worden waren, wurden gefoltert uud
ihnen angedroht, daß, falls sie kein Löfegeld auf­
bringe» könnten, sie enthauptet werden würden.
Einflußreiche Europäer i» Kanton erhielten Briefe,
in denen ein Löfegeld von 24 TaelS (zirka 36 fl.)
für jeden englisch erzogenen eingeborenen Christen
verlangt wird. Die Schwarzflaggen verwüsten
auf ihrem Marsch nach Peking alle Gebiete,
die sie durchziehen.
(Telegramme.)
London, 27. August. „Daily Mail" meldet auS
Fokohama unter dem 25. d. M.: DaS japa­
nische Kriegsschiff „Suma" ist nach Korea abge­
gangen. Die Press« schlägt vor, man solle Ruß­
land die v o l l e A k t i o n S f r e t h e i t in der
Mandschurei unter der Voraussetzung gewähren, daß^


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SB i eii, Dienstag den 28. August 1900.
Japan die volle Freiheit in Korea zugestanden
werde.
Die .Daily Telegraph* aus Makros unter dem
20. d. M. bericktet, Tei die feindselige Stimmung
der chinesischen Bevölkerung gegen die Boxer im
Zunehmen begriffen. Die Landbewohner sollen die
Boxer angreifen und todten.
London, 27. Auanst. Der Korrespondent der
„Times* meldet aus S h a n g h a i unter dem Ge-
steigen über die jüngst in H a n k a u entdeckte B e r-
s ch w ö r u n g der dortigen Chinesen, die Bewegung
sei nickt gegen die Fremden gerichtet gewesen, sondern
habe einen revolutionären Charakter
getragen.
Plündernde Chinesen.
London, 27. August. Dos Reuier'sche Bureau
meldet aus Peking vom 19. d. M.: Heute
wurden RekognoSzirungen vorgenommen.
Es wird berichtet, daß bewaffnete Chinesen
im Süden und Westen plündern. Bengalilche
Lanzenreiter entdeckten in H o u s i, einer vier Meilen
südwestlich gelegenen Ortschaft, eine gut ver­
schanzte Streitmacht. Man glaubt, diese
werde von den besten chinesischen Führern befehligt.
Oesterreicher im Kampfe.
London, 27. August. General Doward
telegraphirt auS T i e n t s i n unter dem 23. d. M.:
Ich habe am 19. d. M. 8 Meilen südwestlich von
Tientfin mit ungefähr 1000 Mann deS amerikanischen,
japanischen, ö st e r r e i ch i s ch-u n g a r i s ch e n und
englischen DetachementS eine chinesische
Truppenabtheilung angegriffen.
Nach zweistündigem Kampfe ergriffen die Chinesen
nachdem 300 derselben gefallen und 60 gefangen ge­
nommen worden waren, die Flucht. Ungefähr 800
Chinesen flohen nach dem Süden, das bedeutend
stärkere Hauptkorps nack dem Westen. Auf unserer
Seite wurden 11 Mann verwundet.
Die Verbindungslinien in der Um-
gegend von Tientsin sind jetzt außer
Gefahr. In den Dörfern werden von den
Chinesen Grausamkeiten verübt; es wurden
mehrere Leichen aufgefunden, denen die Köpfe
abgeschnitten worden waren. AuS den um­
liegenden Dörfern kommen täglich ungefähr 1000
Dorfbewohner noch Tientsin. wo nur noch für
einen Monat Lebensmittel für die Bevölkerung vor­
handen find. so daß binnen Kurzem Mangel an
Nahrungsmitteln eintreten dürfte.
Japan als Vermittler.
London, 27. August. Die „Timer- meld-t auS Shang.
ho> vom 26. d. M.: Li-Hung-Tschong erhielt von dem
japanischen Minister des Auswärtigen ein Telearomm,
worin eS beißt, Untei Handlungen seien unmöglich,
solange nicht China Bevollmächtigte ernenne, die von
den Mächten als solche okzeptirt werden.
Der Minister bezeichnete alsdann die Ernennung der
Vizekönige von Nanking und Wushang *n Beisitzern
Li-Hung-Tschong's als genehm und macht schließlich aus
die Nothwendigkeit aulmerliaiii» daß China sein Be­
dauern über daS Geschehene ansspreche, formell sein
Unrecht eiuge st ehe und sreiwillig die Leistung deS
vollen Schadenersatzes anbiete. Schließlich heißt e<
in der Depesche, wenn diele Rathschläge befolgt würden,
sei Japan bereit, bei den Verhandlungen jede mögliche
Unterstützung zu gewähren.
Amtlicher russischer Bericht.
Petersburg, 27. August. Der „RegierungSbote*
meldet: Ein Telegramm des SlootSratheS v. Gie rS
aus Tschisu vom 16. d. M. besagt: Die ver­
bündeten Truppen nahmen Peking nach
einem Kamps».
Vor ihrer Ankunft wurden neuerdings Angriffe
auf die Gesandtschaft gemacht. Ich halte es für
meine Pflicht, die beispiellose Tapferkeit
aller Vertheidiger der kaiserlichen Gesandt­
schaft zu bezeugen, die während zweier Monate täg­
lich gekämpft hoben. Der Hof floh aus Peking.
Wer von den Ministern in der Stadt geblieben ist,
ist noch unbekannt.
Der neue Kurs in Serbien.
Berichten aus Belgrad zufolge gab die serbische
Regierung dem Exkönig Milan zu wiffen, daß sie
die Zahlung der Appanage und StaotS-
penfion an ihn s i st i r e n würde, wenn er in seinen
Konspirationen gegen König Alexander fort­
fahren sollte. WeiterS habe die serbische Regierung
die Zahlung von Subventionen an verschiedene
milonistische Blätter in Oesterreich-Ungarn eingestellt.
Ueber die jüngsten Vorkommnisse in Serbien wird
einem Berliner Blatte aus Belgrad geschrieben:
Am letzten Donnerstag fand ein» glänzende Truppen-
r e v u e im Militärlager B a n j i z a bei Belgrad statt,
welcher das Köniqspaar beiwohnte. Königin Draginja
fuhr im offenen Wagen, neben welchem König Alexander
ritt. Die Königi, sah in ihrer rosa Prinzeßrobe, die sie
v^'teesti'ch s eibete, reizend o»r. AIs der König die fronten
abritt, folgte ihm die Haiequipage mit der Königin, womit
Alexander seine Gemolin sörmlich vorstellte.
Hiei auf hielt Alexander eine kurze Ansprache an die
Truppen, in welcher er ihnen erklärte, baß sie heute zum
eisten Male die Ehre gehabt holten, ihre Herrscherin vor
der Front zu begrüßen, welchen Worten enthusiastiiche
Zivio-Rufe folgten. Abends war Gala diner bei Hofe,
bei welchem, außer den Generälen, das gesammte
Offizieikorps der Belgrader Garnison zugezogen war.
König Alexander genehmigte daS Entlaflungsgeiuch seines
Cousins, Gardelentenaiits Bladimir Konftantinowitsch,
welcher sich gegen die Heirat deS Königs ausgesprochen
hotte. Leutenont Konstantinowitl'ch gehört einer hochange-
schene» und steinreichen Familie an. Es war noch vor
Kurzem der Gesprächsstoff der Belgrader Hofgesellschaft,
daß König Alexander die bildschöne Schwester des ge­
nannten Offiziers z» heiraten gedenke, und machte sich die
Familie große Hoffnungen, die nun zerstört wurden.
Königin Draginia ernannte Fräulein Helene Petro-
witsch, die Tochter eine? angesehenen Bürgers, z» ihrer
Hofdame. Das Königspaar gedenkt noch Beendigung deS
längeren Aufenthaltes auf der königlichen Besitzung in
Smederevo, eine Reise in das Innere deS
Landes anzulreten.
Pensioniruugen serbischer Staatsmänner.
König Alexander von Serbien räumt unter
den bisher einflußreichen Perfönlichketten seines
Landes tüchtig auf. Wie aus Belgrad gemeldet
wird, find der frühere Ministerpräsident Wladan
G e o r g i e v i c s, der frühere Kriegsminister General
A t a n a s k o v i c s, die bisher als Minister zur
Disposition standen, und der Gesandte in Berlin,
Milan Bogitsckevics, pensionirt worden.
— Es find also jetzt olle Mitglieder des früheren
Kabinets, bis G r u i c s, welcher kurzweg aus den,
Staatsdienste entlassen wurde, durch königlichen Ukas
pensionirt worden.
Was den Gesandten Bogitschevics betrifft,
der ein Verwandter des Königs ist; so hat er sich
die Ungnade des letzteren dadurch zugezogen, daß er
im Einverfländniffe mit GeorgievicS eifrig be­
müht war, für König Alexander eine Braut aus
fürstlichem Hause ausfindig zu machen. Drei Tage
vor der V e r l o b u n g s- P r o kl am a ti o n
des Königs theilte Bogitschevics der Regierung in
Belgrad mit, daß es ihm gelungen sei, eine paffende
Partie für König Alexander zu finden, und daß er
die ersten einleitenden Sckritte bereits unternommen
habe. König Alexander wurde durch dieses eigenmäch­
tige Vorgehen seines Gesandten in eine äußerst pein­
liche Lage versetzt, der er durch dte Proklamirung
seiner Verlobung ein Ende mackte. In kürzester Zeit
soll auch ein Personenwechsel in der Besetzung
der Gesandtenpofien in Wien, Bukarest, Sophia
und Rom erfolgen.
Gruies wieder in Belgrad.
AuS Belgrad, 25. d. M., wird gemeldet: Der
frühere Ministerpräsident und spätere Gesandte in
Petersburg Sawa Gruics, welcher seit dem Atten-
tatsprozeffe im Auslande gelebt hatte, ist hier ein­
getroffen.
Der KonMKI zwischen Kumänien
und Aufgärten.
Aus Sophia, 26. August, wild gemeldet: Die vom
rumänischen Vertreter überreichte und im Zirkularwege ollen
hiesigen Vertretungen mitgetheilte Antwort aus dir
l e tz t e b u l g a r> s ch e N o t e nimwt Kenntniß von der
bulgarischen Bereitwilligkeit zu einer gerichtlichen Verfolgung
der Erpreffer. Die rumänische Note nennt vorläufig fünf
Opfer und zwei überführte Thäter, von denen
der eine der Kassier, der andere ein Mi'qlied des maze­
donischen Komiles in Sophia sei» und spricht die Erwartung
au?, daß die bulgarischen Geeichte auch die änderet! Schul­
dige» leicht eruiren werden. Die Note konstattrt, daß Opfer,
welche kein Paargeld hatten, Wechsel zeichnen mußten, die
olle aus den Namen SarasowS, des Präsidenten bei
Lomltes, lauten. Bezüglich des Mordattentakes auf den
Rumänen Karadjow in Sophia weist die Note schäl sstens
die Resultate der bulgariichen Enquete zurück, tnsbeloudere
den Passus der bulgarischen Note, uach dem der Attentäter
jede Verbindung mit dem Konnte energisch zurückgewieien
und den Mord als einen privaten, ohne Komplizen ver­
übten Racheakt darstellte. Die rumänische Note findet, daß
in einem solchen Falle doch nicht die Aussage deS MördeiS
maßgebend sei, und siebt in der bulgarischen AuSlegung deS
Falles eine deutliche und vorbedachte Skizzirunq
tür die Vertheidigung und sür das Verhalten des
Angeklagten. Die Note meint, die Behauptung der bulga­
rischen Regierung hätte stets korrekt im Sinne der Er­
haltung der besten Beziehungen gehandelt, entspreche nicht
den Thatsachen, indem in der Verzögerung und in dem Aus-
schub der Versokguna der Erpresser uud Mörder, bis dos
Beweisdossier eintreffe, gerade das Gegentheil erblickt
weiden könne. Die Nole fordert schli ßlich sofortige g e-
richtliche Maßnahme n.
Unter Bezugnahme aus die Meldung, daß die bulgarische
Regierung Vorbereitungen getroffen habe, um die Donau«
seftuogen Widdin. Siftowo und Nikopolis zu ormiren,
erklärt die Agence Telegrapbique Bulgare, daß die Wache
au der rumänischen Grenze vermehrt wurde,
ebenso wie dies auch auf eumänilcher Seite geschehen sei.
AuS Bukarest, 25. d. M.» wird berichtet: Im Verlaufe
der gerichtlichen Untersuchung gegen die bulgarischen
M e u ch e l m ö r d e r wurde der Plan einer großen R e-
volution bloßgelegt, welche im oächsten Frühjahr in
Mazedonien und Albanien gegen die Türkei los­
brechen sollte.
(Telegramm.)
Sophia, 27. August. Die „Ag-nce Telegrapbique Bulgare-
lenkt die Ansmerkiamkeit auf einen Artikel der „Norodni
Prava», in dem es heißt: In dem offiziösen rumänischen
Blatte „Roumanie- wurde die Erklärung des „Adverul-
reproduzirt, daß Rumänien zu klein sei. Diese Wo te
beweisen, daß er Rumäuien sei, welch S den F r i e d e a
stören wolle.
Die „Narodni Prava- erinnert weitcrs an den Vorfall
E s ch e k-R d o. Die bulgarische Regierung, sagt das Blatt,
hatte damals den Vorschlag gemacht, die Augelegenheit»
entsprechend den Haager Beschlüssen, einem Schieds­
gerichte zu unterbreiieu. Rumänien habe aber diesen
versöhnlichen Vorschlag abgelehnt, wo?» nach der Meinung
der »Narodni Prava-, einen neuerlichen Beweis der
kriegerischen Absichten Rumäniens bilde.
Wonarchenöesuche in Zschk undMen.
Wie wir ersahren, begibt sich der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski Mitte dieser Woche
nach I s ch l, um dort der Zusammenkunft des Königs
Carol von Rumänien mit Kaiser Franz
Joseph beizuwohnen. Dieser Entrevue wohnt schon
mit Rücksicht auf den Konflikt zwischen Ru­
mänien und Bulgarien eine hohe politische
Bedeutung inne.
Weilers wird u»s berichtet, daß in hiesigen Hos»
Ireisen verlautet, daß gleichzeitig mit dem Schah
von Persien auch Kaiser Wilhelm in Wien
eintreffen werde.— Diese letztere Meldung halten
wir nicht für sehr glaubwürdig und verzeichnen fie
daher nur mit Reserve. Die Red.
Der Krieg in Südafrika.
Die Truppen BullxrS haben neuerlich bei
Machadodorp schwere Verluste erlitten und find in
eine regelrechte Burenfalle gerathen. D e W e t
ist wieder verschollen, Lord Roberts vermag blos zu
vermuthen, er habe die MagalieSberge (nordwestlich
von Pretoria) wieder überschritten, um „nach dem
Oranjesreistaate zurückzukehren*. Im Ganzen zeigt
sich, daß die Engländer an allen Ecken und Enden
des Kriegsschauplatzes, von Vryburg bis nach Natal
und von der Basuto« bis an die Grenze von Swafi-
i land in die fatalste Lage gerathen find und za
den erschöpfendsten Märschen durch die Initiative des
Gegners gezwungen wurden.
Offizielle Burentelegranime bestätigen eine Nie­
derlage Bullers mit schweren Verlusten und
Zerstörungen der Eisenbahn in Natal, nörd­
lich Newcastle und zwischen Laingsnek und Thar-
leston. Das Entschlüpfen d e W e t s hat zu einem
völligen Brück zwischen Lord Kitchener
und Lord Roberts geführt. Letzterer beschul­
digt Kitchener, die ihm ertheilten Weisungen bezüglich
der vorzunehmenden Operationen absichtlich mangel­
haft befolgt zu haben, während kitchener erklärt,
Lord Roberts habe ihn monatelang unthätig gelaffen
und ihm jedes größere Kommando vorenthalten, dann
ober im letzten Augenblicke ihm eine ganz unausführ­
bare Ausgabe aestellt.
Englische Meldungen.
Lord Roberts kam am 25. d. M. in Belfast
an, wo er mit Bnller, Polecarew und
F r e n ch zusammentraf. Der Gesundheitszustand der
Truppen hat sich gebessert. H a m i l t o n hat in der
Nähe der Station Pinaas River 13 Buren gefangen
genommen.
Die Erschießung Cordna's.
Das >B. Lohnn" me bet aus P r ä t o r i ->: Ani 23. d.
wurde Eordua mitgetheilt, duß sein Todesurtheil be­
stätigt sei und er nur noch wenige Sknnd-n zu leben haben
werde. Der Geistliche b ieb die ganze Nacht bei ihm. Um
sieben Uhr Morgen? öpirele der Wärter die Zelle und fand
den Gefangenen bereit. Er marschirte tapfer zur H i n»
richlungrstätte hinter dem Gefängniß mst dem
Geistlichen an seiner Seite.
Eordua z'igle keine Furcht und wurde auf sein
eigene« Erstichen nicht gebunden. Ohne Hilfe setzte er stch
aus den mit der Varderseite gegen die Gartenmauer ge­
richteten Stuhl, faltete die Arme und sagte dem Haupt-
mann Barchard kübl. er sei bereit. Die Wärter ,ntsernten
sich von ihm und des Hanvtmann? lcharser Besebl „Feuer-
erlönte. Losort, als die zelm Kugeln in den Leib des ®e»
sangenen eindrangen, streckte er die Arme hoch und fiel
dann todt nieder. Eordua wurde losort in einem Grabe
beerdigt dicht bei dem Stuhl, aus dem er geseffen halte.
Di^ Buren-Mission beim Zaren.
Kaiser Nikolaus empfing am 25. im
Palais zu Peterhof den Gesandten der süd-
afritanischen Republik Dr. L e y d s in Audienz. Auch
der Gesandte des Königs von Serbien. General
Mischkowilsch, und der Vertreter der serbische» Ge­
sandtschaft, Oberst C h r t st i t s ch, wurden in Audienz
empfangen.


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 4 ]
(Telegrain ni„
Bolha's Frau und die Jagd anf De Wet.
Brüssel, 27. August. Lord Robert- soll nun noch
85.000 tampssähige Truppen zur Beifügung hoben. Doch
ist in Wahrheit auch diese Ziffer sehr erheblich zusammen-
geschrumpft. Lord Roberts wandte sichneuerlich an Botha'S
Fron, um ihrin Mann znr Waffenstreckung zu vermögen.
Dann ließ er Botha 10.000 Psund jährlich bieten. Aber
Botha ließ ihm aus Afrikanisch sagen: Oa jy met jou
geld en al na jou woer. (Gehe Du mit Deinem Geld
' und Allem zu Deiner Mutter.) Mit diesem Ausdruck fertigt
man in Südofiika dumme Jungen ab, die sehr albern und
sehr kindisch sind.
ES scheint sich eine ne> e Auflage der Jogdaus De Wet
vorzubereiten, die keinen beff'errn Erfolg haben dürste als
die vorige. Die weitere Jagd aus De Wet wird von
Prätori a ouS durch die nach Norden bezw. Nordosten
entsandten Generale Hamilton. French, Paget und
Baden-Powell fortgesetzt. 700 B Yheid-Buren machen fort-
gesetzt Streiszüge i n daS nördliche N a t a l vor.
Znr Situation
in Ocsteircirki-Nliaarit.
Für den Fall der Wiedereinberunfung
deS ReichSratheS, die übrigens noch keines­
wegs sicher ist, hat daS Kabinet Koerber bereits
ein reiches, wirthschaftliches Arbeits­
programm vorbereitet.
Die erste Stelle in diesem Programme nehmen
natürlich die großen Jnvestitionsvvrlagen
ein, die bereits in der vorigen Session auf dem
Tische des Hauses lagen und nun wieder eingebracht
werden sollen. Es soll ferner ein Gesetzentwurf über
Lokalbahnen und ebenso ein umfassendes Pro­
gramm für F l u ß r e g u l i r u n g e n bereits ausgear­
beitet und für die parlamentarische Behandlung reislsein.
Weilers gehört zu dem wirthschastlichen Arbcits-
granim der Regiernng auch das Budget, n. zw.
sowohl der eigentliche Staatsvoranschlag, als das
Jnvestitionsvräliminare, die ja nun schon seit einer
Reihe von Jahren der parlamentarischen Berathung
entzogen blieben.
Außerdem kommen noch formale Fragen in
Betraft. Diese beziehen sich auf die Zusammensetzung
des Präsidiums und auf die Feststellung des
Schlüssels zur Wahl in die Ausschüsse,
da in Folge des Sessiosschluffes diesbezügliche neue
Vereinbarungen nothwendig geworden find.
Wie den „Lidove Noviny" aus Wien gemeldet
wird, sollen die Besprechungen mit den
Parteiführern zwischen dem 3. und 7. Sep­
tember stattfinden, da in dieser Zeit der Kaiser
In Wien weilen wird. Aber auch für diese Tage ist
da- letzte Wort nicht zu erwarten. Der Reichsrath
werde für jeden Fall einberufen und erst nach der
Entwicklung der Dinge im Parlamente die Entschei­
dung fallen. DaS Blatt prognostizirt jedoch der
Session keine lange Dauer.
Gegen den Duellzwang in der Armee.
Unter dem Vorsitze des hochw. Herrn Kanonikus
Schöpfleuthner hat das Wiener Katho­
lische Aktionskomite in zwei Sitzungen die
wiederholten Maßregelungen katholischer Offiziere
wegen Verwerfung des Duells einer eingebenden
Besprechung unterzogen. Von mehreren Mitgliedern
wurden Stimmungsberichte aus verschiedenen Kron-
ländern gegeben, in denen die allerorts und nicht
nur in katholischen Kreisen herrschende Er­
regung in Folge dieser Fälle konstatirt wurde.
Das Komite gab einstimmig der Ueberzeugung
Ausdruck, daß, wenn man schon nicht an die voraus­
gegangenen Fälle reflektiren wolle, die K a s s a t i o n
des General st abshauptmannes Ledo«
chowski eine tiefbedauerliche Erschütte­
rung des Rechtbewußtseins i m Volke
und einen unleidlichen Gewissenszwang
bedeute, der eine grelle Verletzung der Artikel 13
und 14 des Staatsgrundgesetzes involvire. Zudem
wurde auch betont, daß nach diesem Urtheile in höchst
beklagenswerther Weise die Existenz aller jener Offi­
ziere, welche die Gesetze des Staates holten, wollen,
gefährdet ist. Das Aktionskomite faßte mehrere Be­
schlüsse, die auf Einleitung ei n er Bewegung
gegen den Vernunft S- und rechtswid­
rigen Duellzwang abzielen.
Neue Geheimräthe.
Dem Handelsmimster Freiherr» v. C a l l, dem
Ackerbauminister Freiherr» v. G i o v a n e l l i und
dem Minist.r Dr. Pientak wurde vom Kaiser
die Geheimrathswü r d e verliehen.
UachtragK-Drpeschxn.
Die armenischen Wirren.
Konstantinopel, 28. August. Die mit der
Untersuchung de« Vorfalle in Spaghank betraute
Kommission, bestehend aus dem Brigade- General
Enver Pascha, dem Beamten des Justizministeriums,
Mehmed Effendi und einem Sekretär, ist gestern
dorthin abgereist,
Tages-Uerrigkeiten
»I (9 I< a,• 11<■ Sinket« Oesterreich. Ungarn’»
auf allen Weltthellem.
Wien» 27. August.
Die Enthüllung des Elisabelhdenkmnles
in der Kaplyinergrufl.
(Spezial-Bericht des „NeuigkeitS-Welt-BlaIt".i
Die ungarischen Frauen haben bekanntlich der auf so
tragische Weise aus dem Leben geschiedenen Kaiserin
Elisabeth ei» Denkmal gewidmet, dos am 25 b. M. in
der Kapuzinergruft feierlich enthüllt wurde. Die
Sammlungen zu dem Denkmal waren von der Palast­
dame Gräfin Josefine Teleky und der Hofräthin
Frau Adele v. E m i ch eingeleitet worden, worauf
der berühmte ungarische Bildhauer Georg Zola
mit der Ausführung des Werkes betraut wurde.
Samstag Vormittags ^10 Uhr versammelte sich
die aus dreißig ungarischen Damen bestehende Depu­
tation der Frauen Ungarns im Priesterchor der
Kapuzinerkirche. Unter den Damen befanden sich außer
den genannten Damen noch die früheren Hofdamen
der Kaiserin Gräfin S z t a r a y und Gräfin F e st e-
t i t s, sowie die langjährige Vorleserin der Kaiserin»
Sternkreuzordensdame Jda v. Ferenczy.
Alle Damen waren in schwarzen Toiletten erschienen.
Ferner sah man den ungarischen Handelsmiaister
von H e g e d ü s, den ungarischen Minister a latere
Grafen Szechenyi, Burghauptmann L i s s e k und
Hossekretär N e p a l l e k.
Den kirchlichen Akt nahm in Vertretung des
Fürstprimas der Bischof von Veszprim, Freiherr von
Hornig, vor, der vom Weihbischos Kohl, dem
Rektor des Pazmaneums, Abt Dr. Nikolaus Graf
Szechenyi, und dem Konvent der Kapuziner
empfangen wurde.
Gleich nach dem Eintreffen des Bischofs begaben
sich die Anwesenden durch den Klostergang in daS
Gruftgewölbe zu der Ruhestätte der Kaiserin, zu
deren Häupten sich das prächtige Denkmal zur Höhe
von 4 1 /* Metern erhebt. Zwei Engelfiguren tragen
einen Betschemel, vor dem der Altar steht.
Auf dem Altare sieht man ein Kreuz stehen, daS
die Inschrift trägt: „In inenioriam sempiternam“
und als symbolisches Zeichen die Dornenkrone. Ueber
dem Kreuz breitet eine edle Madonnengestalt segnend
ihre Hände aus. Rosen umranken die Gestalt, und
ein mächtiger Broncekranz, auf dem ein Palmzweig
ruht, umschlingt das Ganze.
Die Kranzschleife trägt eine ungarische Inschrift,
die übersetzt lautet: „Die Töchter des ungarischen
Vaterlandes— der Mutter deS ungarischen Vater­
landes".
Bischof Hornig weihte daS Denkmal und betete
dann das ungarische Vaterunser nebst dem Ave Maria,
worauf Frau v. Emich das Denkmal in die Obhut
des Guardians der Kapuziner gab.
Präsidentin Gräfin Teleky sprach dem Bischof
den Dank für die Uebernahme der kirchlichen Funktion
aus, und schließlich legten alle Damen Veilchen-
bouquets, die sie aus Ungarn mitgebracht, aus den
Sarg der Kaiserin nieder.
Sodann begaben sich die Anwesenden in die mit
Traueremblemen geschmückte Kirche, wo Bischof
Hornig einen Trauergottesdienst zclebrirte, bei dem
der katholische Gesangverein „Dreizehnlinden"
unter der Leitung des Chormeisters Habe! mit­
wirkte. Nach der Feier wurde ein Protokoll von
den anwesenden Damen unterfertigt, das im unga­
rischen Landesarchiv hinterlegt werde» wird.
Der Dank des Kaisers an die bildende» Künstler
Wiens. Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens hat bekanntlich anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers ein Huldigungstelegramm und
eine in Bronze ausgeführte und künstlich potinirte
Ploque an den Monarchen übersendet. Von Seite
der Kabinetskauzlei des Kaisers ist am 22. d. M.
an die Künstlergenossenschaft ein Dankschreiben ein­
gelangt, in dem es heißt:
,,Se. Majestät geruhten daS Kunstwerk huldvollst entgegen­
zunehmen und die KabinelSkanzlei zu beauftragen, der
Genoff'enschast für die ebenso schöne, alS sinnige Widmung
Allerhöchstihren herzlichsten Dank bekannt zu geben. Seine
Majestät geruhten auch, die aus telegraphischem Wege dar­
gebrachten Glückwünsche mit allergnädigstem Danke zur
Kenntniß zu nehmen."
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Generalvikar
der Dominikaner und Vizepräsidenten deS österreichisch-
ungarischen HilsSvereineS in St. Petersburg Johannes
Schumpp, sowie dem ordentlichen Professor deS öster­
reichischen ZivilpcozesseS an der Universität in Czernowitz
Dr. Arthur Skedl den Orden der eisernen Krone dritter
Klasse, und dem Hauptlchrer an der Lehrerinnen-BildungS-
anstalt in Groz Albert Gauby aus Anlaß der von ihm
erbetenen Bersetzung tu den dauernden Ruhestand den Titel
eine» Schulrathes verliehen.
Erzherzog Rainer trat heute von G m ü n d aus
eine zehn- bis eilftägige JnspizirungS- Reise an. Der
Erzherzog begibt sich zunächst nach F r e i st a d t und
setzt von dort aus seine Reiie nach Tirol fort. Am
6. September trifft der Erzherzog wieder in Wie» ei».
Kaiserliche Prinzen im Ringelspiele. In Agram
erschieneu am 23. d. M. Erzherzog LeopoldSalvator
und Gemali» Erzherzogin Bianca mit ihren Kindern am
Sajmisie, um das anläßlich des SiephanimorkleS dort
herrichcnderegtrLeben anzuschauen. Dieerzherzogliche Familie
begab sich zum Ringelspiele, wo Erzherzogin Bianca mi 1
den Prinzen und Prinzessinnen in einer Kutsche Platz
nahm» während der Erzherzog hinter dkrielbea siebend
die Fahrt mitmachte. Jauchzend und singend fuhren
die kleinen Prinzen »nd Prruzcssiunen dahin, und wenn
eine Tour beendet wurde, wollten sie immer noch einmal
fahre». Besonders der kleine Erzherzog Rainer fand an
der Unterhaltung großes Ergötzen und bat stets wieder:
»Noch einmal, Mama!"
Der Statthalter von Nieverosterreich Grai Kiel»
manSegg hat sich für einige Tage nach steierinark
begeben.
Päpstliche Auszeichnung. Wie man uns aus L e m-
berg berichtet, bnt der Heilige Vater Leo Xlll. dem
Obmann-Stellvcitreter des Lemberger Bezirksrathes Herrn
Leopold Baczewski daS Kommandeurkreuz des Sankt
Gregor-OrdenS verliehen.
Oberst-Auditor Dr. Dangtmaier ■{•. Der am letzten
Samstag in Wien stattgehabten Einsegnung der Leiche des
in T»l I n verschiedenen Oberst- Auditors Dr. Emil
Dangtmaier, welche Militä rkurat Fabri in der Kapelle
deS GarnifoiiSspitalcs Nr. 1 vollzog, wohnten außer den
Angehörigen der Präsident deS Oberste» Militär-Gerichtk»
Hofes FZM. Anton Ritter v. P i t r e i ch, Stadtkomman­
dant FML. Ritter v. Engel, der Vorstand der 8. Abth.
jm R.-KricgS-Min. GM. Klar. General-Auditor G> ch a t-
der mit alle» in Wien anweienden Stabs- und Ober­
offizieren deS AiiditorateS. viele Offizieie aller Grade u >d
Freunde des Verewigte» bei. Die Trauergäste lolgten dem
Leichenioageu, welcher wegen der Abwesenheit der Garui-
sonslruppen ohne Kondukt, nur unter einem Spa ter von
Sanitätssoldaten begleitet wurde, bis zur Votivkirche.
Verlobung. Fräulein Mizi Herold, Tochter des
bekannten Wiener Hoteliers Herrn AlfonS Heio!d (Ha el
Metropole) hat sich mit Herr» Libor Webeudorfer
aus Harta in Böhmen verlobt.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister für
Kultus il» d Unterricht hat den wirklichen L-hrer
an der LandcS-Oberrealschule in Nnggrüch-Bivd Fra >z
A utrata z»m Hauptiehrer an der Lehrer-Bildungsanstall
mit bödmischer Uuterrichtsspiache in Brünn ernannt.—
D r F i n a i, z ni i n i st« r hat den Kontrolor der Filia!»
Landeskasse in Kraknu Viktor R o s e n s e l d zum Kontrolor
der LandeShauptkasse in Leinbeig, ferner den Hauvtkossier
der LandeShauptkasse in Lenibera, StanislauS Ko» c e ro i f i
zur» Direktor der Filial-LaiideSkasie in Krakan ernannt.
Volkszählung im Jahre 1904. Die Vorarbeiten
für die im Jänner 1901 beginurnde Volkszählung sind im
Ministerium deS Innern so ziemlich fertiggestellt. Die
belreffende» Kundmachungen ivrrden noch vor den,
Zusammentritt des ReichSratheS publizirt werden. Die
Fragebogen enthalten 23 Spalten, in welchen der Name,
Gebuitsort, Charakier n. s. w. eingetragen wird. Die letzten
Spalieu umfassen sodann »och zwölf Fragepnnkte. Bei
dieien Fragepunkten soll der nalioiiale» Belhäligung möglichst
gUsgewichen werden.Nach der eigcntlichen„Umga»gs!prache".
Rubrik kommt jene mit der Bezeichnung „Kenntniß einer
zweiten Landessprache".
Parilcr Weltausstellung. Wie wir soeben eriahren,
sind die Fabrikat: der Firina F. A. S a r g'S Sohn u. Comp.
Wien, insbesondere daS bekannte, allgemein beliebte Zahn­
putzmittel „K a l o d o n t" dessen IIiientbehrlichke>t allgemein
anerkannt wird, auf der Pariser Weltausstellung mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
Auszeichnung für die Philharmoniker. Aus Paris
wird gemeldet: Der Komponist S o i n t-S a e n S hat in
seiner Eigenschaft als Präsident der von, Ministerium der
schöne» Künste ernannten Kommission für die Instrumental-
kouzerte tn der Ausstellung den Wiener P h i I-
harmonikern die goldene Eichenlaubkrone
als Ehrenzeichen zuerkannt und diese dem öster­
reichischen Generalkoinmissär übergeben.
Die Gemeiudewafflen in Mövling. Samstag fanden
in Mödling aus dem ersten Wahlkörper die
Wahlen der Gemeinde-Ausschüsse und der Ersatzmänner
in die Gemeiiidevertretung statt. Bon 90 Wählern dieses
Wahlkörpers haben 77 ihr Stimmrecht ausgeübt. Gewählt
erscheinen mit 71 Stimme» die gemeinsamen Kandidaten
der liberalen und christlich-sozialen Partei: Fabrikant
Ferdinand Fleischmann, Großsuhrmaun Johann Schürf
und Realitätenbesitzer Georg Stelzer; ferner mit 40 bis
50 Stimmen die Christlich.sozialen: RegierungSrath Doktor
Theodor von Gohren, Realilätcndesitzer Anton Reitzner,
Postkontrolor Jakob Schashauier, Fobrikunt Richard Fiedler,
Advokat Dr. Raimund Rziha, Ferdinand Trebecsiaer und
Bürgerschuldireklor Franz Schiner.
Aus Transvaal ausgewiesene kroatische Bergarbei­
ter in Wien. Gestern Nachmittags um 5 Uhr sind
mit der Westbahn 56 kroatische Bergarbeiter hier
angekommen, welche von den englischen Militärbe­
hörden »ach der Besetzung von Johannes­
burg aus Transvaal ausgewiesen
wurden. Sie wurden einfach znsammengcfangen
und ohne, daß man ihnen erlaubt hätte,
ihre Effekten mitzunehmen, aus ein Schiff
gebracht und »ab Europa befördert. Es wurde nun
hier die Intervention des Ministeriums de- Aeußeru


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 5 ]
in Anspruch genommen. Der Minister des Aeußern
hat angeordnet, daß die Leute hier verpflegt werden
und auf Wunsch auch Reisegeld für die Fahrt in ihre
Heimat bekommen. Gleichzeitig hat er den öster­
reichisch-ungarischen Konsul in Transvaal angewiesen,
bei der englischen Regierung auf die A u s f o I»
gung der zurückgebliebenen Effekten
dieser österreichisch-ungarischen Unterthanen zu dringen.
Wngenuufall durch ein Automobil. In der Hele-
nenstraße in Baden fuhr am 25. d. M. Nachmittags ein«
Priaal-Equipage, in wclLcr die SB'emr Familie Ullrich,
bestehend aus Herrn und Frau, sowie zwei Kindern im
Alter vo» sechs und acht Jahren, Platz genommen halte.
Hinter dem Aquäduki, wo die Korlstrahe in die Helenen-
straße einmündet, kam vlötzlicki ein Automobil in der Rich­
tung zur Cholerakapelle in ichllrsstem Tempo angesabren.
Trotzdem die Führer des AulomobilS sahen, daß die P erde
scheuten, fuhren sie doch in unvermindertem Tempo sott,
hart an der Egnipage vorbei. In diesem Augenblicke
bäumten sich die Pjerde u»d rannten gegen eine Straßen­
laterne, die sie umwarsen. Durch den Anprall würd n die
Wa >e»insaffen aus der Equipage geschleiiberi. Frau Ullrich
wurden— von kleineren Verletzungen abgesehen— zwei
Finger gebrochen, die K nder erlitten Verletzungen
am Kopse und Rißwunden im Gesichte °, auch Herr Ullrich
wurde schwer verletzt. Die Verunglückten wurden in
Mühlbauer's Gasthof gebracht, wo ihnen alsbald die
Badener Freiwillige Ret ungsgesellschast erste Hilse leistete.
Die Auwmobilsahrer halten sich durch Flucht der Verant-
worlung gezogen.
Nichtöwurdiger Bubenstreich. Wie uns seitens des
Oesterieichijchen Toucistenllnb mitgetheilt wird, ist die am
Gipfel deS P o t f ch e r k o s e I zur Erinnerung au die Be­
steigung dieser berühmten AussichtSbergeS in der Nähe
Ju uSbr ii ckS durch den Kaiser Franz Joseph als
Erzherzog angebrachte Gedenktafel in den letzten Tagen
von ruchloser Hand in Trümmer geschlagen worden. Leider
liegen gar keine Auhaltrpunkte deS Thäters vor.
Soldaten in Feuersnoth. In der Nacht zum Frei­
tag brach in dem Markte SDiont in Niederöster-
reich Feuer au«, weites so rasch um sich griff, daß
in Kurzem mehrere Häuser sammt Nebengebäuden
ein Raub der Flammen wurden. In dreien der dem
verheerenden Brande zum Opfer gefallenen Gehöfte
war boSnisch-herzegowinische Infanterie einquartirt,
welche gegenwärtig dort zu den Divisionsrnanövern
weilt. Das Feuer kam den Soldaten so rasch über
den Hals, daß sie nur darauf bedacht sein mußten,
daS Leben zu retten. Fast alles Gepäck, die Monturen
und die meisten Gewehre konnten nicht mehr gerettet
werden und verbrannten. Die Leute— es find zwei
Kompagnien von dem Brandunglücke betroffen worden
— mußten von den Vorräthen, welche das Regiment
mit fich führt, bekleidet werden. Die wenigen Hab-
seligkeiten der armen Bosniaken wurden ebenfalls ein
Raub des Brandes.
Ein Familirudrama. In Spital an der Drau hat
die Gattin des Direktors der dortigen, der Lehkam-
Josefsthaler Aktiengesellschaft gehörigen Holzfabrik
Herrn Josef L o r b e r am 24. d. M. ihren drei­
jährigen Sohn mit einem Revolver ers ch offen
und sodann drei Schüsse gegen sich selbst abgegeben.
Der Knabe verschied aus der Stelle, während die
Mörderin noch am Leben ist.
Verhaftung eines HauptmannrS. In Laibach wurde
der Hauptmanu und Ersatzkadre- Kommandant des
30. Jäger-Bataillon' Georg Leskovar unter der
Beschuldigung der Veruntreuung und der Desertion
verhaftet. DaS 30. Jäger-Bataillon ist in B r o d y,
das Ersatz- Kompagnie- Kadre in S t a n i s l a u
dislozirt.
Selbstmord eines Südbahu-OderiuspektorS. A»s
tSraz wird berichtet: Der seit mehreren Tagen vermißte
Oberiniveklor der Südbahn Herr Michael Wunder»
b a l d i u g e z wurde am 26. d. M. in W i l d o n on einem
Brückenjoch erdenkt ousgesunden. Das Motiv, doS den
langjährigen, pflichtgetreuen Beamten zu d«m entsetzlichen
Entschluß getrieben hat, dürste in einem schweren Neiden-
leiden zu suchen sein.
Explosion einer Pulvermühle. Aus dem Z i l l e r-
thalr, Tirol, wird berichtet: Am 25. d. M. flog die eine
Viertelstunde von Fügen enlfernte Pulvermühle mit
200 Kilogramm Pulver in die Luft. Die Trümmer
der Mühle wurden weit herum zerstreut; in der Um­
gebung wurden Bäume entwurzelt. In Fügen
wurden in der Kirche und in mehreren Häusern die
Fenster eingedrückt. Glücklicherweise ist kein Mensch
Hiebei verunglückt.
Brand einer Ortschaft. AuS Trient wird berichtet:
Die Ortschaft Miola di Pine im Valsuganathale
wurde am 25. d. M. durch einen Brand zum Theile
zerstört. Viele der Abbrändler konnten nur daS nackte
Leben retten.
Verhafteter Frauenmörder. AuS Lemberg wird be­
richtet: Der Frauenmörder Coruel CzaikowiSki,
vrlcher vor zwei Wochen aus dem Gefängnißhofe
fluchtete, wurde am 25. d. M. von der Gendarmerie
i.iStore s i o l o verhaftet.
Fabriksbrand. In Budapest kam 25. d. M. Nachts
in der Wagenfobrik C. Schember u. Söhne
Feuer zum Ausbruche, wobei das Maschinenhaus total
auSbronnte. Die Entstehuugsursache des Brandes ist
bisher unbekannt.
Unfall auf der Gotthardbahu. Am 25. d. M. ist
auf der Gotthardbahn die Gattin eines Professors in Z a r a»
Frau Jvaniza B i a n i ch i u i verunglückt. Zwischen
G i o r n i e o und L a v o r g o wollte sie— wie aus Zürich
gemeldet wird— vom Restaurationswagen in den Per­
sonenwagen gehen, der Berbinduugssteg war aber ungenügend
abgeschlossen und sie stürzte aus doS Geleise, wo sie nachher
sehr schwer verletzt ousgesnnden wurde. Man brachte sie mit
demselben Zuge in's Spital nach B e l l i n z o n a.
Der Juwelendieb Krause gestorben. Im Zucht,
bauie zu Waldheim in Sachsen ist am 24. d. M. der
Juwelendieb Krause gestorben, ohne gestanden z» haben,
wo er die 1897 in Karlsbad geraubten Juwelen im
Werthe von 40.000 fl. verborgen hat. Der «inbrnckis-
diebslahl, welchen Krause am 5. September 1897 im
sogenannten „Steinernen HauS" in Karlsbad verübte und
bei welchem dem Präger Juwelier Dobrowsky
Pretiosen im Werthe von 40.000 sl. geraubt wurden, ist
noch in Erinnerung. Der That verdächtig erschien sosort ein
Fremder, der sich am vorhergehenden Abende neben dem
Iuwelierladen ringemiethet hatte und sich LadislauS
von Piatrowsky nannte. Es wurde festgestellt, daß
Piatrowsky mit dem als gefährlicher Einbrecher berüchtigten
Johann Kraule identisch sei. Er und seine Gattin, die
sich in seiner Gesellschaft befand und seine Helsershelserir.
war. wurden in Leipzig verhaftet und vom Gerichts­
höfe zu mehrjähriger Zuchthausstrafe veructheilt.
Zeppelin'S Ballon. AuS FriedrichShafe« wird ge­
meldet. daß die Aenderungen an Zeppelin'S Ballon
bis Mitte September beendet sein werden und dann die
Füllung erfolgt, so daß der zweite Aufstieg Ende
September zu erwarten ist.
Wolkeubrüche und Hockiwafler. Aus der I n n e r»
Sch wetz und aus Ober-Italien kommen Berichte
über Wolkenbrüche und Hochwasserschäden. Zwischen B e l-
linzvna und Locarno sowie zwischen GlaruS und
Linththal wurde der Bahnverkehc unterbrochen und
mehrere Bergstraßen wurden durch Erdrutschuugen gesperrt.
Die G ri m sel str a ß e beim Handeck» Fall im Kanton
Bern wurde etwa 100 Meter weit verschüttet und die
Rheinbrücke bei Surrhcin im Kanton Graubündten ist
eingestürzt.— JnCardezza, Italien, stürzten
20 Häuser ein, und begruben siebe» Personen unter den
Trümmern. Fünf Personen wurden bereits aus dem Schulte
hervorgezogen.
Durch eine Granaten-Explosion getödtet. In Span-
dau wurden am 25. d. M. bei einer Granaten-Ex-
plofion im königlichen Feuerwerks-Laboratorium zwei
Arbeiter getödtet und zwei schwer verletzt.
Schon wieder eine Andree'sche Boje. AuS Kosten»
hageu wird berichtet: Eine in der Nähe Islands auf.
aesundene Boje trägt die Zuschritt: »Andree's Polar-
Expedition 1896. Nr. 8.- Die Boje trieb am 28. Juli
bet G r i n d a v i k an'S Land und wurde durch einen Mann
aus der dortigen Gegend gefunden. Der Minister des
Aenßern stellte die Boje dem schwedischen Geschäststräger zu.
Eisenbahnunglück in Schottland. Aus GlaSgow
wird gemeldet: Auf der Station AnderSfon
Croß fuhr am 25. d. M. Abends ein Personenzug
von rückwärts in einen zweiten, der in der Station
stand. Vier Wagen des stehenden Zuges wurden
völlig zertrümmert und vierundzwanzig Personen
schwer berletzt.
Hundert Aerzte gesucht. Der Generalarzt des Heer.
Wesens der Bereinigten Staaten, S t e r N b e r g. hat einen
Aujrus erlosien, wonach die Regierung hundert Mililärärzte
zum Dienste out den Philippinen und in China sucht.
Leichte Arbeit werden die sich Meldenden, besonders aus
den Philippinen, wo gegenwärtig so ziemlich alle epidemischen
Krankheiten der Trope» grassireu, nicht habe».
Sterbefälle. In Wien ist am 25. d. M. der
k. u. k. Major Herr Franz Steinhäuser gestorben.—
Im Stiste Zwettl starb vor einigen Togen der hochw.
Stift-priester und vensionirte Gymnasialprosessor k. Ernst
P o r a z> I.— In Budapest ist am 25. d. M. der
pensiomrte Vizebürgermeifler von Budapest Karl
Gerloczy v. Als o»B i s z o k a einem Herzschlage erlegen.
— In K ra kau ist dieser Tage der ObeclandeSgecichtsrolh
Herr Jakob Linder gestorben.— In Podgorze starb
vor Kurzem der pens. Bezirkssekretär Herr Andreas K r y st a
im 84. Lebensjahre.— In Piwniczna, Tarnowec
Diözese, ist neulich der dortige Psarrer hochw. H.-rr Mathias
Zyla im 57. Lebensjahre verschieden.— In Podhajce
ist letzter Tage der Gerichtssekretär Herr Stanislaus
Brodowicz gestorben.
Ein Revolver-Attentat in Wien.
Ein furchtbares Schauspiel zeigt sich unseren Augen.
Immer frecher erhebt daS Verbrechen sein abscheuliches
Haupt. Immer kühner werden die Angriffe gegen
Leben »nd Eigenthum, von Tag zu Tag mehren sich
die Unthaten gewiffenloser Bösewichte. Die blutige
That, deren Schauplatz in der Nacht zum Samstage
das „Fuchsenfeld* in Meidling gewesen ist, ist eine
neue und eindringliche Mahnung, mit größter Energie
gegen dos lichtscheue Gesinde!, welches in neuester
Zeit eine geradezu erschreckender Verwogenheit ent­
wickelt, vorzugehen.
Wie wir bereits in unserer täglichen Ausgabe in
ausführlicher Weise berichtet haben, wurden in der
Nacht zum Samstag auf dem im 17. Bezirke Wiens
gelegenen sogenannten „Fuchseufelde* die Wachleute
Anton Stöckner und Josef Weigert von zwei
Männern, welche das Feld in fluchtartiger Eile
paffirten und deshalb von den Wachleuten angehalten
wurden, angeschoffen. Auf den Haltruf der Sicher­
heitsorgane blieben die beiden Männer stehen, und
als ihnen die Wachleute in die Nähe kamen, erhob
einer der Verdächtigen einen Revolver und gab gegen
die Wachleute vier Schüsse ab. Alle Schüffe
trafen. Stöckner erhielt eine Kugel in den rechten
Oberarm und eine zweite in die linke Lende. Weigert
wurde an der linken Handwurzel und in die Brust
getroffen. Der letzte Schuß brachte keine nennens­
wertste Verletzung hervor, da die Kraft des Pro­
jektils durch das Dienstbuch, welches der Wachmann
in den Waffenrock eingeknöpft trug, abgeschwächt
wurde.
Die Thäter entflohen im Dunkel der Nacht. Wei­
gert konnte sich in das Wachzimmer begeben, Stöckner
blieb am Platze liegen. Der Wachkommandant mit
der dienstfreien Mannschaft brachte ihn sofort in
Sicherheit, worauf beide Verwundete in das Garni­
sonsspital Nr. 1 gebracht wurden.
Wie sich herausstellte, waren die beiden Strolche
von dem Wachinspektor Franz und dem Wach­
mann Frömmel, welchen sie bedenklich vorkamen,
verfolgt worden. Jedenfalls ist es charakteristisch, daß
sie sofort auf die Wachleute schoflen. Sie mußten
gewichtige Gründe haben, ihre Anhaltung zu ver­
meiden.
Verhaftung zweier Verdächtiger.
Selbstverständlich hat die Polizei ohne Verzug alle
nur erdenklichen Maßregeln ergriffen, um der Revol-
vermänuer habhaft zu werde». Das „Fuchsenseld"
wurde noch in der Nacht abgestreift und es wurde
dort allerdings eine Anzahl von Personen, die da
umherstrolcheud vorgefunden wurden, verhaftet. Sie
Alle konnten jedoch nicht als die Thäter erkannt
werden.
Daß das Attentat vorn Fuchsenfelb von Männern
verübt wurde, die von Margarethen käme», ließ den
Schluß zu, daß die Strolche in Meidling oder
Favoriten wohnen. Aus diesem Anlasse hat das
Sicherhritsbureau der Polizeidirektion Samstag,
namentlich in Favoriten und Meidling, nach solchen
verdächtigen Leuten forschen lasse», die in der Nacht
auf Samstag erst gegen Morgen heimgekehrt waren.
Man brachte denn auch in Erfahrung, daß im Hause
Favoriten, Eltenreichgasse Nr. 28, zwei Männer, die
im Erdgeschosse auf Thüre 5, polizeilich nicht
gemeldet, wohnten, am Samstag erst »m halb
6 Uhr Früh heimgekehrt waren. Die Hausbesorgerin
hat die beiden Miether durch das Fenster
in ihre Wohnung einsteige» gesehen. Die wenigen
Daten der von den Strolchen des Fuchsenfeldes vor­
liegenden Personsbeschreibung paßten auf die beiden
Miether der Parterrewohnung und so wurde denn
beschlossen, das Nest auszuheben.
Das Haus wurde bewacht und gestern um 9 Uhr
Abends erhielt Sicherheitswachmann Anton R i e d l
Kenntniß davon, daß Beide eben heimgekehrt seien.
Ried! begab sich mit den Sicherheitswachmännern
B i t t n e r, Alois Präger und Friedrich L e r ch
zu dem Hause. Als Wachposten, damit die Gauner
nicht durch das Fenster entweichen könnten, stellte
sich vor dem Fenster der Parterrewohnung Wachmann
L e r ch auf.
Die anderen drei schritte >, jeden Lärm vermeidend,
der Wohnung zu. Als sie zur Thüre Nr. 5 kamen,
öffnete Riedl die Thüre, die in die Küche führt und
sah eine Frau darin stehen. Aber auch die Frau
hatte ihn erblickt, mit einem Satz war sie an der
Thüre und rief den beiden Gesuchten, die im Zimmer
weilte», um sie vor der Gefahr zu warne», zu:
„R e n n t's sort!" Mit Leibeskräften stemmte sich
die Frau gegen die Thüre, um die Wache am Ein­
tritt zu verhindern und für die Verfolgten Zeit zur
Flucht zu gewinnen. Wachmann Riedl stieß die Thüre
aus und drang, gefolgt von den Andere» in die
Wohnung, er kam zu spät, denn er sah, wie die
beiden Männer eben durch das Fenster aus
die Straße sprangen.
Ohne sich aufzuhalten, eilte» alle drei Wachen aus
die Straße, um ihrem Kameraden L e r ch Hilfe zu
bringen. Er war durch den plötzlichen Fenstersprunz
der Beiden wohl nicht überras öt worden, doch, da
sie in kluger Berechnung zwei verschiedene
Richtungen zur Flucht wählten, außer
Stande gesetzt, Beide zu verfolgen. Lecch wollte
wohl die Flucht verhindern und zog blitzschnell seinen
Säbel. Mit flacher K'inge führte er gegen den einen
der Strolche einen Hieb über dessen Rücken, ohne de i
Flüchtling jedoch zu verletze».
Einer der beiden Männer hatte den Weg gegen
den Weichselgarten gewählt. Ihm war die
Mehrzahl gefolgt, und so sah er fich schließlich, durch
das Lausen erschöpft, außer Stande, weiter zu flüchten.
Er hielt inne und zog entschlossen, seine Freiheit
so theuer als möglich zu verlausen, sein Taschen­
messer, wendete sich gegen seine Verfolger und
drohte Jeden, der ihn berühre, niederzustechen, doch
die erbitterte Menge ließ fich nicht einschüchtern,
fiel über den Man» her und zeigte nicht übel Laune
ihn zu lynchen. Als die Wache zur Stelle kam, lag
der Mann schon blutig und zerschlagen out der Erde.


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 6 ]
Durch die Hiebe und Püffe halte er Kontusionen
am rechten Auge und rechten Arm erlitten und
überdies hatte er sich selbst eine schwere und stark»
blutende Stichwunde am linken Schenkel beigebracht»
Das Messer wurde ihm entrissen und die Wache
hotte große Mühe, den Mann vor der Erbitterung
der Menge zu schützen. Schließlich wurde der Ver­
haftete auf das Polizei-Kommissariat Favoriten ge­
bracht.
Der Verhasiete ist mit dem 41jährigen Schmied-
gehilfen Gustav Koblenz falsch G a b l e n z, zu
Dürnstein in Niederösterreich geboren, nach Hrazdan
in Böhmen zuständig und verheirathet, identisch. Die
Wohnung, in der er ungemeldct hauste, ist die) seiner
Gattin, die dort unter dem falschen Namen Kaleg
polizeilich gemeldet, wohnte. Die Frau, die den beiden
Strolchen „Rennt's fort!" zurief und sich gegen die
Thür stemmte, ist die Gattin des Koblenz.
Der zweite Strolch hotte die Flucht in entgegen­
gesetzter Richtung ergriffen; auch ihn verfolgten
Passanten, ohne ihn jedoch festnehmen zu können.
Seine Verfolger sagen aus, daß der Mann auf sie
zwei Schüsse abgegeben habe. Ob diese Behauptung
auf Wahrheit beruht, konnte bisher nicht erwiesen
werden. Die Sicherheitswachen haben die Schüffe
nicht gehört. Verletzt ist auch Niemand worden.
Wie die Erhebungen ergeben, ist dieser zweite
Strolch mit dem— ebenso wie Koblenz, oftmals
abgestraften und abgeschafften— Karl Iaicb, vulgo
„I u b" identisch. Es ist bereits gelungen, auch dieses
Verbrechers habhaft zu werden. Er wurde heute
Morgens auf einem freien Felde im 10. Bezirke
festgenommen. Er hatte einen Revolver
bei sich, machte jedoch bei seiner An-
haltung keinen Gebrauch von der
Waffe.
Bisher leugnen die zwei Festgenommenen, daß sie
die Revolvermäuner vom ,Fu i senselde* seien. Auch
die Frau des Koblenz, welche ebenfalls in Haft ge­
nommen wurde, stellt in Abrede, daß die beiden
Männer die Blutthat verübt haben könnten. Die
Verdachtsgründe gegen Koblenz und Jaich häufen
sich jedoch immer m-hr.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Meue Zenstons- und Drovistons-
stalulen der k. k. S1aa1slial)neii.
Das Eisenbahnministerium hat mit Zu­
stimmung des Finanzministeriums für die Bediensteten
der österreichischen Staatsbahnen und ihre Angehöri­
gen neue geändertePensionS- undPrv-
vifionsstatuten erlassen, die eine Reihe
von Verbesserungen zu Gunsten des Personals ent­
halten. Die wichtigeren dieser Aenderungen der vom
1. September 1900 an i» Kraft tretenden nenen
Statuten werden im Nachfolgenden hervorgehoben:
Für die P e n s i o» r- und Provision ssonds-
Mitglieder, welibe in Folge Krankheit oder kör­
perlicher Verletzung dienstuntauglich geworden sind,
wird die Carenzzeit zur Erlanguna der Pensions-
oder Provisionsberechtigung! von zehn aus fünf Jahre
herabgemindert. De» Witwen und Waise»
dieser Fondsniitglieder wird dieselbe Begünstigung ein­
geräumt. Die Zuerkennnng eines RnhegenusseS in
der Höhe einer Fondtheilnahmsdaner von zehn Jahren
an Bedienstete, welche in Folge eines im Dienste erlittene»
Unfalles di.nstiintaunlicb geworden sind, wird an leine
andere Bedingung gcknüpst, alS daß sie dem Pcnsions-
oder ProvisionSsond mindestens einen Tag alS Milgieder
angehört haben. Witwen und Waben von verunglückten
Fondmitgliedern sind in derselben Weise zu behandeln.
In die zurrlannlen vorinoiinäßigcn Pensionen und Pro­
visionen sind allsällige Ilnsallversichcrungsrenten nirvt ein­
zurechnen. Fü Wächter, wrlcbe nach dem 31. August 1900
in den Ruhestand verletzt werden u»d einen JahreS.
geholt bezogen baden, wird die Minimalpension, respektive
Provision von 300 aus 400 K erhöht. Denselben Miniwal»
ruhegennß erhalten die Witioen solcher Wächter. Aus­
stehende Beiträae emes verstorbenen Mitglieder sind
von den on dessen Witwe oder Kinder auszuzahlende»
Pensionen, Provisivnrn, Erziehnngsbeiträgen, Abfertigungen,
Quortiergeldern oder Sterbequortolen nicht hereinzubringen.
Die heute bestehende Einschränkung, daß die Witwe
Anspruch aus die Provision mir dann hat, wenn die Ehe
während der aktiven Dienstzeit deS Mannes mindestens
drei Jahre gedauert hat, iviid gänzlich beseitigt.
Die bestehende Bestimmung, daß die Witwe eine» Mitgliedes,
welches bei Eingehung der Ehe baS 50., respektive
55. Lebensjahr überschritten Hot» keinen Ausptuch aus einen
Rlihcgenuß hat, wenn sie mehr alS fünfzehn Jahre jünger
als der verstorbene Gölte war, ist zu Gunsten der Witwe
wohlwollend abgeändeit worden.
Die Aufnähn, e indaS Pension S» uudPro-
vifionsinslitut wird bis zum 55. Lebensjahre
ausgedehnt. Schließlich wird die bestehende ungleiche
Behandlung der Bediensteten, je nach ihrer Theilnahme an
dem Pensions» oder an dem Provisionssonde, mit den
neuen Statuten beseitigt, indem die Statuten beider Fonds
bis aus eine einzige Bestimmung ganz identisch lauten, so
daß die mit Ende Dezember 1899 dem ProvisionSsond-
ongebörenden 43.108 Milglieder, worunter sich 12.944
Taglöhner besanden, in Bezug aus Alters, nnd Ruhe­
versorgung nach denselben Latzungen werden behandelt
werden.
a n k e n.
Die Steuer-Eingänge. Die Eingänge au- den direkten
und indirekten Steuern haben sich in der letzten Zeit
normal gestaltet und zeigen im Vergleiche mit dem Vor­
jahre eine kleine Besserung. Die Regierung hat in der
nächsten Zeit zwei groß« Coupontermine. E» sind dies der
Oklober-Coupontermin, welcher inSgeiammt rund 22 Mil­
lionen Gulden und der November-Conpontermin, welcher
18 Millionen erfordert; die Fälligkeiten des Oktober-
Coupons sind zum überwiegenden Theile in Gold, jene
deS Novembei-Conpoiis in österreichischer Valuta zu leisten.
Die erforderlichen Beträge werden selbstverständlich durch
die Stener-Eingönge vollständig gedeckt, so daß ILr den
normalen B,da>s bis zum JahreSschlnsse ohne eine
schwebende F i n a n z>O p e r o t i o n Vorsorge ge­
troffen werden kann.
Die Rentenstcuer stiller Gesellschafter. Der Ver-
woltungSgerichShof wird sich in der nächsten Zeit
mit der sür zahlreiche Industrielle wichtigen Frage zu be­
soffen haben, ob Einliogen stiller Gesellschafter
der Renlenstenerpflicht nnterliegen.
Industrie und Handel.
Zoll-Euqurtc«. Die Zoll-Enqneten der HandelS- nnd
Geweibekammern finden Mittwoch» den 29. d. M* im
SitzungSfoale der Wiener Kammer ihre Foriletzung mit
einer Enquete über Wachstuch und W a ch S t a I s e t.
An dieselbe schließen sich in dieser Woche die Enquelen
über Zucker, Spirituosen, Essig imb Eßwaren.
DaS Aufgeld bei Zollzahlunqen. Eine Verordnung
der Finanzministeriums setzt im Einvernehmen mii dem
ungarischen Finanzministerium iür den Geltungsbereich deS
erivähnte» GesetzeS und sür den Monat September 1900 fest,
dahin denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung dieser
Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur Verwendung
kommen, eln A u t g e l d von einundzwanzig (21)
P e r z e n t in Silber zu entrichten ist.
Vereinigte Elektrizitäts-Aliien-Gesellschaft. Der
vereinigte» ElekirizitätS-Aktien-Gesellschast in Wien wurden
auf der Pariser Weitaus st ellung zwei
goldene Medaillen zuerkannt. Unter den ausgestell­
ten Objekten befindet sich eine 400 I1?-Drehstrom-Dynamo»
Maschine, welche vom k. k. Eilenbahnministerium bei der
vereinigten Elettriziiäls-Akiicn-Gesellschast sür den Betrieb
der Balnihoiwerlstätten in Linz unter der ausdrückli.hen
Bedingiiiig bestellt worden ist, daß dieselbe vorher in PariS
zur AiiSstellung gebrach! werden müsse.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Berger Sigmnnd in Budapest.
Servilenplatz 5. Krutllek Jos. A., Schnittwaarenbändler in
Bokkowitz. Misner Sandor, Kousmann in Kesthely. Gutt-
manii Therese, Handelssrou in DunaSzekcsö. Stern M.
Jenö, Handelsfirma in Budapest, Baroßgaffe 68. Stern
Jgnaz, Kousmann in Beleb. Kaufmann Noe, Handelsmann
in Csenger. Kousmann Bdoli, Handelsmann in CSenger.
Konellchny I. N., regtstrirtcr Garnbändler in Wien,
7. Bezirk, Schottenseldgasie 3. Haschka Friedrich, Gemilcht«
waarenhändler in Weidlingan. Richter Libor, Geschästsinann
in Priwos.
Verkehrs-Nachrichten.
Siidbahu- Gesellschaft. Die nächste Sitzung de»
Verwalkn iigsrathes der Südbahn ist sür den
6. September in Aussicht genommen. I» derselbe» werden
voraussichtlich auch die> i n a n z> e l I e n F r a g e n der
Gesellschaft zur Spioche kommen. Die mit günstigen, Ec-
solge durchgesnhrte Subskription aus 50 Millionen
Francs der 4perze»tigen JnvestitionS-Anleihe Hot die
Mittel znr Res»»dirniiq der schwebenden Schuld» sowie sür
dos Jnvestitions-Ersorberniß der nächsten Zeit geboten.
Indeß wird sich wohl sür das kommende Jahr schon d.e
Nothwendigkeit ergeben, weitere Mittel für die
D u r ch s ü h r» n g d e S I n v e st i l i o» S-P r o g r o m »i e s
zu beschossen. Es wud sich also darum handeln» die
Frage zu erwägen, ob und wann eine Begebung eines
weiteren Tbeilbetrages der JnvestitionS-Anleihe ins Äuge
zu soffen wäre. Die Regierung hat der Gesellschaft zunächst
die Realisiruiig von 66 Millionen Mark der genannte»
Anleihe gestattet. Bon dielen wurden rund 40 Millionen
Mark oder 50 Millionen Francs durch die Ansang? Juli
veranstaltete Siibskriplion begeben. Außerdem wird aber zu
den aus den Kreisen der Aktionäre angeregten finanziellen
Projekten Stellung zu nehmen sein. Bon diesen erscheint,
wie das „Oesterreichlsch-ungarische Eisenbahnblatt* schreibt,
der Vorschlag, die jeweilig behuss R ü ckz a h l u n g d e 3
KausschilliilgsresteS im Grunde des «rflosscnen
Schiedsspruches fällig werdenden Annuitäten nicht dem
Betriebs-, sonder» dem Kapitolskonlo anzulasten» alS der
seriöseste. Hiezn bedais eS einer Auseinandersetzung mit der
Regierung, und es ist wahrscheinlich, daß mit der letzteren
diesbezüglich im Lause der Herbstes Fühlung genomin?»
iverden dürste. Dcr Erörterung dieser Fragen im Schoße
deS Wiener Verwaltn- gSiatheS wird vermulhlich ein
Meinungsaustausch mit dem Pariser Komile folgen, zn dem
sich der Anlaß gelegentlich des Ende September in PariS
stattfindende» E i s e n b a h n k o n g r e I s e s»bieten wird,
an welchem einige der leitenden Funklionüre dcr Gesellschaft
theilnehmen werden. JedensallS geht auS dem Gesagten
hervor, daß die aus die finanzielle Konsolidirung der Süd-
bahn abzielenden Bestrebungen nachhaltig und unaus­
gesetzt versolgt werden.— In der Zeit vom 11. bis
20. Augnst d. I. v e r e i n n a h m t e die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehre 1,230.840 K, im Eil- und Frachtgüier»
verkehre 1,734.317 K, zusammen also 2,935.157 K, das ist
»m 3960 K mehr als in der gleichen Zeit deS Jahres
1899. Vom 1. Jänner bis 20. August d. I. betragen die G e-
sommteinnahmen 63,616.690 K und zeige» gegen die
gleiche Periode de» Vorjahres eine Steigerung von
1,973.673 L. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende März richiiggestellt.
— Am 1. August l. I. wurde aus unserer Lin e Budapest—
Pragerhof zwischen de» Stationen Csaktornya und Polstrau
die Haltestelle „Miksovar* sür den Personenverkehr
eröffnet.
Neue Wiener Trnmwap.Gesellschaft. 34. AuSweis.
Vom 19. bi» 25. August 1900: Fahrgäste 218 086 (1899
208.902). Einnahme 1900 31.612 K 81 h (1899 31.376 K
70 b). Hiezn vom I. Jänner bis 18. August 1900: Fahr-
gästc 7,370.449 (1899 7.691.529), Einnahme 19001,033.506 K
77 h (1899 1,114.821 K 28 b). Gesammtlumme vom
1. Jänner bis 2b. August 1900: Fahrgäste 7,588.535 (1899
7,900.431), Einnahme 1900 1,065.118 K 58 h (1899
1,146.197 K 98 b). Die Belriebslänge betrug wie im Vor­
jahre 30.224 Meter.
LieferungSauSfchreibung. Durch die StoatSbahn-
direktion Wien gelang! die Lielerung deS aus sämmt­
lichen Linien der österreichischen Stratsbahnen sür die Zeit
vom l. Jänner bis 31. Tez mber 1901 erforderlichen Be­
darfes an Kesselblechcn auS Eilen und Kupier, R. d-
sternen, Rodlcheiben und Reife nräderpoaren
im Offertwege zur Vergebung; desgleiche» sür den Bereich
der Skaal-babiidireltion Wien selbst pro 1901 die Liesernng
von Federn-Eisenabgüssen. Zinn, Blei rc. rc. Die näheren
Bedmgnisse sind in, Amsblalt der Wunec Zeitung vom
10. «epteniber zu entnehmen.
Die Sonntagsbeschränkungen beim Güterverlrhr.
AuS Budapest wird gemeldet: Die Diiektorenkonserenz
der ungarischen Eisenbahnen hat aus eine Aufforderung deS
ungarischen Hondelsminjsteriums das Gutachten abgegeben»
daß die Sonntagsbeschrinkungen deSGüter»
Verkehrs an ungarischen Eisenbahnen nicht
zu empfehlen sei und hat ihr Gutachten mit den in
Oesterreich im vorigen Jahie gemachten ungünstigen
Eisahrungen begründet. Das Handelsministerium beschloß
in Folge dessen, von der ins Auge gefaßten Äersügung
abzusehen.
Ttlcgmphijche Himdelsdeprschen.
Prag. (Znckermarkt.) Stetig. Prompt K 31, Oktober-
Dezember K 25.30, umsotzlos.— (Lpiritnsmarkt).
Waare beatiint knapp zu werden. Triplo en gros K 113'/»»
faßweise K 114'/,—114*/,.
Trieft. (Znck-rmorkt.) Centrisugal-Pile, stau, prompt
K 29-29'/,, behauptet, per November-März L 27—27'/«.
Vremen. Petroleum loko 7.40.
München. (Getreib«) Geiammtbestand: 401.000
Kilogiann». Gesammtverkäiise: 350.700 Klgr. Durchschnitts»
preise: Weizen per 100 Klgr. 17.92 Mark, Roggen 15.11
Mark. Haler 15.27 Ma>k.
Zürich. (Getreide.) Südruffischer neuer Weizen 80.50
bis 21.75, rumänischer neuer 20.50—21.75 Franc».
Zollfrei ab Romanshorn.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Sirtig. Tenders in DockeiS
je von 100 Ballen) 0. Umsatz 2000 Ballen. Tages-Jmport
1000 Balle». Deliveries American any Port L. P. C. per
August 6'° 6., per August-September 5'/«,. per September-
Oktober 4"/«^ per Oktober-November 4"/««, per November-
Dezember 4 S7 (6 «, per Dezember-Jänner 4 35 /««, per Jänner-
Februar 4«/ m. per Februar-März 4”/,«, per März-April
4"/e« per April-Moi 4'>/«., per Ma,.J„ni 4'»',,.
(Wochenbericht.) Import 36.000Ballen, Export 8000
Ballen, Umsatz 20.000 Ballen, wirklicher Konsum und For»
warded 32.000 Ballen, wirklicher Borrath 306.000 Balle».
Wiener Dchlachtviehmarkt.
Ausgetrieben wurden 4691 Stück ungarisches, 475 Stück
galizischeS, 1029 Stück deutsches, zusammen 6195 Stück
Schlachtoieb, worunter sich 3220 Slück Ntastnieh, 757 Stück
Weidevieh und 22 18 Stück Bein vieh besanden.
Mit Rücksicht aus die neuerdings gestiegene Zufuhr ist
die Stimmung eine gedrückte nnd tendire» die Preis« sür
Mittclqualitäten und mindere Sorten schwächer, während
Hochprimawaare zumeist vorwöchentliche Preise beibehalten
hat. Einen eiheblichen Preisdrucke unterlagen Stiere» die
i» außergewöhnlich großer Zahl zugeführt waren und in
Folge besten 4—5 L per Meterzentner im Preise verloren
haben.
ES notirten: »ngar. Mastochsen K 56.00—71.—, Prima
bis K 77.—. ausnahmsweile K —, galizische K 62 bi«
70.—, Prima bis K 76.—, deutsche K 64—76, Prima biS
K 82.—, ausnahmsweise K 84.—, Weideochsen K 48.—
bis K 64.—, Stiere und Kühe K 44—68.—. Alle» per
Meterzentner Lebendbruttogewicht cxkl. VerzehrungSsteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. t. 3mtraliinjlaU sür Meteorologie In Wien vom 96. Anguß 1900,
7 lllir Morgens.
Station««
ti
w
2 o
■e~
>a
i
.1
Etat,»!«!
E»
s
SC
Pro, ....
214
&' ffi 3
_i
«iddazia.
9I'ü
- o|
ttialdu•..
20-8
LLW 1
tiüram..
2! 5,
SW X
vcmdcrg..
19-
Budapest..
2<A)
*J
Tarnopol.«
—.
—
tlngdvar..
18‘C N E 3
UÜuci•.•.
192
- 0
29
vermannstadt
15*0 E-LL 1
Brcgi'nz..
179
S 1
9
Szrgebin..
19 (,
2 3
Salidurg..
18v,$tW ‘2
Laranwo..
17*5
SW 1
Jlchi....
19-0 VIS 9
l'uiiinpiccolo
93 8
^ 1
Wien....
A.» -1
2(T 1
iNssa ....
s s l
Magrninrt.
18-2
-Ji-13 1
«tni ....
l.VO
— o
lu
Graz ....
München..
16'3
-D 2
4
vaibach ...
18'Ü SE 1
Sonudlilk..
11W^W4
n
N'iir« ....
22 1
- 0
Obir...
9 9
SW 0
ö
Trieft...
wy
- 0
Echnrebrrg.
34*0
SW 6
Polo....
238
S 1
1
Semmeriug.
17 9
® 9
—
Prognose:
Wien und Niederösterreich: Wechselnd brwöltt, warm.
Tages-Knleuder.
Dienstag, 28. August. Katholiken und Prote.
st anten: ÄugnstinuS.— Griechen: 15. August: Maria
Himmclsohrt. Faste».Ende.— Jsraeltte»: 3. Ein! 5660.
Kotto-Zieljr» i» gerr.
Von, 85. Augnst 1900.
Linz: S 17 11 40 25
Triestr 79 32 1 50 29
Bozrn: 57 6 71 58 24
Mittheilungen ans dem MvlLünin.
sre»esteKlcidcrstoffeL',.:'rL!!.°L:
Vorhänge, Tisch Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wie»l,v., Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbast» Aussig L 31.— <8„ K 31.10 SB* ruhig; Raffi­
nade prima pcouipt ab Wien tu ganzen Waggons L 84.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; Pile'S Zentrifugal prima
prompt ab Trieft transilo K 29.25—29.75, ruhia.
EpirituS, per 10.000 Literperzent: prompt kontiogentirt
ab Wien K 44.60 G.. K 45.— SB.; fest.
Rübvl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 33.— ®.»
K 3-<.50 SB.; fet».
Leinöl» per 100Kilo; enzl.» prompt ab Wien L S3.— ®*
K 94.- SB.; lest.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 12.50 (»>., K 13 48.; prompt
ab Wien per Waggon: galizilcheS» Stand. white»L37^0
K 38.50 SB., Wo. wasserhell L 38ch0 G.. L 33.50 W.; ruhig.
Fettwaare«» ver 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
W,en: Schivciuefeit, inländische?, i»N. Faß, L 57.— G.,
K 57LO SB.; Speck» weiß, exklusive Packung, K 52.— ®.,
K 62.60 SB.; Unschlitt, Ausschniti, K 34.50 G., K 35.—
Waare; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 27. August. Unionbauk 258.50, Erkomptebank
—, Landwirthschaltliche Kredilbank 325.—, ZionosteuSka
Banka 258LO, Präger Kreditbank 678.—, Ruston —,
Daniek'fche Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch-mährische
Malchineniabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie 236.—, Fünsperzentige böhmische Hypo»
thekar-Pfandbriese 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 96.—, 8'/-perzentige böhmische Hypothekar-
Psandbriese —, Böhmische Landesbonk: Fondsschuld-
scheine 98.—, Kommunal-Schuldscheine 93.60, Meliorations»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei-
billigen 99.—. Ruhig.
Trtester B ö rse.
Lriest, 27. August. Zwanzig• Francs» Stücke 19.28,
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.25, öster­
reichische Paoierrente 97.55, Italiener 92.30.
Budavester Bö rs e.
Budapest»27. August. Oesterreichische Kreditaktien 658L0,
llngania es Prämie »Auleheir 158.50, Ungarische Kreditbank
679.—, Ungar. Hypothekenbank424.—, Ungar. Eskouiplebauk
451,50, Bierpcrzeutige Rente 96.10, Ungar. Kommerzial-
boak 2590, Elektrizi>äts-Slktieu246.—, Ungar.Jiduftrie- und
Handelsbank 170.—, Ungar. Kcv»-nrente 9».60, Oefterr.
Goldrenle 96.25, Oesterreichilche Lrouci,reute 87.40, Pester
Straßenbahn 596.-» Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Komp. 3230, Salgo» Tarjauer 634.—, Rima- Murauyer
511.—.
Berliner Börse.
Berlin, 27. August. Kredit-Aktie» 205 25, Lomdardea
25.10, StaatSbahn 137.60» Italiener 94.20, Diskonto-Kom-
mandit 173.10, Mittelmeerbahn-Aktie» 99.25, Türkenlose
108.40. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 27. August. Oesterr. Kredit. Aktien 205.10,
Staatsdahn 137.50, Lombarden 25.20, Diskonto —, Un­
garische Kroiieinente 90.30. Schwach.
Wiener Börse voin 27. August.
Bon einem Geschälte >oar an der heutigen Börse keine
Rede, der Mmkt machte vielmehr den Eindruck der voll­
ständigen Auflösung. Selbst in den leitenden Coulissen»
werthen, in Kreditaktie», Staalsbahnakticn und Alpinen
Aktien, kam zu keinem nenneuswerthe» Verkehre. Mag-
gebeud für die reservirte und eher schwache Haltung waren
zunächst dle aus Berlin gemeldeten sorigesetzten PosilionS»
lösiingen wegen des Ultimos n»d die Nachrichten an»
TranSvaal und China, sowie auch der bulgarisch-rumänische
Konflilt.
In Folge der intensiven Stille unterlagen die Kurse zu­
meist einer leichten Abschwächung; speziell Krediiallieu
wuiden auch durch Abgaben der Berliner Arbitrage und
Staatsbahnaktie» durch Kaffawaar- gedrückt. Dagegen be­
haupteten sich Montanwerthe mit Rücksicht aus die befferen
Berichte von den Eisenmärklen und im Anschlüsse an die
gute Haltung der Bergwcrksaktien i„ Berlin relativ sest.
Reuten und Valuten haben sich nicht verändert.
Es uotiren: Kreditaktien 657.—, uug. Kreditbank 678.50,
Länderbank 415.—» «laalSbadn 647.75, Looiborden 110.25,
Buschliehrader lit. B 1071, Sltma 502.—, Alpine 452.—,
Rima-Muranycr 511.—, Präger Eisen 1840.50, Union.
I Banges. 236.-.
Kurse an der Wiener Börse vom 27. August 1900.
Umrechmmgssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h.. 1 Mark— 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Ttotirunjcn um 1'/. übt.’,
L. Allgemeine Siaatslchuid.
Eillh.islente in Notcn-Mai.Nop.4'2?s
Febr.-Aug.l 2-»
. inSilb Jänner-Jutis 2-^
„ Hpri(>Ctt!>b.4-2»i
»oft b. Jahre 1854 zn2Mfl.KM.3L-«
«oftb.Jfoürc 1860 ju 50nft. 0.W.4-«
»ottb. stallt« 1860SU 100«.. 4?.
fast». stallte 1864 su 100fl.„ ..
8o!c b. statte 1864 ju oOU.„••
Etaats-Tom.-Psddr. ISll fl. G. o.s.
8. Staalnlchuid der im lieichn-
rathe «rrtreienen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuerf. Gold 4",
Oesterr. Renlei. Ktw. fleucrfrei 4-t
Defletr. stnv.-Rente steuerfrei 3y,%
eifenSaftn- Staatsfchuldvrr»
fchreibungru.
stlbrechtbabn i.Silb. IMu.lvMff. 4°'.
Glifatettibal)ni.(i). stfr. 10.000 fl. 4”4
rttanj.stoicrb, i.Lild. sbiu.£tj5, /,“4
Pitien-P riefen Bahn 200u.10M fl. 4 »4
jtubolfb. i.Jltro. fteuers.(biB.St.)44t
BotttIb..S.i. Stilb. flf.400u200oS.
Z» Staatsschnldderschreibnn-
fleit äbflfft. Iflteubahlfilflien.
ttlüabctbbaljii 200 fl. C.-M. 5-/.-t
, Linz-BudiveiS2M fl. 5' ,24
, Salzbuig-Tiral 200st. 5-4
Taiij. Karl-Lubwistb. MOfl.üM. 5Ä
Vo« Slaalezur Zahlung über­
nommen» Eisenbahn- Priori»
täts«OdIigation«n.
stlbrechtdahu 300 fl. S. 5"4
«lbtechldabn 200 fl. E. 5%
stlbrcchtbahn. .. 900u.l000fl.S.434
Bbbai. Wcstb.2M.10Mu.5MlN.S.4°4
Bobm. SBciib. 40O.2O0OU.lOUOOi?. 4”,4
8ütnevj.iÖotb«tnb.i'oIib.(b.St.)4l4
GtiiabctUbabn. .. 800u.3000M.4f4
Elisabethdabn... 400U.2000M. 4»4
8rant»Iaiefb.C.1884iebd.-Gei..ostetr.(bu.Sl.)3°»
Bläbt. Srtnibalm (4i>> u sM«).*.) 4"»
Bläbr..jdn.(£tiittoHj.6‘OK 3m>"4.4'4
Rubotfb.(Llzkg.>400.IÜOvu200oM4f4
Rubotibabn E. 1884 (bis. Sl.) 5. 4-4
Botatlb. SB. 5. Iä84(biu.£l.) S. i%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krane.
Ungar, «eine i. @o(b 10.000 fl. 4%
Ungae. Rcnle i. Ktw. stcuerfrei 4»4
Ung.Giaall-Cisenb.-Änl. i.A.
bto. in Silber i'l'ü
Ung.Qftb..L,aa»>Obl.i.GolbIOOfl.
Uag. Schankre«al-«blöi..ObI. 4H%
Uug,«ii[.ilioi,Oi.®..6t.a..C b. 8»4
llngatiichcs PtLuiien-Anlehei, 100 fl.
llugatüche» Drämicn-Anleben 50 fl.
Nng. lheiß-R. u. €*. P.-O. uctl. 4»4
8ioat..(lab. bb». Gtunbabt.-Lbiig.
Kroat.-ilav.Schanlr.-E.-c.fti. 4^,-4
Ungar. Gruiibentlaflung«.Qblig. 4"»
Kroal.-slas.Grund entlast.«lu(.4^%
Donau-Regul.-«nlebe,U878vetl. 5»4
Tonau-Regul.-flnledenI800setI.
Wiener BerkebrS-Snlagen-Snl. 4"4
Bulowinaet Btop.-Lchulbsetschr.574
ipalizischel LnnbeS-AnIeben 1803 4Ä
Salig. Ptap.-Schulbsericht. 1880 474
Ktainiichep Lanbeb-Anlebtn 188)474
MabtüchrS Lnnbrs-Anteben 1890 4^
Riebetoflett.8anbes»nnlebei>>80>^74
Cbetöficrt. kanbeS-Anlelien lSt74«i
Ele,er,n.8aiib.-C0enb.-Ant 18054»,
Tiroler Landes- Anieben 1805 4»4
Temes-Begolb.-Wassrr-Renul.-Ge»
iellichosl Em. 1807 (bis. Ll.l 4»»
»nl. b. Stadt Bninit b. st. 1875 6»,
Bnl. b.€t«bt8uba|JtflB.st.l8904V(»o
Ant. b. StabtBublseib s. st. 18034»i
•lul. b. Stabs Oemberg B. st. 1896 4»i
stnl. b. Slabl Trieft s. st. 1879 fj%
Bnl. b. Slabl u. Handelst. Trieft 4»^.
stnleben der Stadt Wien 5»4
bto. 1874 (Silber aber ®o[b).. 5«
bto. 1894 (Wafler-Anleben)... 4%
bto. 1808- GoS-Anlehen)
Wiener Börienbau-Anleben 5obI0»4
Wiener Frucht-u.M.nvolbekeudonk serl. 0%
BSbmiiche Hnpotbelenbank Serl. 474
BukowinnerBobeucr.-Anst. serl. b-4
bto. bto. Serl. 474
Centr.-Bobeucr.-B.i.45st.SerI.4!4%
bto. i. 50 st. Bert. 474
@at. «kt.-SbV.-vanlmitl07.Pr. 5%
bto. i. 50st. Seci. 4X74
ol.Voden-Crebitv. i.56st.setl.474
bto. i.41st. seit. 474
«al. Lonb.-B. b. K. ®al. u. Lob. 4%%
bto. Koinni.-Obl. II. Cm.57»
ststrioner Bobencr.-Anstalt perl. 574
LanbeSbonk s. voSnien 11. Herzig. 574
Dtübr.Sbbatb.-Vant i. 36st. 0.51174
Miibr.Hbpolb.-Baut i. Z6st. Serl. 574
Mi>i|r. Sbboibeken-Bank Bert... 474
Mährische Sportasse, eiste Bert. 474
Niederöst.Lonbes-Lbp.-Ansti>liB.474
Cbeviifl. LnnbeS-SbB.-2>nftaIt B. 474
Oesterr. Lbpotbetenbontserl... 474
Oest.-schlel. Vsbencr.-Ankalt v. 574
Oesl.-schles.Bobencr.-Anstalts.4!^ 74
Oest.-schlel. Bodencr.-Anstatt s. 474
Oesterr.-ungor. Bont40XI.Berl.474
Oesterr.-ungor.Bank 50 st. Bert. 474
Sparkasse erste österr. i.60st. Bert. 474
Eteirrni. Sparkasse i. 53st. perl. 474
Echwnr,enb.A.38st.l000u.20MM.«74
tommerjialb. Pesteruug.41st.v.4!474
Herm.Doben-Cr.-st. i.Slst. Bert. 6-4
bto. i.38st. Bet!. 574
bto. i.40Vist.B.4^»4
Herrn.Sparkafle I074Pr. i.31st. b. 574
Sparkaffe-A.-Aes. «raberbnrg. 5%%
SparkaflcBubap«ftb.B.4644st.B.4i;74
bto. i. 50st. Ottl.474
Sparkaflen-Drrein Pester,Bot. 1. CO.
in 50 Jahren bectoebar. .. 4H%
bto. Pfonbdr. i. 50st. B. 4-4
Sparkafle ung.ka»b.°C 40st. B. 44474
bto. i.50st.». AVf-Tb
TemeSbarer Sparkafle 1.38 st. B. 574
bto. 40 st. b.4tf?4
Ungar. Bobencr.-Institut berl. 4Yi%
bto. in 50st. bctl. 474
bto. in 63st. v. 3)474
Ungar.HbP.-Bank i. Pefti.40st v. 5-4
bto. i.42 bist.0.4^474
bto. i.50st. Bert. 47«
bto. »om.-Sch. i.50st. 4/,74
bto. KoB,.-O.t0-»P.50st.4-4
llng.?anbe«b.Kr.-st.f.KIb.34st.B. 5-4
Ung.Lotaleiib.-A.-S.50!-,st. B. iy,%
F. Lisenbahn-Prioritäis-
Kbiigationrn.
Bozen-Meraner B. 2V0 u. 1060 fl. 474
Bub.-Fstufk. Bahn E. 188S 200fl. 474
Bnschtiehrader Bahn ILofl. S. 574
Tuk-BBb.E.I.C.1869(biB.St.)S.57s
Tux-Dob. Eis. E. 1891 300 fl. S. 4-4
Ferb.-NordbahnE.1886(biB.St.)474
Fcrb.-Nordb. E.1887(bis.Et.)S.47i
Filnfkirchen-Barcier B.200fl. S. 5-4
Srar-KSflacher Bahn 150fl. E. 4^74
Kaschau-Oberb.Eisrnb.E.1889S. 4-4
bto. E.1889I00M°rt474
remb.-C,-rn..st..S.-G.l88«300fl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4-4
Leoben-Vorb. Eisenb. 1803sb.St.)4^
Mähr-Bubw.-stamn.2iX)u. lOOOfl. 4-4
Norbwestbaha, österr. 300 fl. S. 57-
bto. Ut. »3M T S. 5%
bto. «. 1874 600 M. 5-4
bto. 1885 LOOu.lOOOst.S. 474
Ostrau-Friebl. Eilend. 300fl. S. 574
Prag-TuxerE.3nn.l500u.3006M.3»-
Reichrnb.-Sabl.-Tannw.Eisenb. 4?«
Schneeberg-B.st.-G.400n.20MK. 4-4
Schwor,rnau-Zwelll Lokaldabn 4-4
Skaatseisenb.-Gesellsch. 5M Frc.374
Staatseikenb.-G.E. 1874 5MFrc. 374
SIaatseisenb.-S.X.E.18855MFr.37»
Staatseiscnb.-G.Erer-N.5MFrc.874
Stnatseiscnb.-G. l.E. 2Mst.G. 57.
Staatseisd.-G.lI.E.18742Mst.G.5»4
Südbabn«G.stsnner»stuli5MFrc.374
Sübdabn-Ges.stpril-L.tt.5i7>strc.3-4
Siibbahn-Gescllschast. .2Mst.G.574
Sübbohn-Ges. 400 u. 20u0 Kart 474
Sübn.Berbbgsb.LMlOOon 50MN 4-4
Ungar.-gati,. Eisenbahn LMfl. S.574
Ung.«estd.(Sthl.-R.-G. >2Mfl.S.5«4
Unterkrarner BabnenibiB.StstFrl 4-4
ValsuganaEisb.260I0Mu.lMMK 4%
Welier kolakbatm Assi 11. OOOOff. 4*»
Wie»-stspang-Eisenbabn200fl e. 4^
Gelb 1 Waare
99.50
94.20
95.20
100.20
101.20
102.—
103—
96.—
96.25
103.20! 103.70
95.—
95.40
100.—
100.75
07.25
98.25
109.50
110.—
98.50
99.50
90.50
91
92.25
93.25
99.20
100.—
100.75
161.25
102—
103.—
102.50
103.50
95.—
95!d0
94.80
95.20
96.60
97.10
98.-
99.—
97.—
97.40
ioo!—
101—
94.75
95—
98.—
99.—
96.—
99.—
98.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
99—
102.—
104—
101.25
102.25
98.75
99.75
110—
—.—
98—
99—
90.50
91.—
96—
99—
91—
92—
96.—
99—
96—
99—
101—
102—
98—
99—
99.50
91—
91ch0
80-
81—
98!—
99!—
94—
95—
9725
98.-25
100.—
100.50
101.-
101.75
94.50
95—
94chO
95.—
89.40
90.40
101.30
102.30
93/20
94—
97.75
96.25
96.50
97.30
102—
100.50
101.25
93.25
93,40
112.50
114.50
86.75
87.25
93—
93.75
98—
10425
105.36
104.40
105.40
125.-
126—
95.25
96.25
102—
103—
88.50
89.50
53—
93.75
94—
95—
419—
-!-
394!—
400—
408—
124—
125.50
124—
125.50
321.50
323.—
3212>0
32;.—
119.75
120.25
108.75
109.75
94.50
95.50
102.17)
103 chO
104.25
105.25
99.50
100—
94—
95!—
96.50
97.50
Wien-Postenb.-W.-NB.2Mfl.S574
Wiener Lotalb.-stktirniff-Grs. IMfl. 5-4
staffsg-TcpIihrr Eisenbahn 500 fl. 5-4
Bou-u.Btrbg.f.st.St.i.Wienlit.a574
dto. dto. ltt.B5%
Böhmische Norbbahn.. 150 fl. 5-4
Bozen-NterancrBobnkk.pr. 100 fl. 574
Brunner Lokaleisd.-G.1M fl. adg. 57»
BuschtiehraberEisenb. 500N.CM. 574
bio. Ul. S200fl.EM.5-4
Donau-Dampfsch.-Gs.500fl.CM. 5-4
Duk-BabenbachcrEisendb.4i fl. S. 57«
dto. Ut. B 200 fl. S. 57°
Oftrnu-FrirbkanberEisenb. 200fl. 5-«
Prag-TnxerEisenbahn IMst.obg. 4»,
Prag-TuserEis.Pr.-sttt. IMfl.S.474
SaszbnrgerEi!.u.Tram.-G.2Mfl. 5"«
Staatscisenbahn-Ges. 2M fl. S. 5-°
Siiddabn-Gesellschaft. .50(l strc. 5%
Süb-norbb. Verb -B. 200 fl. CM. 5-4
Tram.-G.. neneWr..Pr.-st.lo>.fl. 574
dto. SI.-st.IMff.5-«
Transparl-G.,allg.ost. 1z.Eisenb..erste 2Mff. S. 574
Uag.Westdabn(Nd.-Graz!200st.S.5«4
Wien-Poitd.-Wr.-Neust. B.20i)ff.5°«
WienerLotaIbahn.-stklicn-Ges.2Mfl.
I,. Sanken,
stngla-österreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bobencr.-Anst.allg.ö.2Mff.S.40-«E.
Central-Bodencrebit-Bant oft. SMst.
Geld
) tBam c
103.25
104—
89—
90—
98—
99—
94—
105—
105.50
109.75
106.50
107.50
-—
112/75
96—
96.50
91.20
92.10
96 50
97.40
106J5
107—
236—
239—
2S4.—
235.50
350—
370—
260.50
253—
235-
237—
370—
180—
72.75
74.75
106 50
107 JO
1280
13.80
384—
387—
124.—
126—
62—
64.—
7125
72.25
46.50
49.50
125—
128—
131—
133—
42.25
43.25
20.70
21.70
63.—
65—
170.-
1/3.—
60.25
62.25
188.—
193—
150—
379—
381—
27.50
30—
50—
52—
23—
24—
502—
504—
12990
.3010
234.—
285—
278—
279—
420—
»28.—
319—
321—
294.50
295.50
3025
3030
1071
1075
769—
590—
0110
6130
384—
388—
409.—
411—
515—
519—
63.50
70.—
349.—
351—
528—
530.—
2300
2400
795—
803—
449.50
450.50
454.—
466.—
7*i.—
884.—
179.50
179.75
266.—
267.—
260—
647.75
648.75
110.25
111.—
370.—
372.—
198—
200.50
146—
148—
197.—
200,—
404.—
406—
412—
415—
276.50
277—
493.—
495.—
869.—
530.— j 535.—
Comniercial-Bank.Pester nng. 5M fl.
Cecbitanstalt f. Hand. u. Gcw. 160 fl.
Crebilbant. nngar. allgemeine SX) fl.
Teposttenhank, allgemeine.. 2M fl.
Escoinblc-Ges., nicb.-österr. 500 fl.
EscBmpte-n.Wechsikrhant.uiig.400K.
Giro- u. Kassenperein, Wiener 2Mff.
ShBothckeiibank, österr. 200fl. 30--E.
Hbpoihckenbant, ungarische IMfl. G.
Kroat.-slaB.LanbeS-Slip.-BaiiklOOft.
Lönberbank. österreichische. 2M fl.
kanbesb.f.BoSn.,i.Serc.2M».40ff>E.
«Ntercur- Wechielstnben-st.-G. 41OK.
Oesterrcichisch-ungarischeBantllMS
Nng.Baut f.stnd.u.Hand.st.-G. im fl.
Nnionbank 3X1 fl.
Unionbank. böhmische IMfl.
Bcrkchrsbank, allgemein« ... isofl.
Versicherungsanstalten.
Allianz. Lchcns-u.Nent.-st.-G.2Mfl.
Anker, Lebens-u. Rcni.-B.-G. 5M fl.
rz»o!cnr»iivrie(loii.lOMfl.CM 30-« E
«Donni".öst.Ber|ich.-stkt.-Ges.200ff.
Oest. .Pdünix", kk. bris. B.-S. IMfl.
UnfaUBerstch.-Ges.I.öst.attgem.200ff.
Wiener LebenS-u.Nent.-V.-st.2Mfl.
Wiener Berstcherungs-Gesellf. LMfl.
H. Industrie-klnlernkhmungrn.
Baugesellichatt, allgem. österr. IMfl.
BrüperKohtenbergbau-Gesellf. IMfl.
Thnamit Nobel, A»ien-Grt. 200 fl.
EghbicrEisen«u.Stabtind -G.lMfl.
Eisciihnbii-BerkchrSai,st. österr. IMfl.
Eilenbahn-Aklieii-Ges. nngor. 200K.
Eisendahnwagen-Lerhgesells.,l.SMK.
Slektrizitäts-Ges., allg. österr. SOfl.
Elettrizitats-Ges., iniernation. 2iX>ff.
ElektrizitätS-GcsellIch..wiei,«r200fl.
Elektriziiats--Atticn-Ges.. nng. 2MK.
Soßer Branerci-Aktien-Ges. SX>fl.
Grazcr sttticn-Braiierci I... 500 N.
Si,mmifabrikS-A..G..öst.-am. SMst.
Hirtenberg.Patr.,Zdh.n.M.-F.4MK.
SattentcutgcbenerK.-u.C.-F. 4MK.
„ dto. dto. §.1899
kokomotiv.Fabr.-A.-Ges.,Wr.2Mfl.
bto. borm.G.Sigt.Wr.6-
Die notirten Kurse verstehen sich in Kroneu»
wahrung. Tic Noiirung iämnilr^cher Aktien und der
„Tiverien Lose" serfteM nch per Stück.
In den Rubriken A—H werden die auf 14, ö. D3»
oderSilbcr laulenben E'iekien sür 101 JK--50 fl^
die auf (f.-M.obertffotdgiilden lautenden fiir 50 st.
beS betreffenden Nominales, die aus ffljart. stranrs,
Lire und Liv. St. taute üben sür 100 Mark, jzrancs,
Lire 1111b Liv. St. notivt. Xic ausnrb.'dareffc ver
Stück geüandelten Effeslen dieser Rubriken und be-
' t« b 7:-! f.
'Wr,
I., WsllzeUe 10. IV., Wirden,
Hstuptstr.14.VH., Mstriahitfer-
strstßr74ö. IX., «lserstraße 32.
Ar». ■■» »erknf
aller im odiDM CaursdlackSe
»»tirtrn Effecte» »ab Balnte»—
Scntantepf Dnechkühning aste,
(st* B»r»e-Anfirfi»:'- *»#


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 8 ]
PreiS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort. welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Ländern den größten Ersolg. Um. Verzögerungen und MehrauSaaben an
Postporto zu erspare«, wird erfucht. den Betrag mit der Annonce an die Administration der „NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstraste 1«. einzusende»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de« Geldbetrages aufgenommen.
In
Wiener Neustadt
feiert beute
Hr. AugnstHeinisoh
feinen Namenstag.
Kiez» wünscht ihm das Slller-
beite. Jemand, der sich nicht
nennen mag. 9717
Ileirats-
Antrag*
Ein lediger. 33 Jahre alter
L^ekonomie* Benyer. mit einem
schuldenfreien Gut von 35.030 fl.
wünscht sich wegen Todesfalls der
Mutter zu verelielrchen mit einem
Mädchen, welches in der Qekononne
bewandert ist. mit einem Vermögen
von 10.030 fl. erwünscht. daS Geld
wird sicher gestellt. Photographie
wird gebeten.— Auskunft unter
Adresse: ,,A• Z. 9659“ an die
Administration deS „Welt-Blatt".
MirlMakin
aas einer Oefonomie wird ein
älteres Fräulein oder Witwe, wenn
auch mit einem Kinde, bei guter
Behandlung und gutem Lobn auf­
genommen. Ehe nicht ausgeschlossen.
Gefällige Anträge bis 15. Sep*
tember unter: ,,J. P. 100'*
postlagernd Bautsch,
Mahren. 5049
Tüchtige Agenten
bei sehr hohem Verdienst der
sofort gesucht. Wilhelm Schulze.
Hamburg 18. 969 l
ZMglergehilfe,
welcher Bau- u. Galanteriearbcitcn
versteht, wird dauerndaufgenommen,
selber kann auch Wasierle-tungS-
arbeiten lernen, bei C Schneider,
Svenglermeister in Völkermarkt.
Kärnten. 5040
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte mrd Agenten in allen
Kronländern ist die Vertretung der
tt tnlo Catbolica“, Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Dtreetion in Wien, I., Bäcker-
ftratze 14. 6833
Agenten
für den vroviffansweisen Verlauf
unserer Eigenbau-Weine werden
aus größeren Plätzen Oesterreichs
und Nebenländern angestellt durch
rueiuold Gafpar «fc Mihatn,
Weingarten-Besitzer in Villanh,
Ungarn. 9681
Bnchbindev-
Lehrling,
an? anständiger Familie,
der dos Handwerk gut und
gründlich erlernen will, wird
sofort aufgenommen.
Bewerber muh leicht be­
greifen. muh Luft und Liebe
zum Fach haben, flink, geschickt,
ehrlich nnd gehorsam fein.
Buchbinderei Josef Aint-
mann, Melk a. d. Donau.
9680
Trauben st. 1.80! Birnen.. st. 1.46
Pstrsische fl. 1.70 i Zwetschken sl.l.—
sranco Nachnahme.— Johann
Kiasatto in Göri. 503i
Es wird hiermit bekannt
gemacht, daß die VI. inter­
nationale Hengsten-
schau in der Siadt Ja-
j denbnrg am Sonntag,
'den 16. September,
| und der Hengsten*'
markt am Moulag.
den 17. Sept. d. J.
ftaitfinbet. Die Hengstenichau
ist abermals mit einer Brä-
miicung verbunden. Die An-
meidnngen sind an das Stadt-
aml zu iichlen, von welchem
Anmeldeformulare bezogen
werden können.
Sind tarnt Jaden bürg
22. August 1900.
5046 Der Bürgermeister:
lV'illi. Zamponi.
Drei DoilM-Lose.
Haupttreffer Krauen 40*000,
30.000, 20.000 rc.. nächste
Ziehung schon am:
LE" 1. September 1000 -W >2
verkaufe zusamnrc» in 26 Monats­
raten kfl. 1. Sofortiges Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate.
Kleinster Treffer K. 12—20 und Ge-
winnstschein. Jedes Los wird gezogen.
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur* kostenfrei. 6859
^.kbe"0tt08yil2.vien
Stadt, Schotte,iring Nr. LS
Echten
ualacliisclien
ISrimsenkäs
(LchafkäS), 5 Ki!o-f5äßchen 6 K,
3 Kilo.Fänchen 4 K, sranco gegen
Postnacbnahme, sowie auch frische
GebirgSbutter. zu dem Tagespreis
übersendet Frans Kronpa in
HotceI bei Vsetln, Magren.
5531
Milch gesucht,
200 biS 1000 Liter, gebe Kaution
und 0adreSschlust. Klein. Wien.
XVII, 1, Leopold Vrnftgasse 5.
9687
Tiroler
Gebirgslionig,
allerfeiustc u. aromatische ^ualuat,
Echtheit goranlirt. für Hotels,
Delreatcffenhandlungen, Inflikntc,
Private rc. :c., eigene Zucht,
geschleudert und öfters prämiirt,
ist verkäuflich. Eine KiIo»Blech-
flascheüfl 50 kr. Bei Diebrabnahnie
billiger.— Anton Stainer,
Bienenzüchter en gros, Lauter*
bacb, Rorv-Tirol. 9630
/
es*
hilft gegen Gchmrrbauch ^^ettbauch)?
Zuschriften erbeten unter: „Un-
schädlich an die Admini­
stration des „Welt-Blatt".
Dur- niul
Tafeltrauhen,
feinste sransöniselie Rosa
und gelbe, srossbeerij(e a
süsse tiutctlel, 5 Kilo 4 K,
Zucker*, Netz» ob. Ananas*
Melonen K 3-öO,Tnselhirnen
K 3.50 echte Zwetschken
K 3 —, Paradeisäpfcl K2.5U,
Blutwein, 4 Liter. füh. K 5.—.
versendet spesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Postnackinabme J•
Snttner, Weingartenbesitzer in
Görz, Küstenland. 5042
Arpfeliuriil,
natnrecht, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nachuadme von 50 Liter auf­
wärts per Liter 12 nnd lO Kreuzer.
Mischling (Dirnen nnd vepfel)
per Liter 6 kr.. A«l. Flseher,
lTckonom in Fferckinx, Ober-
oesterreich. 6607
ffumpendoz/kuttaMellSs
Conciirrenzlreier Posten
für
tüchtige Kürschner!
Ein Haus. an der Hauptstraße,
neben Pfarrkirche, mit einge­
richtetem Kürschucrgeschaft. sammt
Fundus instruetus, mit Gemüse­
garten.Hofraum.Gründen. Waldung,
in belebtem Markte, mit grünerem
Amtssitze. in Obersteiermark. »st zu
verkaufen. Adresse unter: „9608"
beim „Welt-Blatt".
3Xülile
in Srlrönyraber» bei Ober-
Hollabrunn mit Schwarzbäckerer.
Siallung. Scheuer, in gutem Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls deS BesitzerS zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Ferd.
Paschke, Greihler in Schon-
grabern. Post Oberhotlabrunn,
Nieder-Ocsterreich. 9620
Ein gutgehendes
GemischlwaartN'
Geschäft,
in einer Stadt QberfleierS. bester
Posten. ist unler schr günstigen
Zahlungsbedingungen zu verpachten
oder mit Haus zu verlauten.—
Wo? sagt das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 0862".
in einem Jndustrieort nächst
Linz. für Äusfveiserei geeig­
net. da in diesem Ort keine
existirt. ist zu verkaufen.—
ejins-Ertrag 550 Kronen,
Preis 0*00 Krone». Anzah­
lung st. 1500. Der Rest kann
aus mehrere Jahre liegen
bleiben. Anschriften unter:
,,A. M. 120“ Posting. Linz.
9657
Ijnnsuetluuif!
Wegen Ueberfiedlung wird das
Hans Nr. 46 in
Zissersdorf
aus freier Hand verkauft.—
Das HauS besteht auS 3 Zru.mern.
Küche u. Tieustbotenzimmer. ferner
aus Schupfen, Ltallungen. Scheuer,
Keller, Alles in gutem Bauzufiande.
Unmittelbar au daS HauS schließt
sich ein groster Obstgarten. Gemüse­
garten u. eine Wiese an. Zum Hause
gehören 28Joch Aeckcr «größte »theils
Weizengründe). 3 Joch W'esen und
1 Joch Wa!d TaS HauS wird auch
sammt Fundus insu-uclu.Z verkauft
und es können mehrere gute Hil's-
maschinen abgegeben werden, wie
Tresch- und Häcksel- Maschinen,
Göpel u. s. w. '.Nähere Auskunft,
bez der Zahlungs-Bedingnii'e :c..
ertheilt der Eigenthümer des HauseS
Sir. 46 in Zissersdorf bei
Geras« N.-Oest. 9705
Bcttfedcru.
fertiges Dettgewand. billiger wie
überall. .'iilogr. federn 40 kr.
bis 2 fl. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl-. farbige ^edern-Tuckeut 3 fl,
bessere 5 fl. Hatbstaumcn Tuchenl
6 fl.. Federnpolster l fl. 30 kr..
Haarmatrnfle 10 b's l5 fl.,
Asriaue 6 fl. 50 kr.. Weflin 5 fl..
russischer Strohsick 1 fl. 20 kr..
gefüllt2 fl.. Neiscdecken von 1 fl. 80 fr.
biS 3 fl.. Seiden Salindecken 5 fl.!
50 kr.. Chlotb 6 fl. Tlanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, ^trohsack.
Matratze. 1 Tuchcnt. 2 Polster 15 fl..
Einsäbe 5 fl. 50 kr.. Kaflenbettcn i
mit Matratze 12 fl.. Kinderwägen(
5 bis 10 fl., Eisenmöbel. Teppiche.
Linoleum, Eoperdecken. Roßhaare.)
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett- j
einrichtungen. Kldolf Illtmantt.
Wien, V., Schonbrunner-
ftrasie 46, XIV., Neiitdorf-
gösse 13. Bettfedern Reinigungs­
anstalt mit Dampfbetrieb. 6873
Haupttreffer K 40.000, i
K 30.000, 20.000 etc., nächste
Ziehung schon 6^0
1. September 1900.
Bcrkause «wel Stücke zusammen|
in 27 Monatsraten A U. 1.—:.
sofortiges Spielrecht nach Ein-!
kendung der ersten Rate. Kleinster!
Treffer K. 14.— bis K 20.— und|
Gcwinnstschein. IedeS Los wird\
gezogen. Ziehungslisten „Nener]
W'iener !Hercttr M kostenfrei.!
Wech3elstulie Otto Spitz,
Wie». Stadt. Sihoitenring20.
Hos schau Spieler AmaU*S
'iieater-Vorüereitungsschule
Beginn deS
nenenSchnl
jahreS lO Sep>
verbunden mit einer liebunglbühne und
ötfentlidjen Theater-Vorstellungen.
Wien,I.,SpieM 15. »»
Sämmtlichr Adilurientm fanden gute Engagements, svrcgeigahc
Grüne Gurken. 6871
1 Schock Salat-Gnrken 30 kr.
1 Schock mittlere Einleee-Gnrken 15 ,,
1 Schock kleine Unle^e-Gurken 12 ,,
1 Schock grüne Paprika (Pfcfferoni) ......... 10 ,,
1 Kilo Paradelsttpfel s ,,
versendet ab Znaiin gegen Nachnahme 8. 9f. Zelsel In Znaini.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Methode sende auf
Verlangen gratiS mit. Luch kann ich schon mit 190ü?t neuen sauren Gurken
und Paradeisäpfeln dienen; verlangen Sie hierüber LorzugSpreisliste.
Pachtgasthalls
oder Hans gesucht in Niederoster-
rcich. 8. Strohmeier. Restau­
rateur. Eselsbach, Aassee.
5047
am
Tullnerfelde,
vorzüglich bewirthschaftet, mit einer
Landkrämerei und Tabak-Trasik.
ferner bestehend auS DobnhauS,
Scheuer, Stallnngen für 3 Pferde.
8 Stück Rinder. 12 Schweine. 1 Joch
Obstgarten beim Hau§. 20 Zoch
s?eld, 3 Joch Wald, 1 4 Weingarten,
sämmtliche Wägen. Haus- und
Feldgeräthschaften und Maschinen,
sowie 5 Stück Rinder. Pferde,
Schweine rc. ist sofort wegcu
Zurückziehung inS Privatleben zu
verkaufen. (^ablungSbedingungen,
nähere Auskünfte nur an ernste
Käufer.)
Briefe unter: »M. G. 9696"
an daS.Welt-Blatt".
Gasthaus
in deuistzer Gebend MSHrenS,
Schlestenl oder Nieder-Qestcrreritzr
,u pochten gesucht. Gest. Anträge
uiilee: „D. 8. 9721“ ob dos
.Well-BIotl»,
Alte Rohren,
schmiedeeiserne, mit Muffen und
B'ontgen, 45. 70. 90 m m, eine
größere Partie schuiiedeeisrrne Go>»
röhren, ferner Rauchsongrödrrn.
co, 400 m m Durchmesser, billig
abzugrbeu, Jas. Süh. Wtcn,
Brigittenau. Heiftergaffe lit,
10 Stück alte Wasserreservoire.
10—60 Drktoliter, daselbst, 9550
AlteTravcrscn
5 Stück 8'30 Meter lang, 10 Stück
fslrjrre. ferner 14 Säulen, diverfe
Schsseßen, alte Abortfchiäuche,
Schienen für Bauzwecke. Gerüst»
flammeru, 3 Stück Kraniche billig
alt zu verkaufen.— Joses Süß.
Wien. Brigittenau, Heister-
gasse Nr. lü. 9548
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., lordberggasse 4,
vis-d-vis der Aukuuftsfeite der F. I.-K.,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer von
fl. 1.20 aufw. Electr. Eicht, Anfing, incltis. Service«
Anna Binderhofer,
6453 langj. Besttzerin der Restauration grz. I.-Bahnhof
Wer Aifli-cr,
Gesollschaft für Lsks- und BsntesTsrsichsrun^en
in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
Gegründet im Jabre 1858,
BollcingezahIteS Sctienciipit.it •_K_^000; 000^
Laut Rechenschaftsberichtes für das Gefchäftsjahr 1899 betrugen:
Der BerfichrrnngSstand am 31. Dezember 1899
868ll8 Berträge mit 14 500.1i>6.109'7ü Capital
und K 297.231-56 R-ut-
D ic Activen am 31. Dezember 1899 K 134.004.678 56
Die Einnahmen au Drämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1809 K 20.410.'i-JV3.s
Laut der veröffentlichten Rcchenschostibeeichte betrugen die
Zadlungeu frir fällig gewordene Bersrcherungen Inrlustve der
wechielieitigen nicht goeonlirten Ueberlebens-Associotionen seil
Bestehen der Gesellschaft bis 31. Dezember 1899:
»1 im TodeSsallr K 57 400.162 64
9) im ErlrbenSfalle 156.985.338'-
zusamnien K 213,775.50^ 611
Als Gewinn-Antheilr entffelrn für das Geschäftsjahr 18991
laut drS RechenIchastsberichtrS pro 1899:
a) für Dersichrrungen auf drn Todesfall und für gemischte Ber«
srcherungen: nach Dividendenplan A 25"4 der JahrrSprämic.!
nach Dividendenplan B 15*4. 12"4, beziehungsweise 9"4 der|
Jahrcspramie.
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber-
lebensassociationen mit gaeantirten, Minirnalergebnisic) 10"»\
deS garantirten Minimalcapitales.—
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Prenhen!
Bauern. Sachsen »nd anderen deutschen Staate», Italien I
Türkei. Numäuien, Serbien und Bulgarien. 5151 1
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Conrurrenz, liefert die Strickmaschinen-Fairik
Al.IVedsrmann, Liestrunt derll.u.K.KrltgsmLriiik, Wien» VI.. Mariahtlferstr. 45.
Karlsbatter-
Lipoiir
von
5. A. ßaurr K Co.,
WIEN, 6755»
1, Hohenstanfeng. 7
u.iX.,WabrlQgerstr.2.
Räch rer Mahlzeit genommen,
wird icdeS unangenehme Ge­
fühl der Ueberfarttgung be­
hoben und die Verdauung
weientlich gefördert. Ter Ge»
fchmack dieses für die Gesund­
heit so außerordentlich bewähr­
ten LiaueureS ist pikant-aro-
matisch.PreiS'.,Ltr.-ylafche
2 Kr..-, itlosche 1 Kr.
Kärntner Preiselbeeren,
1 Liter mit 12 kr., liefert
Franz Kraut in Bleibnrg»
ftaroten. 9641
Repertoire
der Wiener Theater.
St. k. Sofburg-Tbeater.
Bis inN. ftreitag; Geschloffen.—
Samstag: Prinz Friedrich von
Domburg. —Sonntag: Kabale und
Liebe.— Montag: Keieg im Frieden.
— Dienstag: Jugend von hrnte.
ik. k. Hosopern-Tbeater.
Mittwoch: Die Fledermaus.—
Donnerstag: Lohengrm.— Frei­
tag: Arida.— Samstag: Rigoletta.
— Sonntag: Die Meiftersingee
von Nürnberg.
Teutsche« fOollSttMtet.
Mittwoch: Sturm.— Donnerstagr
Die Jungstau von Orleans.—
Freitag: Sturm.— Samstag, zum
ersten Male: Das Recht aus sich
selbst.— Sonntag. Nachmtttags
%3 Übe: Therese jstonet. Ldends
>^8 Uhr: Das Recht aus sich selbst.
statscrjubtlänm«.Ltadtthater.
Bis inN. Freitag: Geschloffen:
— Samstag, zum ersten Male:
Philivvine Weller.— Sonntag,
OiachmittagS ^3 Uhr: Lnmpaer.
vagabundns. Abends halb 8 Uhr;
Philkppine Weiser.— MoMog 7
C tiefe Männer!— Dienstag:
A beuriger Las.— Mittwoch t
Philippine Weller.— Donnerstag,
zum I Male: Wo is denn 'S Kind 7
— Freitag: O diese Männer!—
Samstag. Nachmittags A3 übt:
Joses Langer. Abends £.8 Uhr:
Wo i» denn 's Sind?— Sonntag.
Nachmittag» !^r Uhr: Der Pfarrer
von Kirchseld. Abends ^78 nhr:
Wo is denn 's Äint.— Montag:
Philivvine Melier.— Dienstag,
zum ersten Male: Wildsrner.
Raimund-Theater.
Bis intl. Freitag: Geschloffen.
— Samstag: Der Bauer als Mil­
lionär.— Sonntag. Nachmittags
halb 3 Uhr: Lumpacivagadundus.
Abruds y ,8 Uhr. zum 1. Mole:
Dir Kinder drr Bühne.— Man»
tog: Bruder Martin.— Dirnffag:
Dir Kinder der Bühne.— Mitt­
woch: Cxvrienne.— Donnerstag:
Die Kinder der Buhne.— Frei­
tag: Der Fall Clemenceau.—
Samstag. Nachmittags Vi3 Uhr:
Der Bauer atS Millronäa. Abends
> ,8 Uhr: Drr Fall Clemenceau.—
Sonntag. Nachmittags %3 Uhr:
Der Bauer als Millionär. Abends
%S Uhr: Die Kinder der Bühne.
Jantfch-Theateeimk.k.Pratee.
Bis inkl. Samstag: Die Parifar
Weltausstellung 19lÜ.
Theater
für Dienstag r
M. fhofbnrg-Lhtaiir.
G eschlossen.
A. h. chosoprNi-SIlttller.
Wiener Walzer-
Die Puppenfee.
Sonne und Erde.
veutsit,«» 1i>o>h»>l,eiiltr.
Ter Btberpel».
st^niiilnums-Atadllhealrr.
Geschloffen.,"
»Inl>i>i>»t>-8 liikiflef. t
m m m 1- N»-'
Geschloffen^ ,P>.
r—
Cart-Shtiiltr.
Geschloffen.
Shtater tu der -osestladt.
Geschloffen.
Knutsch-Tisknltr im ii. Ii. Prnltr.
Die Pariser WeltauSstellun«
1900.
Antrii^c übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des ,NeuigkeitS-Welt-Blatt', Wien, Kafferstratze tO. Brieflichen Anftagen sind Briefinarlen tchzglege«.
»genthum uud Verlag von August Kirsch.— Beranvv. Redakteur Emil Polatzei.— Druck von R. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 28. Aogust 1900.
Tages-NeuigkriLss
mt V9 I e a, alles Länder» OcfterreUD> Deteart
uat
aus allen SSelttbetlen.
ßvortfefiuna oom 2 ?oaen)
Dir Elisabeth-Kirche auf den, Schneeberg. Der
Bau des Elisobethkirchleins aus dem Schneeberg
ist bereits bis zur Kuppel gediehen und dürste, wenn
daS schöne Wetter anhält, in drei Wochen fertig
sein. Der weltbekannte Hof-Glockengießer in Wiener-
Neustadt Herr Peter Hilzer hat für dieses
Kirchlein eine Glocke gespendet, welle die Bildnisse
deS Heilands und der heiligen Elisabeth
trägt und die WidmungGewidmet von Peter
Hilzer k. u. k. Hos-Glockengießer in Wiener-
Neustadt zur Erinnerung an weiland Ihre
Majestät Kaiserin Elisabeth 1900."
Ehrenpreise für die Fischerei-Ausstellung. Die
Ehrenpreise für die in den Togen vom 2. bis 10. Septem-
der I. I. in Salzburg staltfindende allgemeine Fischerei-
Ausstellung sind ivlgende: Bei» Kailei zwei „silberne
Muschel-Taselanilätze«; vom Erzherzog Ludwig Viktor.
alS dem Proteklor der Ausstellung, ein „Salzburger
Münzenkrng ouS Silber«; Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este ein „Silberner Beter«; Erzherzog Fer­
dinand IV., Großhcrzog von Toscana, ein „Großer
silberner Pokal«; Erzherzog Josef Ferdinand „Eine
goldene Mecres-Klippe"; Erzherzog Franz Salvator
ein „Silberbeichlagener Gloskrng«; Erzherzog Eugen ein
„Si bernei Pokal«; vom Jnfanten Don Altonso de
Bourbon Austrio-Este ein .Geldbetrag« in Gold; vom
Fürsten R o h o n. Herzog von Monbazo», ein .Geldbetrag«
in Gold; vom Fürsten Johann II. von Liechtenstein, ein
«Geldpreis« in Gold; vom Fürsten Rosenberg in
Llogensuit ein „Geldpreis" in Gold; Herrn Baron August
pon Schwarz eine »Silberne Tabotierc«; vo,n Graien
Clemens S a i n t Julie n»W a l 11 e e, t. k. Lanbesvräsi-
dent zu Salzburg, zwei „Geldpreise« in Gold; vom Herrn
Eligius Scheibl, Altbürgermeister zu Salzburg, ein „Sil-
berner Muschel-Fischvorlegbesteck"; vom „österreichischen
Fischerei-Berei»« ein „Silberner Talelausiotz«; vom „Baye­
rischen Landes-Fifcherci-Berein« ein „Silberner Kelch";
vom „Deutschen Fücherei-Berem" eine große „Lilb-re Ber-
dienstmedaille«; vom „Oberösterreichiichen Londes-Filcherei»
Verein" ein „Geldbetrag« in Gold: vom „Böckiabiuckec
Bezirks-Fiicherei-Berein" ein „Geldbetrag" in Gold; von
Herrn Hermann v. Schmidtmann ei» „Geldbeiiog" in
Gold. Die Ehrengeltpreife sind sämmtliche in sehr hübschen
Etuis untergebracht.
Einbruch in die Gemrindekanzlei. In Biedermanns-
tzorf wurde am Morgen des II. d. M. die Ent­
deckung gemacht, daß in die Gemeindekanzlei und in
die im selben Hause im ersten Stocke befindliche
Volksschule unbekannte Diebe eingebrochen hatten.
In der im Parterre gelegenen Gemrindekanzlei hatte»
es die Einbrecher aus die eiserne Kasse abgesehen,
die zu öffnen oder wegzutragen ihnen aber nicht
gelang. In der Schulkanzlei des Herrn Oberlehrers
Zintler nahmen die Einbrecher eine werthvolle Geige
mit. Bemerkenswerth ist, daß die Gcmeindekasse schon
wiederholten Angriffen der Einbrecher ausgesetzt war.
Eine blühende Aloe. Eine lür Blumenfreunde seltene
Merkwürdigkeit, eine blühende Aloe. ist gegenwäitig im
Schloß deS Herzvos R o b e r i von P o r m a in Srhwarzau
am Stcinseld bei Wiener-Neustadt zu sehe».
Der Postwagen-Umsturz in Markersreith. Aus
Freipadt i» Obcrösterreich wird über den bereit ge­
meldeten Umsturz eines Postwagens berichtet: Am
19. d. M. Nachmittags begegnete die von U» t e r-
weißenbach »ach Freistadt verkehrende Fahr-
post im Orte Markersreith dem mit einem
Pferde bespannten Fuhrwerke des GastwirlheS Johann
Hiertler in Weitersfelden, welches dieser
selbst leitete, wobei es trotz des vorschrifsmäßigen
AuSweichens kam, daß die Pferde des Postwagens
scheuten und sammt dem Postillon und Postwagen
über einen ca 3 SD? eter tiefen Abhang in
einen Kraulacker stürzten. Der Postillon Ferdinand
Jrndorfer erlitt leichte Verletzungen; er war
beim Sturze unter den Wagen gekommen. Passagiere
waren glücklicherweise keine im Postwagen. Letzterer
wurde theilweise beschädigt, auch die Pferde erlitten
kleine Verletzungen. A» dem Unfälle dürfte eines-
theils Ferdinand Jrndorfer schuldlragend sein,
weil dieser mit einem minder verläßliüen Pferde
gesahren ist, weshalb er die nöthige Vorsicht bei dem
Ausweichen hätte beachten sollen; I r n d o r s e r ist
nämlich bei der Begegnung mit dem Postwagen
fitzen geblieben. Andrrntheils dürste auch Die Ge­
meinde- Vorstehung Unter weiße »dach ein
Verschulden treffen, weil an der betreffenden Stelle
ein Straßeugeländer richt angebracht ist.
Ein Wohlthäter feiner Heimatsgemelnde. In
Schärdtng, Oberösterreicd, staib fürj'.tdj ber Hausbesitzer
und Glasermeister Herr Franz X. B r u n n c r, der mehr
als die Hülsle seine- Vermögen» lestaincntariscb zu wohl­
thätigen Zwecken vermachte. Die Verwandten bekommen
einige 30.000 fL; an Legaten befummle er: der Stadipsorr»
kirche 0000 fl., der Kapuzinerkrrche 6000 fl., dem Armen-
insliiut 6000 st., dem hiesigen allgimeinen Kiankenhaue
6000 fl., seiner langjährigen Wrrthschafierin 6000 fl., dem
Vkteranevveieine 2000 fl.. der Kieinkiudcr-Bewohranstalt
1000 fl., dem tathorrschen GejeUeNverem 1000 st., sür einen
Knaben der Theologie stndire» will 1000 fl.. der Feuer­
wehr 500 fl., dem Verschönerungsverein 500 fl., zuiamme»
36.000 fl. Die Summe, welche durch Berkaus seines Hauses,
seines Gartens und seines Waarenlagers erzielt wird, ge­
hört nach Abzug der Erbsterrer ebensalls z» gleichen Theilen
der Kapuziner kirche irnd dem Arnieniiistilnle. A s Dank! ar»
fett gegen de» großen Wohllhäter ließ die Stadiqemeinde
ei» Seelenamt hallen, welchem der Gemeiude-Au-schuß,
sowie die mit Legat.» bedachten Verelne beiwognte».
Zwei Personen vom Ertrinken gerettet. In Aigeu,
Oberösterreich, gerieth am 20. d. M. Fräulein Adele
Eifert, Tochter des auf Sommerfrische dort weilenden
k. k. Gymnasial-Direktors Herrn Dr. Eifert a»S
Wien, beim Baden im Mühlfluffe in eine Untiefe,
die für sie, wiewohl des Schwimmens kundig, bald
lebensgefährlich gewordeli wäre. Die Gefahr erkennend,
wollte ihr die Magd Julie P r u k e r zu Hilfe
komme». Doch auch sie kam bald in dieselbe Lage,
unfähig, fich und ihre Herrin zu retten. Auf die
Hilferufe der milbadenden Damen eilte der Aigner
Bürgerssohn Herr Viktor Grub er herbei und
bracht: die Beiden, die schon nahezu erschöpft waren,
unter Gefährdung seines eigenen Lebens, glücklich in
Sicherheit.
An Blutvergiftung gestorben. In Jankenberg bei
Haslach in Oberösterreich starb am 19. d. M.
der 26jährige Banerssohn Karl Hafer an Blut­
vergiftung. Derselbe war in einem Linzer Geschäfte
als Fleischhanergehilfe bedienstet und verletzte fich vor
einer Wolle unbedeutend an einem Fleischhaken. Der
Verletzte achtete anfangs die Wunde zu wenig und
reiste ins Elternhaus, wo die Kunst der Aerzte den
starken, jungen Mann nicht mehr retten konnte. Am
21. d. M. fand unter großer Theilnahme der
Bevölkerung besonders der freiwilligen Feuerwehr
und des Turnvereines, das Leichenbegängniß statt.
Die Wirbelsäule gebrochen. In Mörstalling,
Psarre Diersbach in Obcrösterreich, fand am
17. d. M. der Taglöhner Matthias Steilmaier
beim „Masckiudrescheii" den Tod. Er wollte von
einer hvchgesnllten „Oese" Herabsteigen, dabei fing
aber plötzlich ein Theil des Getreides, auf dem er
stand, abzurutschen an und Steilmaier stürzte
von bedeutender Höhe so unglücklich ab, daß er fich
die Wirbelsäule brach und tagsdarauf starb.
Gestohlener Stier. In St. Florian bei S ch ä r-
ding wurde in einer der letzten Nächte dem Maier-
Hofbesitzer Herrn Ludwig Franke »berger von
der Weide weg ei» ungefähr 1 Jahre alter Stier
gestohlen. Dieser Diebstahl erscheint um so frecher,
als der Weidevlatz hart neben der frequenten Straße
nach Schärding gelegen ist, wo des Nachts
Finanzwach- und Gendarmeriepatronillen zu jeder
Stunde vorüberstreife». Der Siiec wird vom Eigen­
thümer auf ungefähr 100 fl. bewerlhet. Von den
Thätern hat man bis jetzt nicht die geringste Spur.
Rückkehr z»r katholischen Kirche. Aus Wolfsberg
in Körnte» wird berichtet: Herr Theodor L a b e r,
penfioi irter Gendarmerie-Wachtmeister und Hausbe­
sitzer in W o l s s b e r g, kehrte ain 12. August d. I.
zur katholischen Kirche zurück. Flehentlich bat er den
Priester uni diesen Gnadenakt. Obwohl sterbenskrank,
erklärte er doch bei vollkommenen V>rstandeund Bewußt»
sei» in Gegenwart zweier Zeugen seinen Austritt aus der
prolestantischen Kirche. Mit Freuden legte er das
kotboliille Glanbensbekenutniß ob und versprach mit
lauter Slimmc, geivissenhast und getreu den Satzungen
der Kir'.e zu folgen, der er dem Geiste nach schon
seit langen Jahren angehörte.
Berheernnge» durch eine» Wolkenbruch. Aus
Schlanders in Tirol wird berichtet: In der Nacht
zum 19. d. M. ging über K o r t s ll> infolge eines
WolkenbrncheS eine große Muhre nieder, wodurch
Gärlen, Aecker und Wiesen mit ofengroßen ©teil en
und Schutt überschüttet wurde. Bäunie sammt den
Aesten kamen daher und das vor den Häusern liegende
Bau- und Brennholz wurde mit sortgerissen. In den
Gafieu riß der wilde Strom große Gräben auf und
in einzelnen lagerte sich haushoch der Schult ab. Ein
HauS wurde zur Halste eingemuhrt und alle Wasser-
gräben und Brunnen wurden zerstört. Der Schaden
in den Gärlen und Angern belauft fich allein auf
Tausende von Gulden. Manche Gründe sind sür
immer zerstört.
Zum Brande der AussichtSwnrte am Hcidelberge
wird aus Hoheuelbe berichtet: Das Feuer wurde
am 19. d. M. Vormittags halb 10 Uhr wahrge­
nommen. Es brach am Dachboden und, wie allge­
mein vermuthet wird, durch die Entzündung des
Rußes aus. Da das Gebäude mit Firnißiarben an­
gestrichen war, so griff das Feuer mit derart rapider
Geschwindigkeit um sich, daß an die Rettung der
Ei richtungsgegenstände gar nicht zu denken war. Die
Retlungsarbeiten erschwerte noch der Umstand, daß
sich zur Stelle kein Wasser befand und man dasselbe
erst aus dem etwa 500 Meter vom Aussichtsthurme
entfernten Brunnen schöpfen mußte. Bei de» Rettungs­
arbeiten, welche der Benecker Reviersörster Herr
Josef S mu tn y umsichtig leitete, baben sich nament­
lich zwei 17jährige Burschen. Jaroslav Pochop
aus Mrklov und Boh. Jerie aus Benecko hervor­
gethan. Namenilich hat der Erstere einen bewun­
derungswürdigen und anerkcnuenswerthen Muth an
den Tag gelegt. Infolge der übergroßen Anstrengung
ist derselbe Tags darauf ernstlich erkrankt. Das auf
der Aussichlswarte befindliche Gasthaus war ver-
sicheri. Der Miether hatte seine Einrichtung ebenfalls
versichert, trotzdem erlitt er aber durch Vernichtung
der Speisen und Getränke einen beträchtlichen Scha­
den. Da der gemauerte Untertheil des Gebäudes
erhallen ist, so dürfte Graf Horrach, welcher ein
Gönner der Touristik ist, in kürzester Zeit den
Neubau des niedergebrannten Gasthauses durchführen
lasten.
Alt und rüstig. In Krummau, Böhmen, beging am
20. d. M. der do tige, mit dem goldenen Berdienstkreuze
ousgezeichnele Slodtrath Dr. Johann P r o s ch k o, der
Vater des Leiters der Gothmonn'schen Buchdruckerei in
Bu d w eiS, Herr Franz P r o s ch ko» im Kreise seiner
Kinder und Enkel in voller körperlicher und geistiger Rüstig­
keit lein 80. Wiegeniest.
Meuchelmord? AuS Brneschan in Böhmen wird
berichtet: Am 19. d. M. begab fich der erst vor
Kurzem vom Militär heimgekehrt 26 Jahre alte
Bauernsohn Dvorak aus Brdecny mit einem
Treiber auf die Jagd. Während der Letztere die
Felder durchsuchte, setzte sich Dvorak mit dem ge­
ladenen Gewehre zu einem Baume. Plötzlich fiel ein
Schuß und der Treiber bemerkte zu seinem nicht
geringen Schrecken, daß sein Begleiter mit durch­
schossenem Kopfe todt daliege. Der Treiber will
gesehen haben, wie fich ein Mann von kleiner«
Gestalt von dem Baume rasch entfernt hatte. Man
glaubt, daß ein Racheakt vorliegt.
Prämien für getödteteKreuzoltern. Aus Trautena«
in Böhmen wird gemeldet: Ausgedehnte Steinlager und
rissiger Felsgiund. wie solche im Gebiete des BezirkeS
Morlchendors im Riesengebirge sich nur zu häufig
vorfinden, begünstigen den Ausenthalt und die Bermehruog
der gesürchteien Kreuzottern, und sind hier auch schor
mehrfache schwere Erkrankungen durch den Biß der Kreuz»
oliec vorgekommen. Um diese Gesahren zu vermindern, be­
schloß der Beziiksausschuß in Marschendorf, Dem­
jenigen eine Belohnung von 80 Hellern auszuzahlen,
welcher eine im Gebiete Macschendors getödtete Kreuzotter
an die Bezirksvertretung Marschendars einliefert.
Dieses Beispiel sollte überall nachgeahmt werden» wo sich
Kreuzottern befinden.
Verbot öffentlicher Tanzmnsiken. AuS Gabel in
Böhmen wird gemeldet: Die k. k. BezirkShaupt-
manuschaft hat im Bezirke Gabel die Abhaltung
öffentlicher Tanzmusiken verboten, da eS in den Orten,
wo sich italienische und kroatische Bahnarbeiter auf­
halten, wiederholt zu Schlägereien bei der Tanzmusik
gekommen ist.
Auf der Jagd angeschossen. AuS Gaya in Mähren
wird berichtet: Am 19. d. M. wurde der Jagd­
pächter Franz Novak in Bukowan von einem
seiner Jagdgäste, dem Oekonom Franz D o u b r a v a
aus Bohuslawitz, angeschossen. Demselben hatte fich
auf unausgeklärter Weise sein Gewehr entladen. Der
Jaadpächter Novak, welcher ungefähr 20 Schritt
weiter dastand, bekam die ganze Schrotladung in
die rechte Körperseile. Schwer verletzt wurde er in
das Brünncr Krankenhaus überführt.
Die Zukunft der Margaretheuinsel. AuS Buda­
pest wird gemeldet: Die Güterdirektion des Erzherzogs
Joses besaßt sich derzeit mit großaitigen Plänen, welche
die Verschönerung der Insel nnd die Hebung des Fremden-
Verkehrs bezwecken. Güierdrrektor LrbitS hat sich mit der
internationalen Schlachvagenkompagnie ins Einvernehmen
gesetzt, welche die Insel pachtweise übernehmen ioll. Hin-
ficht.ich der Details werden jetzt mit dem Brüsseler General­
direktor N o g e l m a e t e t und dem ungarischen Ober-
inipekioc LatuslauS Gerenday Besprechungen gepflogen.
Die Insel bleibt auch weiter Eigenthum des Erzherzogs«
Aus der Jnjel, welche elektrisch beleuchtet wird, wird ein«
Menge »euer, luxuriös cingerichteter Hotels erbaut und
wiro die Schlaswagenkompagnie im Interesse der Hebung
des Beluches dcc Margaretheninsel von allen giößeren
Städten Luxuszüge in Verkehr setzen. Die Gesellschasr be­
absichtigt auch, eine elektrische Straßenbahn au! der Insel
zu erbauen nnd großartige Festlichkeiten zn arrangiren.
Der Vertrag zwischen dem Eigenthümer und Pächter soll
im nächsten Jahre ins Leben trete».
Das TodeSmahl. Ueber ein entsetzliches Verbreche»,
dessen Motiv Rache ist, wird aus Budapest
berichtet: Der Pächter der Dampfmühle von Berke-
haza, Ludwig K o v a c s, war seit ungefähr einem
halben Jahre verschwunden, ohne daß man die ge­
ringste Spur des Vermißte» auffinden konnte. Durch
einen Zufall kam es jetzt zu Tage, daß Kovac»
das Opf r eines Racheaktes geworden sei. Der
Müller Joses S z a m e t h l y wollte die Dampfmühle
von Berkehaza pachten, und als diese dem
Ko v a c s zugesprochen worden ivar, beschloß er
aus Rache, ihn zu ermorden. Seine Frau mußte
ein opulentes Nachtessen Herrichten und K o v a c S


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 10 ]
wurde zu demselben eingeladen. Als der Ahnungslose
weintrunken war, erschlug ihn Szamethly und
warf die Leiche iu den geheizten Ofen, wo
sie zu Asche verbrannte. Szamethly und seine Frau
wurden verhaftet.
DaS Testament Josef Szlavy's. Das Testament
deß iniflorifdini Kronkniters Jost-s S z I a v y. welche« über
eine Hinterlossenlchatt von mehr als drei Millionen
Kronen verfügt, ist nun im Wortlaut bekannt. Dar
Dokument, welches am 22. Oktober 18P6 in Budapest aus.
oestellt wurde, enthält mehrere interessante Dispositionen.
Dem ersten Punkt der letztwilligen Bersügun-, Szlapp's
zufolge föß: dar Oka-her Gut seinem Nesfen, Tiboc
Szlavp, z». besten Mutter geb. Iota» TakäcS
aber d°S Nrtznießunasrecht „usteht. „Ich letze aber voraus-,
kkigte der Erbloster hinzu, „daß sie nicht die Dumm-
hett begeben wird, nochmals zu heirate n.»
S>ine Güter im BocSer und Nenlraer Komitat erbält Gras
Kolomon Nyary. Seinem Kammerdiener Joü. Fischer
d'rmochte er ein Legat von 20.000 Krone», irädrend er
seinem Bruder, dem Honvedoberste» Beta S z l a v y
120.000 Kronen vermachte. Seiner übrigen Verwandten
und auch mehrerer Woblthätigkeilonstollen gedachte der
Erblasser in mnnifizenter Weile. Auch tcstirte er der Stadt
Prebburg für Wohlthätigkeit-zwecke 20.000 Kronen,
der Akademie der Wistenschaste» 10.000 Kronen rc. Jnter-
effant ist, daß der Erblasser gerade seiner Vaterstadt Rnab
auch nickt mit einem Worte gedachte. Mit der Vollstreckung
deS Testaments ist der königliche Notar Dr. Koloma»
Pongrocz betraut.
Beim Holzfällen erschlagen. Aus Travnik in
Bosnien wird berichtet: Am 6. d. M. wurde der
Bauer Zajko D a d i c beim Holzfällen im Krnscica-
Wolde von einem stürzenden Baumstamm so un»
glücklich getroffen, daß er auf der Stelle todt blieb.
Die drahtlose Telegraphie über den Ozean.
M a r c o n i theilt mit, baß er demnächst mit seinem Appaiate
über den atlantischen Ozean Telegramme übermitteln werde.
Dies sei ihm durch «ine Eifindung des JngenieuS Guarni
ermöglicht worden, welcher einen automatischen Wiederholer
konstruiite, der selbstlhöltg jede anlgenommene elekt-ische
Welle verwendet.Dieser Apraial mnß o >o in Zwischenräumen
aufgestellt werden, vm nach den entserutesten Strecken tele»
grophicen zu können. TeSla läßt wiedkr belanntmachen,
leine Versuche hätten ihm die Ueberzeugung geb,acht, daß
man mit seinem System über die ganze Erde ohne Droht
werde telegrophiren lönnen. Jedensalls mnß mau die Ver­
suche abwarten, wie sich diese kühnen Theoricn in die P,oxir
umsetzen lassen.
Cterbcfall. Im St. Johannes.Svitale in Salzburg
ist am 22. d. M. daSMitglied deß l.FörstcrvereineS „Hnbeitns-
im Kroulande Salzburg Herr Moritz M o r i z, k. k. Förster in
R a d st a d t, nach einer Operation im 50. Lebensjahre,
unerwartet schnell, mit den hl. Sterbesakramenten vrriehen,
gestorben. DaS Begräbniß land am 24. d. M. von der
Leichenhalle auf dem Kommunalsriedhoie Salzburg aus
unter großer Betheiligung seitens der Vorgesetzten, der
dirnstireien Vereins» Mitglieder, BerusS» Kollegen und
Freunde statt.
Aus den Kaiser-Lagen.
(Fortsetzung der Festberichte.)
Au? Big« u bei RaabS in Niederösterreich wird unS
geschrieben: Auch in unserem Orte gestaltete sich das Kaiser,
fest zu einer überaus erhebenden Feier. Am 17. Abends
versammelten sich die freiwilligen Feuerwebren von Aiaen,
Rodl und Psassenschlag vordem präck tig beleucktcken
Schulhauje und veranstaltete» unter Führung des Feuer»
wehrhauptmonneS Herrn Obcileheeis Steitzner einen
Fockelzug durch den sehr schön ivuminirlen Ort bis zu
Appeltouer's Gasthanse. Außerdem erglänzt-m Freuden,
seier, und der Spiegelberg war bengalisch beleuchtet. Der
ganze Ort war piöchtig beflaggt. Am 18. Morgens er»
dröhnten Pöllerschüsse. die Fenerwehrkavelle, welche tadellos
spielt, durchzog den O,t. Nach dem seierlichen Hockamte
versammelte sich die Bewohnerichast vor dem Bürgermeisteromle.
Hochw. Pfarrer Breitschopi hielt eine begeistere An»
spräche, worauf die Feier mit der Absendung eines Huldi-
gungstelegrammeS an den Kotier schloß. Algen kann oni
die trefflich oelnngene Feier stolz itiii.
Auch in M e r l e u b r e ch t s, Post Göpiiitz in Nieder,
österrcich, wurde am 17. und l8. d. des Kaisers GebuitS.
fest gefeiert, und zwar wurde am 17. Abend? der Ort be­
leuchtet und dekorirt. ES fielen unter den geschmückten
Häusern jene des am 6. d. wiederg,wählten Bürgernicisters
Herrn Georg Dangl, der Gasthosbesitzer Franz Oben»
our und Johann Travvel, des SclullchreiS und die
Wohnungen mehrerer Wiener Familien aus. Am 18. zog
die Ortssenerwebr zur Kirche nach Edelbach zum FeslgolleS.
dienste und wurden nach Leceu Ziücktunit rn obiacn Gast-
höfen 44 arme Schulkinder aus Kosten des Bürger,
meisters mit eine,» Frühstück bewirthet.
In Gaming nahm die Kaiserjeier einen lehr schöne»
Verlaus. Sämmtliche Häuser waren scstlich geschrnück!. Das
Veteranerrkorvs und dre sreiroillige Feuerrvehr marschirlen
mit idren Fahnen und der Musikkapelle vor die Karserbüste,
vor welcher die Vorstände beider Korporalionen kurze Fest­
reden hielten und endlich die Volkshymne intonirt morde.
An dies m Tage legte Gaming das schönste Festkleid an,
da? es gibt: das Festkleid des Lichtes. Abends ver-'
onstaltete die Feuerwehr, der Veteronenverein urrter großer
Betheiligung seitens der Bevölkerung unter Bo,antritt
der Musikkavclle einen Jackelzng durch den Markt in das
gräflich- Schloß. Eine» jesjelnden Anziehungspurilt» ein
glauzvolleS wchanßück und einen impo'onle,, Eindruck
bildete obgenanates Schloß» aus dessen Balkon die kailer-
Iichen Initialen in hellen, Feuerglanze eistrahllen. Wie ein
blendendes Znnberwerk trat dos in seiner Farbenpracht das
Auge Iakz>!>lirndc Flamnieubild ar s dem Dunkel der Nacht
hervor; und der Effekt aus die Massen, welche die Straßen
und Gärten dicht beiltzt hielten, war ein unbeschreiblicher.
So nahm dieser denkwürdige Tag eine» schönen Verlaus
mil dem Wunsche: „Gott schütze, Gott erhalte Kaiser
F r a n z I o s e s I."
Jn Ober-Grünbach wurde am 18. August der
Geburtstag d-S ,i ai s e r s in festlicher Weise begangen.
Vormittags fand eine Fcstniesse statt, an der sich die Feuer,
wehre» von Grünbach und Thuma und die Gemeinde­
vertretung korporativ betheiliglen. Abends wurde ein Fackel,
zug durch die sestlich beflaggten und beleuchteten Straßen
veranstaltet. Nach demselben hielten am festlich geschmückien
Kirchenplatze Herr Oberlehrer G ilg und der hochw. Herr
Kooverator Rausch A lprachen an die F sttheilnebmer.
Nachdem Herr Bürgermeister Adols Schmöger im Namen
der Gemeinde ollen Anwesenden gedankt hatte, schloß die
offizielle Feier mit Absingung der Volkshhmne. Darauf
wurden die Schulkinder im Gasthause deS Herrn Schmöger
betbeilt. Die anderen Fesitbeilnehmer blieben bei den
Klängen der Musik noch lange Zeit fröhlich beilammen.
AuS Ortb an der Donau kommt unS ein NachlragS»
berick't über die doitige, »ngemein schön und festlich ver.
lausene Kaiserseier zu. Nrcht nur die ehrwürdige» Mauern
der alten Rrtterbnrg am Faderibache und sämmtlich? Häuser
im stattlichen Markte, sondern ouli die letzten strohgedeckten
Hüllen an der äußersten Peripherie der Gemeinde, waren
zierlich geschmückt und beleuchtet. Eingeleitet wurde der
allgemeine Festtag mit einem Hochamte »»d Te Dein».
Am Schlaffe der hl. Messe wurde von allen Anweienoen
die Volkshhmne gesungen. Einen überaus herrlichen Anblrck
gewährte der große Ort mit einbrechender Dunkelheit
gl ichlam wie in ein Lichtmeer gelancht, war nirgends ein
unbeleuchtetes Fenster oder ein- Dachlucke zu sehen, an­
der nicht eine Fahne oder Fähnlein heraussagte. Um
8 Uhr AbendS setzte sich vom Hause deS Feuerwebrbanpt-
monnes Herrn Emerich Rehock ein imposanter Frrckelzug
in Bewegung. Einer Fenerschlange gleich, schob sich der fast
endlose, aus vieler, Hunderten irnd Hunderten von Fackel-,
LanrpionS. und Fahnenträgern bestehcndeZug durch die Gast »;
»rronsgesetzte Hochrnle, die Klänge patriotischer Mufilstücke
schmetterten durch die Nacht, und die und da blitzten säcbige
bengalische Flammen ani. Arn Marktplatze, dessen Hintergrund
die schöre Pfarrkirche, die ollebrwürbige kaiserliche Ritter-
brrrg und eine doch und majestätiich emporragende Marien»
faule, bildet, war ein etwa 10 Meter boher Obelisk er»
richlet, der mit einer Anzahl Fahnen in den Reichs- »nd
Loirdeslarben »nd einer Kolossaldüste deS Kaisers ge­
schmückt war. Um diesen Obelisk nahmen säurmtliche Theil«
nehmer am Fackelzngc: die Gemeindevertretung, sämmtliche
Ober- und Unterbeamle» und die Dieucrlchast der kaiser­
lichen FaniilienfoudSgüte -Obervecwaltnrrg, ferner: viele
Veteranen, nahezu sämmtliche sreiwilligen Feuerwebrvereine
des un,ere» MarchsetdeS, die Schuljugerrd von Orlh und
MannSdcrf mit dem Lehrkörper »nd die gekämmte
Bevölkerung Orths und Umgebung. Ausstellung. Eine kurz-,
von patriotischem Geiste durchwärmte Festrede, brarrserrde
Hochrufe urrd daS ^lbsinge» der Volkshyiiine, während
welcher durch ein bengalisch beleuchtetes Tableau dem ge­
liebten Landesvater gebuldigt wurde, bildete den Schlrrß
der offiziellen Feier. Der »ichtoffrzillle Theil deS Pro­
grammes eridete in den Morgenstunden deS ander?» Tage?,
im bestbekanrite» Nestaurant 8 ch a» h n b e r. Bernerkens-
werth erscheint, daß unter den vielen Sommeririschlerri
aus der Residenz auch die Stadtr älhe R i e ß a w e g,
Schreiner ir. A. mit ihren Familien anwesend waren
und sich dem Arrangeur des Festes, Herrn Alexander
V l a ch o v i c, kaiicrl. Srrbalternbearnle» und ehemaligem
Pkitglicde der k. u. k. Trabanten.Leidgnrde in Wien, gegen­
über in Ausdrücken ichmeichelhastestec Ancrkenriirng au?»
sprachen.
Der Ausschuß dec^S p a r k o s s e i,i Wels hat zur
bleibenden Erirrnerunq an das 70. GebnrtSsest des Kaiser-
beschlossen, ein »>ues Sparkassegebäude zu erbauerr, iri
welchem auch da« slädtiiche Museum »nd die Sladtbibliothek
irnterzabrjlrgeri sind, ferner zur Errichtung einer städtischen
Mittelschule in Wels als erste Rate einen Betrog von
10.000 L zu widmen, wozu die anS dem gleichen freudigen
Anlasse von der Stadlgemeindevertretiing Wels zu dem»
selben Zwecke hinterlegten 6000 K. zu rechnen sind.
Dir GOOjstijiioe Jubelfeier der Kallciner
Dürfferglndr.
(Origina'-Bericht deS „NerrigkeilS.Welt-Blatt.")
Aus Hallein in Salzburg wird unS in Er-
gänzung mehrfacher früherer Mittheilungen geschrieben:
In der ollhistorischen Kulturstätte am Salzach-
strande plante man schon seit mehreren Jahren die
Abbaltnng eine? Jubilänmsfestes anläßlich des
600jährige» Bestandes deS unisormirten Bnrgerkorps.
Allein vers 1 irdene Umstände, sowie die nicht uube-
deutenden Koste» einer wüidige» Beranstallung ivaren
mit Ursache, daß diese seltene Erinnernngsscier immer
wieder hinausgeschoben wurde. Nu> aber ist diese
Idee gereist urrd ivird arn 7., 8. >int> 9. Sep­
tember diese schöne Gedenkfeier stattfinden. Der
rührige, zielbe>nnßlc Festausschuß hat die nöthigen
umfangreichen Borarbeiten bereits durchgeführt und
wird nunmehr an der Ausgestaltung des Festes zu
einem einheitliche!', übersichtlichen Ganzen gearbeitet.
Die geschiillichen Ereigrrlsse und Borkommrrlffe
während des 600jähriger> Beüandes des von Erz.
bischof Friedrich II. im Jahre 1278 gegründeten
Bürgerkorps hier vorznsühren ist wohl nicht am
Platze; es wird dies besorgt durch eine an den
Jubiläumstagen zur Ausgabe gelangenden Festschrift,
in welcher in Wort und Bild die merkwürdigsten
geschichtlichen Daten und Zeitereigniffe der oliehr.
würdigen Saliuenstadt H a l l e i n enthalten und in
der die Geschichte der jubilirenden Bürgergarde in
gedrängter Faffung verzeichnet ist.
Jedoch auf den, den Glanzpunkt der Jnbiläumstage
bildenden „h i st o r i s ch e n Festzug" möge wieder»
holt hingewiesen sein.' Die Bürgergardr wird nämlich
i» den von der in diesein Fache voriheilhaft bekannten
Münchener Firma D i r i n g e r beigestellten Kostümen
und Waffen der Jahre 1380, 1480, 1580, 1680,
1750, 1810 bis auf die heutige Zeit durch hiezu
geeignete Personen gruppenweise dargestellt. Ferner
wird nebst den Herolden zu Pferde, Fanfarenbläsern,
Trommlern und Pfeifern, sowie mehreren andere»
historischen Gruppen auch eine „Salzträgergruppe" mit
den SalzauSfergen und den dazugehörigen Attributen
auS HalleinS grauer Vorzeit vertreten sein.
Die Leitung und Zusammenstellung der historischen
Gruppen bat. wie bereits gemeldet, der hochver­
diente kaii. Rath und Konservator Herr Dr. Ale­
xander Petter, Museums. Direktor in Salz»
bürg, in freundlichster Weise übernommen. Der
weit hinaus über die Grenze unserer Gaue bekannte
Name dieses heimatlichen GeschichtS» und Alterthums»
forschers bürgt für die gelungene, historisch getreue
Durchführung. Kurz. eS stnd alle Vorbereitungen ge-
troffen, um der Festseier eine besondere A ziehungs-
kraft zu verleihen und dieselbe würdig zu begehen.
Besonders erfreulich ist, daß der Bruder deS
Kaisers Herr Erzherzog Ludwig Wiktor
über erfolgte Einladung sein Erscheinen zum
600jährigen Jubiläums des Bürger.
Korps in Aussicht gestellt hat. Auch
sonstige Anmeldungen zur Theinahme an der Feier
sind bereits sehr zahlreich, u. A. auS weiter Ferne
von der mährischen Landeshauptstadt Brünn
(12 Offiziere mit dem Kommandanten), TarviS
u. s. w. eingelangt.
Die in bestem Rufe stehende Gastfreundschaft der
trendeutschen Einwohnerschaft der von herrlicher
Bcrgwelt umgebenen in die Ausläufer deS „Hohen
Göll" eingebuchteten, am Fuße deS weltbekannten
Salzberges Dürrnberg gelegenen Salinenstadt
Hallein mit seiner an lohnenden Ausflügen
reichen Umgebung, welche heuer, wie nie zuvor, von
zahlreichen Sommergästen, vornehmlich aus Wien
und München, zum Erholungsorte erkoren, wird
nicht verfehlen, auf die von Nah und Fern sich ein-
findenden Festgäste einen freundlichen und sympa-
thischen Eindruck nachdrücklichst hervorzurufen.
Die Heldenthat eines Gendarmen
vom Kaiser mit dem Verdienstkreuze belohnt.
Aus Knlen-Bakuf in Bosnien wird berichtet:
Vor Kurzem hat der Kaiser dem bosnisch,
herzegowiiiischen Gendarmen II. Klaffe, Titular-Posten»
sührer Paul D r l o, aus Anlaß der mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Errettung eines Mädchen»
vom ErtrinkungStode das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen. Die Heldenthat des braven Gendarmen, die
nunmehr vom Kaiser durch die vorerwähnte Aus­
zeichnung sichtbare Aneikennung fand, trug sich
folgendermaßen zu:
Die beiden Schwestern M i l k a, verehelichte
L a k o v i c, und die ledige Mara P a v i c i c, Beide
aus Boricevac, Bezirk Dol.»Lapac in Kroatien
gebürtig, waren an einem Apriltage d. I. am Una-
Flusse in; Buk bei Kulen- Bakus mit Wäsche-
waschen beschäftigt, als Milka plötzlich ausglitt
und in den durch starke Regengüffe und die Schnee-
schmelze stark angeschwollenen Fluß stürzte. Die
jüngere Schlvester wachte voll Schrecken einen Ver-
such, Milka zu retten, allein ihre Bemühungen
waren umsonst; vielmehr stürzte Mara gleich»
falls in den Fluß, und beide Schwestern
wurden von der reißenden Strömung erfaßt, und
dem, eine nahe Mühle treibenden Katarakt zuge-
rissen. Da kam aber Rettung.
Die Gendarmen Vid Mrdja und Paul Drlo
des Postens K u l e n»B a k u f, die sich zufällig auf
einem Spaziergange in der Nähe befanden, hörten
die Hilferufe; sie eilten herbei und sahen eben noch
den Körper der einen Ertrinkenden in den Wellen.
Ohne zu zögern, warf der Gendarm Drlo Säbel
und SJiantel von sich und stürmte zirka 500 Schritte
läng» des unzugänglichen, th rilw eise 30 Meter
hohen Felsufers, um eine Stelle zu finden,
von der aus er Den Versuch machen könne, da»
Mädchen zu retten. Endlich erreichte er einen Punkt,
an dem das Ufer nur etwas über drei Meter hoch
war; mit einem todesverachtenden Sprung
stürzte er sich in die Wellen— kaum.daß er sich in
den Wirbel« des Waffers befand, trieb auch schon
die Strömung den Körper der Ertrinkenden— es
war die jüngere Schwester Mara— daher.
Das Mädchen hatte sich instinktiv an ein Weiden»
g-büsch geklammert und die- erleichterte einigermaßen
die Rettung, trotzdem hatte Drlo alle seine Kräfte
aufzubieten, um die Unglückliche, die bereits das
Bewußtsein verloren hatte, an- User zu bringe», wo
zahlreiche Zeugen der furchtbaren Szene des Retter»
und der Geretteten harrten. Die ältere Schwester
Milka konnte nicht gerettet werden. Sie war sofort
an der Unglücksstelle in den Wellen verschwunden
und erst zwei Tage später wurde ihr verstümmelter
Leichnam zirka acht Kilometer entfernt aufgefunden.
An dem Tage war eben Markttag und eine un-
zählige Menge Volkes eilte auf die Nachricht von
dem Unglückrfallr und der Heldenthat deS Gendarmen
Drlo herbei. Der Bruder der beiden Mädchen
wollte uns Dankbarkeit für die Rettung seiner
Schwester Mara dem Gendarmen Drlo an Ort
und Stelle eine Belohnung von 50 Gulden
geben. Der Gendarm wies daS Geschenk jedoch mit
der Bemerkung zurück, er habe nur seine
Pflicht und Schuldigkeit gethan.


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits- We 11-B1 a11“.
SSitn, Dienstag den 2P. August 1900.
n i I
K
Heimlich uiTtnält.
2nginal-Roman deS .Neuigkeitr-Welt-Btait- frei nach dem
Englischen voa A. H. Fogovitz.
fliachdroS »erboten.) [37]
Bekenntnisse eines Verbrechers.
Ein Blutsturz, der plötzlich erfolgte, führte eine
bedenkliche Krisis im Zustande des Elenden herbei.
Der Reverend begriff, daß keine Zeit zu verlieren
sei und ließ durch einen Diener Miß Mendez herbei­
rufen. Wenn er aber glaubte, daß er nun Zeuge
der Geständnisse des Verbrechers sein wurde, irrte
er sich— MileS verlangte so heftig seine Ent­
fernung, daß ihm nichts Anderes übrig blieb, als
sich zurückzuziehen. Eine gleiche Enttänschnng ward
Miß Whndham zutheil, die ihre Gebieterin hatte
begleiten wollen. Nur Klemens wurde es gestaltet,
sich zu allfälligem Schutze Martha's hinter die
Thüre der Galerie zu postiren.
AIS Miß Mendez eingetreten war, richtete Miles
mühsam seinen Oberkörper etwas auf und sagte
mit holberftickter Stimme:
»Meine Zeit ist kurz bemessen— ich will sie
zu Ihrem Vortheil ausnützen. Hören Sie, was ich
Ihnen zu sagen habe!"
Nach und nach, wie sein Zustand es erlaubte,
erzählte er nun, oft durch Schmerzgestöhn unter­
brochen. welche Weisungen ihm Peter Ouin in Bezug
auf Fanny gegeben hatte und was darnach ge­
schehen war.
.Oh. dieser Elende !* sprach Martha halb für sich.
.Nicht wahr, er war elend, er war niederträchtig?"
versetzte Miles, der in den verbrecherischen An­
schlägen des Wucherers eine Art Rechtfertigung für
seine eigene Ruchlosigkeit suchte. .Nicht wahr, er
verdiente, gehenkt zu werden?"
.Ich bin nicht sein Richter," sprach Miß Mendez,
die den unheimlichen Ausdruck in den gerötheten
Augen des Verbrechers wohl bemerkte.
.Gleichviel! Vielleicht kam es auch mir nicht zu,
sein Richter zu sein, aber— gehenkt hab' ich
ihn doch!"
.Wie? Ungeheuer!"
.Ja, ich hab's gethan— ich und der Kapitän!
Er reizte unS erst; er drohte, daß er uns dem
Galgen überliefern würde, denn er wußte wohl, daß
er eS konnte, und wir wußten'S auch. Es ist eine
unangenehme Sache, dem Galgen überliefert werden
zu können und jeden Tag diese Drohung ausstoßen
zu hören. Nun, mir kann Niemand mehr etwas
anhaben— ober den Kapitän, Martha, den können
Sie fassen, den können Sie hängen lassen— ich
an Ihrer Stelle würde es thun. Er Hot wahrlich
in diesem Brierly-Grange ein schönes Besitzthum,
der Halunke, er war ein Edelmann und handelte
dennoch wie ein Hungerleider. Bei mir war's etwas
Anderes, ich war wirklich ein armer Schlucker.
Lassen Sie ihn hängen, sag' ich Ihnen, lassen Sie
ihn hängen!"
Die Wuth, womit er die letzten Worte ausstieß,
zog ihm einen neuen Blutstnrz zu. Martha rief den
Wundarzt herbei, der aber das abscheidende Leben
nicht mehr aufhalten konnte.
Dir Mittheilung über Peter Ouin's Ermordung
blieb Miß Mendez' Geheimniß. Am anderen Tage
konnte KlemenS nach Hause abreisen, denn das
Urtheil der Todtenschaujury lautete, wie William
Rede vorausgesetzt, auf Tödtung in gesetzlicher Ver-
theidigung und eS wurden ihm daher keine weiteren
Hindernisse in den Weg gelegt.
Martha erklärte, Brierly-Grange nach diesem
blutigen Auftritt nicht mehr bewohnen zu wollen.
Der Intendant erwiderte, daß er diesen Entschluß
au Sir John Mordaunt nach Italien melden wolle,
daß er aber nicht glaube, sie werde ohne Ent-
schädignng ihres Kontraktes entbunden werden.
.Nicht einen Penny werde ich zahlen— schreiben
Sie daS Ihrem Herrn!" sagte Miß Mendez ent-
schlössen. .Und fügen Sie hinzu, der Mann, der
sich in so frecher Weise bei mir eingeführt und mir
über mancherlei Dinge gebeichtet hätte, heiße Miles."
Der Intendant, sehr betroffen über diese ent-
chiedene Sprache, that, wie ihm geheißen, und er­
zielt nach einiger Zeit zu seinem noch größeren Er-
taunen von Sir John Mordaunt die Antwort, es
olle Alles nach Miß Mendez' Willen geschehen.
„Denke <m Deine Stimme!"
Im Charakter der Madame Garrachi, die sich
in der Villa der ehemaligen Schauspielerin Mellon
aushielt, war zum großen Befremden der Letzteren
seit einigen Monaten eine große Verändernng vor­
gegangen. Sie sprach nur selten noch von ihrem
verstorbenen Sohne und niemals mehr von ihrem
Gatten, obschon es der genauen Beobachterin nicht
entgehen konnte, daß die Erinnerung an die beiden
Wesen, die die Sängerin über Alles geliebt hatte,
keineswegs in ihrer Seele erloschen war.
Die Sängerin widmete ihre ganze Zeit und[
Aufmerksamkeit Fanny, die den durch Felix' Tod
leer gewordenen Platz eingenommen zu haben
schien; aber dennoch lag in ihrem Benehmen gegen
daS Kind nichts von der leidenschaftlichen Zärtlich­
keit, womit sie ihren Sohn stets behandelt hatte.
Sie hielt dem lieblichen Mädchen die ausge­
zeichnetsten französischen und italienischen Lehrer,
so daß ihr in vcrhältnißmäßig kurzer Zeit beide
Sprachen geläufig wurden; ebenso erhielt sie Unter­
richt im Tanz und in der Anstandslehre, über­
haupt in Allem, was ihr geistige Feinheit, Grazie
und Zauber verleihen konnte.
Was die Musik betraf, so übernahm die Sängerin
diesen wichtige» Unterrichtszweig selbst. Die Tochter
eines Fürsten hätte keine vorzüglichere Lehrerin
haben können, als Fanny, und ihre raschen Fort­
schritte waren der Lehrerin ebenso würdig, wie sie
ihre Bemühungen lohnten.
Madame Garrachi's Freundin und sorgsame
Wirthin dachte häufig über die einst aus deren
Munde gehörten Worte nach: .Sie wird mich
rächen!" Einen Augenblick glaubte sie auf der
Spur zu sein; aber die Grundsätze der ehemaligen
Sängerin ließen in ihr doch nicht recht den Ge­
danken aufkommen, Fanny solle dazu herange­
bildet werden, um die Anziehungskraft der Cheriui
auf den charakterlosen Garrachi zu breche».
.Ich begreife Ihre Absichten in Bezug auf
Fanny nicht," sprach sie eines Tages. .Anstatt das
junge Mädchen sich zur Gesellschafterin und zur
Erheiterung zu erziehen, sind Sie durch Ihr
eigenes Verhalten vollkommen deren Sklavin. Keine
bezahlte Lehrerin vermöchte ihre Schülerin mit
gleicher Ausdauer zu überwachen. Sie gönne» sich
kaum eine freie Stunde. Ist es nöthig, daß Fanny
eine so vollendete Erscheinung wird?"
»Ja, es ist durchaus nöthig," erwiderte die
Sängerin kurz.
»Aber auch die Gesundheit Fanny's leidet darunter;
sie ist noch sehr jung und schießt rasch auf."
»Ach, Sie haben recht," versetzte Madame
Garrachi, wie von einem neuen Gedanken durch­
zuckt. .Ich muß mein Erziehungssystem wechseln,
oder es könnte Fanny ergehen, wie meinem unver­
geßlichen Felix— sie könnte gleich einer in ein
kaltes Klima versetzten tropischen Blume verwelken.
Das Klima Italiens ist ihr nöthig; dort, in der
Heimat des Genies, wird sie wieder neu aufleben."
Gegen diesen Gedanken, der sich der Sängerin
wie mit einem Zauberschlage bemächtigt hotte, konnte
kein Einwand aufkommen; sie verfolgte ihn mit
leidenschaftlicher Beharrlichkeit. Ein besonderer Um-
stand beschleunigte seine Ausführung. Um Fanny
eine zerstreuende Abwechslung zu bereiten, waren
ihre ehemalige Gefährtin Lucy, der Maler Barry
und Mrs. Watkins zu einem Besuche eingeladen
worden. Nachdem die Gesellschaft sich erfrischt und
Fanny vor ihren Freunden durch Klavierspiel und
Gesang ihr reiches Talent entfaltet hatte, schwärmten
die beiden jungen Mädchen in dem Garten herum.
»Das Gras ist feucht!" rief Madame Garrachi
ihnen nach. »Denke an Deine Stimme, Fanny, und
bleibe auf den trockenen Wegen der Alleen!"
Aber die beiden Freundinnen, die sich so glücklich
fühlten, daß sie einander auf einige kurze Stunden
wiedergefunden hatten, hörten kaum aus die er-
haltene Warnung. Nach einiger Zeit macht- sich
die Dängerin auf, um Fanny zu suchen; sie be­
merkte, daß Beide in einen Pavillon eingetreten
und in einem lebhaften Gespräche begriffen waren.
Madame Garrachi fing einige Worte auf, die
sofort ihre Aufmerksamkeit erregte», und neugierig
lauschte sie hinter den grünen Jalousien weiter.
Lucy theilte ihrer jungen Freundin mit. daß ein
Herr im Hause der Mrs. Watkins gewesen sei und
sich noch ihr erkundigt habe; es sei, so viel sie sich
erinnere, derselbe gewesen, welcher die Begravniß-
kosten für Madame Du Bast bezahlt hatte. Ob
seine Erklärung, Fanny'S Mutter habe sich ge-
funden, wahr sei, oder ob sein Erscheinen mit
einer neuen Verfolgung zusammenhänge, wisse
sie nicht.
Aus der Besorgniß, die Fanny bei dieser Mit­
theilung verrieth, glaubte Madame Garrachi auf
eine Gefahr schließen zu müssen. Sie betrieb daher,
ohne das Motiv zu verrathen, die Abreise so eifrig,
daß Fanny unwillkürlich selbst für das Reiseprojekt
eingenommen wurde.
Die Vorbereitungen wurden also rasch getroffen.
Die Längerin nahm Plätze sür sich und ihre
j Schülerin aus einem nach Holland segelnden Schiffe,
[ weil der tobende Krieg diese Ron'.e allein freige­
lassen hatte. Als das Fahrzeug in See war, hüpfte
Madame Garrachi's Herz vor Freude. Der
schwierigste Theil ihres Unternehmens lag hinter
ihr— ihr Racheplan war vollständig ausgearbeitet
und das Werkzeug dazu befand sich aus alle Fälle
in ihren Händen.
Am Morgen nach ihrer Abfahrt hielt ein Wagen
vor der Wohnung der Mrs. Watkins, dem Miß
Mendez, Mr. William Rede und der Advokat Foster
entstiegen. Martha hörte mit dem lebhaftesten
Interesse alle Einzelnheiteu des früheren Lebens
und der Entwicklung Fanny's unter Obhut der
alten Walkins, ihrer Uebersiedluiig zu Madame
Garrachi und ihrer vorzüglichen künstlerischen Aus­
bildung. Mit Entzücke» hörte sie, daß Fanny von
Mrs. Watkins, Mr. Barry und Lucy noch vor kaum
drei Tagen besucht worden sei.
.Endlich, endlich werde ich mein theures Kind
wieder sehen, wieder umarmen!" jubelte sie.
.Wohlan," sagte der Maler, .da Sie Ihren
Wagen zur Hand haben, schlage ich vor. Sie
fabren gleich jetzt nach der Villa. Wir werden Sie
begleiten."
»Wird sie mich wiedererkennen? Wird sie sich
des Wiedersehens freuen? Wird endlich die Hoffnung
meines Lebens, das größte Verlangen meines
Herzens sich verwirklichen?"
Das waren die Fragen, die sich Mendez vor­
legte, während der Wagen Highgate zurollte. Die
nächsten Stunden mußten Antwort darauf geben.
Nie war ihr ein Weg so lang geworben, wie
diese Fahrt. In ihrer Ungeduld hätte sie Zeit
und Raum überstiegen mögen. Jeder Augenblick»
der sie noch von ihrem Kleinod trennte, dünkte ihr
eine Ewigkeit; die Hälfte ihres Vermögens hätte
sie für die Gewißheit der Erlösung von solcher
Pein hingeben mögen.
Ihre Reisebegleiter verhielten sich währenddem
schweigend oder unterhielten sich nur mit leiser
Stimme; sie wußten eben, daß jedes Hineinziehen
Martha's in das Gespräch diese unangenehm be-
rühren würde und daß ihre Gemüthsspannung nur
mit dem Wiedersehen Fanny's aufhören werde.
Diese war in der That ihr einziger Gedanke—
alles Andere war ihr nichtig.
Verstohlen betrachtete sie Mr. William Rede»
öfter als einmal drängte sich ihm die Frage auf,
ob wirklich die Adoption und die durch die Ge­
wöhnung erzeugte Liebe daS einzige vereinigende
Band zwischen Martha und Fanny sei. »Wenn
sie ihr nicht dnrch Geburt angehört, wem gehört
sie dann?" erwog er.
An dem Pavillon angelangt, der zur Villa
gehörte, sahen Alle mit Ueberraschung, daß
das Gitter geöffnet und die tiefe Spur eine-
Wagens in der zum Hause führenden Gartenallee
sichtbar war. Stroh lag auf dem Wege und über
das angrenzende Strauchwerk zerstreut. Martha
faßte mit einem einzigen Blick diese bemerkenS-
werthen Spuren auf und wendete sich erblassend
zu ihren Reisegefährten.
.Ohne Zweifel sind hier Möbel trausportirt
worden," bemerkte Foster. .Die Leute werden doch
nicht fortgezogen sein?"
.Vor drei Tagen waren sie noch hier, und kein
Wort ließ aus eine Wohnungsveränderung schließen,"
warf Barry ein.
Auch Mrs. Watkins und Lucy protestirteu leb­
haft gegen einen solchen Gedanken.
»Zu verreisen, ohne uns zu schreiben oder uns sonst
zu unterrichten— es ist nicht möglich!" erklärten sie.
Martha war todtenbleich geworden. Sic stand
unter einem beängstigenden Eindrucke, denn Alles
hier sah öde und traurig aus.
Jetzt hielt der Wagen. Die Tochter des alten
Beschließers der Villa erschien und fragte nach
dem Begehr der Herrschaften.
»Wir kommen zu Madame Garrachi auf Besuch,"
erwiderte Advokat Foster. »Sie müssen ja einige
von unserer Gesellschaft bereits senilen— nicht?"
»Ich beöanre, die Dame ist gestern abgereist,"
versetzte das Mädchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 12 ]
Um unseren Lesern ein kleines Bild über den
Vormarsch der verbündeten Truppen nach Peking zu
geben, stellt die folgende Karte die Landstrecke vom
Golf von Petschili bis zur chinesischen Hauptstadt aus
der Vogelperspektive dar. Man kann auf dieser Karte
den Weg, den die europäischen Truppen von Taku
bis Peking verfolgt haben, genau ersehen.
Ueber die Erstürmung des Taku-Forts an der
Mündung deS Peiho, wobei sich bekanntlich die
Oesterretcher, vor Allen der Fähnrich Ernst Stenner
ausgezeichnet haben, sowie über die Einnahme von
T i e n t s i n haben wir seinerzeit aussübrlich berichtet.
Der Hauptmarsch nach Peking ging von Tientsin auS.
ES konnte aber aus örtlichen Ursachen niht der
kürzere Weg zur chinesischen Hauptstadt eingeschlagen
werden, sondern man mußte längs des Peiho-Flusses
vordringen. So ging es denn zunächst nach Pietsang
(10 Kilometer), von dort nach I a n g t s u n (17 Kilo»
meter) und dann nach H o s i w u (33 Kilometer).
Die Strecke von Hosiwu nach Peking mußte unter
fortwährenden Kämpfen zurückgelegt werden, bis
endlich am 12. August die verbündeten Truppen vor
Peking ankamen und in der Nacht des 13. August
nach heftigem Kampfe die Erstürmung des östlichen
Thores gelang.
Die Eisenbahn von Tientsin nach Peking, welche
allerdings gegenwärtig zerstört ist, fährt, wie auf
der Karte ersichtlich ist, eine andere Route. Der
Hauptbahnhof ist außerhalb der Stadt gelegen. Von
ihm führt eine elektrische Bahn, von Siemens
und Hals ke erbaut, bis zum südlichen Hauptlhor.
Auch diese Bahn ist gegenwärtig zerstört.
Beim Kaustßor.
Frau Leni hatte die Hände ober dem Magen ge­
faltet und drehte die Daumen. Der Ausdruck vollster
Zufriedenheit lag auf ihrem Gesichte.
„Ja— den häz uns Niemand nicht nachmacht,*
sagte Herr Wosterba fast leise und träumend, und
auch auf seinem Gesichte glänzte es von wonnigem
Behagen. „Mi' sein me halt Oestereiche, die nuch
was zahmbringen wenn fallz ihnen Bistel Bandro»
tismus ein.*
„Ich bedauere lebhaft, nicht Augenzeuge gewesen
zu sein,* warf ich ein. „und Sie würden mich durch
eine kleine Schilderung.. .*
Frau Leni unterbrach mich mit einem Seitenblick,
der viel Strafendes hatte: „Sie waren eingeladen.*
„Allerdings, aber— ich hatte keine Zeit.*
„Ka Zeit? Der Napoleon hat scho' g'sagt, ka
Mensch hat ka Zeit,* brummte sie. „Nehman muß
ma' si' s' einfach, nach'rt Hot m'r s'. Aber die Herr'n
haben halt auf der Gassen umrenna wüsten, natürli'.
Schöne Maderln, biss'rl a Hetz, gelt'n S' Sö Haserl
Sö, und nach'r a lustige G'sellschaft wo! I kenn' Das.*
„Stimmt nicht," antwortete ich. „Uebrigens—
wie Sie glauben; ich habe auch keine Zeit, mich zu
vertheidigen, denn ich bin nur auf einen Sprung
zu Ihnen gekommen."
„Sie wernz Ihnen haarschweindlich wegen China
benödigen," meinte Her Wosterba spöttisch. „Jetztn
seinz ja miede die Schorrnalisten oben d'rauf und
zebrechcns Ihnen die Köpf wegen Peking und wegen
Parlament. Da Habens Sie halt mithelfen müssen."
„Sö saan ganz ruhig," sagte Frau Leni streng.
„Sö reden wenn S' g'fragt wer'n, denn vo' die
schornalistischen Sachen verfiengan S' ja doch an
Erdapfelschmarrn, der net amal abg'schmalzen is.—
Aber dös kann i Jhna sagen,* wandte sie sich an
mich, „a innere Beleidigung hab' ich g'spürt, daß
Sö net zu unserer Kaiserfcier kumman sän.*
„Drei Tag hatz dauet,* warf Wosterba ein. „Es
war nämlich sehr schön, würdig und elegant,* fuhr
s Frau Leni fort, ohne Wosterba'S Einwurf zu be­
achten, „und nur der patriotische Durst, der wa»
über 'n Wosterba kommen is, wie er g'seg'n hat,
daß der Kiptschokaptscho a Fasserl Wein mit-
'brackt g'habt hat, hat wie ma' sogt, einen Schatten in
die Lichtseiten der Feierlichkeit hineing'worfen. So
weit hat 'r fi' freilich anständig benommen. Aber
endli' und schließli', der Alkohol is a g'fährliche
Sach', die Politik a Brandfackel und so war 'S ka
Wunder, daß schließli' der Ungar und der Böhm'
überonanda komma sein und der Alkohol in eahnere
Köpf' noch a weitere festliche Illumination g'macht hat.*
„Ja richtig— der Kiptschokaptscho war da,*
sagte ich. „DaS war allerdings sehr int'restant.*
„Bitz Sie," rief Wosterba, „lasi'n S' Ihnen da­
von mir derzähl'n, denn die Frau Leni ise von paar
Anten ganz hipsnotizirt wor'n, daß steht« sie heute
noch auf ungarische Staatspunkt.*
„Fangen S' scho' wieder mit die Anten an?"
rief Frau Leni ärgerlich.
„Weil liegte in diese Anten den Hund begraben,*
schrie Wosterba zurück. „Sie haben S' Ihnen von
den Ungarn bestechen lasten, daß halten Sie zu ihm
statt zu mir.*
„Ah, da hört si' Alles auf,* rief Frau Leni leb­
hafter werdend. „Ich bin für die Gerechtigkeit, und
ergo besten hab' ich natürlich mich auf 'n Kiptscho­
kaptscho sei' Seiten stellen müssen, der was gegen
die Obstrukzion is und auf 'n parlamentarischen An­
stand herumreiten thut, währendem daß der Wosterba
g'sagt hat, die Obstrukzion g'hört zum böhmischen
StaatSrecht und muß destweg'n allaweil so lang
umanandpumpert wer'n, bis daß mir Deutsche eahna
Alles bewilligen, was s' begehren. Sie wer'n zu­
geben,* schloß sie, „daß ich unter solchcne Umstand'
hab' meine Autorität herausnehmen müssen und rahm
in Standpunkt klarmach'".*
„Ich bitte,* begann Wosterba.
„Ruhig," schnitt ihm Frau Leni die Rede ab.
„Für mich is die Angelegenheit erledigt, und ich
erklär' Jhna jetztn schon, daß, wann Sö mit mir in
guten Einvernehmen leben wollen, ein für allemal
alle böhmischen Großkopferei'n steh'n lasten müssen.
Ich bin a guter Kerl, last' olle Leut' nach eahnerer
Fasson selig wer'n, aber hier in mein' Haus, dös
heißt in Oesterreich, wo ma', Gott sei Dank, no'
deutsch reden, last' i ma' vo' Jhna net auf 'n
Kopf dippeln. Verstanden? Reden S' böhmisch so
viel S' wollen, dös is Jhner gutes Recht, aber
bilden S' Jhna nur ja net ein, daß i ch destwcgen
auch böhmisch reden muaß. So und jetztn saan ma'
wieder gut."
H rr Wosterba wollte elioaS sagen, räuspcrte sich
aber nur und lächelte.
„Mir scheint gar Sö schmunzeln verdächtig?*
rief Frau Leni. „War net übel."
„Oh ich— ich hobst mir nur was su denkt."
„Dös thuan Sö auch schon?"
„No hierunda, nautrülich."
„So? Und was denn, wann m'r fragen darf?*
erkundigte sich Frau Leni mißtrauisch.
„No— daß mir Böhm warten können," sagte
Wosterba und lehnte sich in den Sestel zurück. „Im
Weltblatt ise ch schu» g'standen, daß Zukunft
g'hörts denen Slaven. Unsrichte Raste wirds den
Welt beherrschen! Na also, wartme bist'l nur. Rache
wernz in Wien schun recht schön böhmisch reden,
Herrngass'n wird panove ulice heißen und Schön-
brunn hezky... ah da schaust her, jetztn weißt
ich nicht wie Röhrbrunn heißt!*
„Leskv bassäna," half Frau Leni freundlich
aus. „Bitt' Jhna thuan S' nur umtaufen so viel
S' wollen. Mir sän net neidig."
„Abe Strastentafeln wernz auch zweisprachlige
hinmachen müssen, und jede Kondukteur am Tramway
muß böhmische Landessprache von Viäaü schön auS-
sprecheu können und Sicheheitswachte erst recht."
„Ja, dö Letzter» saan überhaupt für Knk dö
wichtigst'n Personen, denn Sö kennen ja hoffentlich
die schöne G'schicht, vo den Deutsch'», Ungarn und
Böhm, die in der Schatzkammer war'» ?"
„Nein bitte! Ise schern ?" fragte Wosterba neugierig.
„Oh, ja," erzählte Frau Leni schmunzelnd. „Der
Deutsche, der Ungar und der Böhm waren in der
Schatzkammer. Da sagt der Deutsche beim Fortgehen:
Herrlich, schön war der goldene Löffel.— Ja, sagt
der Ungar, hätt' ich gern gehabt.— Der Böhm
hat g'lacht aus sein Sack g'klopft und g'sagt: ich hobst
ihm schon."
Wosterba sprang auf, schlug auf den Tisch und
schrie: „Den ise Ehrenbeleidigung wie nur was;
den brauchtme sich nicht g'fallen lasten; ich nicht,"
und wollte davonlaufen.
Frau Leni hielt ihn beim Rockzipfel zurück. „Halt,"
sagte sie, „die G'schicht is ja no net z' End. ES
war nämli' a Jud' a no' d'rbei, und wie der Böhm
so stolz auf sei» Sack klopft hat, hat der erst recht
g'lacht, in Böhm auf d' Schulter klopft und g'sagt:
haste gehabt!— Der» wiss'n S', es gibt immer
noch an G'scheidtern. Verstanden? Nehmens S'
Jhna a Nas'n voll und jetzt'» rennen S' wann S'
mög'n l* I'ortuvstus.


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 13 ]
Aeschichlen aus äffen Ländern.
Das gestohlene Haus.
In Strttin ist kürzlich ein HouS buchstäblich
gestohlen worden. DaS der Stadt gehörige Gebäude
sollte in nächster Zeit abgebrochen werden. Die Kinder
der Umgegend benutzten eS als Spielplatz und be­
gannen oftmalig, Thüren und Fenster aufzuheben
und als gute Beute fortzubringen. Dann ging es an
die Oefen. Als das Innere au-geräumt war, stiegen
die Knaben aufs Taest, lösten die Ziegel los und
warfen sie auf die Straße. Hierauf kamen Dach-
sparren und Balke» an die Reihe, die von den Müttern
als gutes Brennholz in Empfang genommen wurden.
Dann nahmen Knaben und Mädchen die aus Fach-
werk errichteten Wände in Angriff. So ist in kurzer
Zeit die eine Hälfte der Gebäudes bis auf einen
kleinen Schutthaufen vom Erdboden verschwunden.
Eine gefährliche Kopfbedeckung.
Bor eine sonderbare Aufgabe wurde ein Arzt zu
Rackwitz, Provinz Posen, gestellt. Z» ihm kam aus
Gradrwitz eine Frau mit einem ganz in Tücher ge-
wickelten, etwa drei Jahre alten Kinde. Als der
Arzt die Tücher entfernte, sah er. daß der Kopf des
Kinder in einem emaillirten Topfe steckte, dem in
der Häuslichkeit gewöhnlich eine ganz besondere Be-
fiimmung zugewiesen wird. Ein Spielgenoffe deS
Kleinen hotte diesem daS Gefäß so unglücklich über
den Kopf gestülpt, daß weder der Vater noch die
Mutter, noch auch die Nachbarn daS Kind von seiner
bösen „Behauptung" befreien konnten, zumal der
Kopf sehr bald anschwoll. In der Noth suchte
die Mutter deS KindeS bei dem Arzt Hilfe. Diesem
gelang eS denn auch, nachdem er einen— Schlosser
als Beistand herangezogen hatte, die gefährliche
Kopfbedeckung zu entfernen und so dos Kind vor
schlimmeren Folgen des Spiels zu bewahren.
Chintserei in Berlin.
Chinesische Kneipen find in einigen Wochen in Berlin
wie die Pilze auS der Erde geschoffen. DaS bisherige
Firmenschild wurde mit grellen Farben überpinselt,
mit chinesischen Schriftzeichen und mit phantastischen
Drachenköpfen bemalt, die Firma in „Tsintau",
.Cafe Tientsin", .Zu den Takusorts", „Zum Hotel
Peking" umgewandelt. In das Schaufenster kommt
ein Automat in Gestalt eines mit dem Kopfe
wackelnden Chinesen, sonstiger Chinakram vervollständigt
die Einrichtung. Hat das Restaurant Tamenbedienuug,
so fehlt in der Ankündigung nicht die „bildsä-öne
Chinesin", deren Wiege natürlich in der Acker-Straße
staub. In einem solchen Lokale trägt der bedienende
Geist die chinesische Tracht, und gleich so vielen seiner
weiblichen Mitmenschen einen— falschen Zopf.
Gefahren der Eisenbahn.
Unter den n e u n G e f a h r e n, die aus dem
Besitz von Eisenbahnen dem Lande angeblich er­
wachsen, werden in China namhaft gemacht:
„Wenn die armen Leute ihr Land für Eisenbahn-
bauten verkaufen, dann werden sie das Geld, das
sie dafür erhalten, vergeuden und eS nie zurück­
gewinnen. Gegenwärtig fließen aus Cbina regel­
mäßig 10 Millionen TaelS; wenn die Eisenbahnen
eröffnet find, werden 100 Millionen TaelS jährlich
inS AuSland strömen, und die Fremden werden
um so einträglichere Arbeit erhallen. Außerdem
werden die Völker, wenn das geliehene Geld nicht
zurückgezahlt wird, China ebenso wenig in Ruhe
lasten, wie sie eS mit der Türkei gethan haben. Die
Sitten werden geschädigt durch die Eisenbahnen.
DaS Landvolk ist bester als die Dorfbewohner, »nd
die Dorfbewohner sind besser als die Städter. Wenn
Eisenbahnen eingeführt werden, werden alle die
schlechten Sitten der Städte in die
Dörfer und aufs Land gebracht werden. Selbst wenn
im ganzen Reich Eisenbahnen gebaut werden, be­
rühre» sie doch nur ein Zehntel deS Landes; neun
Zehntel werden doch ohne Verkehrserleichtcrung
bleiben. Wenn man aber AlleS daS nicht glaubt, so
leihe man sich 70 Millionen und baue eine Eisen­
bahn; dann wird man schon bald den Schaden ent­
decken. Viele fremde Spekulanten kommen nach China,
um sich umzusehen, ob sich nickt irgend ein große-
Geschäft machen läßt. Man sollte sich nicht durch
fremde Dinge irre leiten lasten, nicht ein großes
Vermögen bei einem Mahle verschleudern. Man laste
unsere Jugend fortfahren im Studium unserer alten
Kloffiker: Das ist das Beste."
Gerichts-Ilerhandümgerr.
Eine gefährliche Zjgeuuerfamilie.
Die Gerichtsbezilke Waizenkirchen »nd
Grieskirchen sind der Lieblingsausenthalt der
Zigeunersamilie Daniel auS Mähren. Sie kommt
immer wieder, allgemein gefürchtet, denn ein Mit-
glied dieser Familie Hot bereit- vor mehreren Jahren
eine HäuSlerin in Pollhamerwald förmlich
abgeschlachtet, da sie ihm nicht zu Willen stand,
andere Mitglieder dieser Bande wurden wiederholt
wegen Eigenthumsdelikten gerichtlich abgestraft.
Am 3. d. M. Mittags verließ die Inwohnerin
Maria D am berger in Re schin g, Gemeinde
St. Agatha, auf höchstens 10 Minuten das ver­
sperrte Haus. Bei ihrer Rückkunft waren der 33 Jahre
alte Zigeuner Ottokar Daniel und besten Geliebte
Dincenzia Daniel eben damit beschäftigt, auS dem
Wohnungsfenster, von welchem sie den Trahtpanzer
weggeristen hatten, Federbetten herauszuziehen. Die
Damberger schrie um Hilfe, ihr Gatte und zwei
Nachbarn kamen rasch herbei, verfolgten die Zigeuner,
welche mit einer gestohlenen, 60 Kronen werthen
Federtuchent die Flucht ergriffen hatten, und nahmen
sie im nahen Walde fest.
Bei der am 13. d. M. vor einem Erkenntniß­
senate des KreisgerichteS in Wels durchgeführten
Hauptverhandlung gestand Ottokar Daniel den Dieb-
stahl zu, behauptete aber, Vincenzia Daniel habe
sich an dem Diebstahle nicht betheiligt. Der Gerichts-
Hof sprach Beide deS Verbrechens des DiebstahleS
für schuldig und verhängte über sie eine je zwei­
monatliche schwere und verschärfte
K e r k e r st r a f e.
Im Leichtsinne.
Der 32 Jahre alte Koch Raimund Janouschek
betrieb seit 1894 in der Adlergaste in Brünn ein
Seisengeschäft, welches er im März l. I. an Franz
Krasensky nm 700 Kronen verkaufte. Damit be­
friedigte er einige Gläubiger und blieb 1954 Kronen
8 Heller schuldig. Obwohl vermögenslos, richtete er
sich eine große Wohnung elegant ein, trieb Sport,
um auf diese Art zu einer reichen Braut zu gelan­
gen, kontrohirte Schulden über Schulden und als ihm
der Kredit eingestellt wurde, verkaufte er die ihm
geliehenen Sachen, als Möbel und ein auf 250
Kronen bewerthetes Fahrrad. Endlich wurde ihm in
Brünn der Boden zu heiß und er brannte durch,
wurde aber in Wien ausgeforscht und hierauf dem
Brünner Londesgerichte eingeliefert. Janouschek wurde
nun daselbst von einem Vierrichter-Kollegium wegen
Verbrechens des Betruges und der Veruntreuung
zum Kerker in der Dauer von vier Mona-
t e n verurthcilt.
Vatermörder.
Josef Czizmaz, Londwirth in einer kleinen Ort­
schaft deS Borsoder Komitats, jagte vor einigen
Monaten seine zwei Söhne Josef und Stefan
aus dem Hause. Die Knabe» suchten Zuflucht bei
ihrem Onkel,. doch hielt eS auch dieser nicht lange
mit ihnen aus und gab ihnen de> Laufvaß. Nun be-
schlosten die Burschen, in das Elternhaus zurückzu­
kehren, was immer auch geschehen möge. Ihr Weg
»ab Hause war indeß mit den bösesten Vorsähen ge­
pflastert und zu Hause angekommen, erwarteten sie ihren
Vater mit Heugabeln. „Wie wagt Ihr es, nach Hause
zu kommen, Ihr Schufte?" fuhr dieser sie an. Nun
fielen die beiden ungerathenen Söhne über ihren
Vater her und erschlugen ihn in bestialischer Weise.
Der Miskotczer Gerichtshof sprach den jungen Knaben
Stefan, der taubstumm ist, mit Rücksicht auf seinen
Defekt frei, vcrurtheilte aber den älteren Josef zu
vier Jahren Kerkerhaft. Eine NullitätS-
beschwerde deS Vertheidigers wurde am 22. d. M.
von der Kurie abgewiesen.
Feuerwehr.
Spenden für Feuerwehren. AuS Graz wird be­
richtet: Tie Aktiengesellschaft „L e h k a m-Josessthal-hat
aus Anlaß des Gratweiner Fabchksbraudes dem Unler.
stützungSsondS der Grazer Freiwilligen Feuerwehr [300 K,
der UiilersiützunqSkasie der hiesigen städtische» Feuerwehr
300 K und brm Fonds der Rettiingsabtheilung 100 K
gespendet.
Tiroler Landes- Feuerwehrtag. In Lie»z im
Pusiertha'e findet am 8. und 9. September d. I. der
21. LandeSfeuerwehrtag statt, zu dem die einzelnen Feuer­
wehren ihre Abgeordneten z» entsenden habe». Die Feuer­
wehren werden hiemit ausmerksau, gemacht, rechzeitig ihre
Abgeoidnete» zu wählen. Eine Fahrpreisermäßigung tür
Besucher dieser Feuerwehrtages habe» sowohl die Südbahn
ois auch die Slaatsbahn verweigert, u. zw. unter Hinweis
auf die Tour-Retouisahrkartea.
Die freiwillige Feuerwehr in Krapina, Kroatien,
beging am 18. und 19. d. M. das Fest ihres 25jährigen
Bestände». Am Abend des 18. d. M. fand ein Fackelzug
durch hellerleuchteten und beflaggten Markt statt. Am Fest­
morgen war Tagreveille und dann eine Schanübung aus
dem Hauvtvlatze unter der Leitung des ExerzierweifierS
Herrn Mu ko L o l o r i c aus Agram. Nun folgte eine
feierliche Feldmesse aus dem Maiklvlatze, welche der hoch­
würdige Herr Pscrrer B u k o v i n i! i zelebrirtc. bei welcher
der Agramer Arbeiter-Gesangverein „Slobodo" bie Messe
von F. S. Bilhar sang. Noch Schluß des GoltesdienÜeS
richtete Psarrer B u k o v i n S t i eine Ansprache an die
Vereine, woraus aui dem Gajplatze die Defi ir.ing der
Vereine vor dem Herrn Bizegeipan Steson v. BeloSe-
vic und allen Lereinskommandonten erfolgte. Nachmittags
begaben sich sämmtliche Vereine mit bei, Miisikkapelle» aus
den Trski vrh, wo ein gelungenes Voltsscst abgehalten
wurde. Bei dem Feste waren torparotiv mit der Fahne
erschienen die Feuerwehr-Bereine von Warosbin, Agram,
Karlstadt, Sillek» Kreutz, Vekovar, Jvanec und Dinico;
durch Deputationen waren veitr ten die Feuerwehren von
Cazma, Militärkreutz, Samobor, So. Juras, Baipo,
Sv. Jvan.Zelina. Antunovoc, Petrinja, Ludbreg, Zlatar
»nv Krosic, dann der Gcwerbegehilsen- und der Arbeiter-
Gesangverein „Sloboda- aus Agrani. Den Gesangverein
„Fora- aus Karlstadt vertrat Herr Julius Weiß, den
Miltär. Unteroffiziers- Verein in Agram Herr Stefan
P e t r o v i c.
Eine Berufskrankheit der Feuerwehr. In Berliu
ist jüngst ein Feuerwehrmann der zweiten Kompagnie in
Folge Rauchvergistungtobsüchtig geworden. Die
Rauchvergistnng stellt eine besondere Berufskrankheit der
Feuerwehr dar und konnte während einer langen Reihe
von Jahien von den Aerzten der Feuerwehr im einzelnen
beobachtet werde». Rauchwirkung macht sich in drei ver­
schiedenen Weisen bemerkbar. Entweder sind die Athmungs-
organe. vorwiegend Kehlkops und Luströhre, besallea und
bieten Erscheinungen akuter Hvverämie. Katarrh und quälen­
den Husteiireiz dar. oder die Betheiligung bei bergen«—
H-rztlovsen, unregelmäßiger Puls. Herzangst— beherrscht
daS Bild» oder ober allgemeine neurasthenische Erscheinungen
mit starker Gemüthsdepretsion stehen im Vordergrund.
Neurasthenische Erkrankungen machen sich dabei in jedem
Dienstalter bemerkbar, treten aber doch im allgemeinen vor-
zugsweile bei solche» Leuten aut, die durch vorausgegangene
anderweitige Erkrankungen in ihrer Widerstandsfähigkeit
etwas gelitten haben. Die besten Heilnngsaussichten geben
jene Fälle, in denen bie Respirationserscheinungen im
Vordergrund stehen, da sie, wenn sie nicht etwa in Lungen-
entzündungen übergehen, säst immer in kürzerer Zeit, ohne
Folgen zu hinterlassen, zur Genesung kommen. Ungünstige
Prognose» geben die „Herzlälle", da sich bei ihnen meist
erne Unregelmäßigkeit der Herzthätigkeit einstellt, die aus
eine Betheiligung der Herznerven hinweist. Die Rauch.
Neurasthenien sind äußerst dartnöckig, neigen, wenn Besse­
rungen erzielt sind. sehr leicht und oft z» Rücksälren und
laffen in den schwereren Fällen, die von Ansang an durch
ihre Gemüthsdepression auffallen, die HeilungSauSsichteir
sehr schwach erscheinen. Die Hartnäckigkeit der KraikbeitS-
erscheiniingcn und der geringe Erfolg der angewendeten
Behandlungsarten bei Neurasthenie bedingen auch eine
besonders lange Behandliingsdauer; sie betrug für im
Ganzen 31 behandelte Fälle, von denen 15 geheilt wurden,
6 zur Pensionirung führten und 10 im Bestand bliebe«^
4579 Behandlungstage, das beißt im Durchschnitt rund
148 Behandlungstage. Was direkte Fälle von Rauchver­
giftungen betrifft, so kamen im letzten Jahre zu einem Be-
stand von 5 Kranken 8 hinzu. Vo» den 13 Behandelten
kamen 4 geheilt, 4 „anderweitig- in Abgang, so daß 5 in
Bestand blieben. Selbstverständlich geben diese Zahlen für
sich allein kein klares Bild, welche Bedeutung die Rauch»
einalhmuug für die Feuerwehr hat, da nicht die Zahl»
sondern der Effekt für die Krankheitsbczeichnung be»
stinimend ist.
Prämiirte bei der Pariser Fencrwebr-AnSstel-
lung. Bei dem Wettkamvfe, welcher am Tage des 70. Se-
burtssefteS des Kaisers beim internationalen Feuerwehr-
kongreß in Joinville für Pont nächst Paris in Dampf-
spritzen stattjaiid, siegte über alle Weltkonkurrenz die Firma
R. Czermak in Teplitz und Wien. An der Feuer­
wehr-Ausstellung betheiligten sich Amerika, England, Rußland,
Deutichland, Frankreich und Oesterreich. Die Firma
R. Czermack erhielt in Dampf- und Handspritzen den
Großen Preis mit einer goldenen Medaille im Werthe
von 1000 X, einzig und allein; in Leitern erhielt den
Großen Preis, ebenfalls allein, Branddirektor Schappler
Frankfurt a. M. für seine pneiimalilche Schiebleiter.
WiMär-Deteranen-Iereine.
M.-B. Neulengbach. Am 13. d. M. geleitete der
Verein einen wackeren Kameraden, einen wegen seines
Wohlthäiiakeitssiniies in der ganzen Bevölkerung deS Ge»
richtsbezirkeS Neulengbach äußerst wohlgelittenen und be­
liebten Mann, den Herrn Franz Routchmayer. Wirth»
schaktsbesitzer in Driesendors, z»r litztrn Ruhe. Der Ver­
storbene, dessen gemeinnützige Thäiigkeit allseits anerkannt
wird. stand im 65. Lebensjahre und gehörte dem Vereine
feit feiner Gründung im Jahre 1881 an. Der schmerzliche
Verlust, den die Familie und der Verein durch das Hin­
scheiden dieses verdienten Mannes erlitten, war um so
tiefer, als Herr Rauschmayer durch einen Blitzschlag sein
Leb n einbüßen mußte, der während zweier Feldzüge in
den Jahren 1859 und 1866 in den vieltausendfachen Todes­
gefahren der blutigen Schlachten von jeder Verletzung be­
wahrt blieb. Zum Leichenbegängniß, daS unter außer­
ordentlicher Betheiligung der Bevölkerung aus der ganzen
Umgegend stattfand, stellte der Verein den Kondukt in der
Stärke von 65 Mann unter Führung deS Bereinskomman-
dante» Herrn Alois Murschenhofer mit Musik und
traueruniflorte Fahne bei. Drei Ehrensalven über daS Grab
hinaus gaben Kunde, daß man einen Wackeren, der einst
im sciiidlichen Kugelregen seinen Mann gestellt, in» kühle
Grab gebettet habe.
M.-B. Böhcimkirche». Die GündungSseier deS noch
jungen aber unter seinem äußerst tüchtigen Kommandanten
Herrn Joses Bog l in raschem Ai>fblühen befindlichen
VereineS land am 12. d. M. in glanzvollster Weise statt.
Der F-stort wa' reichbeflaqgt »nd hatte die ganze Bevöl­
kerung ihrer Th ilnahme an der patriotischen Feier durch
geschmackvolle Deloririmg der Häuser zum Ausdrucke ge­
brach'. Die zahlreich eingetroffenen Festgäste wurden am
Bahnbose vom Vereine, der in seiner schmucken Uniform
einen sehr günstige» Eindruck machte, mit Musik empfangen
und aus den Festvtatz geleitet. In Vertretung des
k. k. Militär-Vereins-Reichsbiindes war Herr k. u. k. Major
E. Hauke, in Vertretung deS ständigen Ausschusses H-rr
Reserent Korps-Adjunkt F. Weievberqer erschienen. Im
Parte war das Altarzelt er ichtrt, wohin sich der Festzug
unter Borantrilt der Schuljugend und weißgekleideter Etzren-
jnngsronen begab. Bei der am Parkeingange errichieten
Tiiuniphpsorte begrüßte der Bürgermeister an der Spitze
der Gemeiiidevertretung die FestoeriamniliiNg, worauf der
hochwürdige Herr Dechant unter Assiitciiz der Psarrgeistlich-
keit die Festmeffe zelebii te, wobei der aus Wieu erlchrenene
Männergelangverein „Eichenkranz- die deutiche Messe zum
Vortrage brachte. Nach der Festpredigt, die i» eindrucks­
voller Weise da» Thema „Mit Gott für Kaiser „nd Vater-
land- behandelte, erfolgte Die Tcfimung. ToS Festkonzert
am Nachmittag war sehr gut besucht, ersuh'' aber leider
durch einen heiligen Regenguß eine arge Störung. Ein
prachtvolles F verwert, das am Ab nd abgebrannt wurde,
bildete den effektvollen Schluß des schönen rdtst-'s.


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 14 ]
Variier Brief.
Don unserem Spezial-Berichterstatter.
Paris, 22. August 1900.
(Schlechter Boden.— Glänzendes Elend.— Unechte Waare
— Prümienjchmcrzen.— Äoiferfeft.— Unsere Fiaker
als Jury.)
Mau kann behaupten, daß hier die abgelaufene Woche
die Hochsaison des FremdenzuslusseS während
der Ausstellung bedeutet hat; eS war wohl auch die ereigniß-
reichste» denn außer de» schon zur Gewohnheit gewordenen
hohen Besuchen, Empfängen und Gesommtilluminationen
beging man ja auch die Vertheilung der Preise
mit möglichst großem Pomp, und selbst die Reprise eineS
Passerelle-DramaS beschloß die erhebende Feier. Die letztere
improvistrte Programmnummer gibt zu manchen Be­
trachtungen Anlaß, die darin gipfeln, daß Allerlei hier doch
nicht so recht richtig ist und daß, wie schon in meinen Be­
richte» im Frühjahre betont wurde, Vieles i» überstürzter
Haft alS echte? Flickwerk hergestellt wurde.
Ei» solches Riescnunternehmen müßte von vornherein in
allen kleinsten Theilen ousS Beste und Gründlichste durch­
dacht und auSgcsührt werden; schon daß man nicht zur
rechten Zeit sertig wurde, war bedenklich genug, man öffnete
die Thore einer Weltausstellung und arbeitete hastig vor­
wärts, vielfach beirrt durch den Verkehr zahlloser Paffante»,
die gleicherweise olle möglichen Unbequemlichkeiten zu er­
dulden hatte». Wie konnte da Alles auch solid auSsolle»?
Gleich noch dem Einsturz dcS PasseresteS beim „61ohs
elleste“ wurden alle derartigen Brücken einer genauen
behördlichen Untersuchung unterzogen »ud die Fachleute der
damit betrauten Kommission erklärten in aller Form, AlleS
sei in Ordnung, die PafferelleS böten selbst bei größtem
Andränge der Publikum» zweifellose Sicherheit.
Auch gestern find die neuerlichen Untersuchungen derselbe»
«it der gleiche» Beurtheilung abgeschlossen worden, nur
steht diesmal die Klausel dabei, die Balustraden der Ucber-
gänge könnten einem starken Drucke der Besucher nicht
Stand halten. Ein nächster »Accident" wird vielleicht einen
neue» Zusatz nöthig machen. Gehören die Geländer nicht
eo ipso zu einer Brücke; ist eine Brücke mit papiereoe»
Geländern sicher? Und dennoch vassirt heule wieder Alles
nach alter Weise über die PafferelleS! Wie viele Leute au»
der Provinz und auch Fremde werden die eigentliche Natur
des jüngsten AccidentS, dem mit der gestern im Spitale
gestorbenen Madame Didier vier Menschenleben
zum Opfer gefallen sind, gar nicht kennen und wieder
bei einer Panique sich gegen daS Geländer drücken lasse»!
UebrigenS dürste die Zahl der Todten noch nicht ab»
geschloffen sein, da viele Schwerverwuudete unter den
Verunglückten find. Umso bedenklicher ist die», als der ganze
«Accident" noch sich als ein solcher darstellt, bei dem viel
Glück war. ES brachen ja nur drei Geländerslücke! Die
Leute stürzten, durch die Masse gehoben, kopfüber hinunter
und übereinander, daher die vielen Verletzung n: Schädel-,
Rückgrat-brüche rc.
Wie würde erst eine Panique aus dem MarSselbe
aussehen, wo ollwöchent-ich mindestens einmal annäherud
ungefähr 40.000 Menschen bei der Illumination deS Wasser­
schlosses Abends zwischen taufenden von Seffcln herum»
drängen, welche eine hier bis inS Detail arbeitende Spekula­
tion aufgestellt hat. Am meisten war nach meiner Schätzung
dieser Plan am Tage der Illumination zu Ehren dcS
Schah von Persien angestapft, und jeder Besucher weiß,
daß domal- die Sessel ganz einjach wie Hinderniffe, ausrecht
und liegend, allenthalben hin» und hergeschoben wurden
und alle Augenblicke der oder die über dieselben fiel.
Auch andere Gegenden der Ausstellung stehen bei vielen iu
puncto der stets garanttrten absoluten Sicherheit in schlechtem
Ansehen. Wer bet großem Andränge die Terrasse längs der
Seine vor den Pavillon- der Fremdmächte begeht, wird
jederzeit eine sauste Oscillation bemerken, wie sie aus Tanz­
böden dcS ersten Stockwerkes in Dörfern vorkommt, wenn
ein flotter Walzer oder ein gestrampster Steirischer vom
Stapel gelassen wird.
Dabei ist den Parisern dasFremdenkontingen t,da­
für so schwache Unterlagen gewiß mehr als genug ist, immer
noch bei Weitem zu gering. Wenn wirklich doppelt und
dreimal so viel da wären, wie man wünscht, wa» könnte
sich da nicht Alles ereignen! ES siad der Fremden wahr­
lich genug; die unterirdische Stadtbahn hat letzte» Sonntag
nicht weniger alS 90.000 Personen besördert, und die
Bahnen deS Lande- bejördein derzeit im Durchschnitte um
45°/, Menschen mehr als in den entsprechenden Zelten deS
Jahre» 1899.
Auch Unzufriedene aus anderen Gründen gibt»
hier die schwere Menge. Mehrere gieße Geschästs-Uiitcr»
nehmungen sind sicherlich scha>j passiv; große Räume,
gähnende Leere! ES macht einen unheiuilicheu Eindruck,
da und dort eine fröhlich musizirende Kapelle und einen
Gast, dabei ein Heer von Kell,irr» zu sehen. In dieser Hin­
sicht hat da- griechische Restaurant eine wahre Be,ühmtheit
erlangt. Nur bei de» vier vor demselben postirte» Auto­
maten (französische Primawaaie) dräugi sich die Menge.
Manche Unternehmer haben Iceilich bei ihren „Attractions"
aus eine unglaubliche Leichtgläubigkeit der Besucher speiulilt.
Da sind «Danseuses Espagnoles“, die unversälscht n
Kinder sind von Batiguolles oder einer anderen Grenz»
domäne deS ausgelassenen PariS, dort türkische Ber-
käuserinnen» die auch nicht weit her sind u. s. w. Auch
darin wurde gefehlt, daß ebendasselbe in der Ausstellung
in zu viel Auflagen gebracht wird. So wird der Bauchtanz
an sechs Punkten derselben zum Besten gegeben. Er ist
bezeichnend, daß man dieser Kulturerscheinong de» abge­
laufenen Jahrhundert» so große Wichtigkeit beilegt. ES
gehen hinsichtlich der Werthschätzuug der exvouirte» Leistungen
der Menschheit ohnedies auch in ernsteren Dingen ollhier
die Meinungen sehr auseinander.
DaS ist wahr, der Tag der Preise hatte große
Freude zur Folge. Bon den ungefähr 75.000 Ausstellern
sind brei Bierel prämiirt; die österreichische»
haben sogar 95°/, zn verzeichnen. Doch schon heute fehlt eS
nicht an Protesten, ja ein besonder» widerspenstiger Künstler,
der die Bronzemedaille erhalten, heftete au sein Objekt die
drastische Aufforderung, man möge ihm lieber die ver­
liehene Auszeichnung in Papier geben, damit er sie besser
verwenden könne. ES war vielleicht nicht gut, mit den
Auszeichnungen so verschwenderisch zn versahre», da hie-
durch der Werth derselben vielfach herabgesetzt erscheint.
ES wäre jedoch ungerecht, wollte ich behaupten, daß alle
AuSstelluiigSbesucher nur solchem Hnmbug arrsgeseffen seien.
Bei den jüngsten Spaziergänger» in und um die Ausstellung
war auch manches Ersrenliche und Erquickliche zu bemerken.
So belebte ein frischer Schwärm von Gästen, «S waren dir
Herren und Damen deS österreichischen Eisenbahn-
Gesa n g- V e r e i n e ?, am 17. die Hochterraffe der
„Auberge des Nations“ in Bicux-Paris. Kapellmeister
Emil Kaiser, Direktor deS Wiener Symphonie-Orchesters,
den Wienern wohlbekannt, hatt« mit seiner wackeien
Deutschmeister. Kapelle ein K a i s e r s e st veranstaltet,
flott» Weisen und froher Song ertönten da über die Wellen
der Seine nach der „Rue des Kations“ hinüber; eS war
erhebend, hier in der Fremde da» Kaiserlied aus hun.
deit wohlgestimmte» Kehlen zu hören, und freudigen Wider­
hall fand et in dem gegenüber befindlichen Dreher'lche»
Restaurant, wo sich, wie stets, auch damals eine statt­
liche Anzahl vo» Wienern zusammengesunden hatte. Diese
spontane Huldigung halte «inen ergreisenden Charakter.
DaS war auch Dasjenige, wa» der Deputation der
Wiener Fiaker (Hinimelmayer, Borstand der Fiaker-
Genossenschaft» Pollack, Borstand der Einspänner-Genossen»
schast, und Karl Kogler), die insbesondere zum Zwecke deS
Studium» de» Pariser LohnsnhrwerkeS hiehergekommea
waren, mehr imponirte, als vieles Audcre. Sie wurden
von mir oben am Eiffelthurm entdeckt» da sie eben über
„Alceute" und .«Descente" beriethen und diese Bocabeln
mit der Bezeichnung «auffi" und ,abi" übersetzten. ES ging
nuu kreuz und quer durch die Stadt und thatsächlich konnten
nach acht Tagen fleißiger Arbeit die biederen Rosselenker
konstatiren. daß es «bei un» daham" mit dem Fuhrwerk
besser bestellt sei, alS hier. Konstatirt sei, daß sie von kom­
petenten Persönlichkeiten, so insbesondere dem Leiter der
Pariser Fahrschule, Herrn Per nette, mit sreundschasl-
licher Kollegialität ausgenommen wurden. Herr Pcrnette
zeigte ihnen unter Anderem seine behördlich konzessionirle
Fahrschule in Rue ülsrsudet, 137. Die Deputation konnte
die Ueberzeugung gewinnen, daß die allzu niedrige Foh:-
taxe (1'50 Francs für eine Fahrt; 2 Francs per Stunde)
daS widrige Verhältniß zwischen Kutschern und den in
Kompagnien vereinigten Fuhrwerk-besitzern naturgemäß
herbeiführen mußte. Letztere wolle» 20 Francs Pacht sür
Wagen und Tag, während die Kutscher nur 16 leisten zu
können erklären. Auch die Uuthunlichkeit der Einsührnng
deS Taxameters, selbst aus dem auSzezeichneteu Pflaster von
PariS, erhellte au» der Enquete, welche sie im Verkehre mit
Besitzern und Kutschern pflogen. Recht unzusrieden waren
sie mit dem interurbanen Omnibus- und Trawayver-
kehr, und mancher AuSstcllungsbesucher wird sich jreuen,
zu hören, daß sie in recht urwüchsiger Weise weidlich über
daS, waS man in Pari- dem große» Publikum in dieser
Richtung zumuthet, schimpstea. Selbst Kogler, der sanfteste
unter thuen, stimmte in diese» Konzert ein.
Man muß übrigens der LeistuagSsähigkeit der Deputation
Anerkennung zollen; auch außersuhrwiss-nscholtliche Dinge
hoben sie in wenigen Tagen mit seltener Unermüdlchkeit
abgesucht; nicht nur die Ausstellung, sondern auch das
unterirdische PariS, die EgoutS (Kanalsystem) und
Kalvkombcn, aber auch die Stätten des Vergnügen», Ver­
sailles, den „Alcazar d' ’Erö’ und die „Ambassadeurs“ in
den Champs ’Elysdes; nichtsdestoweniger traten sie ihre
Weiterreise »och London und Brüssel mit dem Bcwußisein
an» daß eS in Wien doch schöner sei. Einem echten Wiener
kann eben nicht leicht etwas imponiren. Dr. K. F.
*
**
«Oesterreich» auf der Weltausstellung PariS i 8««"
betitelt sich ein soeben in dem rührigen Hart leb eu'lchen
Verlage erschienerreS» in vornehmstem Style gehaltenes Pracht­
werk. Wir haben durch die oussührlicuen iBm.tt« unsere»
Poriia Koriespondeuten wiederholt aus die hervorragende
Position, welche Oesterreich unter den ausstellende» Staate»
einnimmt, hingewiesen nud e» freut u»S, hiemit unseren
Lesern ein Werk empfehlen zu könne», das in liirraiisch»
gediegener und künstlerisch vollendeter Weise dieie
Echöpsungen, welche mifet Vaterland auf der Ausstellung
vorsührtr, für längere Zeit. oi» e» den Originalen in
Wirklichkeit gegönnt ist, in Wort und Bild festbält.
In Vielem von, österreichischen Generalkomuiissariale in
jeglicher Weise gesörberten Werke stammt der textliche Theil
ausschließlich aiiS den Federn hervorragender Fachmänner,
während die Illustrationen, über 200 a» der Zaul, von
Maler Erwin Pendl nach Oiiginolaninahiueii angejertigt
wurden, zu welchem Behufe der Künstler über zwei Monate
in der Seinestadt weilte. In über vierzig Kovtteiii sind die
einzelnen AuestcllnngSgruppen, an denen Oesterreich be-
iheiligt ist, ausführlich und doch übersichtlich behandelt, und
durch, zum Thell in Dreilorbendrvck oeSgefüvrte Bilder,
welche einen hervorragenden Schmuck vieles Buche» bilden,
geziert.
Eine Liste von sämmtlichen Ausstellern beschließt da»
Buch, au dessen Herstellung iolqen^e Firmen bcthelligt
waren: Die oo» d'n Originalz-ichnuiiq-n Penbl'4 ange»
sertigteu Bildercliebes wurden vom Hosvbotographe« I. Lüwy
und der grovüstchcn Union berge,ielll, das Kunstdruck-
papier stauinit aiis der Dapierfobrik Stevrermüchl,
der Druck von einer Art Coxton-itette>n erfolgte in der
J a sper'schen Offizin und die AuSsührung de» Einbande»
bei Herniann Scheibe.
Der rührige Verleger, Kommerzialroth Enge» Marx
(Inhaber der Firma Hartleben) und sein künstlerischer Mit­
arbeiter Maler E'win Pendi haben mit dieier Pracht-
publikation ein» hcrvorroqcnde Leistung vollbracht. Gewiß
werben die meisten Aussteller Uiid viele österreichisch«
Besucher der Pariiec „Worlds-fair“ dies trotz seiner Aus­
stattung billig (20 Kronen) gehaiiene We t erwerben zur
Erinnerung an e>nen friedlichen Wrttkamps, bei dem Oester­
reich neue Lorbeeren pflückte.
Erheiterndes.
Die Doktorin. 31.: «Meine Tochter stndirl— in einem
Jahre hat sie ihren „Doktor"!"— B.: «Meine Tochter
stiidnt nicht, aber ihren Doktor hat sie schon lange!"
Anzüglich. Haus flau (zur Köchin): «Also dar war
ein Bruder von Ihnen, der "Unteroffizier ... wo haben
Sie denn den kennen gelernt?"
Guten Appetit. «In welcher Branche haben Sie Ihren
LebenSiintcrhalt gefunden?"— GejchältSreilender:
»Ich lebe seit zehn Jahre» von Stacheldraht!"
5kurz und bündig. Gap: Ich möcht- ein Zimmer mit
Bett sür eine Woche."— Portier: «Kellner, ein Wochen­
bett sür diese» Herrn!"
Unüberlegt. Baron: «Gnädiges Fräulein, empfangen
Sie die,eS Bouquct mit meinen heißesten Glückwünschen zu
Ihrem heutigen 3/anienStage."— Fräulein: «Ah. Rosen
im Herbste! Sie erinnern mich so recht an da» Vergängliche.
(Träumerisch.) Ja. ja. wie die Zeit enteilt! Heut« zähle ich
24 Jahre und übermorgen werde» e» gerade dreißig» daß
mein guter Vater starb."
Silben- Eiusatz'Näthsel.
1
.2
1.3
2.. 4....
3... 5...
4 .... 6..
5 7.
6 8
Tugend.
Berg in Böhmen.
Bewohner von Frioul.
Schlachloit in Sachsen.
Stadt in Polen.
Sohn Jakob'S.
See.
Karthagischer Feldherr.
dach, dal, dro, tur, trau, hoff, i, jesch, ken, la, le, ner,
ni, nnng, ross, sa, schar, schau, see, «rar.— Mit vor­
stehenden Silben sollen Wörter von nebenstehender Bedeutung
gebildet werden. Die Buchstaben der Ziffcrnreihen ergeben
den Namen einer Astronomen( f 25. August 1822).
Buchstaben-Räihfel.
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t tt t t t t tt
Buchstabe.
Wagenbestandtheil.
Vogel.
Stadt.
?
Stadt.
HouSgeiäth.
Sagenhaftes Wesen.
Buchstabe.
Au» 6 a, 1 b, 2 c, 3 d, 8 e, 2 t, 1 h, 1 i, 1 k, 3 I,
1 n, 5 r, 2 s, 1 t, 1 u, 2 w uno 1 z sollen Wörter von
nebeusteheiidcr Bedeutung gebildet weide». Die wttllere
Vertikal- und Horizontalrethe ergeben den Namen eine- be­
kannten Heerjühiers.
Auflösung dcd Silben-Eiiisatz-RäthsclSv.Nr.189.
T
O
n
11
I
c
E
L
JL
I
0
u
a
6
s
8
r
i
i
C
1
<1
u
U
t
0
n
1
V
a
e
n
r
t
i
r
e
i
i
r
d
e
i
e
e
b
s
e
u
u
0
y
8
r
b
a
t
u
6
a
Torricelli llrebbel.
Auflösung deö D«aiua»t-Näthselo von Nr. 188.
P
L
e a
Jj e
der
1ns
tanz
Both
t a n n e
G 1 i
m m e r
Z w
S 1 s
N
e r
A
Franz Grillparzer.
Auflösung des Silbe,,»Einfatz-NäthsclS v
E r
j c a
B n
r e n
H a
gen
P e
t e r
E r
den
A 8
i e n
8 o
n n e
M o
r i z
Prinz
Engen.
Auflösung dcS Sildeii-Mcrr.NätdsrlS v. Nr. 18».
Wasser.— WÄhrung.— Ehre.— Stroh.— Ne­
bel.— Hoffahrt.— Rechnung.— Midas.— Leber.
— Abend.— Leid.— Diener.— Sonntag.—
Ahnen.— Lobn.— Negus.— Abglanz.— Feind.
— Scherz.— Bohne— Nessel.— Gabe.— Ebene.
Was wrtre ohne Hoffnung das Leben?
Eine Sonne ohne Glanz, ein Herz ohne
lieben.


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Somtnanbanlen -er Kaisermanöver. Wie nun
festgestellt ist, werden bei den Kaiiermanövern die
Feldzcugmeister Freiherr v. W a l d st S1 t e n und
Golgotzy als Armeekommaiidoi'.ten fungiren.
^nd zwar wird General-Troppeninspektor Freiherr
von Waldstätten die anS dem 10. und 11. Korps
und einundeinhalb Kavallcrie-Truvpendivisionen be­
stehende O st a r m e e kvwmandiren, während Feld»
zeagmeister Galgotzy, der kommondircnde General in
Przemysl, die aus dem 1. und 6. KorpS und einer
Kavalleric-Truppkndivision bestehende Westarmee
führen wird.
Bon dr» Manövern in Oberöstrrreich. AuS L e o v-
felden, 21. d. M., wird berichtet: Gestern und
heute fanden die ersten zwei Manöver feit der Ein-
quartirung des Militärs in Leonfelden und Umgebung
statt. Am ersten Tage entwickelte sich das Manöver
an den Höhen von Oberlaimbach und denen von
Böheimschlag links von der Leonselken—Hohenfurter
Straße. Das 4. Kaiserjäger-Regiment, das 41. Artil­
lerie-Regiment und eine Division Dragoner hätten
den Feind, bestehend aus dem 59. Jnfanterie-Regimente,
auS dem 1. Bataillon des 14 .Infanterie-Regimentes,
dem 10. Feldjäger- Bataillon, dem 40. Artillerie-
Regimeote und auS einer Tivisiou Dragoner, zurück­
werfen sollen, waS aber nicht gelungen ist; um
10 Uhr war schon die Schlacht entschieden mit dem
Siege des Feindes. Für die Zuschauer bot dieses
Manöver viel Interessantes, besonders die Aenderung
der Stellung der Batterien des 41. Regimentes und
das Retirieren derselben nnd der Dragoner. Das
heutige Manöver war noch großartiger und inter-
effanler. Das Bataillon des 14. Infanterie-Regi­
mentes, dem das 40. Artillerie- Regiment und eine
Division Dragoner zugewiesen war. markirle den
Feind; die Artillerie Holle auf einem hügeligen Felde
in der Ortschaft Weinzierl Ausstellung genommen.
Der Gegner bestand aus dem 4. Kaiserjäger-Regimente,
aus dem 59. Jnfanterie-Regimente, aus dein 10. Feld-
jäger-Batoillon, aus dem 41. Arlillerie-Regimente
und auS einer Division Dragoner. Dieses Artillerie.
Regiment hatte auf dem Falterbrrge Ausstellung ge­
nommen. Die Haupttruppe des Feindes lag im so­
genannten Appenhouerholz. Lange ging nichts los;
endlich hörte man vereinzelte Schüsse, die sich immer
mehrten, Kauonendonner erdröhnte beiderseits, auf
einmal kamen Fußtruppen i» größeren Mengen znm
Vorscheine, das Bild wurde von Minute zu Minute
interessanter, die Fußtruppen bildeten eine Kette, die
sich um den Feind zu schließen begann; da auf ein­
mal brach die feindliche Kavallerie hervor und unter­
nahm den Sturmangriff gegen die Kette, die Schnell­
feuer eröffnete und wie auS dem Boden heraus»
gestampst stand schon die gegnerische Kavallerie dem
Angreifer im Rücken, der selbstverständlich für ver-
loren galt. Ein Theil der Artillerie hatte die Falter-
höhe verlassen und nahm auf einem Hügel des
SteinbühelS Aufstellung und beschoß den Gegner.
Die Zuschauer hatten ein prachtvolles Bild, da das
ganze Manöverfeld leicht zu übersehen war. Erzherzog
Eugen wohnte an beiden Tagen de» Manövern an.
Aus den 2nudeS-Attssl1>iisscn.
Vorarlberg. Zur Beschlußlassunq gela,raten u. A: die
Vor oge eines Gesuches der Gemeinde stallehr um Ge­
währung einer weitere» Subvention zu den Userichutzbauten
nn de: Abs az an den Landtag; die Anweisung einer
weUerea Rate des LaudesbeitrageS im Betrage von 2000
Krone» zum Straßenbau Au-Tamüls; Bewilligung einer
Subvention per 200 Kronen >ür die sreiwillige Feuerwehr
in Zwischenwasier zur Anschaffung von Löschzeräthe»;
Mittheilung der L k. Stotthalterei, daß die Eeiueinbeoer-
tretung von Torndirn beschlosien hat, die aus die Gemeinde
kiillallendeo Wiidbachoerbauuugskoste» in Jahresraten von
8000 Kronen an die Siaalsverwaltullg abzuführen; Liq i-
dirung uvd Zahlungsanweisung der Tiälen und Reise-
gebühren der Jwpsärzte sür die Vornahme des JmpIgeschästeS
in Vorarlberg für 1899 mit 2109 Kronen 29 Heller; aus
eine Anregung der Gemeindevorstchung von Tornbir» aus
Feststellung embeitlichcr Gebvhrrnaniätze bei rituelle» Be-
gräbmffeu von Gemeiudearmea wurde derselben erwidert»
daß diese Feststellung nicht in den Kompetenzbereich der
autonomen Behörden gehört. Gemeind-zuschläge wurden
genehmigt den Gemeinden Rieden mit 154, HohenemS 166,
Mäder 221 und Klöuerlc 345 Perzent.
Jloiuumualc S»'«ich richten.
(Mittheilungen von Biirgeruieistern, Geiuciuderälhcn rc.)
Amstetten. Am 31. Aug. und 1. September treten
die Gemeinderathswähler aller drei Wahlkörpcr zu
der Urne, und zwar der dritte Wahlkörper am
31. d. von 9 Uhr Vormittag- bis 1 Uhr Nach.
mittag», am 1. Sept. der zweite Wahlkörper von
8—10 Uhr Vormittags nnd der erst« Wahlkörper
am selben Tage von 2—3 Uhr Nachmittags. I,,.
folge der Einbeziehung der angrenzenden Theile von
PreinSbach wurde auch die Zahl der Geweiuderäthe
um je 2 vermehrt, so daß die neue Gemeindever­
tretung auS 24 Mitgliedern bestehen wird.
Mautero. Bei den vom 21.—23. August flatt-
gesundenen Gemeindewahlen wurden folgende Herren
gewählt: Im 3. Wahlkörper: Meier Ludwig,
Hutler Anton, Denk Josef, Meier Karl, Zederbauer
Franz; Ersatzmänner: Meier Joses, Krauehofer AI.
Im 2. Wohlkörper: Bacher Johann, Ram»
Ant., Kaufmann, Aubrunner Heinrich, Rannert Ed.,
Zwicker Jos.; Ersatzmänner: Schmiedbauer Karl,
Stesgenberger Eng. Im 1. Wablkvrper:
Ramsl Ant. Saaß Anton, Doktor Sehann Karl,
Ellegast Karl, Mothiasch Josef; Ersatzmänner:
Wurzian Herm., Notar, Weißhabl Ferdinand.
Kirchberg a. d. Pielach. Die Gemeindewahlen
baden mit einem vollständigen Siege der Christlich-
Soziale» geendet. In allen drei Wahlkörpern wurden
dir Kandidaten derselben gewählt. Die Sozial-
demokraten baben im dritten Wahlkörper sogar
eigene Kandidaten ausgestellt, haben aber von 146
Stimmen nur einige erhalten.
Wilhelmsbnrg. Herr §. F l e s cfi, Lederfabrik--
besitzcr, wurde nahezu einstimmig zum Bürgermeister,
Herr Eduard Fries, Hausbesitzer und Seifensieder,
zum ersten, Herr Dr. Robert Lazelsberger, Arzt,
zum zweiten und Herr Josef Herz. Gastwirth und
Hausbesitzer, znm dritten Gemeinderalhe gewählt.
Rabensteiu. Freitag, den 17. d. M., fand in Vogl-
huber's Gasthofe die Wahl des Bürgermeisters und
der Gemeii'deräthe statt. Zur allgemeinen Freude
wurde Herr Alois P allwein wieder zum Ober­
haupte der Gemeinde gewählt. 1. Gemeinderath
wurde Herr Wirthschaftsbesitzer Anton Steinwendtner,
2. Herr Wirthschast-besitzer Joses Brauniteiner.—
Am 17. b. Abends war der Ort prachtvoll be­
leuchtet. Der Fackelzug, der am selbe» Abende ver­
anstaltet wurde, fiel glänzend aus.
Bregen;. Am 12., 13. nnd 14. d. M. fanden in
H a r d die Gemeinderothswahlen statt, wobei die
Sozialdemokraten von achtzehn Mandaten acht er­
rangen, und zwar fünf im dritten und drei im zweiten
Wablkörprr.
Saaz. Der Regierungs-Kommissär Dr. Schiller
hat die Ergänzungswahl sür den dritten Wahlkörper
an Stelle der nationalen zwölf Ausschußmänner und
sechs Ersatzmänner, welche nach dreimonatlicher Ob­
struktion und vierzehnmaligen Geldabstrafungen ihre
Mandate niedergelegt haben, für Samstag 1. Sep­
tember angeordnet.
S chiitzenwese it«
Die Huldigung der Neunkirchencr Schützengesell­
schaft. A» die Kabinrtskanzlei des Kaisers wurde leiten»
der Schüheagesellschafl Neunkirchens, deren Kaiserschießc.i
einen schönen Verlaus genommen, folgendes Telegramm ge­
sendet: »Die Schützengesellichaft in Neunkirchcn erlaubt sich
bremst, eingedenk der Nerukirchen beglückenden Anwerenheit
Seiner Majestät in Neuuki che» znr Lagerzeit— eingedenk
der gelegentlich des Lanüesschießens in Baden ihrem Ober­
schützenmeister zutheil gewordenen Allerhöchsten huldvollen
Ausmache— anläßlich de» znr Feier des siebzigsten Ge-
burtstagslesteS Seiner Majestät veranstalteten FesllchietzenS
die tieigelühltesten Glückwünsche nebst der Versicherung un­
wandelbarer Treue und Ergebenheit zum Ausdrucke zu
bringen. Echützengesellschast Neunkirchen.»
Festschießrn in Grußbach. Der Schießstand Gruß­
bach veranstaltet in der Zeit vom 2. bis 16. Sep­
tember ein Freischießen, doS Dank der Munifizenz
des Grußbacher Schützenmeisters, Dr. v. H a r d-
e g g e r, eine große Auziehuugskrast auf die Schützen-
brüder von Nah und Fern ausüben wird. Unge­
fähr 2000 Kronen sind auf der Nibelungenscheibe
(150 Sch.,) der Feld- (400 Sch.), der Stand-
(230 Sch.,) der Pistolen-, der Hirscheuscheibe, für
das Schnellfeuer auf den Feind, dos Glaskugel-
schießen, dem Hasenstand und der Feslscheibe 1900
ausgesetzt. Sämmtliche Beste und Prämien in ge­
ll mackooller Dekoration. Jeder Schütze kann von
einer Bestreihe nur einen Preis gewinne». Auf ollen
Ständen gilt unbeschränkte Gewehr- und Visirfreiheit.
Jeder Schütze erlegt ein Standgeld von 2 Kronen.
Gastgewehre und Munition werden bereit gehalten.
Äaiserschießeu in Zuckmantcl. Bei dem Freischießen
der dortigen Schützengesellschaft aus Anlaß des Ge-
bultsfestcs des Kaisers wurden 1664 Schuß
abgegeben. Die in prachtvollen Dekorationen acht
Gewinne fielen zu Herrn Edmund Weese, Gastwirth,
Fräulein Julie Werfe, Herrn Stadtsekretär Hoffmann
Herrn Villenbefitzer Fochler, Frau Klein, TischlerS-
galtin, Herrn Fleischermeister Geppert, Frau
Weese, Eastwirthin und Schuhmachermeistec Viuzenz
Siegel.
Königs-Frfl schießen. Bei dem am 19. d. M. stall-
gefundenen Königs- Fesischießen des Hermann-
städter bürqerl. Scharsschützenvereines wurden un-
gesähr 2200 Schüsse abgegeben, wovon 710 Schwarz-
schüsse mit 22 Plattet und hivon 8 auf die Königs-
lage entfielen. Den besten Tiefschuß in der Könizs-
lage machte Gastao Heinz und erhielt nebst einem
schönen silbernen Pokal noch 3 Dukaten:
Jagd-Nachrichteir.
Von -er Rrphühnerjagd. Schon wenige Tage nach
Eröffnung der Hühnerjagd ist in den meisten Re­
vieren die unliebsame Wahrnehmung gemacht worden,
daß der horte Nachwinter und da» naßkalte Früh­
jahr auch unter den Rephühnern arge Verwüstungen
angerichtet haben. Die bezüglichen Strecken bestehen
leider zum größten Theile auS alten Hühnern,
ein Beweis, daß die ersten Gelege zuweist ver-
nichtet wurden. Der Nachwuchs der zweiten Gelege
aber ist noch so unentwickelt, daß dem gerechten
Jäger, der seine Waffe nie auf so unreifes Zeug
richtet, die Hühnerjagd nur wenig Freude bereiten
kann. Dies ist umsomehr zu beklagen, als gerade
diese Jagden der Masse der Jäger ausgiebige
Unterhaltung bereiten sollten.
Bären in Ungar». In dem bewaldeten Gebirge
Kalabucs im H^romszeker Komitate richtete,
wie dem „Pester Lloyd" geschrieben wird, ein Bär
seit einiger Zeit großen Schaden an. Vorletzte Woche
zerfleischte das Raubthier eine, einem Pazolczer Land­
wirthe gehörige Kuh, die es zum Theile verzehrte,
während es den Rest in einem Graben verscharrte.
Johann Pavel, ein renommirtcr Bärenjägec auS
Pazolcz, benützte diesen letzteren Umstand, um sich
das F^ll des Bären zu holen. Er lauerte der Bestie
i» der Nähe der Stelle, wo die Ueberreste der Kuh
verscharrt waren, auf und streckte sie durch einen
Schuß in? Herz todt zu Boden. Zwei Junge, die
mit der Bärin gekommen waren, liefen davon. Es ist
dies der einundzwauzigste Bär, den Pavel feit Kurze»
erlegt hat.
2lns den Kurorten.
Neueste Kurlisten. Bad Hall 3461. Badgastein
6933, Karlsbad 43.858, Marienbav 18.944, Teplitz-
Schönau 4102, Gießhübel-Sauerbrunn 431, Gräfen-
berg-Zreimaldau 2688 Personen.
St i v fh 1 i -k» e s.
Wahlen in der steir. Kapuziner-OrdenS-Provinz.
B0 der am 21, t>. M. in Cilli stotlgeiiindene» Provinziell»
wohl wurde P, Eduard Berva r auS RudolfSwerih zum
Provinzial des Kapuziner-OrdenS gewählt; als Desinitoren:
p. Odilo Rifetj. ?. Donat Zupaucic, k. Albert
Möfelberger und P. AltonS Woklel.
Personal- ^acliricfiten.
Veränderungen im KlernS.
Erzdiözese Wien. Der Kooperalor von PoySdors Herr
Franz Ziatt we rde in gleicher Eigenjchast nach Fels verletzt
»nd der Katechet Herr Joses Finka zum Kooperalor m
Kirchberg am Wagroni ernannt.— Zum Kooperalor wurde
>ür die Pfarre Reindors in Dien der Koopeiotor von StrouS»
dorfHerr V. Schiwanek ernannt. Ferner wurde» nockbenanate
neugeweihte Priester zu Kooperaloren ernannt: Max Frank
sür Groß-Ebersdors» Martin Morschal für Alt-Ltchtenwart»
Stanislaus Offner für Gioß-Werkersdori, Johann Stutz für
Haindurg, Franz Hanlner für LeobeiiüorI, Max Gröbner
für Stelteldorf und Krrl Pappe für StronSdorf.
Diözese St. Pölten. Der Servitenpriester P. Michael M.
Wrstowil, AushilsSpriester in Jeutendorf, wurde Aushilfs.
prtester in Langegg O. W. W.— Am 21. August starb
zu Stift Zwettl der StiftSpriestsr und peus. k. k. Gymnasial-
prof'ffor P. Trnest Porazit.
Diözese Linz. Dem Herrn Pfarrer in Neustist Joses
Winters berger wurde die Plärre Gaflenz verliehen.
Erzdiözese Salzburg. Herr Oswald Flöck, ffoop. ta
Grödiz, kommt nicht noch Zell a. Z., sondern nach Wog»
roin, und Herr Anton Rauvaschl, Koop. in Wagrain, noch
Grödig.
Dereins• Nachrichten.
DerschönerungS-Vereiu Langeulebarn. Zur Er-
innerung an das siebzigste Geburtsieft der Kaisers hat
sich in Langenlebarn über Anregung des allgemein
geachteten und beliebten Bürgermeister» Herrn Alois Fink
und der Herren Hermann Erhardt und Franz M e »-
s ch i g o ein verschönere,ngSverein gebildet, welcher eS sich
znr Aufgabe stellt. Alle» auszubieten, um den in Langen»
lebarn Genelung miv Erholung suchenden Wienern den
Ausenthalt möglichst angenehm und billig zu gestaUeo. Der
O.t L a n g e u I e b a r n ist bekannilich herrlich gelegen—
zwischen der Donau einer» und dem Gebirge und de»
Auen und Feldern anderleit»— hat eine sehr gesunde,
von Rauch und Staub ganz reine Lust, ist von Wien nur
29 fit ometet emsernt »nd durch die Franz-Joset-Bah»
ve> bunden. Im Orte, welcher 150 sestgeboute Häuser und
725 Einwohner zählt, befinden sich zahlreiche Obstgärten,
ein Postamt, eine Kirche, eine VoikSIchuIe, ein Hotel und
seäs Gasthäuser. Alle Koniumartikel sind im Orte frisch
und billig erhältlich. Die Einwohner von Langen»
leb ariE, biedere deutsche Loudwitthe, zeichnen sich durch
Höflichkeit, Zuvorkommenheit und Dienstjerligkeit den
Fremden gegenüber auS. Gegenwärtig gibt es daselbst über
80 Sonimerporleien aus Wien.
Der Adrtaklub in Addazia veranstaltet am 3. Ok­
tober und an den tolgeadeistTagen da» I. international«
»L a w n-T e n a i »-T u r n t e r- unler solgender Leitung r
Staltholter Gral Leopold G o ä ß» Ehrenpräsident f Gou­
verneur Gras LaSzto S z a p a r h, Edreu-Vizep>äsident;
Paul Ritter v. S ch ö> I e r, Piäsident: Otto Baron Bour»
going und Lbsi sttteulenoiit von N e ch a n S k y, Vize»
piäsideuteo. Komiie: Llodar v. Bojza (Uugarn); Baioa
Sian'und Courad (Tneii>; Albert Fraukiurter (Fiume);
iitlan v. Gorup (Fiume); D. William Holt fGrazj; Paul
Herz v. Herten ied (Wien); N. Horty de Nagy-Baaya
<Pola): Baron Olivier Laudon (Wien); Barou G. van
Meyern-Hoheuberq (Triest); P. NeoiUe (Mailaad); Ivan
v. Peterion (Rußlands; Baron W. Preuschea (Fiume);
Franz v. Ragalyi (ll igarn); Baron Philipp rsteinlein
(Adbazia); Baron EzrkeliuS Rosenirld (Badeu); Briuz
Alexander Solms-Brounsels (Wien); Baron Arthur Schmidt»
Zabrerow (VotoSea); Konsul Springer (Dernichland) und
Moriz Winter (Wien).— Auskiinste ertheitt bereNwilligst
der Turoier-sekretär: Ph lipp Freiherr Reinleta von
Marieuburg in Abba.ia (Oesterreich).
Der Tiuruiiien-Verein m ütgram hält am 2^ Sep­
tember um 3 Uhr Liachmitlags in der Bürgerlichen vchieb-
stätte seine ordcnilrche Genelalveisammlung ab, aus deren
Tagesordnung folgende Gegeni'äude stehen: 1. Beiifizirung
des Brolokolles der vorletzten Gencraloersommlung; 2. Be­
richt des Sekretärs, 3. des Kaffiers, 4. de» Revi,'iooslomi!eS,
5. des Bibliothekars; 6. Eutscheidong über einen Rekurs;
7. Bitte um Uaierstützung; 8. Wahl des Piüsidenteri. des
Vizepiäflbcnten, des VerwaltungsansichuffeS und des Re»
visioustomiteS; 9. even'uelle Anträae. welche vier Tage
vor der Versammlung dem Ausschusi- zu unierbreitea sind.


[ 2023-06-29 10:33:08.161 - 19000828 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Hartdels-Uachrichlen.
Wiener Börse für landtvirtl,schriftliche Produkte.
An der letzten Wocheubörse war die Stimmung für Weisen
unverändert matt: die Preislage war recht »»regelmäßig.
Südbalinwaare mehr angeboten und schwer Dcrfänflirt); slova-
tische Provenienzen waren namentlich bei Aufnabmc des
Verkehres leichter au Mann zu bringen. Feine Provenienzen
waren in der abgelaufenen Verichtswoche nicht über­
mäßig ofierirt. Im Ganzen und Großen läßt sich daher eine
Preisveränderung trotz des schlechten Absatzes nur schwer
konstatiren; gegen die Vorwoche dürfte im Durchschnitte ein
Abschlag von zirka 5 I, zu konstatiren sein. Unter Anderm
wurden verkauft: 79 Kilo zu 7.45 ab Kun-Madaras, 77 Kilo
Tisza-Jnireer zu X 8.05 ab hier. 76 5 Kilo zu X 7.70 ab
Szemcre, 78 5 Kilo Makoer zu X 8.20 per drei Monate ab
Wien, 76 Kilo alter zu X 7.15 ab Bares, 79 Kilo zu X 8
ab Raab, 76-5 Kilo slovakischer zu X 7.70 ab Marchegg,
78 Kilo zu X 7.10 ab B -Gyarmat, 76-5 Kilo X 7.15 ab
Leva, 77 Kilo zu X 7.17'/, ab Verehely, 79 Kilo zu X 7.45
ab Pöstyen, 76 5 Kilo zu X 7.10 ab Jpolniag, 80 Kilo zu
X 7.85 ab Czisfer, 80 Kilo zu X 7.95 ab Waitberg. 80Kilo
zu X 7.95 ab Köbölkut, 79 Kilo zu X 7.80 ab Suranh,
In kleineren Partien notirte nian ab Wien: Theiß (neu)
77—81 Kilo zu X 8.10—8.55, Moros (nen) 77—80 Kilo
zu X 8.05—8.50, Banaler (neu) 75—80 Kilo zu X 8.05
bis X 8.50, Weißenburger (neu) 76—80 Kilo zu X 8.—
bis X 8.40, slovakischen (neu) 77—81 Kilo zu X 8.— bis
8.45, Bacskaer (neu) 75—79 Kilo zu X 7 90—8.40, Sud­
bahn (neu) 77—80 Kilo zu X 8.00—8.35, Marchselder (neu)
77—79 Kilo zu X 8—8.20.
Korn war behauptet, weil die nördlichen Provinzen
ziemlich gute Frage an den Tag legen. Ab Wien bczabltc
man: Slovakisches (neu) 72—76 Kilo zu X 7.40—7.60,
Pester Boden (neu) 72—76 Kilo zu X 7.40—7.60, Süd­
bahn (neu) 71—74 Kilo zu X 7.25— 7.50, diverses ungarisches
(neu) 71—74 Kilo zu X 7.25—7.50, österreichisches (neu)
72—76 Kilo zu X 7.50—7.70.
Gerste hatte heute mehr Konsum- und Exportgeschäft;
an ersterem betheiligten sich inländische, vorwieg ud mährische,
Malzfabriken. Die Tendenz war matt, und selbst Prima-
sorten mußten billiger erlassen werden. Als Prcisgrenzen
ab Wien sind zu notiren: Mährische (neu) X 8.50—10.50,
slovakische (neu) X 6.80—9.50, Südbahn (neu) X 6.80- 8.50,
nordungarifche (neu) X 7,10—9.75, österreichische irren)
X 7.50—9, Brenner- und Rollgerste (neu) X 6.25—5.75,
Futtergerste (neu) X 5.75—6.25.
Hafer war etwas billiger, geringere Qualität X 5.50
bis X 5.60, Mittelqualität X 5.65—5.85, Primaqualitüt
X 5.90- 6.20, Aussnchqualität X 6.30-6.40.
Mais unverändert, ungarischer X 6.60--6.70, serbischer
X 6.50—6.55, Cinquantin X 6.95—7.25.
Termine eröffneten fest, schließen aber auf Realisations­
Abgaben zu letzter Notiz. Umgesetzt wurden: Herbstweizen
zu X 7.90, 7.95, 7.92, Frühjahrsweizen zu X 8.35, 8.40,
8.36, Herbstkorn zu X 7.38, 7.45, 7.41, Frühjahrskorn zu
X 7.85,' 7.79, 7.76, Herbsthafer zu X 5.61, 5.63, Frühjahrs­
hafer zu X 5.95, September-Oktober-Mais zu X 6.42, 6.45,
Mai-Juni-Mais zu X 5.13, 5.21, 5.29. August-September-
und September-Oktober-Raps notirte X 1460—14.70.
(Sämmtliche obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
Getreide.
Budapest, 27. August. Weizen per Oktober X 7.63 bis
7.64, per April X 8.02—8.03, Roggen per Oktober X 7.—
bis X 7.02, per April X 7.30—7.32, Hafer per Oktober
X 5.28—5.30, Mais per August X 6.20—6.21, per Sep.
tember X6.10-6.il, per Mal X 4 34—4.35, Kohtraps per
August X 14.40—14.50. Weizenoffeite reichlich, Kauilust
mäßig, ruhig. 24.000 Meterzentner Umsatz, schwach behauvtek.
Ucbriges verkehrslos. »nveiändert. Tcrmine eröffneten trotz
höheren New-Aorks zu letzten Kursen und blieben bei wenig
Verkehr unveränbeit. Gekündigt wurden 4000 Meterzentner
Mais. Theißweizen 77—80ptd.: X 7.45—7.60, X 7.60 bis
X 7.75, X 7.70-7.85. X 7.75-7.90. Neurogger, X 7.80
bis X 7.95, Gerste X 6.07-7.05, Haser X 5.50—5.60,
Mais X 5 30—5.70, Hirte X 6.25—6.40, Kohlraps
K 13.50—14.—. Wocbkiizusubr: 237.413 Meterzentner
Weizen. Weizenlager: 62.300 Meterzentner in den Eutre»
Pols, 14.284 Melerzentrier im Lagerhause der Westbahn.
Audapefler Wochmlierichl.
Kolonialwaareti. Zucker. Bei äußerst günstigem
Witterungsverlause entwickelt sich die Rübe bestens. In
Ralfinade sind bei lebhaftem Verkehre die Preise ur,ver­
ändert. Wüifelzucker ist sehr knapp erhältlich, ebenso auch
Pille. Man notirt: Ralfinade X 88—87, Würfel X 90—89,
Pille 87-86.50.
Schweinefett war in der abgelaufenen Woche bei recht
lebhafter Nachfrage sehr fest »ud wiirden bedeutende Öiiontt-
täten zu steigenden Preisen umgesetzt. Anfangs der Woche
wiirde X 55.50 bezahlt, doch zun, Wocheuschlusse wurden
X 56.50 vergebens angelegt, da die Erzeuger unter X 57
nicht abgeben wollen. Der Maikt schloß sehr fest.
Tafelspeck verkehrte lustlos und tchlepvend. Die Umsatz-
waren sehr gering und notirt 3stückiger X 50 Geld, X 51
Waare, 4stückigec X 46.50 G.. X 4? W.
Geräucherter Tafelspeck in 4stückiger Waare X 51.50
bis X 52.—.
Pflaumen. Das Geschält in Terminen ist etwas oi
genehmer, da vom Produklionsgebi.le Klage» über di
Regen gemeldet wird, und es wurden verkaiiit: 95- b
lOOilückige Serben zu X 14'/, bis X 14.25, 80—85stücki,
Serben zu X 17'/,. 70-75stückige Serben zu X 19.75 b
X 20 per 50 Kilogramm ab Savestation, per Oktober liefe
bar« Am Schlüsse der Woche notiren serbische Garnituren(
100 Meterzentner 80-85stückige,95-100stückige und 115- b
120stucktge) X 14.50 per 50 Kilogramm ab Savestaiion.
Pflaumenmus. Von Terminen wurde serbisches c
Krogujevacz zu X 13.75 per 50 Kilogramm verkauft.
Sämereien. Das Gelchäjt hielt sich t,n Großen ur
Ganzen aus der gleichen Höhe als in der Vorwoche. D
Preis für H e r b st e r b, e n. welcher für gute Saatwaa
bet X 16—16.50 angesetzt ho«, blieb unverändelt und w!
der Verkehr in dieiem Artikel sehr lebhaft. Auch
Winter Wicke war das Geschäft ebenso angenehm o
flott. Aus I„ k o r n a t kle e uns Sandwicke sind zier
li-be Bestellungen eingegangen. Luzerne hatte verhäl
mäßig guten Absatz. Ueber Rothkl ee tauten die Berich
aus Amerika noch ungünstiger als bisher, laut diesen ist die
Steigerung der Preise noch lange nicht als abgeschlossen zu
betrachleii. Laut Berichten aus Italien kann über die dortige
Ernte in Luzerne und Rothklee noch nicht» Bestimmtes ge.
sagt werden, ooraussichttich wird die Ernte i» Folge der
anhaltei den Trockenheit knapp ouSsallen.
Südfrüchte. M a n d e I ». Die Ersahriingen der Vor­
jahre, die daraul hinwerfen, daß die Berichte der Produk»
lioiretäiider nicht immer den Thatsachen voll entsprechen,
bewirkten es, daß man auch Heuer die Ernteschätzunge»
niehr oiS tciidenziöie Börleniiiaiiöver bclraäitele uiid an
einen so starken Ausfall gegenüber den Prodiiktionen der
Vorjahie nicht recht glauben wollte. Die Zurückhaltung der
Veiköntkr. speziell sür Verkäuse aus weitere Sichte», mußte
nun oder dennoch dararrj schließen lassen, daß man Heuer
Mit viel Heineren Quauii äten lowoht in Puzlien als auch
in Sizilien, diesen sür den Budopesler Platz ausschlag-
pebeiiven Abladedistriklen, zu rechne» hat, und werden auch
schon die hohen Preise selbst von den zurückhollendstea
Käuser» bewilligt. Mau notirt sür September-Oktober-
Lieikruiiq: Prima gewählte Bari X 280, handzewählte
Avota X 316. verzollt ab Budapest.— Haselnuß»
lerne. Die Eriitcberichte weise» wohl aus einen guten Er­
trag hin, doch kann in Arrbelracht der hohen Mandeipreise
heuer von billigeir Prciie» kaun, die Rede sein, vielmehr
wird der heilige Preisstand lür sehr niedrig belrachlet lind
ist derselbe. rilschicden ipekritalionssähig. Man i otirt: Sev»
teiiiber-Lieseruiig X 180, Oktober-Dezernber-Lieseruiig X 170.
— Sultaninen. Die Verheerungen, die die Phylloxera
seit Jahren bereits iui Gebiete von Siuyrna anrichtete,
kommen Heuer tu einem im Vergleiche zürn Vorjahie noch
kleineren Eriitecrtrage zum Ausbiiicke. Die bisher ein»
gelangten Briesprvbrn zeigen schöne Qualitäten; Preise
sind heute noch nominell» doch beweisen schon die Ecstlings-
p;eise, daß viel höhere Aiisoiberuirgen werden gestellt
werden.— C a r o b d c n. Laut Bericvteu auS den Pro»
duklronsläiide n düiste Heuer die Qualität sowohl in Pugtien
als auch in Tatiuatie» eine z»Iliede»stellende sein. Die
Preise dürsten eher mäßiger a s jene deS Vorjahres sei».
— L i in o n i. Bei großem Mangel in brauchbarer Waare
ist der Brdart ein recht lebhafter, dem doch nicht imnrer
eulipiocheii werden kann; die Preise varirrten täglicb.
Petroleum. Es notiren su groa, und zwar: Fiumaner
aiiierikairijehes Petroleunr der Mineralöl-Rasfiirerie-Aktren-
GcscUicliail X47.UO, Finmancr russisches X 42.75, Standard-
Whrte (Salon, Orsvvaer) Petroleum X 40.75, Kronstädter
Piiiiru X 38.75, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Euizeirre Barrels um
X 1 höher.
Miucralschinicrölc. Aus ruisischem Rohmaterial er-
zeugle Oetc nolrrcu, und zwar: Cylruderöl (leichtflüssig,
hochentzündlich) X 56—00.—, extraschioeres Maschineriül
(Dichte 907/10) X 48.—, schweres Maschiueuöl (Dichte
905,907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900/02)
X 40.-. Spindelöl X 34.-. Putzöl (Miichöl) X 29.50,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907,10) X 28.50 per 100 Kilo-
graiiim netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Rohspiritus für Raffineure X 40.50
Geld, X 41.— Waare, versteuerte Raffinade süi Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Skeiieizuschtog, ver»
üe,irrtet Rohipiiikus sür Gioßhändlcr X 114.50 G., X 115.50
Waare ohne Sleue znschlag.
Lciuöl und Leiuölfirnih. Die Festigkeit hätt an, Preise
haben aus Grund der in der Vorwoche erwähnten Ursache
eine weirere Steigerung sür prompt und olle Teimine
ersah.en. Es notlrl: Piomptes Leiuöl X 96.50. dio. per
Herbst X 90, dlo. per Frühjahr 1901 X 87.50, Alles per
>00 Kitogramm netto Kasse ohne Skonto. Firniß um X 4
höher.
Wolle. In Folge der Deckungskäuse der hiesigen Militär-
tiichlieseranten konnte sie!, ein umsailgrerches Geschält ent-
wickeln. 'Allerdings beschränkte sich sowobl die Nachfrage,
wie der Umsatz »ur aus eine einzige Qualität, und zwar
auf die besseren Miiteteinschuren, die irr Folge dessen auch
zu etwas höheren Preisen abginge», mäh end die gewöhn­
lichen, wie geiingeren Einschirren und Zweischuren ganz
vernachlässigt blieben. Es wurden zirka 4000 Ballen, dar­
unter zirka 1200 Ballen Schweiß zu folgenden Preiien ver-'
kaust: Weiße Zivrischuren von X 236—240. düuuhaarrge
Bacskaer von X 188—190, fthlei hafte Einschule» von
X 214—216, Mlttcl-Eluschüren, prima von X 264—316,
Stoffwollen von X 320--340, Schwerßwollen von X 110
bis X 132, 'Alles per 100 Kilogramm.
Gearbeitetes Leder. Es notiren: Einsatzterze» von
13—15 Kilogr. von X 154 —158, dlo. von 16—19 Klgr. von
X 156—160; Zweisatzkerze» von 18—22 Klgr. von X 140
bis X 142; Drersatzterze» von 23—26 Krgr. von X 142 bis
X 144, dto. von 27—32 Klgr. von X 144—146; Vaches-
sohle» ooii 16—20 Klgr. von X 150—152; Büffelterzen
von 16—26 Ktgr. von X 122—124; Allschneider von
20--26 Klgr. von X 130—132; Lohterzen je nach Gewicht
vorXl40—146; Tcizen-CroupoirS von 12—15Kilogramm
von XI80—185; englische Brandsohlen, Prima, von X 145
bis X 148; Büffelbends, Prima von 5—7 Klgr. X 140—145,
Meoia voiiX 130—135; Ernsatz-Hälle voriX125 —130,Einsatz-
Seite» von X 105—110; Dre sotz-Hälse von X 96—98; Dcer»
satz-Seilen vou X 86—88; Prima Weißlcder von 10 biS
12 Kqr. von X 460—470, dko. von 12—14 Kgr. von X 450 bis
X 460, dto. von 14—16 Klar. von X 430—440, dto. glatt,
von 6—8 Klgr. von X 00—00, dto. von 8—10 Klgr.
von X 480-490, dto. von 10—12 Klgr. von X 460—470;
Media 10 Perzent billiger; Prima Kuhhäute braun vou
7 Kilogr. von X 180—185, dto. glatte von 8 Kilogr.
von X 175—185, dto. genärbt von 8—10 Klgr. von X 165
bis X170; Prima Pitttingc» glatt von 2—3'/, Klgr. vou
X 250—260; dto. genarbt von 2—3'/, Klgr. von X 230
bis X 240, dto. braun von 1'/,—2 Klgr. von X 290—320;
Blankleder von 13—15 Klgr. von X 145—150, dto. Media
von X 00—00; Prima WichSIpalt von 15—18 Klgr. von
X 190—200; Alles per 50 Kilogramm.
vom Prsger Kasser-Grschäste.
Der Markt macht im Allgemeinen jetzt seit dem Wieder»
cintritte der heißen Witterung die durch die Konjunktur
im Juli versärivite Sommerstille durch, und diese-
Gepräge hastet am Geschästsgange in diesen Wochen mehr
als irgend eine besondere oder veränderte Tendenz. Dle
Stimmung sür den Artikel bleibt unverändert eine gute.
Die Terminrückgänge und Schwaiikungen der letzten vier
Wochen dürsten mehr aus morkt-technifche Umstände und
Handlungen zurllckzusühren sein, als aus irgend welche
Veränderungen in der allgemeinen Tendenz. Der Effeltiv-
Markt ist trotz Sommerstille und der hemmenden Einflusses
der schwachen Terminmärkte nicht ohne Interesse sür neue?
Angebot, welrbes sowohl in Brasil» wie anderen Sorten
unschwer Un'erkanst findet. In New.Dock stehen die Wochen»
Abtieserungen noch mit der außerordentlichen Hitze in den
Vereinigten Staaten in Ei»:lang. Außerdem lind sie aber
auch durch die kleinen Ankünste» da ja wenig schwimmend
war, bedungen.
Aus dem Peager Platze und in der Provinz ist der Ver­
kehr uichl über den normoleii Konjumbedars hinausgehend,
trotzdem die Lager nicht sehr reichlich versorgt sind. Die
Deloilliste» erivarleii nämlich eine Verbrlligung der Preise»
zu denen sich Eigner nicht verstehen wollen und ehe da
nicht ein Ausgleich erzielt wirb» ist ein stärkerer Umsatz
nicht zu erwarten.
Präger Leder-Geschäft.
Das Geschält in gearbeitetem Leder ist noch immer ein
ganz unbedeutendes und trägt soitgesetzt den Stempel be:
todten Saison, wie dieS alljährlich bis in die zweite Häljle
des August hinein der Fall ist. Allein es steht »u hoffen,
daß sich das Geschält jetzt bald wieder beleben wird, da
erstens der Detailhandel nicht sehr reichlich veriorgt rst und
audererierls die Grossisten wohl bald Eintänse zu spekula­
tiven Zwecken belorgeu werden. Die Preise dürsten sich
dann allem Anscheine nach günstig stellen, da die Probuklio»
namentlich für Ob,r>eder den Sommer über eine mäßige
war und die Fabrikanten wegen Mangel an Rohmaterial
keine große» Lager machen konnten. Momentan sind die
Vreise behauptet. Was die einzelnen Artikel betrifft, sind
schwere Sohlteder »ur wenig gefragt. Leichtere Zwei-
satz-, Einlatzterzeu, Vochehäute und Lohterzen
finden zu den bisherigen Preisen schlanke Ausnahme. In
RiiidSoberleder und Köpfen herrscht relativ lebhafte
Nachsrage» da die Vorräthe knapp sind. Kalbleder hat in
leichten und mittleren Ouaiiläteu guten Absatz. Farben»
leder haben bei seilen Piersen besriedigende Situation.
Blank» und Riementedec gehen gut ob. Abfälle
mangeln in ollen Sorte» und Gewichten, weshalb man sür
dieselben mitunter auch erhöhte Forderungen erzielt.
Gallische Amdtsprodnkte.
Aus Podwoloczyska wird gemeldet: Die Roggen-
zusuhre» aus Rußland zu urilerem dieswöchenllichen Markre
waren nicht unbedeutend, und sanderr die offerirten Quanti­
täten in neuer und alter Waare ungeachtet der matteren
Auslandsberichte zu bisherige» Preisen Nehmer. Für
Weizen trat in der zweiten Hälfte der Berichlswoche eine
Abschwächn,>g ein, ohne daß ein merk.icher Preisrückgang
erfolgte. Alle andere» Artikel waren schwach ausgeboten.
Bezahlt wurden je nach Qualität: Gatizischer Neu» und
Alttveizen von X 7.45—7.70, Korn von X 5.70—6.20,
Gerste von X 5—5.50, Alles per 50 Kilogramm netto ab
Stationen Podwoloczy'ka- Grzymalow. Russischer Weizen
Vom Nahgebirte von X 6.30—6.60, Roggen vom Fern»
lind Nahgediite von X 4.80—5.60, Linien von X 14—15.50,
Alles ver 50 Kilogramm unverzollt. Andere Artikel sehtten
und blieben im Preise nominell.
Wein- Zeitung.
WolkerSdorf, N.-Oest. In hiesiger Gegend ist bis
jetzt der Stand der Weingärten ein recht guter, denn schon
die Blüthe nahm einen schnellen Verknus, so daß der Heu-
wurm keinen bedeutenden Schaden verursachen konnte, und
auch der spätere Verlauf der Witterung war bis jetzt für
die Reben günstig. Peronosporn und Oidium wurden säst
allgemein rechtzeitig und mit Ecjolg bekämpft, so daß die
in der Entwicklung bereits entsprechend vorgeschrittenen
Traubrn vollkoriimeir gesund und die Leseaussichten bis
jetzt als gute zu bezeichnen sind.
Mein-HadcrSdorf bei Poisdorf, N.-Oest. Der größte
Theil der Arbeit m den Weingärten ist beendet. Die
Tcoubku in den gesunden Weingärten sinb prachtvoll und in
der E»twickiu>rg bereits so weit voraus, daß man schon
hier und da weiche Beeren findet. Die Temperatur ist jetzt
kühler als im vergangenen Monate, und wäre daher zu
wünschen, daß bald wieder wärmere Witterung eintreten
möchte, »in heuer eine gute Qualität zu ernten. DaS Oidium
zeigt sich in manche» Weingärten immer mehr, weshalb
auch das Echwesetn noch immer ausgeführt werden muß.
Götzendorf, Bezirk Matzen, N.-Oest. Die Weinkultureu
stehe» hier wiiiiderbar schön; die Reben sind btätterreich
n»d ohne Peconospora, die Trauben ebensolls schön aus­
gewachsen »ud bis jetzt noch ohne Krankheit. In vieteu Ge­
bieten ist der größte Theil der Wetuernle im Mai erfroren
lind sind wenig Trauben zu sehen; auch sind viele Trauben
wegen Mangels au Arbeitskräften zu Grunde gegangen und
jetzt noch sieht man veruntraute Weingärten, wobei die
Trauben großen Schaden leiden. Die Lese wird daher im
Allgemeinen der vorjährigen kaum gleichkommen; die
Qualität des Weines roird »och von der Witterung ob»
hängen, daher wäre eine trockene, warme Witterung
würrscheuswerth; nasses und regnerisches Wetter kann noch
Alles verderben. Der Souerwurm ist bis jetzt nicht bemerk­
bar, auch das Oidium scheint auszubleiben. Getchweselt ist
hier sehr wenig geworden, theils wegen Mangels an Zeit,
theils auch, weil diese Krankhcir im Vorjahre erst einige
Lagen befallen hat, so ist sie bis jetzt »ocu wenig beachtet,
bis man durch Schaden erst klug wird. Man hofft allgemein,
daß diele Krankheit jetzt nicht mehr auftreten kann, da die
Trauben schon weich zu werben beginnen. Das Wemgeschält
geht hier überall flau. Es sind noch heurige und vorjährige
Weine preiswürdig zu verlausen und in reichlicher Aus­
wahl am Lager; meist ist der Preis iür heurige Weine
30 st und sür vorjährige 40—42 st pro Liter. Die hiesigen
Weine sind sehr beliebt, rernlöniz und hart, und werden
meist zumVeischnerden mit süßen Weinen verwendet.
Mnrcck, Steiermark. Nach längerer Regenzeit heitert sich
dos Weitrr jetzt wieder aus. I» den Weingärten Hot der
Rege» keinen Schaden gemacht und entwickeln sich die
Trauben jetzt wieder normal weiter; die Lese wird in Folge
der verspäteten Blüthezeit auch später stattfinde», wird aber
doch ein Mittelerträgaiß liefern. Der schwarze Brenner
tritt Heuer auffallend stark aus, während Oidrnm und Pero-
nospora recht glücklich dekämpst rvurden. Der Obstexport im
Großen beginnt jetzt, und rollen beinahe täglich ganze
Waggonladungen, zumeist Birgt,ilscher Rosenapsel, dann
Chorlomofskh und jetzt schon mehrere andere Sorten, ab.
Der Obstsegen wird Heuer sehr ansgibig sei». Ein L>turm
hat zwar viel abgeschüttelt, aber nur Mangel hoste Fr üchte,
die gepreßt werden. Hier wird auch viel Preßobst lür
Württemberg, Baden rc. gelaust werden und ist lebhafter
Handel im Zuge.

