
[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
£«4 „KeuitfeiU.IDelt.EIatt* erlLeini täglich. Sä Tonn in drk i.falber weile bezoaen werden. I. THgllch (mit SluSnibme des »ach einem Sonn- und Feiertage sallende» Tages) per Monat 2 K. 70 h
«terteljadri, 8 K. Lalbjätzri, 16 K. 1 J-I,r 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjädrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bi-rteljahrig 3 K. 80-b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien, »ailerstraße 10.— «tndl-Bnrean 1., Ichulerstraste 19.— Inserat« nach T:irlf. lNanuikrilit- werden nicht retonrnirt. A nf ra g e l chr e ibe n nur fr«>O
193. Wien. Samstag den 25. August 1900. 27. Jahrgang.
Dir heuttge Nummer ist U Bogen stark.
Mit I. September
eröffnen wir ein neues Abonnement.
Kenestr Depesche«.
lvrisinal-Bericht» 11) Jnl«rW«ti»ne» bei .EeRigleits-Lell-Bl»«.")
Madrid, 24. Anglist. Die Regierung verbot die Einbe­
rufung einer protestantischen Konvention nach
Sara gofsa, weil die Gesetze den Andersgläubigen nur
die Ausübung deS privaten Kultus g-stotteu.
Ueberschwemmungeu in Indien-
Bombay, 23. August. Infolge des H o ch-
« asserS in der Präsidentschaft ModraS ist der
Fluß Chodavari auS den Ufern getreten, wodurch
große Ueberschwemmungeu verursacht
wurden. Mehrere Personen find ertrunken. An Bahn­
linien, an Privateigenthum und Feldfrüchten wurde
großer Schaden angerichtet
#1« e n. 24 AngUft.
Kaiser Wilhelm stattete, wie auS WilhekmShöhe ge­
meldet wird, dem Gen-ralodjuianteu v. Wiitich einen Be­
such ab. Zu dieser Fahrt benutzie der Kaiser ein vom SriegS-
ministerium znr Probe gesandtes Automobil, welches
Houptmonn Rausch kettete. Die Kaiserin zeigt von der
ander erseht» gemeldeten Erkältung keine Spur.— Für den
Stettiner Aufenthalt des K o i l e r« bei den Manövern
Hot die Stettiner Polizei auS Berlin SukkurS erbeten. ES
«erden daher acht Wachtmeister und 100 Schutzleute, sowie
80 Detektivs noch Stettin abgegeben.
Zar ReichSschuldentilgung wnd an« Berlin ge­
schrieben: Im Jahre 1896/97 waren e» nicht weniger ol»
50 Mill. Mark. im Jahre 1897,98 37V, Mist. und 1898
42*4 Mist., welche der Schuldentigung im Reiche
gewidmet werden konnten. Rechnet man hierzu die jetzt noch
dem Gesetze vom 24. März 1897 zu verwendenden 30 7
Millionen Mark, so erhält man sür die letztverfloffenen
vier Finanzjahre eine Gelammtfumme von über
160 Millionen oder im Jahresdurchschnitte 40 Millionen
Mark. welche zur Besserung der RcichSsinanzioesen»
zur Verfügung waren.
Eine bemerkenSwerthe Nebenwirkung übt der deutsche
Oberbelehl in Ehina auf die Sedanfeier au?. Wie wir
schon mittheilten, Hot man an verschiedenen Otten Deutsch­
lands beschlossen» mit Rücksicht aus die dentsch-sran-
züsische Wassenbrüderschost dar Sedonsest auS-
salleu zu losseu. Die Anregung dazu gebt vielfach von
militärischer Seite auS. In milttä.ilche« Instituten
hat wa» zuerst in diesem Sinne beichlossen. Man kann mit
solchen Aeußerungen internationalen TotteS nur einver­
standen sein und wenn deutsche Chauvinistenblätter dagegen
wüthen, to zeigen sie nur, daß sie unter allen Um«
ständen spektakeln müssen. Die Erfolge von J1870/71
werden nicht verkleinert, wenn schließlich daS Sedaufeft
endlich ganz ausfällt. Die Sedauleier in den Schulen
Hamburgs wird aus Anordnung der Ober-Sämlbehörde
für dieser Jahr in Wegfall kommen. Die Anregung, von
der Sedanieier Abstand zu nehmen, ist so ziemlich aus
allen Linien befolgt worden. In der Armee wird
der Sedantag Heuer nicht begangen werden.
Au der am 21. d. M. in Fulda begonnenen Kon-
ferenz deS preußischen Episkopates nahmen vierzehu
Bischöfe theil. Der Fürftbiichvs von BreSIau, Kardinal
Kopp, führte bei den Verhandlungen den Vorsitz. Die feier­
liche EröffnuogSandacht fand in der Krhvta deS heiligen
B o n i l o t i u s statt. Der Feier wohnte außer einer großen
Menge Bolle« auch die Landgräfi» von Hessen
bei. Gleich daraus begonnen in einem Saale deS Priester­
seminar» die Berathungen» die wie immer geheim
gehalten werden. Die Konferenz ging am 22. d. M. Nach­
mittag» zu Ende.
Der König der Belgier ist in Ostende angekommen;
er begibt sich zun, GeburiSseste der Königin nach Spaa.
Nach einer Hanger Mittheilung treffen dort nunmehr
die eiazelne» Ratifikationen der Staaten zu den Bejchlüffea
der internationnlen Friedenskonferenz ein. Sobald
diele von neu» Mächten eingelangt sein werden» soll die
Einsetzung deS Z e n t r a I»B u r e a u- erfolgen, und dann
wird e» an den Regierungen liege», die Mitglieder deS
permanenten SchiedSgerichtshoseS zu ernennen.
Verschiedene französische Blätter, wie die Beritt,
Lutortte n. s. w. k ogen, bei der Einschiffung nach China,
in Marseille hätte» die Truppen so unordentlich,
uatoldattsch ausgesehen, daß ihnen offenbar alle wili-
tärilchen Tugenden abgehen müßten. DaS Herz hätte Einem
bluten können. Niemand sei dagewesen, um die Soldaten
zur Achtn»« ihrer Vorgesetzten und ihrer eigenen
Würde anzuhalten.
Könlg Oskar von Schweden nahm da» Schieds-
richteromt in der Frag- der Entschäbigiing vermährend
der letzten Unruhen aus Sa«oa zu Schaden gekommenen
deutschen, englische« und amerikanischen Staatsange­
hörigen an.
Die »Timer-' melden au» BuenoS-AyreS: Andauernde
Regeugüssr richteten in den Distrikten der Provinz
BuenoS-AyreS, in denen vorwiegend Viehzucht ge­
trieben wird, bettächtlichea Schaden an; der Nckerbaiidistrikt
Santa Fe und andere Distrikt« erlitten keinen Schaden.
Die ErnteoiiSsichteii find ziemlich gut.
In Akron (Ohio) ist durch eine gegen die dorttaen Neger
entstandene Bewegung ein etwa eine Million Dollars be-
tragender Schaden verursacht worden. Der Pöbel steckte daS
RathbauS in Brand. Sämmtliche Akten wurden vom Feuer
vernichtet. Neun Kompagnien Miliz sind auf der Brand­
stätte aufgeboten. Drei Personen wurdeii getödtet und
18 verwundet.
Die Affaire Ledochowslü-Lacoli
und der Duell-Unfug.
Berechtigtes Aufsehen und begründete
Entrüstung ruft der Spruch eines militärischen
EhrenratheS hervor, durch den ein sehr verdienst-
voller Offizier der österreichischen Armee, der durch
seine Wetterprognosen auch in weiteren Kreisen be­
kannte Hauptmann des Generalstabes Josef Graf L e-
d o ch o w s k i seiner Charge verlustig erklärt wurde,
weil er seiner Ueberzeugung über die blutige Un­
sitte des D u e l ls in ganz privatem Kreise unver­
hohlen Ausdruck gegeben hatte. Der Ehrenrath
erklärte diese Ansicht als unvereinbar mit der mili­
tärischen Standesehre. Graf Ledochowski soll dem
Offizierskorps, zu dessen hoffnungsvollsten Ver­
treten er zählt, fortan nicht mehr angehören dürfen,
weil er zu dem Ausspruche eines Kameraden, das
Duell verstoße gegen das Gewissen eines Katho­
liken, stumm genickt hat. Dagegen zollte man
in militärischen Kreisen der Affaire des Rittmeisters
Baron E r l a n g e r, der gegen ein 70jähriges
wehrloses Bäuerlein, das sein Kornfeld gegen die
Reiterküliste des Rittmeisters schützen wollte, schlank­
weg den Säbel zog und ihn übel zurichtete, alle
Anerkennung. Der »schneidige Offizier' forderte
später einen sein Verhalten kritisirenden Publizisten
und wurde von demselben »abgeführt'.
Nach der Auffassung der Militärkreise darf oder
vielmehr muß in bestimmten Fällen weltliches Recht
und kirchliches Gebot mit Füßen getreten werden.
DaS Sttafgesetz. selbst das Militärstrafgesetz, ver­
bietet den Duellunfug, aber der Begriff der
Offiziersehre treibt die Leute, die doch sonst als
letzte Stütze von Recht und Gesetz gegenüber dem
Umsturz betrachtet werden, zur Ueberttetung des
Gesetzes» ohne daß die beleidigte Justiz, die sonst
den kleinsten Broddieb packt, ihr Richtschwert auf
die Schuldigen fallen läßt. Die Kirche verbietet auf
das Strengste das Duell, aber jeder Offizier hat
die V e r p s l i ch t u n g, sich zu duelliren, sagen die
militärischen Ehrenräthe, denn es könne doch in der
Armee nicht zwei Kategorien von Offizieren geben,
nämlich solche, die sich duelliren, und solche, die
sich auS innerer oder religiöser Ueberzeugung gegen
diese der Bildung, Billigkeit und Kultur wider­
sprechenden Unsitte wenden und jedes Duell pflicht­
gemäß verweigern.
Leider hat sich unser »aufgeklärtes' Jahrhundert,
das schon so viele Vorurtheile siegreich überwunden,
gerade dem Duell gegenüber machtlos erwiesen.
Selbst Solche, die in Wort und Schrift mit größter
Schneidigkeit gegen diesen barbarischen Akt der
Selbsthilfe auftreten, greifen merkwürdiger Weise in
kritischen Fällen, d. h. wenn ihre eigene Ehre in
Frage kommt, zur Pistole, zum Säbel oder Rapier.
Dieser Kampf der Ehre mit dem Gesetze bildet
einen seltsamen Widerspruch zu dem modernen
Rechtsbewußtsein. Gibt es einen größeren Aber­
witz, als daß ein Elender oder Ehrloser von dem
Momente an fleckenlos dasteht, wenn er Den,
welchen er vielleicht in nichtSwürdigster Art be­
leidigt und gekränkt hat, auf dem Duellplatze
niederknallt oder uiedersäbelt?
Man sagt, das Duell wäre nothwendig, um die
Ehre in den Fällen zu vertheidigen, in denen das
Gesetz keine genügende Genugthuung verschaffen
könnte. Aber ist eine Ehre, die durch Recht und
gesunde Ueberlegung nicht geschützt werden kann,
überhaupt zu repariren? Ist diese Ehre nicht eine
bloß eingebildete, eine angemaßte, also keine wirk­
liche Allerweltsehre, die doch ollen Menschen als un»
verweigerliches Recht zugesprochen werden muß?
Und bietet nicht England, wo daS Duell als
eine Lächerlichkeit angesehen wird, den besten Be­
weis für die Entbehrlichkeit deS skandalösen Duell-
UnsugeS?
Drr jüngste Fall eines verweigetten Duells (Tacoli) verstöß
ober auch, wie dem Pester Ll. von hervorragender
militärischer Seite geschrieben wird, gegen da»t
militärische Dienstreglement» iu dem der Satz
enlhalten ist: »Der Soldat soll die Achtung»
die jeder religiösen Ueberzeugung gebührt»
bei keiner Geiegenheit verletzen." Wenn nun
ein Katholik auS religiöser Ueberzeugung da» Duell
verweigert, ist die» nicht auch ochtenSwerth? Ja, ist
dies von einem Offizier sogar auch nur theorettich aufgestellt,
s o l e h r st r S s I i ch, daß er deshalb vom Ehrenrath
als der Charge verlustig erklärt wird?
In dem angeführten Satze de» Dienstreglement» ist nicht
gesagt, daß der Soldat gewiß- religiöse Ueb^ijeugnngen
nicht haben darf, oder daß gewisse religiöse Ueberzeugungen
mtt dem Offiziers-Chorokler nicht vereinbar stnd; e£
ist einfach gesagt, daß »jede religiöse Ueber­
zeugung-, also auch die, daß dar Duell eine Tod­
sünde sei— zu achten ist. Auch im bürgerlichen Leben,
ist e« Sitte, nicht nur die religiöse, sondern überhaupt die
Ueberzeugung Anderer zn achten. Wie steht t£
nun um einen Katholiken, der wohl die religiös« Ueber»,
zeugung hat, daß da- Duell sür ihn verboten ist,
diese Ueberzeugung aber unterdrückt, um nicht irgend «meS
Vortheile» oder einer Stellung verlustig zu werden?!-
Die Ehre dieser Welt verlangt, daß Beleidigungen
ihre gewaltsame Sühne in der Selbsthilfe und
Wiedervergeltung finden. Wer sich ungestraft
kränken läßt, verfällt dem Makel der Feigheit und
wird für ehrlos erklärt. Das preußische Militär-
wochenblatt sprach einmal den Wunsch aus, daß
mit der Bekämpfung des Unrechts auch das Un­
recht scheiden möge, und daß deshalb der Geist
des Christenthums alle Herzen, Stände und Ein­
richtungen reinigen und durchläutern müsse. Würde
das durch Gottes- und StaatSgesetz als Verbrechen
verbotene Duell aus dem militärischen Ehrenkodex
gestrichen, so würde auch dieses Unrecht bald aus
der gesitteten Welt ganz verschwinden.
So lange es dem Offizier zur Pflicht gemacht
wird, jede vermeintliche Beleidigung mit Blut ab-
zuwaschen, der Ehrenrath aber gleichfalls unter
dem Banne des Vorurtheiles steht, daß der Soldat
eine besondere, empfindlichere Ehre habe, als jeder
andere Staatsbürger, kann das Duellwesen nicht
aufhören. Den englischen Offizieren ist das Duell
ausdrücklich untersagt; hält sie deshalb Jemand
für weniger ritterlich und ehrenhaft, als die Prinzen
regierender Häuser, die sich gleichfalls nicht
schlagen dürfen?
Der Staat deckt das Bedürfniß des Rechts­
schutzes für Alle. Das Duell ist ein Ueoergriff
gegen den Staat und die Majestät deS Gesetzes.
Auchin Deutschland verliert trotzdem jeder, der seine ab­
lehnende Stellung zum Duell bekundet, die Aus­
sicht aus die Epaulettes. Im Lichte der Vernunft,
der Religion und Kultur sollte das D u e i l
fallen als ein unedler Ueberrest einer rohen
Zeit und einer überwundenen Barbarei, sür den im
modernen Rechtsstaate kein Platz mehr ist.
Ker Krieg in Khina.
Eine vollständige Klärung der Luge
in Peking ist noch immer nicht möglich, da heule
nur spärliche Nachrichten vorliegen. Auch fällt es auf.


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 2 ]
daß noch feine sickeren Meldungen über die Bergung
der Gesandten eingetroffen sind. Umso weniger be-
gründet ist die Ansicht enropäischer Chinesensreunde,
daß schon alle Arbeit in China gethan sei. Allerdings
ist die Revolution bisher auf den Norden beschränkt
geblieben und cS hat sich gezeigt, daß dieses unge-
heure Reich ohne inneren Zusammenhalt ist. Tie
Diplomatie wird. durch die Erfahrungen, die sie mit
Li-Hung.Tsckong gemacht hat, gewitzigt, diesem gegen-
über auf der peinlichsten Erfüllung ihrer formellen
Bedingungen bestehen. Die maßgebenden Mächte haben
es überhaupt abgelehnt, mit ihm in Verhandlungen
zu treten. In der M a n d s ch u r e i hat General
Rennenkamps die wichtige Stadt Merzen am
Noimiiifluffe erobert.
Indessen wird die bereits begonnene Demo-
ralisirung der chinesischen Truppen
eS den chinesischen Führern kaum möglich machen, ihre
Leute zu längerem Standhalten zu ermuthigen. Der
Mangel an Kavallerie wird nun auch aufhören, da
man durch die Einnahme P e k i n gS den Zugang
zu dei« pferdereichen Steppen der Mongolei erlangt hat.
Vor Shanghai und im Wusungflusse
haben die alliirten Mächte nicht weniger als 27 Kriegs-
fahrzeuge mit 7000 Mann Besatzung vereinigt.
Außerdem haben sowohl England als auch Japan
und Frankreich dort bereits Truppen gelandet, um
die fremden Konzessionen zu beschützen. In runden
Zahlen kann man die in China von Groß­
britannien verwendeten Truppen auf 25.000
angeben, von denen 6000 Nichtkombattanten, Träger,
Troßknechte rc. find.
Die Besetzung von Peking.
Die Truppen der v e r b ü n d e t e n Mächte, zu denen
«an allmählich auch die deutschen und ö sterreichjschen
Detachements stoßen» werden bald den letzten Wider«
'st and ta Peking beseitigt habe» und sich dann dauernd
1>ort festsetzen. Die rückwärtige Verbindung mit T i e n t I> n
wird Dank den unterwegs befindlichen Verstärkungen
gegen oll« nur möglichen Ansechtungen gesickert werden
und so wird binnen Kurzem eine feste Olkupation der Pro­
vinz Tschill eir«»ceten. Der Hauptwiderstand der Chinesen
-ist gebrochen. Die Arbeit der Verbündeten war keine geringe,
da sie eiue dreifache Mauer zu durchbrechen hatten;
zuerst die Mondschu-Stadt, dann die kaiserliche Stadt und
«adllch die Heilige Stadt. Ueber den Ort, wo die K a i-
feriu-Witwe weilt, lauten die Meldungen immer noch
widersprechend.
Amtliche Berichte über die Einnahme
Pekings.
Ueber Tschifu ist vom deutschen Konsul
eine aus Peking vom 14. d. M. datirte Depesche des
deutschen Geschäftsträgers in Peking
eingelaufen, wonach an demselben Tage der Entsatz
der Hauptstadt durch russische, japanische, englische
and amerikanische Truppen erfolgte. Dem Entsatz?
ging in der Nacht vom 13. auf den 14. August ein
letzter wüthender Angriff der chinesischen
Truppen gegen die Gesandtschaften voraus.
Den stärksten Widerstand fanden an den nördlichen
Thoren die Russen und Japaner, während die
Chinesenstadt von den Engländer» und Amerikaner» schnell
genommen wurde. Mittags erschienen dieselben dann im
Gesondtschaftsviertel. Die chinesischen Truppen zogen sich in
die Kaise rstadt zurück. Die Bevölkerung verhält sich
theilnohmSloS. Die verbündeten Trupven besetzten die Zu­
gänge zur Kaiserstadt. Eine weitere Nachricht aus Peking
bestätigt den Entsatz der Gesandtschaften am 14. August
noch hartnäckigem Kamvte. Noch in der dem Ent­
satz« unmittelbar vorangehenden Nacht unternahmen die
chinesischen Belagerer, offenbar auf höhere Weisung, einen
letzten Sturmangriff aus die Gesandischasten, um
deren Insassen womöglich vor Eintreffen des Entsatzkorvs
in ihre Gewalt zu bekommen. Ueber die völlige Er­
oberung Petings enthalten die Telegramme noch keine
Mittheilung.
Nach einem Telegramme des Generals L e n e»
witsch an den Kriegsminister stürmten die russi­
schen Soldaten in der Nacht zum 14. d. M., um
2 Uhr Nachts das östliche Thor Pekings am
Kanal, drangen als die e r st e n in die Stadt und
hißte» z u e r st d i e r u s s i s ch e F l a g g e auf der
Stadtmauer. Das Bombardement vor dem Tbore
dauerte 14 Stunden. Der Kommandant der Avant­
garde, Generalmajor Wasilewski, und der Regiments»
kommandant des Schützen-Regiments, Oberst Modl,
erstiegen an der Töte der Truppen die Stadt­
mauern.
Die russischen Truppen verschanzten sich dortselbst, während
die Chniese», welche das Observatorium und andere Thüren
besetzt hielten, aus der Stadtmauer aus die russischen Trup­
pen solange ein starkes Kreuzfeuer unterhielien. bis
sie dwch die russische Jnsantcrie und das Feuer der Artillerie
auS ihrer Position verdrängt wurden. General WnsilewSki,
Oberst Modl, sowie süns Osftziere und 102 Soldaten wur­
den verwundet, Oberst Autiukow und 20 Soldaten g e»
tödtet.
Die verbündeten Truppen stürmten die
anderen Thore Pekings» nahmen sie an demselben
Tage und drangen in die Stadt ein. Die chinesische
Regierung halte die Flucht ergriffen. Die Gesandt-
schasten wurden in einer schwierigen Lage gesunden;
täglich wurden mit den Chinesen Schöffe gewechselt. Nament-
lich in den letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe,
welche am Tage der Erstürmung PekingS an allen Gesandt-
schasten ungeheuren Schaden anrichteten In
der russischen Gesandtschaft wurden süns Personen getödtet
uud zwanzig verwundet.
Die Friedensverhandlungen.
Fürst Meschtscherski läßt im „Groshdanin" einen
ungenannten Würdenträger die Vermuthung aus»
sprechen, daß Kaiser Wilhelm bei der Ernennung
W a l d e r s e e's weniger die militärische Aktion im
Auge hatte und vor allem an die Rolle dieses ihm
ergebenen und geistig hervorragenden Mannes und
Diplomaten in dem schwierigen Augenblicke
dachte, wo die Friedensverhandlungen
beginnen.
Die Forderungen der Mächte.
Laut chinesischen Meldungen so der» die Veibündeten in
Peking die Hinrichtung des P r i n z e n T u a n,
des Generals Tungsahsiang. ferner die Exekution Kaugyi'S,
ChaojuchaoS, Hentong's, Hauchi's und Insien'». ES scheint,
daß Prinz T u a n, indem er kurz vor der Abreise der
Kaiserin die Einkerknng Aunglu's veranlaßte, die Ab­
sicht hatte, die ganze Schuld aus diesen Mandarin zu
wälze». Andererseits verlautet» das nächste militärische
Programm der Möchte sei, in eine feste Okkupation
der Provinz Tschili einzvtreteu. Die Anssührung des
diplomatischen Programmes solle nicht übereilt werden,
weshalb L i-H u n g-T s ch a n g's B i t t e um Erneuerung
der Bevollmächtigten bei keiner Regierung Eciolg hatte.
Man will nicht nur zunächst festen Fuß lassen, son­
dern zuverlässiger» als bisher, über das Geschehene, sowie
über die Mitschuld der chinesischen Regierung durch
die Gesandten Aufklärung haben; deshalb 'seien die
fchrjtltcheu Berichte derselben abzuwarten, die nicht
vor sechs Wochen eintreffen könnten.
Li-Hnng-Tschangs Vermittlung.
Der chinesische Gesandte in London erklärt, er
könne noch mit dem Kaiser telegraphisch ver­
kehren, obwohl nicht direkt. Der Kaiser habe mittelst
Edikts L i-H u n g-T s ch a n g ermächtigt, Unterhand-
langen mit den Mächten anzuknüpsen. In Was­
hington besteht mau daraus, es muffe erwiesen
werden, daß in China eine Regierung bestehe,
welche in der Lage ist, den gegenwärtigen Wirren
ein Ende zu machen. Nach Einstellung der
Feindseligkeiten werde auch die amerikanische
Regierung gerne mit Li-Hung-Tschang sich in Ver­
bindung setzen, um einen ehrenhaften Frie­
de n zu schließen. Bis dahin verbleibe» die ameri­
kanische» Truppen in Peking.
Flucht der Kaiserin-Witwe.
Aus Tschifu wird gemeldet: ES verlautet, die
Kaiserin-Witwe sei am Montag vor der Ein­
nahme PekingS in der Richtung nach Kalgan
entflohen. Juanschikkat, Gouverneur von Schantung,
soll mit Truppen nordwärts vorrücken.
Kämpfe in der Mandschurei.
Nach Berichten des Generals Grodekow nahm die
Kolonne R e n n e n k a m p f's nach mehreren glück­
lichen Gefechten die Stadt Merzen nach einstün-
digem Kampfe fast ohne Verluste ein. 11 Geschütze,
700 Gewehre, sonstige Waffen und Munition tvurden
erbeutet. Binnen 12 Tagen erbeutete Rennenkampf
20 Geschütze. Am 16. d. verließ der russische General
den Paß des kleinen Chingangebirges, verfolgte den
Feind bis Sjawarej, drang am 17. d. bis M o-
n a ch e vor und nach beständigen glücklichen Gefechten
mit den Feinden rückte die russische Kavallerie über
Karoltssan unerwartet vor die Stadt Merzen. Die
Infanterie und Artillereie rückte in Merzen ein, die
Kavallerie rekognoszirte weiter läng? des Nonnin-
flusses. Die Kolonne Nennenkampf's säuberte
binnen zwölf Tagen die ganze Gegend vom Feinde
und nahm 20 Geschütze.
Einverleibung des rechten Amurufers.
Die Meldung des Generalgouverneurs Grodekov
an den Kriegsminister Kuropalkin, daß nunmehr doS
rechte Amurufer endgilrig in Besitz genommen
sei und damit die Einverleibung des ganzen
Amur ström gebiete- in Rußland voll­
zogen ist, wird von der gesammten russischen Preffe
als Beweis begrüßt, daß die ganze Mandschurei
bis Liaotung und den Pallisadenwoll Tschi-Li'S von
Rußland in irgend einer zweckmäßigen Form (Annexion
oder Okkupation) auch in endgilligen Besitz genommen
werden wird.
Gegen die Fremden.
Laut einer Meldung aus Shanghai kündigte
der Gouverneur von Hunan in Maueranschlägen
die Ausrottung aller AuSlä» er im
Norden an und forderte die Bewohner von Hunan
auf, bei der Vertreibung der Fremden auS China
behiflich zu sein.
Französische Truppen in Shanghai.
Der französische Konsul in Shanghai tele-
graphirt unter dem 20. d. M.: Die Stadt ist ruhig.
Die Ausschiffung der französischen Truppen
anf unserer Konzession wurde ohne Schwierigkeit
durchgeführt.
Aufgabe der deutschen Flotte.
Während bisher alle Kreuzer und Kanonenboote
auf der Rhedo von T a k u, sowie am P e j h o ver­
einigt waren, sind in der letzten Zeit die Kräfte voll­
ständig auSeinanderge zogen worden. Die
Hauptmacht ist nach der K. Ztg. noch zwei
wichtigen Punkten im südlichen China dirigirt worden,
während sich der G e s ch w a d e r-C h e s mit dem
Flaggschiff nach Shanghai begeben habe. Dieser
Kern der osiasialischen Seemacht Deutschlands habe
die Aufgabe, die schwer heimgesuchten, besonders
jetzt hartbedrängten deutschen Missionäre
in Swatow und in den benachbarten Gebiete» zu
schützen.
Kaiser Wilhelm an die China-Offiziere.
An die »ach China oussahrenden Ossiz> ere hielr
Kaiser Wilhelm om 4. d. M. eine Anprache, worin
er sagte, er beglückwünsche sie dazu, daß sie ausgewählt
worden seien, an diesem Feldznge thOlzmiehmen. Sie tbäten
einen sehr ernsten Gang, deffen Folgen noch nicht
abzusehen seien. Es könne dies der Beginn eines
Krieges werden zwischen Morgenland und
Abendland. Das ganze Abendland gehe einmüthig vor.
es vereinige sich zn gemeinsamem Zweck; sogar Vöiker, die
sich anscheinend feindlich gegenüberstanden. Halten Sie
Kameradschajt mit allru Truppe», welcher Farbe sie auch
sein mögen. Ich hoffe, daß Sie Pekingerreichen
und daß Sie dort Sühne für daS an uns begangene
Verbrechen erlangen. Man habe e» mit einem ver­
schlagenen Feind« zuthun, der, an einer Stelle
geschont, an einer anderen Mit Hinterlist hervorkomme. Der
Chinese sei von Natur wohl seig wie ein Hund,
ober hinterlistig. Namentlich kleine detachicte Abtheilungen
hätten erhöhte Ausmerksamkeit zu beobachten^Jn der letzten
Zeit habe sich unser Gegner gut geschlagen, schonen Sie
die seindliche Bevölkerung, doch seien Sie schonungslos
gegenüber Denjenigen, die Ihnen mit der Masse in der
Hand entgegentreten.
Kaiser Wilhelm schloß: „Und nun gehen Sie mit
Gott, meine Herren: Zeige» Sie draußen, was preußische
M a nn eS zuckt vermag. Ich reckn« hiebet vor Allem
aus unsere Schießausbildung. Zeigen Sie auch den Chinesen,
daß eS e i n e L>i a ch t gibt, die gewillt ist, sie o h n e
Rücksicht aus seiner liegende praktische Ziele zu züchtigen
wegen ihrer gesetzwidrigen Thaten. Fühlen Sie den Krieg
bis zu dem Ziele, das ich Ihnen gesteckt habe» bis zur
vollständigen Sühne!«
Zum Kominandirendea sagte der Kaiser: Geben Sie mir
täglich Nachricht! Jede Kleinigkeit intcressirl
mich und ist für mich von Wichtigkeit, damit ich klar sehen
kann. ES ist mir Alles von Wichtigkeit und wenn Sie mir
auch nur melden: „Nichts Neues!«
(Telegramm.)
Die Kriegslage in und um Peking.
London, 24. August. .Standard« meldet au- S h a n g.
Hai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ der Vizekönig
von Wutschaug, ChangchiStung, 30 fremdensreund»
tiche Chinesen oerhajten. Zwei derselben, vo» denen bekannt
ist» daß sie sich von den geheimen G«s e l l s ch a s t« n
und vom Angriffe aus die Fremden im Aangtse-Thole zu­
rückgehalten haben, wurden eulhaiiptet.
Dasselbe Blatt meldet au» Tientsin ohne Datum
über Shanghai unter dem 23. d. M.: Der Feind hatte
zwei große Lager mit Kavallerie und Fahnen im
Südwesien errichtet. Alle hiesigen Truppen erhielt!» Nach­
mittags Marschbefehl. Ein Gejecht wird erwartet.
Die Verbindungslinie mit Peking ist in keinem
besriebigenden Zustaude. Die zur Versügung stehende
Truppenmacht, welche dieselbe hält, ist unzureichend.
»Standard" meldet weiterS auS Shanghai vom
22. d. M.: Bevor die klaiscriu-Witwe Peking ver­
ließ, ernannte sie C h a o s h a ch i a o, welcher wegen seines
hcsligen BorurtheilS Wider die Fremden wohlbekannt ist,
zum Vizelöiiigc von T j ch i l i.
Einem Telegramme der „Times« auS Shanghai
vom 22. b. M. zufolge telegraphirte Duanschikai heute
L t-H u n g-T s ch a n g, er glaube, daß der Kaiser Peking
nicht verlaffen habe. Das umliegende Land sei beun­
ruhigt und mißgestimmt wegen der Anwesenheit des
Militärs. ES wird berichtet, die japanische Regierung habe
der chinesischen Regierung angeboten, ihr die Dienste zweier
hervorragender Juristen zur Verfügung zu stellen» welch«
ihr bei Erörterung der schwebenden internatioualeu
Fragen beistehen sollen.
Der Mrnerrslag des Papstes.
Am letzten Sonntag war das Fest des heiligen
Joachim, des Namenspatrons des Papstes
Leo XIII. Im Vatikan wurde auS diesem Anlaß
der übliche große GratulationSempfang
veranstaltet. Bei dieser Gelegenheit richtete der Papst
sehr bemerkenswerthe Ansprachen an den amerika­
nischen Erzbischof Jreland und an den aposto­
lischen Präfekten für Abeffynien Msgr. K o l b a u tz.
Wir entnehmen den Berichten über den großen
Empfang im Vatikan folgende Einzelheiten:
«Um die Glückwünsche deS h. Kollegiums, der Prälatur
und des HotstaatcS entgegenzunehmen, verfügte sich
Se. Heiligkeit, begleitet vom geistlichen und weltlichen Hos»
staat, um die Mittagsstunde in seine Privat biblio-
t h e k, wo er aus einem im Hintergründe ansgestellten
Thronscssel Platz nahm und die Kardinäle z»m Niedeisitzen
aus den z» beiden Seiten ousgestellien Armseffeln einlud.
Hinter diesen befanden sich zwei Reihen Stühle, ans denen
die Bischöfe» Prälaten und weltlichen Hoschorgen Platz
nahmen. Anwesend waren die Kardinäle Parocchi,
Seraphim und Bincenz B a» n u t e l l i, M o c c n u i,
A g l i a r d t» L e d o ch o w S k i, R a m p o l l a. D: P i c t ra,
Satolli, Gotli, Ferrata, Cretoui, Cnsoti bet
D r a g o, C a l s e t t o, C i a S c o, R e I p i g h i, Stein»
huber, Seana, Picrotti und Bives y Tot«.
Zunächst hob der h. Vater vom Jnbilanni ju lpiechen an
und sagte, wie die Bereitwilligkeit, womit das b. Kollegium
an leinen Besuchen in der vatikanischen Basilika lheilge-
nommen, ihn sehr gefreut habe. Mit großer Besiirbigunz
habe er auch die Pilgerzügc aus ollen Rationen nach
Rom wahrgenommen, die in de» Winternionaie» imd be­
sonders im Frühjahr stattgesundru hätten. Er hoffe noch
lange genug zu leben, om selbst die h. Psoii« wieder
schließen zu können. Dann werde er mit Siuieon singen


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien» Samstag den 25. August 1900.
können: „Nunc dimitts servum tuum Domine!- (Nun
laß Deinen Diener von binnen ziehen. Herr!)
Darans wendete bt Kardinal Parocchi ein, da? Volk
werde ober sogen: „Non dimittam te donec benedixeris
mfhi* (Ah lasse Dich nicht von hinnen, bi- Du mich ge-
segnet host), anspielend aus einen Segen von der
äußeren Loggia der Peterskirche herab. Aber
der Papst eutgegnete, dazu seien seine Krälte nnd sei»
Stionoe zu schwach; wäre es 20 Jahre früher, dann viel»
leicht..._
Der Papst menbete sich nun an die drei born Patriarchen
EliaS an ihn gesandten maronitischen BischSse.
Er spendete diesen nnd der Treue deS maronitilchen BolkeS
gegenüber dem heil. Stuhle reichliches Lob und ließ durch
einen seiner geheimen Kämmerer sein Antwortschreiben an
jenen Patriarchen ver esen, welche? er darauf den marouitischen
Bischöfen einhändigte. Weiler sprach er noch von dem un»
längst in Rom gegründeten maronitiichen Kollegium, welches
schon ausgezeichnete Früchte hervorgebracht habe. Die Zahl
der Alumnen werde verdoppelt werden, Tank einer von ihm
dazu hergegebenen bedeutenden Summe.
Dann ging Se.Heiligtest zu dem neue» portugiesischen
Kollegium über, welches seine Gründung speziell der Frei­
gebigkeit des Conte die Pescheira verdanke, der all­
monatlich tausend Lire für seinen Unterhalt hergebe. Mittels
der Errichtung der Kollegien sür alle Nationalitäten (ein
hokkÄndilcheS Kollegium fehlt noch) bethätig! sich
Roms Wohlthätigkeit gegen alle Völker.
Hieraus richtete der h. Vater an den Erzbischos Ire land
einige Worte. Der Angeredete antwortete. Episkopat,
Klerus und Volk in Amerika seien von hin­
gebender Liebe für Leo XIII. erfüllt und bereit, ihm
in Allem zu gehorchen und ieiuen Weisnngen zu folgen.
Aus die Frage Sr. Heiligkeit, wie die Amerikaner über die
Lage des Papste« in Ro« dächten, erwiderte
Msgr. Jrelond, daß sie nichts sehnlicher wünschten, als
den Papst in Rom, welches seine Stadt ist, jene Freiheit
und Un-ab hängigkeit genießen zu sehen, deren er
bedarf. „Jedoch-, entgegncte der b. Vater» »in Amerika
herrschen noch viele B o r u r t h e i l e. Sie Herr Erz.
bischos mst Ihrer Beredtsamkeit und Ihrem An­
sehen, werden sich bemühe», sie verschwinden zu
machen.- „Da? wird mir eine Ehre und eine Freude
sei»,- antwortete Msgr. Jreland.
Nunmehr redete der Papst >den znm apostolischen Vikariat
Abhsstnieu gehörenden Lozaristen 8 o l b o u- an, den er
über M e n e l i k und über die Lage deS Katholizismus in
jenen Ländern besragte. Der Missionar sagte, Menelik selbst
sei tolerant und stehe der katholischen Religion keineswegs
feindselig gegenüber, da er sie durch seinen langjährigen
Verkehr mit dem verstorbenen Kardinal M a s s a i a recht
wohl kenne. Auch dos Volk und daS, woS man den
niederen Klerus nennen könnte, seien dem Katholizismus
nicht feindlich, sondern die Mönche» welche den
höheren Klerus darstellen, Menelik umgeben und
einen großen Einfluß aus die abhssinischen Großen ausüben«
Deshalb müssen die Missionare mit großer Vorsicht zu
Werke gehen.
Zum Schluss« ließ der Papst durch zwei Zeremouiäre ein
Gedicht von Miar. B a r 1 o l i n i über Dante als Rom-
Pilger, eine Abhandlung von P o l e t t o über D a n t e'S
intellektuelles Leben und ein Schristchrn von Msgr. Marini
über die Bibel unddieJlias unter die Anwesenden,
unter denen sich auch die Vorstände der katholischen Vereine
von Rom befanden, vertheilen.
Bekämpfung des Anarchismus.
Die ein offiziöser Bericht anS Rom meldet, ist
man dort überzeugt, daß bei allen Regierungen die
Anregung einer energischen Bekämpfung der anar-
chistischen Gefahr lebhaften Anklang finden werde,
doch müßte diesmal der erste Schritt von
einem anderen Staate gemacht werden.Von
größter Wichtigkeit für diese Aktion werde das Ver­
halten England sein.
Man wird in London selbst nicht bestreiken
wollen, daß hauptsächlich die Weigerung dieser Macht,
an ihrer Gesetzgebung bezüglich der Behandlung
politischer Flüchtlinge Aenderungen vorzunehmen,
die Schuld an der geringen praktischen Fruchtbarkeit
der ersten in Rom veranstalteten internationalen Anti»
Anarchisten Konferenz trägt. Aus der Aeußerung,
welche der Lord Salisbury in seinem dem
König H u m b e r t im Oberhanse gewidmeten Nach­
rufe that, und die dahin ging, daß ein st r e n g e r e s
Vorgehen gegen die Anarchisten er­
forderlich sei, darf man wohl die Hoffnung
schöpfen, daß sich das Londoner Kabinet für An­
regungen, die fich in der bezeichneten Richtung be­
wegen, gegenwärtig zugänglicher erweisen
würde, als bei der ersten gemeinsamen Berathung
der Staaten über die anarchistische Gefahr. Es ist
vorauszusehen, daß der Meinungsaustausch zwischen
den Kabineten über diese Frage in den nächsten
Monaten in Fluß gerathen wird.
In N e n-S a n d e c in Galizien wurde ein ge»
wiffer Adolf Brylicki unter dem Verdachte der
Theilnahme an einer Anarchisten­
verschwörung in Haft genommen. Der Ver­
haftete war zuletzt in Ungarn, wo er nach polizei­
lichen Meldungen geheime Versammlungen veran»
fialtele und anarchistische Brandreden hielt. Mit ihm
sollen noch fünf italienische Anarchisten
nach Galizien gereist sein. Brylicki leugnet jede
Verbindung mit Anaräisten; er sei Sozialist uud
habe dir geheimen Zusammenkünfte nur veranstaltet,
weil sozialistische Versammlungen gewöhnlich verboten
würden. Er gibt an, 40 Jahre alt zu sein und fich
in Amerika, der Schweiz, in Wien und Ungarn auf­
geholten zu haben. Ueber seinen Beruf verweigert er
jede Aufklärung. Er h i n k t ein wenig auf dem
rechten Fuße.
Aus Rom wird gemeldet, daß L o r e n z BreSci,
der Bruder des KönigsmörderS von Monza, um das
geplante Attentat schon vorher gewußt haben dürfte.
Der „blonde" Genoffe des Attentäters soll in der
Person eines gewiffen Luigi G r a n o t t i in Biella
verhaftet worden sein. Das Telegramm aus Mailand,
daS Brescl in Piacenza wenige Tage vor
dem Attentate erhielt, ist erwiesenermaßen von ihm.
Aus Seröien.
Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft. Der
Zar ließ der Königin D r a g i n a von Serbien durch
den ruffischen Geschäftsträger M a n s u r o w ein kost-
bare- Halsband mit Smaragden und Brillanten über­
reichen. Dafür gedenkt Exkönig Milan ständigen
Aufenthalt iu Wien zu nehmen. Die Gerüchte, daß
ihm die serbische Regierung eventuell die Apanage
wegnehmen wolle, haben ihn sehr erregt. Er läßt
öffentlich erklären, die Skupschtina habe ihm eine
JahreSpenfion von 360.000 FrancS bewilligt, daran
könne die Regierung nicht rütteln.— Das ist ganz
richtig. Aber was die Skupschtina gegeben Hot, das
kann auch die Skupschtina wieder nehmen, die Re­
gierung braucht nur einen diesbezüglichen Antrag ein­
zubringen.
Die Ernennung deS Generals Mihail S r e t s ch.
k o v i t s ch zum Kommandanten der aktiven Armee
von Serbien wird in der Belgrader Presse sehr
günstig beurtheilt. Man sagt, der König habe durch
diese Ernennung gezeigt, daß er wünsche, die serbische
Armee möge ein wahrer Hort des Landes, die
Hoffnung deS gesammten Serben-
t h u m s werden.
Der Kommandant der aktiven Armee hat nach
dem königlichen UkaS den allgemeinen Oberbefehl
der gesammten Armee, die technische und taktische
Leitnng der einzelnen Waffengattungen nnd Ab­
theilungen im Frieden. Er wird vom König über
Antrag deS Kriegsministers ernannt, erhält zwei
Offiziere als Adjutanten, einen GeneralstabSchef und
dessen Stellvertreter und die zur Versetzung des
Dienstes nothwendige Zahl von Subalternoffizieren
und Unteroffizieren. Er untersteht in jeder
Beziehung dem Kriegsminister, nach
welchem er die höchste Stellung einnimmt, er bis-
ponirt über die Offiziere aller Grade. Der General-
stabschef hat die Rechte und die Stellung eines
DivifionSgenerals.
Der Krieg in Südafrika.
Der gefürchtete Burengeneral D e W e t macht den
Engländern nicht nur bei Prätoria viel zu schaffen,
er trachtet auch die für die weitere Armirung Trans­
vaal- so wichtige Eisenbahntinie nach der Drlagoa-
bai zwischen Marschall Robert« und French zu
durchbrechen. Die Engländer suchen nun die Nieder­
lagen von Buller, Gatacre, Colville, Warren, Methuen
und Kitchener durch barbarische Proskription der
Buren und durch Niederreißung ihrer Wohnstätten
wettzumachen. Aber fie werden damit den Widerstand
dn Freistaatler nur desto mehr entflammen.
D e W e t hat während seines außerordentlich ge­
schickt ausgeführten großen Marsches, auf dem er auch
nicht e i n Geschütz verloren hat, überall Verstärkungen
an fich gezogen, und er und D e l a r e y zusammen
dürften nun über, 7000 bis 10.000 Mann verfügen.
Die erfolgreichen Operationen De Wet's und Delarey's,
der fakttsch das ganze westliche Transvaal
zurückerobert hat, haben die Stimmung der
Buren enorm gehoben, und jeder Tag sieht Bürger,
die die Waffen bereits niedergelegt haben, in Schaaren
wieder in» Feld zurückkehren. Deshalb ist die Hoff­
nung auf ein baldiges Ende des KriegeS auf den
Nullpunkt gesunken. Es wird nicht übersehen, daß
Ende Oktober im Transvaal die Regenzeit be­
ginnt, die die beste» Straßen beinahe unpasiirbar
macht und fast das ganze Land in einen kontinnir-
lichen Nebel hüllt, der den Buren enorme Vor­
theile bietet.
Die Haupthoffnung der Engländer gründet fich
nun auf die Erwägung, daß die Buren bald Mangel
an Waffen und Munition leiden müssen, wenu es
gelingt, weitere Einfuhren abzuschneiden. Diese
Erwägung diktirt die kombinirte Bewegung Buller's
und F r e n ch's, deren Ziel die Besitzergreifung der
Delagoabai-Eisenbahn ist. Die Bewegung
macht sehr langsame Fortschritte, da sowohl Buller
als French es höchst schwierig finden, ihre Kom-
munikationslinie offen zu halten.
Baden-Powell im Kampfe.
Lord Roberts meldet aus Prätoria:
Buller berichtet, daß sei»? Division am 21. d. M.
nach Vanvyksolei, 15 Meilen südlich Belfasts
marschirte. Er verlor beim Vormärsche etwa 20 Mann,
Paget berichtet aus Hanuslraal, daß Baden-
Powell gestern den ganzen Tag mit Kommandant
G r o b l e r!s Nachhut im Gefechte war. Gradier
wurde 5ftli.ii von Pinaars River zurückgetrieben.
Baden-Powell besetzte daselbst gestern Abends die
Eisenbahn-Station. Während des Gefechtes kam es
zu einem Handgemenge, in welchem das rhode-
sische Regiment schwere Verluste erlitt. Der Feind
wird von Plumer und Hickman verfolgt.
De Wet auf dem Rückzüge?
Nach Lord Roberts' Mein»»» scheint eS „ziemlich sicher-,
daß De Wet es sür hoffnungslos hält. mit Geschützen »nd
Wagen n o ch O st e n z» marschiren und daß er deshalb
mit einigen berittenen Stuten bett Magalie S-B erg
wieder überschritten habe, »m in die O r a n j e.F l u ß»
Kolonie zurückzukehren. (?) Er wird dort unter ganz
anderen Verhältnissen eintreffen, als unter welchen er
Bethlehem verließ. Damals hatte er 2000 Maun und
6 biS 8 Geschütze; außerdem ließ er PrinSloo mit 5000
bis 6000 Mann in Bethlehem zurück, wovon die meisten
jetzt alS Gesangene auf dem Wege nach Ceylon begriffen
sind; die meisten Geschütze wurden vergraben. De Wet'S
persönliches Gesolge kaun nicht mehr als 300 Man»
betragen.
Weitere englische Meldungen.
Steijn soll mit einer fleiuen Schutzwache den
Pinaars River überschritten haben, um mit Krüger
in Machadodorp zusammenzutreffen. Eine Buren«
Abtheilung sprengte einen Brückentbeil acht Meilen
nördlich von Newcastle und zerstörte dir Eisen­
bahnschienen 30 Meilen südlich von Newcastle.
Carrington meldet, daß seine Vorposten
wiederum in der Nähe von O t t o S h o o p den
Feind in ein Gefecht verwickelten.
Der letzte Stand.
Die bisherige Annahme lief darauf hinaus, daß
die Buren im bergigen Lydenburgdistrikt
ihren „letzten Stand" machen wollten, jetzt heißt «s,
daß sie Lydenburg und Machadodorp ohne
Widerstand räumen wollen. Vielleicht ist die Konzen»
trirung Botha's, De Wet's und Telarey'S nach dem
B o s ch v e l d t schon im vollen Gange und Roberts
sieht sich einer vollkommen neuen Kriegslage gegen­
über. Man hat sich das Gelände, in welches die
Buren den Krieg hinüberziehen wollen, als urwald«
ähnlich und sür größere Trupvenverbände voll­
kommen unzugänglich vorzustellen. Damit eröffnen fich
für den weiteren Fortgang des Krieges
ganz neue Perspektiven. Denn die Buren a u S dem
Busch zu vertreiben, zu dieser Arbeit wird Robert-
trotz seines Riesenheeres wohl noch ungemeffener Zeit
bedürfen, wenn sie ihm überhaupt gelingt.
Eine Proklamation Krüger's.
Präsident Krüger erließ eine Proklamatton,
welche als eine Antwort auf die jüngste Prokla»
mation Lord Robert's angesehen wird. ES heißt:
darin, es sei unnütz, die Waffen niederzu­
legen, da Roberts in seiner Proklamation erklärt
habe, daß alle Buren, die mehr alSzwölf
Jahre alt sind, als Gefangene angesehen
und nach St. Helena geschickt würden. Ebenso
unnütz sei es, wenn 'die Burghers ihre Kom­
mandos verlassen, denn je mehr fie fich ihren Farmen
nähern, desto mehr nähern fie fich St. Helena.
(Telegramme.)
Brüffel» 24. August. Die Pioklamation Roberts'
und der Erlaß des englischen KiiegSamtes, worin besohlen
wird, die kämpsenden Buren ol» Mörder zu behandeln,
weckte allenthalben tiefste Entrüstung. England hat jetzt sein
Ansehen nicht nur alS militärische, wildern auch als reli­
giöse Macht eingebüßt. Während die Buren ihre Ge-
sangeneo milde behandeln und diese nur die knappe V-r-
pflegung tadeln, unter der die Buren selbst leiden, verüben
die Engländer wahre Akte der Barbarei, die allem Völker-
rechte Hohn sprechen.
Bei Machadodorp befindet sich ein stark befestigtes
Lager mit 3000 Buren und viele kleine Lager befinden sich
im angrenzenden Gebiele. Botha wird also seine Stel­
lungen nicht ohne Kamps ausgeben. Die von De Wet aus
seinem Heldenrttie zurückgelegte Strecke beträgt 230 Kilo-
meter. Die Zahl der Buren wird aus höchstens 15.000
Mann geschätzt.
London» 24. August. Unter den von amtlicher Seite
veröffenliichlen Brieten befindet sich einer vom Chef
der 8 s r i k o n d e r p a rt e i an den Präsidenten Steijn
vom 11. März 1898, in welchem gesagt wird, der Zustand
in Transvaal sei unhaltbar und müsi« innerer
Fäulniß halber zusammenbrechen. In dem zweiten Briese
Merriman's an Fischer vom 26. Mai 1899 heißt es, die
Buren seien erschlosst, der Republik müsse neue«
Blut zugesührt werden, sonst müsse sie verschwiadea.
Dectheilung der Burenstrcitkräfte.>
London, 24. August. Den, „Standard" wird
aus Prätoria unter dem 22. d. M. gemeldet:
Die Zahl der i in Feld» stehenden Bure»


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 4 ]
beträgt 20.000 Mann. Tie Linien ihrer Deta.
chements ziehen sich genau westlich von Bei-
fast bis zum Krokodil-Fluß und decken so die Zu-
gänge zum Busck> veldt, wo sich Heerden zu
taufenden Stück Vieh befinden. Zwischen Belfast und
Machododorp stehen 5000 Buren, wovon 2000
westlich von D a l m a n a t h a siÄ befinden und wo
General B o t h a den Bau der Vertheidigungswerke
leitet.
Eine zweite starke Streitmacht mit
einem sechszölligen Geschütz steht im Norden von
Belfast. Präsident Krüger befindet sich in
D r ü ck w a t e r, südlich von Roosenkraal. 5 0 0
Heidelbergerburen stehen i> der Nähe von
Nooitgedacht. Der Kommandant ErasmuS
befindet sich 18 Meilen nördlich von BronkhorS-
station.
Im Südwesten Transvaals zeigen sich die Buren
a n g r i s s S l u st i g e r und feindseliger als je seit
dem Entsatz von Mafekiuo, was eine Folge deS
Vorgehens De Wet'S und D e l a r e y'S ist.
Kommandant Wisser ist mit 10.000 Mann in
K u m o n a, wo die Gegenwart des Feindes unter
den Eingeborenen Unruhe erzeugt. Kommandant D e-
1 o i t steht mit einem starken Kommando bei W ol-
maraustadt.
Der rurnäilisch'öukgarlsche Konflikt.
DaS bulgarische KriegSgerassel ist
rasch wieder verstummt. In Sophia wurde allerdings
durch Moueranschlag die Anmeldung der Reservisten
bet den Evidenzämtern anbefohlen. Diese Maßregel
bedeutet indesien kei»e Einberufung, sondern bezweckt
die alljährlich übliche Kontrole. Ungeachtet des hef­
tigen Tones der rumänischen und der bulgarischen
Presse glaubt in Sophia Niemand im Ernste au
einen kriegerischen Konflikt. Die Nach-
richten von der Reise des Königs Karol nach
Ischl und von dem Empfang des Fürsten Ferdi­
nand auf Wilhelm-höhe haben vollends die
Kriegsideen zerstreut. Uebrigens erklärte der
Ministerpräsident Jwantschow selbst ausdrücklich,
daß Bulgarien Frieden holten wolle.
Ueberhaupt ist der Z e i t p u n k t für Bulgarien,
politische Händel zu beginnen, so ungünstig als nur
möglich gewählt. Abgesehen von den finanziellen
Schwierigkeiten ist die politische Konstellation
eine derartige, daß das Fürstenthum ganz i s o l i r t
dasteht. Rußland bevorzugt offenkundig Serbien.
E- ist jetzt die geeignetste Zeit, den Wühlereien
in Mazedonien ein für allemal ein Ende zu machen.
Rumänien wird sich zweifellos nicht mit einer diplo­
matischen Erklärung begnügen, sondern
Garantien dafür verlangen, daß das anarchistische
Treiben auf dem Balkan aufhöre. Dagegen schreibt
ein reichsdeutscheS Blatt:
Mit rührender Selbstbescheidnng weisen Wiener
vnd Budapester Blätter beharrlich darauf hin, daß
der bisherige Zustand aus der Balkan-Halbinsel, dieser
bedeutsamste Punkt der öste rrei chisch-u n g a r i s ch e n
Vereinbarung vom April 1897, nach wie vor
erhalten geblieben sei. Seit April 1897 bis heute
hat sich territorial allerdings nichts auf der
Balkan-Halbinsel geändert, doch aus seinen politischen
Positionen in Bulgarjen und Serbien ist
Oesterreich- Ungarn seither hinausgedrückt
worden und Rußland hat in den beiden
Ländern wieder die führende Rolle in vollem Um­
fange übernommen. Tie Schachfiguren stehen so, daß,
wenn Zufall oder Nothwendigkeit heute oder morgen
zu einer Entscheidung dränge» sollten, Rußland jetzt
weit weniger Züge zu machen hätte, als im April
1897. Oesterreich-Ungarn treibt eben eine rein
passive Politik, weil es eine aktive zu treiben
nicht mehr im Stande ist.
Znr Situation
in Oeiteircieli-Nnaa»».
In Wien hat gestern unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ein zwei­
stündiger Ministerrath stattgefunden.
Ueber die von der Regierung in Aussicht ge­
nommene S a n ir u n g S- A k ti o n liegen heute
wiederfprechende Meldungen vor. Während einerseits
daran festgehalten wird, daß die Besprechungen mit
den Parteiführern in allernächster Zeit ausgenommen
werden sollen, wird andererseits berichtet, daß diese
Konferenzen einen Aufschub von etwa zwei
Wochen erfahre» hätten, da die Regierung den Ein­
druck gewonnen haben soll, daß der „psychologische
Moment* zu Verhandlungen noch nicht eingetreten
fei. Auch bezüglich der Einberufung des
ReichSrathes sei aber noch kein definitiver Be­
schluß gefaßt worden.
Diese letztere Meldung scheint richtig zu sein, da
die niederösterr. Landtags- Korrespondenz mittheilt,
daß der niederösterreichische Landtag
für Ende September oder Anfangs Oktober zur
Erledigung des Landesvoranschlages für das Jahr
1900. d" noch nicht berathen ist, einberufen
| werden soll.— Auch in Galizien macht sich
eine starke Bewegung in der polnischen Presie zu
Gunsten der Einberusung des galizischen Landtages
noch vor Zusammentritt deS Reichsrathes kund.
Versammlung der Obmänner der BezirkS»
Armeuräthe.
Im Landtagsaale in Wien hatten sich gestern
über Einladung deS Obmannes deS Bezirks-Armen»
ratbes Schwe.bat, Herrn Peter G a r b e i s. die
Vertreter der Bezirks-Armenräthe Aspang, Baden,
Ebreicksdorf, Eggenburg, Groß-Enzersdorf, Florids»
dors, Geras, Gloggnitz, Gutenstei», Hainseld, Her-
zogenburg, Hietzing, Korneuburg, Krems, Langenlo'is,
Lilienfcld, Mistelbach, Neulengbach, St. Polten,
SchremS, Schwechat und Zistersdorf zu einer V»r-
sammlung eingefunden, an welcher auch auf Ein­
ladung Landesaukschuß-Referent Leopold Steiner
theilnahm.
Die Versammlung gelangte nach längerer Debatte
zu folgendem Beschlußantrage, welcher auch ange­
nommen wurde: „Die heute im niederösterreichischen
Landtagssitzungssaale tagende Versammlung von Ob­
männern der Bezirks-Armenräthe Niedervsterreicks
besä ließt, dem niederösterreichischen Landtage folgende
Resolution zu unterbreiten:Die gegenwärtigen
Zustände in der Armenpflege tragen
den Charakter eines Provisoriums.
Die heute versammelten Obmänner der Bezirks-
Armenräthe Niederösterreichs sprechen sich daher für
die ehe st e Schaffung definitiver Ver­
hältnisse aus."
Demokratentag in Lemberg.
In Lemberg trat am 22. d. M. ein D e m o k r o t e n-
t a n aus Vertretern von Gälizieu zusauimen, über desien
Be>laus folgendes berichtet wird: In Anwesenheit von
achtzig Theilnehmern wurde die Veriammlung mit einer
Ausmache des LandiagS-Abgeordaetea Roman owtcz
e öffnet. Zu Borsitzeuden wurden die LandtagS-Abgeord-
neteu Batzhinger und Rätter gewühlt. Abgeordneter
RutowSkt referirie über ein neue- Programm,
welches nach längerer Debatte angenommen wurde. Gleich­
zeitig wurde der AuStritt aus dem Zentral»
Wahlkomite und die Bildung eine« besonderen
WahlkomttiS einstimmig angenommen. Die Frage der
Solidaiität deS reichsräthlichen Polen-KlubS
wurde lebhast besprochen und größtentheilS bekämpst.
Schließlich wurde ein vermittelnder Antrag angenommen,
wonach, wenn der Polenklub iu drei Monaten keine der­
artige Statutenänderung vornimmt, welche den Abgeordneten
der polniichen Boltspariei den Eintritt in den Polen-Klub
ermöglichte, das Kongrcß-Präsidium eine neue Bersamm-
lung zusammenrusen soll. Für die nächsten Wahlen wurde
als Partei-Organ ein zwaiiziggliedrigeS Komite gebildet,
bestehend aus zehn Reichs-und LaudtagSabgeordneten, sowie
aus zehn Vertrauensmännern, je fünf gewählt von den
Komiles in Lemberg und Krokau.
Abg. L e w i c k t reserirtc über daS Einvernehmen mit den
anderen national-demokratischen Parteien. Die zur Annahme
gelangte Resolution gibt der Besriedigung über das ersolqte
Einvernehmen mit der poluiicheu Volkspartei und dem Be­
dauern über die Sezession einiger Abgeordneten aus dem
landtäglicheu Demokraten-KiubAusdruck und beauftragt da«
Exekuliv-Komite niit den aus nationalem Boden stehenden
demokratischen Parteien zu nnterhandeln. Die Diskussion
ergab, daß unter dielen Parteien auch die patriotisch ge­
sinnten Eozial-Demokroten zu verstehen sind.
Vachtrng»-Depeschrn.
Ungarn und das kaiserliche Handschreiben.
Budapest, 24. August. Sämmtliche Blätter veröffent­
lichen dos Handschreiben Sr. Majestät o» erster
Stelle und geben ihrer Freude über die herrlichen Worte
derselben Ausdruck.
Der «Pester Lloyb" schreibt: Wie eine Ncubestegelung
deS HerzenSbundeS zwischen dem Könige und dem ungari­
schen Volke erscheint diese Kundgebung und, wären die Ge­
fühle der Liebe und Bewunderung der Ration für den er­
hobene» Träger der Stephauskroue noch einer Steigerung
oder Vertiefung fähig, diele herrlichen, wohrhasl lönigiichen
Worte würden unsehldar eine solche Wirkung erzielen.
„Mögen die Völker Ungarns es wissen, daß Ich
Mein Leben ihrem Wohls gewidmet habe," rüst
der König uns zu und die Ration in alle» ihren Schichte»
weiß dies und ist von Dankbarkeit erfüllt. Auch die Völkec-
herzen könne» segnen, wenn sie lieben.|
«Pesti Raplo" schreibt: In diesem königlichen Schreiben
findet maii daS theure Gestä»d»iß der Liebe zum Volke
Ungarns und eine väterliche Mahnung, welche jeder treue
Sohn des Vaterlandes in fei» Herz schließen möge.
«DaS „Neue Pester Journal" erklärt: Der König von
Ungarn dankt Seinem Volke für die rührenden Beweise der
ehrfurchtsvollen Liebe und Anhänglichkeit, welche ihm
anläßlich Seine« siebzigsten Geburtstage- dargebracht
wurde». Ebenso freudig und spontan wird auch die Be­
sriedigung sein» welche darüber empfunden wird, daß dem
Herzen unseres greisen Monarchen die vielfachen Zeichen
ausrichtigster Loyalität wcdlgethon haben.
„EgyeterteS" schreibt: Wer so spricht, ist ein wabrer
ungarischer König, nicht nur der Erwählte de» Ge­
setzes. sondern auch uusereS Herzens.
„Budapesti Hirlop" führt au»: Die im nationalen Ge»
suhle Verschmolzenen. Ration und König, bilden eine reiche
Quelle der Krost, welche daS Volk und den König stärkt.
Lang lebe nnser König!
„Magyar Hirlap" lchreibt: DaS in seiner Einfachheit er­
greifende Schreiben wild für späte Zeiten ein Dokument
jener Epoche bleiben, welche die Geschichte nach dem Namen
Franz Joseph'» benennen wird.
Da» „BudapesterTagblatt" meint: In der Treue» dem
Patriotismus und im gegenseitigen B ertra u e n erblickt
der König die starken Srütze», aus welchen die Zukunft des
Vaterlandes beruht. Und das ist eine Mahnung au jedes
pairmtiiche Herz, dieser Worte deS König» immer eingedenk
zu fein.
Tages-Uenigketten
Oii».• 11 c■ fi a■» c r■ Oesterreich» Uiimrl
•u» allen LUeliihelle».
Wien, 24. August
Der Dank des Kaisers.
Der Kaiser hat daS nachstehende Handschreiben
erlassen:
Lieber Dr. von Koerber! Anläßlich Meine»
siebzigsten GeburtSfestes sind Mir von
der gesammten Bevölkerung so zahlreiche Glück- und
Segenswünsche zugekommen und sind auch so viel­
fache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, daß
die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person in
erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten und innigsten Dank, welcher
auch in diefernste Hütte dringen soll.
zu verkünden.
Alle Meine Völker möge» wissen, daß Ich ihrem
Wohle Mein Leben geweiht habe, daß Ich
Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu fördern, daß
Ich in Loyalität, Patriotismus uud in gegenseitigem
Vertrauen die festen Stützen erblicke, auf welchen die
Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze daS Band
welches Mih und Meine Völker umschließt.
I s ch l, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
Ein gleichlautendes Handschreiben hat der Kaiser
auch an den ungarischen Ministerpräsidenten von
Szell gerichtet.
Rückkehr deS Kaisers. Der Kaiser trifft den
birhergen Dispositionen zufolge am Montag, 3. Sep-
tember, aus Jschl in Wien ein, und verbleibt hier
bi» zu seiner am 10. September erfolgenden Abreise
zu den Manövern nach Jaslo in Galizien.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Kommandanten d.r
k. u. k. Militär-Uiiterrealschiile in Eisenstadt Oberstlieutenant
Adolf Handschuh den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädikate Handtenou, dann' aus
Grund deS von den, verstorbenen Lieutenant Joses Plazek
erworbenen shstemmäßigen Adelsanivriiches dem Sohne
derselben, dem Minrsterialratbe im Ministerium für Kultus
und Unter,ickt Dr. Edwin Theodor Plazek den Adel­
stand verlieben.
Ernennungen. Der Kaiser bat zu Mitgliedern d-S
LandeeschulratheS für Oberöstcrreich für die nächste drei­
jährige FunltionSperiode den Domdechant riud Kanzler des
Linzer Domkapitels Robert Kurzwernhart, den Dom-
kovitular diese» Domkapitels Joies Schwarz, den Super­
intendenten und evangelischen Pfarrer in Wallern Jakob
Ernst Koch, den Rabbiner der israelitischen KuItuSgemeinde
Linz Moriz F r i e d n, a n n. den Direktor der Oberreal-
schule in Linz Schulratb Rndoli Pindter und den
Direktor deS Ltaatsgynuiasiums in Lmz Schulratb Christoph
W ü r s l ernannt. WeitecS hat der Kaiser den Pro)essor
am StaotSgymnasium in Capodistria Siesan S t e f s a n i
und den Prosessoc am Staatsgymnafinm in Rovereto
Johann F i> z i zu Direktoren an diese» Anstalten ernannt.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Proleffor am
deutschen Mädchenlyceum in Prag Johann B u ß l e r den
Titel eines SchulratheS verliehen.
Spenden. Der Kaiser hat den KurfondS in Jschl
300 Kronen, für daS Krankenhaus in Jschl 200 Kr.. sür
Bedüestigi in Jschl 200 Kr., sür die Pfarrkirche in Laufen
200 Kr„ sür das Eliiobeth-Hoipitol in Lausen 200 Kr., sür
die Kiuder-Bewahraustalt in Lausen 100 Kc„ sür Bedürf­
tige in Lausen 100 Kr., für die katholische Kinder-Bewahr»
anstalt in Goisern 200 Kr.. sür Bedürstige in Goisern
200 Kr., sür die katholische Piarrlirche in Hallstait 200 Sr.»
für Bedürstige in Hallstait 200 Kr., für die Privat-Suppen-
onstalt in Ebenste 100 Kr„ für Bedürstige in Ebenlee
200 Kr. und sür Bedürstige in Gmunden 200 Kronen
gespendet.
Die Enthüllung des Kaiserin Elisabeth-Denkmales.
Für die morgige EnthülluugSfeier de» Kaiserin
Elisabeth-Denkmales in der Kapuziner-
gruft in Wien wurde folgendes Programm
festgestellt:
Die Damendeputation und der ungarische Minister-
Präsident steigen bei der Klosterpsorte Tegetthoffstraße Nr. 2
ab und versammeln sich um halb 10 Uhr BorruittagS im
Priefterchor. Der Zugang erfolgt durch die Sakristei.—
Der Fürstprima» wird um s/ t 10 Uhr von der Geistlichkeit
bei der Kirchenpsorte erwarte!, durch die Kirche in dir
Sakristei geführt. Dann bewegt sich der Zug über den
Kiostergang und die kleine Stiege zur Gruit.— Ein­
weihung de» Denkmales in der Gruft, Ansprache des
Fürstprima» (ungarische- Vaterunser „ud Ave Mario),
Ucbergabe deS Denkmales unter die Obhut des Guardian-
der Kapuziner durch die Präsideniin des DenkmallomiieS.
Zug zur Kirche über die große Stiege zum Hochaltar. Die
Dame» gehen rechts und links in dre reservirten Stühle,
der FürstprtmaS beginnt die heilige Messe, am Thor mit
Orgel vierstimmige Bokalrnesse.— Nach der heiligen Meffe
legt der Fllrstprimas dre Pontisikalklrider ob und geht zum
Priefterchor. Die Domen versamm ln sich wieder im
Priesterchor. Die Präsidentin drückt dem FiirstvrimaS den
Dank aus sür die Einweihung und stellt die Dame» vor.
— Der Fürstprima- begibt sich allein iuS Kloster; die
übrigen Anwesenden verlassen einzeln, wie sie gekommeo»
durch die Sakristei und den K.'ostergang da- Ha»-.
Der Besuch des Schah von Persien tu Wtcn.
Der Schah von Persien wird, wie bereit- gemeldet,
am 18. oder 19. September in Wien eintreffen, mit den
höchsten Ehren vom Kaiser auf dem Bahnhose empsangen
werden und al» Gast des Monarchen in der Hosdurg ab-


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 5 ]
steigen, woselbst er die vormalS vom Kronprinzen Rudolph
und zuletzt von dessen Witwe bewohnten Appartements be­
ziehen wird. Während deS viertägigen AujeothalteS deS
Schah in Wien wird eine Reihe von Festlichkeiten statt­
finden, darunter ein Galodiner und eine Feftvorstellung im
Operntheoter. Auch ist ein Au-flug auf den Sahlenberg in
AvSstcht genommen. Bon Wien wird sich der Schah, wahr­
scheinlich mittelst Schiff, noch Budapest begeben und da­
selbst gletchsalls oli Bast des Kaisers in der Oseaer
Hosburg absteigen.
Hoher Besuch auf Schloß Raudnitz. Erzherzog
Rainer mit Gem-Iin Erzherzogin M a r i e und Erz-
Herzogin Maria Rauiero trafen vorgestern Nach-
mittags znm Besuche deS Fürsten Mo>iz Lobkowitz
in Raudnitz ein. Trotzdem jeder Empsang abgelehnt worden
war, hatte sich doch ein zahlreiches Publikum am Bahnhose
eingesunden, welches die hoben Gäste bei der Ankuuit mit
Slovarusen empfing. Die Hoheiten wurden von der sürstlichen
Familie Lobkowitz und vo« BezirkShaiiptmana von
Raudnitz begrüßt und waren ant dem Wege nach
dem fürstlichen Schloff« wicderholl Gegenstand lebhalter
Ovationen. Schuttoder, MilitSr-Beteranenvereine, und da»
bürgerliche EcharffchützenkorpS bildeten Spalier. Bei der
Ankunft im Schlöffe iatouirte die Musikkapelle die Volks-
Hymne.
FSrft Ferdinand vo« Bulgarien ist gestern in
Z »11 am See eingetroffen.
RsnUnS Erzbtfchof Taliaoi, welcher schon seit
mehreren Wochen aus seiner Besitzung in Montegallo
in Italien weill, beabsichtigt, sich um die Mitte September
von dort nach R o m zu begeben, wo er uagesähr acht bis
zehn Tage zu weilen gedentt und sich sodann aus seinen
Posten noch Wien begibt. Im Jänner oder Februar de»
»ächstea Jahres wird in Rom ein Konsistorium für Kar-
dinalSernennuugen abgehalten werden» von dem, wie ver­
lautet, auch dem Nuotiu« die Kardinalswürde verliehen
werden wird.
Kanonischer InformationS-Prozeß. Der langjährig«
Sekretär de» Kardinals Fürst-Prima» Dr. BaSzary,
P. MrdarduS Kahl» wurde zum W r i h b i I ch o s von
Gran eruaout uud legte heute in der HouSlapelle der
päpstlichen Runtiatnr den Eid der Treue und deS Be-
horiam» für den Papst ab. In Vertretung de» in
Montegallo aus Urlaub weilenden Nuntius Msgr. Talian i
nahm der BeschästStiäger der Nunliatuc nnd Sekretär
Msgr. Joseph A v e r s a den Eid entgegen. Bei dieser Feier-
lichkeit snngüten a!S Zeugen der Direktor deS ungarischen
Pozmanäum» in Wien und Domherr z» Gran Msgr. Gras
S z e ch e n h i und der Grauer Kanonikus Msgr. KI i n d o.
Nach stattgehabter Feier gab der Geschäststräger
Msgr. A v e r s a ein Diner in der Nvntiatur.
Verlobung. In Görz hat sich Heinrich ReichSsreiherr
v. C o d e I l i-F a h n e u s e l d. Ehrenritter deS souveränen
Malteser-Orden-, Kämmerer und Gutsbesitzer, mit Louise
Theodors Gräfin AtlemS, Tochter deS ReichSgraieo
Auto» AttemS-Heiligenkreuz, k. k. SlalthaltereiralheS o. D.,
verlobt.
Fünffaches Ehrrnbürgerrecht. Die Gemeinden
Bruwow, Bilnitz, Nedaschow, Nedaschvwa-
L h o t h a und Nowojna in Mähren hoben dem hochwst.
Fürsterzbischos von O I m ü tz, Dr. Theodor S o h o, baS
Ehreubürgerrecht verliehen.
Doktor-Jubiläum. SettionSchef Dr. Theodor Ritter
v. Sicke l feierte am l6. August in B l t- A u f s e e baS
sünlzigjährige Dottor-Jubiläum. aus welchem Anlaste dem­
selben zahlreiche Glückwünsche von Fachgenoffen, Schülern
Und Freuadrn, sowie von gelehrten Körperschaften zukamen.
bauilülSwage» in Ekfeubahuzügeu. Aus Anlaß
deS jüngsten EisenbahnunfallkS, der in der Nähe von Rom
bei einem Zuge ersolgte, in welchem sich auch der Großfürst
Konstantin von Rußland befand, hat die ruflische
Regierung angeordnet, daß alle Züge einen Sanitätswagen
mtt RetluugSkäßev, Verbandzeug und Arzneimitteln stets
witzvsühreu haben. Wie anerkennenSwerth auch diese Ein­
richtung ist» muß doch bemertt werden, daß man sich von
derselben nur dann einen Erivlg versprechen kann, wenn
da» Bahnpcrsonal in der ersten Hilseleistuag bei Unglücks-
fällen unterrichtet wird.
Die Manöver deS Wiener Korps. Die Schluß-
Übungen deS 2, Korps (Wien) finden heuer in drei Gruppen
statt. Ja Süd-Mähren üben die 4. Jnfanterie-Truppendivi-
sion und die Landwebr-Truppendivision gegen einander, in
und bei Stetteldorf die unter Kommando des Erzherzogs
Otto stehende Kavallerie» Truppendivision Wien» bei
S i e g h a r t S k i r ch e n die 13. gegen die 25. Infanterie.
Truppendivision. Letztere Division ist gegenwärtig in der
Gegend von L o o S d o r f konzentrirt, die 13. Infanterie-
Truppenlnvision im Lager bei Bruck a. d. Leitha, wo sie
noch von dem Korpskommandanten und komwandirenden
General S. d. K. Grasen Uexlüll-Ayllenband be-
sichtig« werden. Die Oberleitung der diesjährigen Schluß.
Übungen de« 2. Korp» wird der zur Disposition des Kai-
serS stehende Erzherzog Franz Ferdinand innehaben,
und zwar wird er am 31. «ngust den Urdungen der 4.
gegen die Landwehr- Truppendivision in T r e b i t I ch
(Mähren), am 1. September den Uebungen der Kavallerie»
Truppendivision bei Stetteldorf und am 3. und 4. Sep-
tember den Uebungen der 13. uud 25. Jnsanterir-Truppen-
dtvision bei SieghartSkirchen beiwohnen.
Zwei Lehrer rntlaffen. Nebst dem Wiener Lehrer
Rudolf R e h l i n g wurde der Schulleiter Franz
R t e d l aus S ch l a g (Bezirk Waidhofen an der
Thaya) vom nirdervsterreichischen LandeSschulrath
wegen der unvereinbaren Theilnahme am politischen
Parteigetriebe und deS MißbraucheS der politischen
Rechte entlassen. Riedl ist Sozialdemokrat, Reh-
I i n g Schönerianer.
Ernennungen i« Lehrerkreisen. Der Minister sür
Kultus und Unterricht hat den Bürgeischul-Dtrektor Anton
R a i S in Svbotka zum Bezirks-Schulinspettor für die
böhmischen Schulen bei SchulbezirkeS Müochengrätz den
provisorische» Lehrer an der Handelssektion der Handele-
und nautischen Akademie in Trieft Binzenz B r o n z i n
zum wirk'ichen Lehrer an der genannten Anstalt »nd den
HandelSkapilän langer Fahrt Nikolaus G. Z a r zum wirk­
lichen Lehrer an der nautischen Schule in Ragusa ernannt.
Ltnzer Tabakhauptsabrik. Der Finonzminister hat
den Kontrolor bet der Tabakhauptsabrik in Linz Andreas
Mohr zum Sekretär dortselbst ernannt.
Rentenspareinlagen für lnndwirthsckiaftliche
Dienstboten. Aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kai­
sers hat der n.-ö. LandeSauSschuß in der Sitzung
vom 17. August 1900 über eine Petition des Landes­
verbandes der Landwirthe in Niederöllerreich geaen nach­
trägliche vom n.-ö. Landtage eiuzuhole.ike Genehmigung
beschlossen, allen jenen landwirthschastlicben
Dienstboten, welche das 50. Lebensjahr noch nickt
erreicht, jedoch bei einem und demselben Land­
wirthe inNiederösterreich durch mindesten»
l5 Jahre belobt gedient haben uck bereits beim
n.-ö. LandeSausschusie um Dienstbotenprämien eingeschritie»
sind, insofern» sie nicht mit Dienstbotenprä­
mien betheilt werden können, mit Rentenspar-
ei »lagen in die Rentensparkasia der n.-ö. Landes-
LebenS», »nd Renten-Bersicherungs-Anftall im Betrage
von je 10 Kronen zu betheilen. Durch alljährliche
vom Dienstgeber oder den Dienstboten oder von beiden
gemeinsam geleistete Nachzahlungen können sich diese
Dienstpersonen kleine mit dem 70. Lebensjahre zufallende
Altersrenten sichern. Da diese Dienstboten aber gleich»
zettig für die aus der Landesbruderlade, Unterstützunrsfond
sür landwirtbschastliche Dienstboten und Arbeiter i" Erledi­
gung kommenden Altersrenten sür 70jährige verdienstvolle
landwirthschallliche Dienstboten nnd Arbe'ter im A»S
maße von je 200 K r on en jährlich in Vormerkung
genommen werden, lo erscheinen diese Dienstpersonen sür
ihr Alter wenigstens theilweiie versorgt. Es besteht die Ab­
sicht, eine Anzahl vonAlterSrenlen, dann zwölf
Dienstbotenprämien im Ausmaße von 50
Kronen» endlich über70 vorbesprochene Renten-
spareinlagen an landw. Dienstboten auS dem Viertel
ober dem Manhartsberge gelegentlich der vom 6.—10. Sep­
tember 1920 in Horn stattfindenden landwirlhschasllicken
Ausstellung zur Bertheilnng zu bringe». Wie bei früheren
Anlässen richtet der n.ö. LandeSauSschuß abermals an alle
Freunde der Landwirthschast und ihrer Diener, insbesondere
aber an alle Landwirthe die dringende Bitte, der I a n d-
wirthlchastlichen Bruderlade, Unlerstutzungssond
sür verdienstvolle londwirthschastliche Dienstboten und Arbei­
ter in Nieder-Oesterreich zu gedenken vnd Spenden an
das Landesobereinnehmeramt unter der Bezeichnung sür die
»Dienstbotenbruderlade- gelangen lassen zu wollen.
Kaiker-JubiläumS-Fest. und Freischießen. In
Gloggnltz findet Sonntag, den 26., und Montag, den
27. b. M., der Schluß des rcichdotirten Kaifer-JubiläumS»
Fest» und FreischießenS Patt.
Die Gemelndewahle» in Mödling. Am 23. d. M.
fanden die Wahlen auS dem zweiten Wahlkörper
in die Gemeindevertretung statt. Auch in diesem Wahl­
körper drangen die Kandidaten der christlich-sozialen Partei
durch. Gewählt wuiden der von beiden Parteien ausgestellte
Kandidat Architekt Ludwig H ö s l e r; ferner Kaufmann
Vinccnz Geyeregger, Josef Tiefenbronner, Fleischhauer
Franz Lankus, Svenglermeister Anton Sulzenauer, Maurer­
meister Johann Breyer. Vorsteher der Gastwirthegenoff'en-
sckiolt Georg Beer, Gärtner I. Baumgartner, Gostwirth
Joses Goldschmidt und Großsuhrmann Joses Resch.
Verlegung eines Ortes. Aus Salzburg wird ge­
meldet: Im Auftrage des Ministerpräsidenten Doktor
v. K o e r b e r als Leiter deS Ministeriums deS
Innern hat am 23. d. M. Sektionschef Dr. von
R o z a mit Hofrath v. M y r b a ch und anderen
Regierungs-Beamten den besonders in den letzten
Jahren von den Hochwäfsern der Salzach
furchtbar heimgesuchten Markt Oberndorf be­
sucht, um sich im Hinblicke auf die geplante Ver­
legung des Ortes über die Lage und die Verhält­
nisse, sowie wegen FIxirung einer neuen Grenzbrücke
zu informicen.-
Ein verunglückter Eisenbahner. Der Kondukteur
Johann Haderlein a»S Wien stürzte vorgestern Abend»
näckift der Station Unter-Tnllnerbach von einem nach
Reckawiukel verkehrenden Lokalznge ab und blieb bewnßtws
liegen. Er wurde nach Wien in das Penzinger RockioS»
spilal gebracht. Seußere Verletzungen hat er nicht erlitten,
doch dürste er eine Gehirnerschütterung davongetragen hoben.
Den Vater erschlagen. Aus Laibach wird berichtet:
Am 22. d. M. fanden Milchverkäuferinnen in der
Nähe von Stephansdorf einen alten Mann
mit durchschlagenem Kopfe todt in einem Straßen-
graben liegen. Es heißt, daß der alte Mann von
seinem eigenen Sohne, der zu den Waffenübungen
eingerückt war, erschlagen worden sei. Thatsächlich
brachten zwei Gendarmen einen Soldaten geschloffen
in die Kaserne.
Bet der Rebhühnerjagd aogefchoffeu. In Neu-
leid in Ungarn ereignete sich gestern ein schwerer Unfall.
Er sand dort eine Rebhühnerjagd statt. Bei derselben war
der neunjährige HäuSIerssohn Fianz Schucky mit dem
Auslesen der geschossenen Rebhühner beschäftigt. AIS er sich
um eines der Thiere bückte, krachten plötzlich mehrere
Schüsse, worauf der arme Junge blutüberströmt zu Boden
stürzte. Sofort wurde der Knabe, dem zwei Projektile
in's rechte und ein Projektil in'S linke Auge
getnuugen waren, durch den Gemeiadearzt verbunden und
heute Früh noch Wien iuS Allgemeine Krankenhau» gebracht.
Opfer einer LachgaS-Explofioo. In einer Sauer­
stoff-Fabrik in Berlin wurden am 23. d. M. durch
die Explosion einer mit Lachgas gefüllten metallenen
Flasche ein 19 Jahre alter Arbeiter Namens Lauft
getödtet, der Werkführer Schum schwer und
noch vier andere Arbeiter schwer oder leicht verletzt.
Dem getödteten Lauft wurde durch umherstiegende
Eisentheile der Kopf buchstäblich vom Rumpfe ge»
riffen.
KeineBerlängernng derPariserWeltansstellnng.
Aus Paris wiid berichtet: Der »Temps- erklärt sich er»
mächligt, festzustellen, daß von einer Verlängerung
der AnSstkllungsdaner über den gesetzlich sestqesielllen Termin
des 15. November k e i n e? w e g S die Rede sei. Die
meisten AnsslcllnnqSbnnlichkeiten kö.nlen übrigens der
strengeren Jahreszeit kaum ohne Schaden Widerstand leisten.
Ein ganzer Distrikt von Einbrechern
keimgesucht.
(Original-Bericht des »NenigkeitS-WeIt-B>ntt«-)
Aus Pladen u»d Podersam in Böhmen er­
halten wir Nachrichten über das Treiben einer Ein»
brecherbande, die seit mehreren Wochen bereit- die
Bewohnerschaft der Bezirke Pilsen, Podersam,
I e ch n i h, K r a l o w i tz und L» d i tz in Angst
und Furcht versetzt.
Die Thäter verübten bisher ihre Einbrüche mit
einer Verwegenheit und Frechheit, die ihresgleichen
sucht. So wurde zum Beispiel in I e ch n i tz die
eiserne Bahnkaffe auS dem ersten Stocke davonge­
tragen und ihres Inhalte? von 1000 Kronen beraubt.
Dann kam die Kaffe der Bahnstation L u b n i tz
daran; die Diebe trugen die Kaffe auf die Strecke
hinaus, wo sie beim Erbrechen der Kaffe jedoch ver­
scheucht wurden.
Bis zu ihrem nächsten Angriffe auf eine Stations»
kaffe begnügte sich die Einbrecherbande mit kleineren
„Arbeiten", die aber immerhin auch von Verwegen­
heit der Ausführung Zeugniß ablegen. So stahlen
die bisher „unbekannten Thäter" in Herrenseel,
Bezirk Jechnitz, aus einem Bauernhöfe neun Ochsen
und kurz daraus auS einer, zum gräflich Czerntn-
schen Güte gehörigen Schafhütte mittelst Wagen
sieben Schafe. Dann wendeten die Gauner ihr
Augenmerk wieder dem Kassenraub zu.
Bei dem Versuche, in C i s l a (Bez. Krolowitz),
die Bahnkaffe zu stehlen, wurden sie zwar verscheucht,
dagegen gelang es ihnen einige Tage später in
M o t t s ch i l l (Bez. Luditz) eine zwölf Meter-
zentner schwere Raifseisenkass« zu
stehlen, nachdem sie den zum Transporte nöthigen
Wagen aus der Ortsschmiede entwendet hatten. Der
Transport der Kaffe nahm jedoch etwas mehr Zeit
in Anspruch, als sich die Herren „Schränker" ge­
dacht hatten, denn als sie auf das an dem Walde
gelegene Felde kamen, wurde ihr Thun bereits
vom Sonnenlichte beleuchtet, weshalb sie es vor­
zogen, die Kaffe am Felde uneröffnet liegen zu laffen.
Durch die bisherigen Erfolge kühn gemacht, verübte
die Bande am 17. d. M. in D r e m o s s n a (Bezirk
Pilsen) einen Diebstahlsversuch, der wohl als der
genialste und frechste bezeichnet werden kann. Die
Bursche kamen mit einem mit Pferden bespannten
Wagen bis nahe dem Bahnhofgebäude. Während der
diensthabende Beamte einen Zug abfertigte, stiegen
sie durch das offene Fenster in die Stationskanzlei
und trugen die Stationskaffa bis zum Fenster. Ein
Beamter, der vom Dienste nach Hanse gehen wollte,
schlug, als er die Einbrecher an der Arbeit sah, Lärm,
welcher das Zugspersonal herbeilockte. Die Gauner
flüchteten auf ihren Wagen, hieben in die Pferde ein
und fuhren davon.
In der Nacht zum 20. d. versuchte die Gauner-
bände zum zweiten Male einen Angriff auf die Bahn-
stationskaffe in Cisla; sie wurden jedoch wieder
verscheucht.
Die Bevölkerung ist durch die rasche Aufeinander-
folge, mehr aber noch durch die besondere Frechheit
der verübten Einbrüche derart außer Fassung, daß sie
den kleinere» Einbrüche», wobei Schweine, Hühner
und Gänse den Gaunern als Beute zufallen, kaum
mehr Beachtung schenkt.— Man spricht davon, daß
die Gendarmerie im Saazer Kreise um
zehn Mann verstärkt werden soll.
Abstürze in den Bergen.
Der rettende Rucklack.
Aus N a ß w a l d wird berichtet: Am 22. d. M.
ereignete sich bei dem sage annten „Gamseckwandl"
zwischen dem Binder-W irthshaus und dem
H abSburgrrhaus aus der Rax ei» Absturz,
bei dem der Verunglückte wie durch ein Wunder mit
dem Leben davonkam.
Am Morgen des 21. d. M. unternahmen die
Baumeister Preßler, Staubt und Kraus,
deffen Bruder Felix, der Wagenbauer Dundler
und der Großsuhrmann I s n e u g y i von Wien
auS ei en Ausflug nach Paperback, um die Rax
zu besteige». Bon Payerboch begaben fich die Herren
nach N a ß w a l d und gelangten noch am selben
Abend in das Binder-Wirthshaus, wo sie über-
»achteten. Dort trafen sie einen Touristen, der sich
als der Bürgermeister von Theresienfeld
vorstellte und sich der Gesellschaft anschloß.
Am Morgen deS 22. d, M. brachen Alle bei
herrlichstem Wetter auf. Nachdem sie etwa eine


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 6 ]
Igfunbe gegangen waren, senkte sich Plötzlich ein
derart dichter Nebel lierab, daß es nicht mehr möglich
war, auch nur drei Schritte weit zu sehen, wodurch
die Touristen Gefahr liefen, in einen zirka 800 Meter
tiefen Abgrund zu stürzen. Kaum einige Meter von
dieser gefährlichen Stelle entfernt, vernahmen die
vorne Schreitenden plötzlich laute Hilferufe,
und als sie sich gegenseitig anriefen, wurde konstatirt,
daß der B ü r g e r m e i st e r v o n Theresien-
f e l d abgehe.
Sofort begaben sich die Touristen wieder zurück
und hörten, daß der Verunglückte aus unmittelbarster
Nähe die Hilferufe aus der Schlucht beim „Gomseck-
wo, dl" ousstieß. Etwa acht Meter tief stiegen sie
vorsichtig ab nud gelangten mit schwerer Mühe zu
dem Verunglückten, welcher mit seinem
Rucksack frei schwebend an einem Baum»
strunk hing. Wäre er mit dem Rucksack nicht hängen
geblieben, so hätte er sich zu Tode gestürzt.
Trotz des dichten Nebels gelang eS den wackeren
Rettern endlich mit großer Lebensgefahr, den Ver-
unglückten aus seiner gefährlichen Situation zu be-
freien und ihn in die Höhe zu bringen. Der Ver-
unglückte halte sich beim Abstürze einzig und allein
»ine schwere Rißwunde zugezogen. Nach einigen
Stunden Ruhe erholte sich der Verunglückte jedoch
so weit, daß er den Rückweg antreten konnte. Ob
der auf so wunderbare Weise Gerettete thatsächlich
mit dem gegenwärtigen Gemeindevorstaude von
Theresienseld, Herrn Franz Koch, Finanzosfizial i. P.»
identisch ist, konnte noch nicht konstatirt werden.
***
Ein zweiter nicht so gelinde verlaufener
Tonristen-Unsall wird aus N e u h a u s a. d. Triesting
berichtet:
Am 19. d. M. gingen zwei Touristen über den
P a i l st e i n. Dabei stürzte einer der beiden Touristen
ab und blieb mit gebrochenen Gliedern
liegen. Der herbeigerufene Arzt Dr. Hugo Mühmler
ließ aus Baumästen eine Tragbahre herstellen und
überführte den Schwerverletzten aus seinem Wagen
inS Nothspital „ach W e i ß e» b a ch.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Industrie und Handel.
Gegen daS Schneeballcufhstem. Am letzten Montag
erschienen die Reichkroths-Abgeordnelen Büheim, Erb
uud Hueber beim Miinsterprösidcnlen Dr. v. Koerber»
um denselben zu ersuchen, weitere energische Maßnahmen
gegen das Schneeballen-BcrkousSshstem
anzuordnen. Der Ministerpräsident gab den genannten Ab­
geordneten in eingehendster Weise befriedigende Aufklärungen
über die Verfügungen» welche seitens der Fachminisleisin
in Oesterreich, wie auch seitens der deutschen, I,anzSsi!chen
und Schweizer Behörden in dieser Angelegenheit getroffen
wurden. Die ausländischen Firmen, welche Oesterreich mit
Schueeballenoerlrieben >» allen möglichen Artikeln geradezu
überschwemmt hatten, seien von den dortigen Regierungen
empfindlich geftrast worden.
Oesterreichs Antheil an Ungarns Geteeideexport.
Die ungarische Staitftik arbeit sehr tangiam. Während für
Oesterreich bereits die Handetsousweisc für Juli vorliegen,
veröffentlicht Ungarn erst die Ausweise für Juni. In diesem
Monate hat Ungarn 350.000 Meterzentner Weizen expor-
tirt, davon 336.000 Meterzentner, also rund 95 Perzent,
nach Oesterreich. Die ousgesührten 225.000 Meterzentner
Roggen nabm Cislcithaniei, sämmtlich aus. Von den ex-
portirten 48.000 Metcizentnern Gerste gingen 34.000, von
24.000 Meterzentnern Malz 23.000, von 266.000 Meter-
zentnern Mais 238.800, von 267.000 Meterzentnern
Haler 260.000 nach Oesterreich, ollo durchwegs zwischen
80 und 90 Perzent der ungarische» Gesommtaussuhr.
Insolvenzen. Vom hiesigen Landesgerichte wurde der
Konkurs verhängt über daS Vermögen des Hausbesitzers
Friedrich Haschte, Gemischtwaarenliändlers, Weidlingou,
Mauerbachstraße Nr. 22. Anmelüungstermin bis 1. Oktober.
— Vom Handelsgerichte äBien wurde der Konkurs er­
öffnet über dar Vermögen deS unter der Firma I. N. K o-
netschny registrirten GarnhänblerS Johann Konetschiiy
in Wien, 7. Bezirk, Schottensetdgaffe 3. Anmelduugstermine
bis 15. Oktober.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Privatbahnen und die neue tKrwerbsteuer.
Am 26. d. M. laust der Tcrmtu für die Ueberreichung
der von der Finanzverwaltung wider die von der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn bei dem BerwoltuagS-
geiichtShofe in Angelegenheit der Steuervorschreibung pro
1898 überreichten Beschwerde zu erstattenden Gegen,
schrtft ab. Wie verlautet, sind eS acht Punkte der von der
Finonz-Landekdirektion eifloffeueu Suilcheibung über deu
von der Nordbahn wider die Steuervorschreibung vorge­
legte» Rekurs, welche die Verwaltung der Nordbahn in
ihrer Beschwerde anficht. Der wichtigste Punkt betrifft die
AmortisationSquole d,s Aktienkapitals,
welche die Steuerbehörde als AbzugSpost zu paffiren ablehnt.
Dem Vernehmen nach soll auch die Entscheidung der Finanz-
Landesdirektion über den von der Süd bahn gegen die
Steuervorschreibung pro 1898 ergriffenen Rekurs demnächst
erstießen.
Linksseitige Douauthalbahn KremS—Grein. Die
von der Juteiess-ntenverjammluiig in Grein am 12. d.
einstimmig beschlossene Resolution winde in einer von dem
Obmann des Juteressentenkomiies Bgm. H o r n y (Persen-
beug) und dem Vorsitzenden der Versammlung Bgm. Gürt»
l e r (Grein) gefertigte» Eingabe bereits zur Kenntniß deS
oberösterreichischen LandeSousschiisieS ge­
bracht und im Anschlüsse hieran dos Ansuchen gestellt: Der
LandesauSschnß wolle in Würdigung deS gemeinnützigen
Zweckes des auch für das Land Oberösterreich bedeutjamen
Bahnunternehmens beschließen, daß dem nächstens zusammen­
tretenden oberösterreichischen Landtag der Antrag aus
Bewilligung einer entsprechenden» aber doch nicht
zu geringen Summe durch da? Land Ober-
österreich zu Gunsten deS BohnprojekieS
KrcniS—Grein auS den in der Resolution angesührten
Motiven unterbreitet werde, wobei in diesem einer besonderen
Berücksichtigung weitüen Fall von der sonst üblichen Be­
rechnung nach Kilometern zur Ermittlung der für gewöhn­
liche Lokalbahnen zu bewilligenden Subveniionssumme
Umgang genommen werden möge, und wolle den Obmann
deS Jntereffentenkonuies im Hinblick aus die auch von den
Herren Abgeordneten sür nothwendig erkannte dring­
liche Behandlung der Angelegenheit thunlichst bald
von dem gesüßten Beschluffe verständigen.
Kaiser Ferdinauds-Norvbahn. Die Tronsportein-
nahme» der Kaiser Ferdinands-Nardbabn (Hauptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und
zwar pro 1899 aus Grund der definitiven Resultate» pro
1900 vor der bucbhaltertschen Richtigstellung (Betriebslänge
1036 Kilometer): vom 1. Jänner bi» 10. August 1900
48,853.511 K, 1899 46,290.868 K, daher mehr 1900
2,662.643 K; Dom 10. bis 20. August 1900 2,456.535 K,
1899 2,298.271 K, daher mehr 1900 168.264 K; zu-
lammen 1900 51,310.046 K, 1899 48,589.139 K, daher
mehr 1900 2,720.907 K.
Lokalbahn-Projekte. Das von der Statthalterei in
Prag mitgetheilte Ergebniß der am 9. und 10. Juli durch-
geführten Trocenrevision, SiationSkommistion und politischen
Begehung deS Projektes sür die Variante Kiivm. 2-5 bis 6-5
der Lokalbahn Tannwal d—G rünthal wurde znr
Kenntniß genommen. Aus Grund deS onstandSlojcn Er­
gebnisses dieser Verhandlungen hat daS Et>enbahnministerium
den ei eowmissions ertheilten BoukonlenS bestätigt.—
DaS Eisenbahnministertum hat dem Oberst >. N. Karl
Freiherr» von Wucherer in Graz im Vereine mit dem
Bürgermeister Dr. Leopold St r a m i tz er in Lcibnitz die
Bewilligung zur Vornahme technisldrr Vorarbeiten sür eine
normalspurige Lokatbabn von der Station Leibnitz der
Sübbahulinie Wien—Trieft zur Station P ö I s i n g-
Brun» der Linie Lieboch—Wies der Graz—Köflacher
Eisenbahn und dem Exckutivkomite für die Lokalbahn
Freudenthal— Karlsberg— Spachenbors—
Heidenpittsch die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten sür eine normalspunge Lokalbahn von der
Station Freudenthal der Staatsbahnen über Kartsberg nach
Spachendorj aus die Dauer eines Jahres ertheilt.
Lokalbahn Jenbach—Mairhofen. Das k. k. Eisen-
bahnniinisterium hat die k. k. Statihalterei in Junsbiuck
beaustragt, hinsichtlich deS von der Aktten-Gesellschosl Ziller-
thol-Bahn vo,gelegten Detailprojektes für die restliche
Theilstrecke Fügen—Mairhofen der schmalspurigen Lokal­
bahn Jenbach—Mairhofen die Stalions-Kommiffion, poli­
tische Begebung im Zusammenhange mit der Enteignungs­
Verhandlung und der Feststellung der feuersicheren Her­
stellungen vorzunehmen. Gleichzeitig wurde die k. k. Statt­
halterei ermächtigt, sür das ganze begangene Projekt, respek-
live sür einzelne Theilflrecken desselben bei anstandslosem
KommiffionS-Ergebnisse den Baukonsens im Namen
deS k. k. EisenbahiiministeriumS zu ertheilen.
Erweiterte Borkonzession. Da? k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat die dem Grobittdustrielle» Ernst P o r a t
in Kienberg bei Hohensurih in Böhmen ertheilte Beivllliguiig
zur Vornahme technischer Vorarbeiten sür eine normat-
spurige Bahn niederer Ordnung von der Station Zartles»
dors oder der Haltestelle Hohensurth-Rofenberg der
Staotsbatzutinie BudweiS—Klein-Reifling über Seifte»,
Schwarzwald, Hohensnrth und Ktenberg zu den Holz-Aus-
ländeplätzeu in Lippen dahin erweitert, daß die Vornahme
technischer Boraibeilen auch sür eine von der Station
Obser-Haid der k. k. StaatSbohnttnte BudweiS—Kleiu-
Reifling auSgeheude, im Uebrigen aber mit der genannten
Trace analog verlausende schmalspurige Bahn niederer
Ordnung gestattet wird.
Offertauöschreibnnge». Die Kaiser Ferdinands-
Nordb ahn beabsichtigt die Lieferung ihres BedorscS an
Petroleum und Gas öl sür die Dauer eines Jahres
sicherzustellen. Die näheren Bedinguiffe der bezüglichen
OffeilouSschreibung sind anS der Wiener Zeitung vom
24., 26. und 29. August l. I. zu ersehen.— Die Direktion
der priv. öst.-iing. StaotSeisenbahn-Gesellschast
beabsichtigt die Lieserung von zirka 6000 Raum-Dieter
weiches Prügelholz, ungelähr zur einen Hälste in den
Monaten März bis Juni und zur anderen Hülste in den
Monaten Juli bis September 1901 lieferbar, im Wege der
allgemeinen öffentlichen Konkurrenz sicherzustellen. Eventuell
könnte ein Theil deS Prügelholzes noch im lousenden Jahre
zur Ablieserung gelangen. Die näheren Bedinguiffe der be-
züglirden Offert-AuSschreibung sind auS der Wiener Zeitung
vom 23. August z» entnehmen.
Die österreichischen Bahnposten. In der Entwick-
lungs-Geschichte deS modernen PostwcsenS nehmen die i»
den Dreißiger, und Bterziger.Jahren zuerst in England und
Belgien errichteten „travelling post-ofiices" oder „bureaux
ambulants- (fliegende oder fahrende Postämter) einen ersten
Platz ein. Oesterreich solgte dem Beispiele anderer
Länder mit Einsührung der „fahrenden Eisenbahnpostämter«
ober „Postamdulanzen-, heute kurz „Bahnposte»»
benannt, am 1. August 1850. Die ersten «ahnposten ver.
kehrten bei uns aus der ersten gebauten Lakomottv-Eisen-
bahn der Kaiser Ferdinands- Nordbahn täglich zweimal
zwischen Wien und Oderberg. Der sünfzigjährige Bestand
der „Bahnpoften" tu unserem Baterlonde, deren Werdegang
und nothwendige Ausgestaltung mit der Geschichte deS
gesammten modernen Postwesen» innig verkuüpst ist. findet
die würdigste Feier durch die kürzlich erschienene „Gedenk-
s ch r i j t» im Anschlüsse an die am 5. August d. I. uu»
dlesem Antosse stattgehabte Versammlung der österreichischen
Postbeamtenschaft. Eine Fülle der verschiedensten wichtigsten,
epochemachende» postalischen und anderer Ereigniffe seit den
Zwanzlgec-Jahren enthält diese Gedenkschrist. Dieselbe be-
bandelt den Stoff in fünf Zeitabschnitten: 1. Eilevbahn nno'
Post vor dem Jalne 1850, 2. Das Gedenkjahr 1850, 3. Die
Zeit do» 1851 bis 1876, 4. Die Zeit von 1876 bis 1895,
5. Die Zelt von 1895 bis 1898 »nb bi» zur Gegenwart—
und bringt in jedem einzelnen derselben die in diese Zeit
sollenden Abänderungen in der Postgesetzqebung, Post»
resorm :c., mit vielen statistischen und sonstigen hochinter­
essanten Daten belegt. I» zwei besonderen Kapiteln wird
in eingehendster Weise: 1. der Bau. die Ernrichtung. Be­
leuchtung »»d Einrangirnng der Babnpostwägen und 2. die
Gelahren des Babnpostbeiriebes nud der Schutz der Post-
bediensteten behandelt. Im Aubange finden wir den „Ent-
wnrs der Satzungen des Uiiteistützuiigssoiids", welcher aus
dem Reine iträgiiisse der Schritt gebildet werden soll. Zwei
Tabellen, und zwar 1. „Statistische Nachwerjungen-, be­
ginnend mit den, Jahre 1628 und 2. „Ercichlungen der
Bahnposten* vom 1. August 1850 d>S z»r Gegenwart, ver­
vollständigen die Alissührringen im Texte und geben thuen
ziffermäßig die beweissührenve Krast. Mit großer Besriedi»
guag wird es erfüllen» daraus zu ersehen, daß der Aus­
schwung deS Postweiens die kräftigste Förderung nur durch
die ausopserurigvolle Mitwirkung der Postbediensteten im
BerkehrSdieuste gesunden hat.
Telkgrttphijche €>!ini»t*l3öepesd)eii.
Prag. (Zuckermarkt.) Rudig; AussigOktoüer-Dezember
K 25.25 Geld, prompt K 31.25 nominell.— (Spiritus-
markt.) Fest; Triplo en gros prompt K. 113'/,, September-
Dezember K 113.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifugal-Pile, ruhig, prompt
K 29‘/,-30, per November-März K 27—27'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu IlB Perzent)
sNegulirungspreisj per August 17.—, per Anqust-Sepl. 17.—,
still, per September-Oktober 17.03.— Petroleum toko
7.30Mark, geschästSloS.— Kafsec, Eanws Good Average
per September 40.25, per Dezember 41.—, per März
41.75, per Mai 42.—, Geld.
Bremen.Petroleum loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender- in Docket»
je von 100 Ballen) —. Umsatz 3000 Balle». Tages-Jmport
3000 Ballen. Defiliertes American any Port I-. k. L. per
August 5 s9 /m, per August-September 5'°/««, per September-
Oktober 4"Vs« per Oktober-November 4 5s' 6<, per November-
Dezember 4 47 ,,*, per Dezember-Jänner 4"/^, per Jänner.
Februar 4"/e«. per Februar-März 4 40 /,«, per März »April
4 sa lu ver April-Mai 4»/ M.
Wiener Stechvieh markt«
Der Markt wurde mit nachlolgeuden Approvisioairungs-
Arttkel» beschickt: 3401 Stück Kälbern, 932 Stück Weidener
Schweine», 2560 Stück lebenden, 270 Stück Weidener
Schalen »nd 113 Stück Lämmern.
DaS KälbergeschSft verlies angesichts der gesteigerten
Zufuhr und im Hinblicke aus die ichwächere Bedorsssrage
in flauer Tendenz und haben die Preise sür Primawaare
»ni 4 b und sür die anderen Saiten um 8 b per K>>»
nachgegeben. Weidknee Schweine labe» sich gleichfalls um
2—4 ti per Kilo im Preise abgeschwächt. Aus dem Schas-
martte sind bei ruhigem Verkehre vorwöchelitliche Preise in
Geltung geblieben.
Man verkaufte: Lebende Kälber 68—84 h, Prima 83
bis 94 b, Hochprima 98—104 h, ausnahmsweise— bis
— h, Weidener Kälber 78—122 h, olisuahmsweiie— h,
Weidener Schweine 90—104 h, untergewichtige bis— b,
lebende Schafe 40—54 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 70—90 h per Kilo und Lämmer K 10—24, aus­
nahmsweise L 00—00 ver Paar exkl. BerzehriingSstener.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliesen sich auf 59 Wage»
Heu und 28 Fuhren Stroh.
DaS Geschäft hat bei guter Nachfrage einen ziemlich leb­
haften Verlaus genommen, doch ist III den Preisen kern«
wesentliche Aenderung eingetreten.
Man verkaulte: Berghcu zu K 0.00—0.—, Wiesenheu zu
K 4.40—5.60, slovakischeS zu K 4.40—4.80, ungarisches zu
K 4.40—4.80 und Stroh zu K 3.60—4.30, Alles per
Meterzentner.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. k. Zrnlralaastalt füv Meteorologie in Wien Mut 33. August 1300.
7 »lir Morgens.
Stationen
fl
Ü«
IZ
e
Stationen
1®
o
•e w
*C 2
5(3
&
s
Vrag....
15-81—
0
-1
Udbazia.
19-2
0
_
ttrakau•..
17-4 ®2SB I
Aacaiu.
15'8
0
5
L'ciuberfl..
1
«»dopest..
18'ti
R
2
2u
Tarnopöl..
Unghpar..
16'Ü
RE
3
2
Nida ....
0
10;
Hrrmannstadt
IG'0
?.-ra, ....
14 6 E
1
8
München..
L6-V
0
Laibach...
14 8 RW
1
2
Sonnblick..
1-6.918
1
1
20'üz—
u
4 21
Qbir...
915
7
Trieft...
0
Echneeberq.
164
st
4
Poln....
Lt^ENT
2
H
Semaiering.
15-2
—
0
6
Prognose:
Wie» und Riederösterreich: Meist heiter und warm, mit
Gewitterneigung, stellenweise Morgcnncbcl.
Tages-Kaleuder.
Samstag, 25. August. Katholiken und Prote­
stanten: Ludwig.— Griechen: 12. August: Phoctus.
— Israeliten: 30. Ab. (51. Sabbath) 5660.
Kotto-Zr-Hu «gen.
Bon, 22. August 1900.
Britnur 52 19 89 22 69
Mllyeilungen aus dem
NenesteKleiSerftoffe^^U:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v.. Marqaretlienstraße 69.


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig X 30.80 ©., X 30.90 stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 8o.75 bis K 87, >uhig; PilcS Centrifugal prima
prompt ab Trieft transiio X 29^0—30.—. rnhjg.
SptriluS, Per 10.000 Llterperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 44.20 G., X 44.60 W.; nnurränsicrt.
Rüdöl. per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.— ©.,
X 3*.50 W.; (rft.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl^ prompt ab Wien X 93.— ©.,
X 94.— W.r fest.
Gewürze» per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Eingapore schwarz X 73.50 ©., X 74.50 W.; dto. weiß
X 112.— ©.. X 114.— W.; Peuang X 63.- ©., X 70
Waare; Piment X 41.— ©., X 42.— W.; Eaffia liguea
X 55.— ©., X 59.— W.; Nelken: Zanzibar X 48.— G.,
X 49.— W.; Ingwer: Ccchin, ge>-höl>, C., X 53.— ©.,
X 75.— W.; dto. Benqal naturell X 37.— G.» X 38 W.;
MaciSblüthe X 240 ©., X 270 W.; MaclSnüffe X 200 G-,
X 280 W.; rub'g.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 24. August, rinionbaiik 258.75, ESkomptebauk
—, Laudwiithschaitliche Kreditbank 325.—, ZivuostenSka
Lanka 258.75» Präger Kreditbank 679.—, Ruston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik —, Erste böhmisch-mShrische
Malchiuensabrik —.—» Rückversicherung —, Böhmiiche
Zucker-Jiidustrie —, Fiinsperzentige böhmische Hypo»
thekar-Psaiidbriefe 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 3'/-Perzentige böhmische Hypothekar-
Psandbriese —.—» Böhmische Landesbonk: Fondsschuld-
iMeine 98.—» Kommunal-Schuldscheiue 93.50, MeliorationS-
Schuldscheine 93^0, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzcutige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. Ruhig.
Trtest er Börse.
Trieft, 24. August. Zwanzig-Francs-Stücke 19L7.
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—, öster­
reichische Pavierrrnte 97.50, Italiener 92.50.
Budapest er Börse.
Budapest, 24. August. Oestcrreichische Nreditaktien 658.—,
Ungaiiji es Prämie -Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
679.—, Ungar« Hypothekenbank 423,—, Ungar. Eskoiuptevank
451,50, Bierperzentige Rente 96.—, Ungar. Kommerzial-
banl 2590, Elektcizi äts-Aktien 246.—, Ungar.Judustrie- und
Handelsbank 170,—, Ungar. Kroneurcute 90.60, Oesterr.
©oldren'e 96.25, Oesterreichische Kronenrente 97.40, Pester
Straßenbahn 596.—, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Komp. 3250, Salgo» Tacjaner 635.—. Rima- Mnranyer
511.—.
Berliner Börse.
Berlin, 24. August. Kredst-Aktie» 205.40. Lombarden
25»—, StootSbahn 137.50, Italiener 94,50, Dtskonto-Kom»
maudit 173,60, Miltelmeerbahn- Aktien 99.25, Türkenlose
108.75. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfnrt» 24. August. Oesterr. Kredit-Aktien 205.90,
StaatSbahn 137.90, Lombarden 25.25. Diskonto 173.90, Gel-
senkirchencr 188.50, Harpener 177.10. Hibernia 197.25.
Wiener Börse von» 24. August.
Nachdem die Gerüchte vou weiteren Jnioloenzen deutscher
Firmen sich aus die Zahluugsstockung einer unbedeutenden
Bankfirma in Esse» reduztrt haben, vom AuSlande festere
Notliungen vorlogen, aus GlaSgow eine weitere Steigerung
des Warrontpreises gemeldet wurde, nachdem ferner die
Ausweise der Banken von Frankreich und England eine
starke Zunahme der Goldbestände konstatirlea und die Er­
höhung bcS New-Uorker Sterlingkurses die Aussicht aus
weitere amerikanische Gokdzuflüffe eröffnete, verkehrte die
heilige Börse in fester Tendenz.
Eine bemerkensweithe Lebhaftigkeit entwickelte da- Ge-
schäit in der Coulisse wo insbesondere Siaalsbohn-Altie»,
durch Käuse von erster Sei! getragen, eine krästige Avance
erzielten. Auch Kreditaktien und Alpine 'ilttien begegneten
gesteigerter Nachfrage. Von geringerer Bedeutung war der
Verkehr im Schranken, doch vollzogen sich die Umsähe auch
hirr zu besseren Kursen.
Renten behaupteten sich fest. Valuten teufn, teu stets.
Die Ultimoversorgiing ging bei cinem durchschnittlichen
Report von 4% Perzcnt ohne.Schwieiigkrit vonstattea.
ES notireu: Krevitaktien 659.75, u»g. Kreditbank 680.—,
Länderbonk 414.50, «laalSbahn 647.—, Lombarden 110,
Elbethalbahn 406, Buschliehrader Üt. L 1072, Straßenbahn
lit. A 281, Adrio 495, Alpine 451.50, Tobakoktieu 287.—,
österr. Goldrente 116.85, Türkeulose 106.75.
Kurse au der Wiener Börse vom 24. August 1800.
Vwreclmnvxksstrs tür Kapital und Zinsen: 1
fl. ö.
W. od. Silber— 2 X.. 1 fl. C.-M. == 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Rotitnngen um 1'/. Übt.’,
JL Allgemeine Staatsschuld.
Cinft.ftente in Noten Moi-Nov.
- inSilb Jänncr-Juli4 2«g
„ abtiI*Cltot).4 "2"«
Lose b. Jahre 1854 ,u25-'st.KR 3 2°-
eLole b. Jahre 1860 zu 590 st. Ö.W.4--
.Lose v. Jahre 18M;u 1008.„ 4°.,
goleb. yabte 1864 ju 100 ft.„
kvseb. Jahre 1864 zu SO st. ..■.
StaalS-D«m.«Psdbr. 120 fl. ©.° S.
S. Staatsschuld der im Urich»-
toli)t vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. ©oldrenle steucrf. Gold 4?»
Oesterr. Reale i. Ärm. steuerfrei 4%
Oesterr. Jab.-Reute steuerfrei 3Vi%
Eisenbahn« EtaatSschuldver»
ichrribnngeu.
Nlbrechtbahu i.Silb. 100u.!000st. 4%
Elisabethbuhni.©. stfr. 10.000 st. 4%
sirauz-Jofefb. i.Silb. (bib.St.;5'/«%
P!lsen-Budwei«2M fl. 5>
, Salzburg-Tirol 200fl. .42»
lllaliz. Karl-Ludwigb. 200fl.KM. b%
Dom Staate znr Zahlung über­
nommene Eisenbahn-Priori»
tätS-Obligationen.
Alhrerbtbahn ...... 300 st. I. 5%
«lbrechtbahu 200 st. G. 5%
»lbrcchtbahn. .. 200u.I000st.S 4S-.
«öhm. SStflb.200,1000«.500011.2.4^
Körnn. Weftb. 4»),2000«.10000». 4°.
Ersenerz»Vordernd.LoNb.(d.St.)4Ä
Elilabcthbabn ... 600 «.3000 M. 4%
Elisabethbahn... 400u.2000M. 4%
8ranj.Josesb.E.1884ldiv.St.)I.4°.
Eeli^Sarl-Sudwigb (hiv.Tt.)S.
Laibach»SteinLokalb.2Mu.lM'1fl. 4%
Lokaleiscnd.-©es,österr. (dtp. St. )3Ä
Müht. ©rcnzbahn<4Mu. 2000S.) 4"-
Drdhr..schl.LrntraIb.600,!.ADO».4-b
Rudolfb. c Slzkg. )4O0,IO0O«2O0OM 4%
Viudolfbabn ff. 1884 ldio. St.) S. 4?-
»storarld. B. E. 1884 ldid.St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
-Ungar. Reale i. Gold 10.000 fl. 4%
Uugae. Reute i. »rw. stcucrsr-,4^
Vng.Staat»-Elscub.-Anl. i.G. 4 Y,%
■ bto. in Silber
:Hug.Ostb.-Staa,S.Qbl.i. Gold 100 fl.
vag. Schankregal.Adlös.-Obl. 4V,%
4lug.eil.TH°r-R.G.-St.-A..Ob.3ßh
Ungarische« Prämlen-Aulehen 100 fl.
Ungarische« Pramlen.?lnlehcn 50 fl.
vag. Theiß-R. u. S;. P.-O. «crl. 4->g
tkroat.-slad. hyp. Gruudabl.-Qblig.
Kraat.-slab.Schanlr.-E.-O.flf. 4%%
Ungar. GrundentlaflungS-Oblig. 4",
«roat..slab.GrundcntIost..Ldllg.4»
■ D. Andere öffcntlicheAnlehe».
.DoLnifcheSöaudcS.Aulchcn^ dio.) 4%
Boln.-hrrz.EiIenb.-l'aud.-Änl.^;-.
Donau-Rcgul.-Anlehenl878vcrl. 5%
■■ Donau-Regul.-SlnlchenlMivcrl. 4%
Wiener Kerrehr«-Aniagcn-Aul. 4"„
' Bulawiaacr Prop.-Schulvvcrfchr.5-g
Galizilchc« LandeS-Anleheu lei -3 47,
Saliz. Prop.-Lchuldverichr. l 88 tz
örainifche« LandcS-Anlcve« 18881 -,
Mährische« Landel-Snlehen 1880 4 -,
’ Niederöstcrr.8auveS-NnfchenI8!»US4
; Oberöfterr.8ande«-2nlcl>en 18874%
Steierm.Land.-Eilend.-Anl 1805 4-g
Tiroler Lande«- Aulchcn 1805 4%
Ieme«-8egath.-Waiirr-Rcg«l.-Gc-
fcllichaft E>«. 1807 (bin. St.) 4-g
•HnL d. Stobt Lrllun b. 1.1875 6-g
1 21 nt. d.LiablBubapcflv.J. I 8 OC 140 ;“;
1 Aul. d. StadtBndlveiS v. I. I.8034-g
Aul. d. Stadtveulderg v. I. 1800 4-,
.'Aul.d. Stadt Trieft v. I. 1870 «-g
Aul. d. Stadt u. banbcl«k. Trieft 4-g
Lnlede« der «ladt Wien 5-g
dto. 1874 (Silber aber Gold). .5%
bto. 1894 (Waffer-Anlchen- ... 4%
bto. 1808 >J.verl. 4^;?»
Badeuc -2li;ftaltal!g.vsl. i.50I.V.4-s
Bobruerrbi:-Äuft.f.Tai»!ai^» 4y 2 '!o
Bvhutiiche l>ppolhclcnlianl perl. 5Ä
Dahiriiche f-rpothelenbaul perl. 4?o
Bulaniinaer Bobeucr.-71nft. Vcrl. 57»
bto. bto. perl. 4-ö
Ceutr.-Bodencr.-B.i-15J.perl.4Zi7»
dto. i. 50 I. vcrl. 4%
Gal. Alt.-vpp.-Banl,uit10..Pr.57»
dlo. i. 50J. vcrl. 4%%
Gal. Bodcu-Creditb. i.56J. Verl. 47-
dto. i.41J. vcrl. 4-g
Gal. Land.-B.d. St. Gal.u. Lod. 4«»i
dlo. Jtamiii.>C5(. II. 5ra. 5%
Jstriauer Bodcncr.-Auftalt verl. 57»
pandesbanr s. BoSnicn u.Hcrzeg. n%
Mähr.ldUVath.-Banr i. 30 I. p. 5)4%
Mähr.Dppoth.-Banr i. 36J. perl. 5%
Mädr. k>iipolhelcn-Lank verl... 4%
Mährische Spartasse. erste perl. 47»
Niebcröst.8anbc«-.i?PP.-'?liiftaltv. 47»
Oberöft. kaubc«>5vp.«Anstalt v. 47»
Oesterr. Hppatherci'.büulperl... 47»
Oest.-lchlel. Bodencr.»Anstalt v. 5-g
Oest.-schles.Bodencr.-2Iustaltv.4>;7S
Oest.-schlel. Bodencr.-Anstalt v. 4-g
Oesterr.-ungar. Banl40^J.verl.47h
Oesterr.-migar. Bank 50 3. perl. 47»
Sportasse erste österr. i.60J. verl. 4%
Steierai. Spartas,e i. 53J. vcrl. 4%
Schwarzenb.A.38J.I000u.2000M.4»
Commerzialb. Pesterung.41J.v.4s47«
Lerui.Dodcn-Cr.-A. i.31J. vcrl. 6-»
dto. i.38J. verl. 57»
dlo. i.407;J.V.4!47»
Lcrm.Sportasse 107-Pr. 1.31J.V. 57-
Sparkasse-A.-Tes. ?lraderviirg. 5)17«
SpartasscBudapcsth.v.lOZiJ.p.sts-t-
bta. i.50J.vccl.47°
Sparkasseu-Bercin Pester.vat. 1. <70.
in 50 Jahren verlasdar... 4%%
dto. Pfondbr. i. 50J. v. 4%
Sparkasse ung.kaud.-C 40J. v. 4V.74
dto. i.boJ. v. 4Zs7b
Teme«parcr Sparkasse 1. W I. v. 5-4
dto. 40J. v. 4/,-g
Ungar Bodencr.-Jnstit»! vcrl. 4 V,%
dto. in 50J. verl. 4-«
dto. in 63J. v. 3)77»
Ungar.L»P.-Danki.Pcsti.40J v. 57-
dto. i.42<;J.v.4^7g
dto. i.50J. vcrl. 47°
dto. Kom.-Sch. i.50J. 4^-7
dto. K0M.-O.I0-..P50J.4?-
llng.kande«b.«r.-J.f.. I. v. 4 Y,%
F. Lisenbuhn-Priorilät»-
Kbligaiioncn.
Vozen-Meraucr B. 200 „. 1060 st. 4--
Bud.-Flinsk. Bahn E. 1889 200 il. 47»
Buichliehradcr Bahn 150 il. S. 57»
Tist-Bod.C'.I.E.1869ldiP.St.1S.5-i
T»x-Bod. Eis. (i. 1.801 3rxi fl. S. 47»
Ferd.-NordbabnC.I886(div.Sl.)47t
Ferd.-sstordb. ©.1887 (5iu. St.) 3.47»
FNnfkirchen-Barclcr B. 200fl. S. 5 '»
Gra;-Söstacher Bahn ISOft. S. 4%%
jkaschau-Oderb. Eilend.E.I889S. 4%
dlo. E.I889l00MarI47g
Lenib.-C;ern.-J.-E.-G.lW43i«sI.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4%
Leoben-Bord. Eiseub. I893,d.St.)47g
Mahr-Ludw.-Jan,n.2ir0n.I0«1fl. 47»
Nordlvestbahn. österr. 200 fl. S. 5-g
dto. lit. B 200 st. 3. 57,
dto. C. 1874 600 M. 57^
bto. 1885 200u.l00>,>fl.S. 4-g
Ostran-Friebl. Eiseub. 300fl. S. 5-»
Prog-TuperE.300.1500«.3r100-R. 3%
Reichend.-Gabt.-Tannw.E,send. 4-g
Schneebcig-B.A.-G.4k(ai.2000K 47g
Schwar;cnau-Zweltl stotalbahn 4--
Slaatkeisenb.-Gcscstsch. 5i« Frc.371
SlaalSeisenb.-G.E. I874.'>-r0sv7c.Z-»
SlaaISeisenb.-G.X.E.18855^,.rr.37g
LtaalSciscnd.-01.Erg.-N.560Frc.37;
StaatSeiscnb.-G. l.E. 2i»fl.G. 5-,
Stantscisp.-G.ll.E.18742r'0st.G.5-°
L irbdadn-ist. Jänner-Juli.VXlFrc.3--
Säbbadn-Ges.April-LkI.500Frc.3»g
Siidbohn-Oiesellichast.. 2000.G.57L
Eübdahn-Ges. 40 u. 20« Mark 4-g
Subn.BerdbgSb.2001000n.5000fl.4-°
Ungar.-gal,;. Eisenbahn 200». 6.5»i
Ung.Westb.(Slbl.-R.-G.)2r>lst.S.5-g
Unterkrainer Badnenidiv.Stücke) 4»i
BalIuganaEisd.2e701000u.10000« 4->g
Weiter Lokalbahn 400 n. 2000S 4»^
Wten-Aipang-Eisenhahn 200 st.§. 4%
Gelb
Waare
99.50
94.20
95.20
100.20
101.20
102—
103—
96-
96.25
103.20
103.70
95—
95.40
im.—
100.75
97.25
98.25
109.50
110-
98.50
M.50
90.50
91.50
91.75
92.75
99.20
100.—
100.75
101.25
102—
103.-
102.50
103.50
—
s^.50
96.10
95.50
93.90
96.60
97.10
98.—
99—
97.—
97.40
100 !—
10l!-
94.75
9fi.—
98—
99.—
96.—
99.—
98.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
99.-
102-
104.—
101.25
102.25
96.75
90.75
110.-
—-—
98!-
90!—
90.50
91-
98.—
99.—
91.—
92.—
98—
99.—
98.—
99.—
101.-
102.-
98.-
99.—
99.50
91.—
91.50
80—
81.-
98!—
tte!—
94.-
95.-
97.25
98.2.5
100.-
100.50
101.-
101.75
94.50
95.-
94.50
95.—
89.40
90.40
101.30
102.30
93^20
94!—
97.60
98.50
96.50
97.30
102—
100.50
101.25
93.60
94 60
112.50
114.50
86.75
87.25
93.—
93.75
98.—
10l!35
10o!a5
104.40
105.40
125.-
126.—
95.75
96.25
102.-
103.-
88.50
89.50
93—
93.75
94-
95.—
419!—
-!-
394]—
400.—
410.—
124.—
125.50
124.-
125.50
321.50
323.—
321.50
323.-
119.75
120.25
108.75
109.75
94.50
95.50
103.—
103.40
104.25
105.25
99.50
100.—
94.—
94—
95—
96.50
97.50
Wien.Pottend.-W.-N.B.2Mfl.S.S°.
Wiener 0okalb.-Aktieii-Gcs.400A.47-
Ubbsthalbahn MO n. lOOOst. ... 47
V. Kbligntionkn von soiisligen
Trnnsport-Ilnlkrnehmiingcii.
„Rbria"k. ungar. See schiff. -Gcs. 4^-.
Budapkstcr Strasi.-E.-Ges.5--P.47i
Tonau-Tampfsch.-G. I00u.200fl. 6-g
dto. ic«u.l0.O00B!.4'
dto. Em.1886 1MM.47t
klopd. Österr. Cut. 1881 500 st. G. 5-»
klopd österr. Gut. 1881500 fl. G. 4s; 7g
klopd,üst. Em.lM5IO00tt..5O0Osl.G.471
H, Kbligatinnkn industrieller
Gesellschastcii.
Gan;LCö.Eiig.u.M.-A.-G.200K.47o
Moutanges.. bobni. E.188>1 StlüS. 4-»
dto. ö.-a.500.L500u.l2.5MFrs.4!4-7,
Präger Eiscii-J.-G.I87330>)fl.S. 0%
Poldidüttc.Ticgelg.-Fabr. 4001k. 4%
RudolsSbütie. Feinblechwalzw. 5%i*.
400, 2000 u. 5000 St 4%
Steierische Ei!en-Jnd.-G. 200(1.6
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinslich« Lose.
B°d..C.-». a.ö. Pr.-Sch. E.18803-L
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. <1.1889 3
Don.-Dampfs.-G.100fl.CM. 4ablO--
Donau-Reg.-Lose v.1.1870 lOOst. 5--
Dppoth.-B.ung..Präm.-Schuldv.47i
Tricftcr Stadt-Anl. lOOst. CM. 4V X%
Triester Stadl-Anl. 50 fl. ö. SB. 4
Serbische Präuiien-Anl. IMFrc. 2
Turk. Cisenb.-A. Präm.-Obl.400Fr.
d) Unverzinsliche Lose
Budapest»Bastiica(Tonibau)5st.ö.W.
Credikanst. s. Hand. u.Gew. lOOst. 3. ÜB.
Clara 40 st. CM.
JnnSbruckerZtabt-Anlehcn20st.ä.W
Krakauer Lottcrie-Anlchcn20st. Ö.W.
LaibacherPrämicn-Anlehcn20st.ö.W.
Ofen.Stadtgencernbc... .409.0.20.
Palffn 40st.CM.
Rathenlkrettz, österr.Ges.v. lofl.ö.W.
,„ ungar. Gel.v.5st.Ö.W.
Rubalf-Stislniig 10S.Ö.2B.
Saln,•. 40fl. CM.
Salzburg erPrämien-Anlch.20st. Ö.W.
St. GenoiZ 40st.CM.
StanislatiersSt -)Pr.-Anl.20st.ö.W.
Wieii.Cokri.-kose b.J.I874 lOilst.ö.W.
Gcwinnstlchei>icd.37-Präni.-Schnlb-
verich. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 18.89
Gew!nnstscheined.4-°Pecini.-Schnlb
vcrschr. der ungar. iöppolhckenbaitk
Actien.
K. Transport -Ilnternehmmigk».
„Adria",I.U.Scelchifl-Gcs. IMst. 57-
Aussig-Tcplitzer EOendahnbOOfl. 5--
Bau-u.Btrbg.s.st.St.i.Wien>>t.c<5-°
dlo. dlo. llt.B 5)4
Böhmische Nardbahn.. 150 fl. 5%
Bozcn-MeraucrBahnkk.pr. lt« fl. 5-g
Brünner 9vkalciib.-G.icO st. obg. 5-°
BuIchliehradcrEiicnb. OOOst.CM. 5-»
dlo. I!,. B2ilOsi.C'lst.5--
Donau-Tampfsch.-0Zs.5Mst. CM. 5-»
Dup-Bodenbachcr Eiscnbb. 400.st. 57-
FerdinandS-istorbb. 1001 st. CM. 57«
uriaulerEiserib.-Pr.-Akt. 200 st. 47 i
Fünftirchen-BareS.Eis. 200 fl. S. 5-g
Graz-Kvst.Eii.u Bergd.-Ol. 206st. 57-
Sablenbcrg-Eisenb.-Ges.iSpst.Rigi)
Kalchau-ObcrbcrgerEisenb. 200 st. S.
?emb.-Czcrn.-Jaisp.-Eii.2i)0st.S.57-
Lcaben-BordernbeegerE0b.2r»,st 57g
Llopb. ösierr-ichi!cher.5c«st. CM 5%
Norbwcstbahn. österr. fc« st. S. 5"°
dto. lit. B 2M st. 3. 57-
Oftran-FricdlaiiderEisenb. 200fl. 5(>°
Prag-DupcrElsenbahn lMst.abg. 4\
Prag-TuxerEis.Pr.-2lN. 150fl.€.4%
SalzburgerEls.u.Tram.-G.2o0fl. 5"-
StaalSciienbahn-Gel. 2M st. S. Wi>
Sudbabn-Gesellichaft.. 500 ilrc. 5's
Siib-nordd. Bcrb.-B. 200N. CM. 57»
Tram.-G.,ucueWr.,Pr.-A.lMst. 57b
dto. St.-A. IMst.57»
Tran«port-G..allg.öst. lMst.abg. 57,
Ung.-galcz.Ecieub.,erste300fl. S.
Uito.SBcsttialini !lib.»(StrD;)20ofl.3.5%
Wicn-Poltd.-Wr.-Neust. B.2l«st. 5"„
Wicaerkokalbahn.-Aktien-Ges.200fl.
L. Kanken.
Anglo-östcrreichischc Bank .. 120 st.
Baukderein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst.allg.ö 200st.S.4M,E.
Central-Bodencredit-Bank öfl. 200st.
Geld
I Waare
103.25
104.—
89.-
90.—
98-
99.—
94.—
105.—
105.50
109.75
106.50
107.50
-!-
m!75
96.—
96.50
91.20
92.10
96 50
97.40
106!75
107!-
238.—
240—
234.—
235.50
340.—
360.—
250.50
253.—
236.-
238.-
370.-
180.—
73.25
75.25
106.50
107.50
12.70
*13.70
384-
387—
124-
126—
62.—
64.—
71.50
72.50
46.50
49.50
125.—
128—
131.—
133.—
42.50
43.50
20.70
21.70
63.-
65—
170.-
173.—
60.25
62.25
188.—
193—
150.—
379.—
381.-
27 jO
30.-
50.-
52.-
23.-
24.-
495.—
497.-
2580
2990
281.—
283—
273.—
275—
420.—
,28—
319.—
321.—
295.—
300.—
3015
3025
1072
1078
761.—
7-:5.—
5-6.—
590.—
6110
6130
384.—
3-^.—
409.—
411.—
515.—
519.—
63.50
70.—
349.—
Ii51.—
528.—
2270
2350
707.-
805.—
448.—
452.—
4'i6.—
458.—
784.-
884.—
179.50
179.75
2<Ä.—
260—
647-
648.—
110—
111.—
370.—
372—
198.—
200.50
148.—
143—
197.—
200.—
406.—
407—
410.—
415.—
-!-
276—
277—
491.50
492.50
855—
965—
530.—
534-
Commercial-Bank.Pestcr ung. 500 st.
Crcdrtacrsto.lt f. Sand. ,r. Gew. >60 st.
Crebrldank, ungar. allgemeine 2c« st.
4,cposttc»bank. allgcareinc.. 200 fl.
EScompie-Ges.. „red.-Österr. 500 st.
EScorcrptc-u.WechSlcrdank.ung.4r)0-S
-Donau". öft.Beinch.-?ik!.-Ges.2Mst.
Ccfl. „Phänik", tk. priv. B.-G. IMst.
»ufallverNch.-Gcs.I.öst.allgcnr.2r«ll.
Wiener LcbenS-u. Reut.-B.-A.2M st.
Wiener VerstcherungS-Gesells. 300 st.
M, Iltduflric- Ilntrrnehinungen.
Ballgesellschaft, allgern. Österr. IMst.
BrüperKohlciidergbau-Gesells. IMst.
Dunanri» Nobel, Aklicn-Ges. Ä)0 st.
EgpdicrEiscn-u.Stahlind -G.IMst.
Eiscnbahn-BerkehrSanst.österr. IMst.
Eiscnbahn-Aktien-Gcs. ungar. 200)1.
Eisenbahnwagen-Leihgcsells.,1.2M1k.
ElettrizitätS-Ges., allg. Österr. 2Mfl.
Elektrizitäts-Ges., iiitcrnation. 20Ost.
Elektrizitat«-Gescllsch..Wie,ter2Mst.
Elektrizität«-Aklien-Ges.,'iing. 200«.
©öfter Brauerei-Aktieu-Ges. 200 st.
©rotte Akticn-Braucrei I... 500 st.
Grt!c!mifabrrkS-A.-G..öst.»om. 200fl.
Sirtcnbcrg.Patr.,Zbh.u.M.-F.4M».
Kaltenlentgebener K.- u.C.-F. 400)1.
dto. dto. E.I899
Lokomotiv-Fabr.-8.-©es..Wr. 20)fl.
dto. dorrn.©.Sigl.Wr.-N. 200st.
Montangesells.bohm.v.F. F.M.2Msl.
Montangescllsch.. öfterr.-alpinelM st.
NestclSborserWagenb.-F.-©es. 300 fl
Nordböhrn. Kohlenwerkd-Ses. 200fl.
Perlmooserhybr.slalku.Portl. IMst.
„Poldihiitte", Tieg.»F.-A.-©. 2M st.
Präger Eisen-Jndustric-Ges. 2Msl.
Rrmanrur.-Salgo-Tarj. Eisen. 100 st.
Salgo-TarjancrSteink.-Bgb. IMst.
.Sch°dnica'A.-G.f.Petr..Jnd.5M)l.
SnnmcringerMafch.u.Wag.F. IMst.
S!cprctmühlPpf.u.Berl.-©es.lMfl.
Teppich-,,.Möbst.-F.bS.ii.S. lOOst.©
Trifailer SohIenwerkS-©. 70 fl. abg.
TurkischeTabakregie-Gesells. 2MFrc.
IIng.allgcm.Lohlenbergb.-Gei. IMst.
Union-Baugeselllchaft 100 fl.
llnion-Baumatcrialicn-©el. 100 st.
dctto Em. 1899 2M»r.
WaffenfabrikS-Gesellsch.öftere. IMst.
Waggon-Leih.-A.-G.,internat.4M».
Waggon-l'cibg.. ollgen,. inPest400L.
Westbohrnische Betgban-A.-B. IMst.
Wiener Vaugescllschost IMst.
Wicttcrb.Zicg.-n.Baiig.200fl.ü0-»E.
N. Devisen. T i«ta
TcutschcBankpl.Ch.u.k.I.IOOM.lö
LondonChccku.kz.S. lOPid. Steel ^4
Ncw-Kork 100DoUarS!5
Jlal.Bankpl. Checkn l.S. 1095rir^5
PariSu.fr. Bankpl.Ch.u.k.S.lMFlst
Pelersbg.u.t.Pl.Ch.u.k.S.lrXrR.l5<;
Schwcizetpläl-eCh.tt.k.S. IMFr .!4)j
O. Halulkn.
Laiscrlichc Miiitzbukatcii per Stück
Kaiserliche Randbukalen
Oest.-ung.8st.-Golbftrrcke.
Zwanzig* Franc« -Stucke„
Zwanzig-Mark- Stiirkc..,
Rustilchctzalb-Jarpcrial«„
Soverergns w
Tüekrichc Golblrrcn. ...„
Te»t!cheReichSb.-N. f.lOOM.,
Jtalicnilche Bankn. f. IM L.„
Rnbel-Nateu .... per Otubel
Geld j waar
2.585
659.75
680.—
418.—
1410
450-
480.—
196.—
422.—
202 .—
414.50
98.50
755-
1702
171.50
551.-
258 50
316.—
430-
4350
8300
600.—
147.-
22J0
500.—
395.-
155.-
923—
1035
194.75
380.—
562.—
336.-
483.-
502.-
385.—
244.—
609.—
1010
530.-
660.—
478.-
835.—
732.—
1244
451.50
805-
1800
325.-
410.-
1808
510.—
630.-
1620
343.-
333—
69.—
453.—
287.—
203.—
224.-
180.—
330l—
975.-
1025
280.—
152.—
696.—
118.30
242.22
90!30
96.25
95.70
11.39
11.38
1930
23.66
24/35
nsiso
90.40
2.55“
2590
660.50
682.-
418.50
1420
453.—
485.-
198.50
424.—
203.—
415.50
99.50
760.—
1710
172.50
552.—
259.50
320.—
4450
m-
157-
2400
530.-
400.-
157.—
927.—
1042
195.75
384.—
564.-
340.-
487.—
506.—
390.—
246.—
615.—
1020
540.—
670.—
479.—
855.—
740—
1253
453.—
820.—
1830
335.-
415.—
1820
512.—
634.—
1650
347.—
336.—
71.—
460.—
288.-
207.—
226.—
181.-
335—
IOOO
1045
283.-
154.—
7C0.—
118.50
242.43
9E50
96.35
SS«
11.43
11.42
19*32
23.74
24.33
118*50
90.60
2.56.-'*
Die notirten Surfe verstehen flch in Kronen»
Währung. TieNotrrung iammlijcher Aktien nnd der
„Tiverfen Lose" versteht ftch per Stück.
In der, Rubriken A— H werden die au) lä, ö. 29.
ober Silber lautenden Effekten für 100 K= 50 st^
die aus E.-M. oder Goldgulden I aulcaden für 50 A.
des beireffenden Nominale«, die aus Mark. FrancS,
Lire und Lid. St. lautenden für 100 Siark, Krauet,
Lire und Liv. St. noti.t. Die auäuab nswerse per
Stück gehondelten 0” klen dieser Rubriken und be,
' .'>'0- e- u- r eirbnel.
I., Wtllzeile 10. IV., Wieden,
Heuptstr. 14. VII., Mariahilfer-
streß« 74 L. IX., Alserstraß«32.
■■« ftrkur
aller im odrg4A Cour«blM«H>
notirten Effecte» »ob vawtm.—
Conlanteste D»«ck>sst5rNNg ettf
tV B«rae.^Dstrlr«.'S#


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 8 ]
*.v*
Kleine Anzeigen.
?'LL»
Vostpoito zu ersparen, wird ersucht, "-
rnnK,nhi mmn ,n itn Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung derselben iu aste» Länder» den größten Erfolg. Um BerzSgrruugr, und MehrauSgabeu au
«nkundtgung -~‘Ttü)t, den Betrag mit der Aunouce an die Administration des „NeuigkettS-Welt-Blatt", Wien, «aiserstraße 10, einzusendru.
Sleirote«
AaaträSg.
Ein tebißer, 33 Jahre aller
Ccfonomic* Bentzcr. mit einem
fchulvenfr- ien (Hut vsn 3*».0'X) flL
wünscht nch tteflen Todesfalls der
Mutter zu verehelichen mit einem
Mädchen welche- in der Cefonomte
bewond^rt ifl, mit einem Bermö.ien
von iO.O'iO fl. erwünscht. daS Geld
wird sicher gestellt. Pbotoqravdie
wird gebeten.— Auskunft unter
Adresse: t ,A. T* 9659‘* an die
Administralion deS „Welt-Blatt".
Die Ankündigung wird genau nach BerhLlwiß des Geldbeträge« aufgenommen.
An einem Braunkohlen-
hergban« in Kärnteu gelangt
ein Pollen als
Gruben-
sieiger
mit einem ÄnfangSgedalte von
Kronen 10).— monatlich, freier
Wohnung u,id Behcizusg. z«r Be­
setzung. Bewerber, welche eine
BergsLule gut absolvirt baden, tm
Braunkohlenbergbau bereitscngagirt
waren, die Markscheidekunst kennen
und förderlich gesund sind. wollen
ihre Gesuche mit Angabe ihrer
bisherig. Verwendung nebst Zeugniß,
abschristen an die Bergüirectlon
der Grafen BafO, Lasy,
Arthur Hencket von
Donnerfltnark in PrlTall,
ÄStnten, emsendeu. ^('37
5 IkiSo
Trauben fl. 1.801 Birnen.. fl. 1.40
Persische fl. 1.701 Zwetschken fl. 1.—
fravco Nachnabme.— Johann
Hfssatto in Görs. 5 r >°A
Ansichtskarten
in SIutotUDiebrul, sowie all- verk.
Drucksorten liefert billigst Franz
Schüler, Wie«. XIX., Töbiina.
6728
Hans- Verknus
iu Bluman an der Wild, mit
10 Joch ©runf, 11 Joch Wald,
da« llebrigi Aecker und Wiese»
sammt Bieh, Einrichtung und
Maschinen, Eigenthümer Josef
Koller Nr. 2-1. 5878
Bäckerei
wird in einem größeren Markte
oder kleinen Stadt NiederöflerreichS
zu kaufen gesucht, .leerer Garten
oder bis 2 Joch Gründe bedingt.
Baaranzahlung fiOOu Kronen, event,
größeres Geschäht zu vachlen.—
Gest. Lnträge unter: „Nr. 5017"
OB dar „Welt-Blatt".
Drei Doiai-Lose.
Haupttreffer Kronen 49.990.
80.000. 20.000 tc„ nächste
Ziehung schon am:
W 1. September 1900 "»S
verkaufe zusommen in 26 Monats­
raten ft fl. I. Sofortiges Svielrecht
gegen Einsendung der ersten Rote.
Kleinster Treffer K. 12—20 und ©t«
winoftschein. Jeder 2o8wird gezogen.
Ziehungslisten ..Neuer Wiener
Mercur" koftensrei. 6853
Stadt. Echottenring Nr. 26.
Centrifugen-Bntteiy
3) Kilo wöchentlich, wird loiorr
gegen JohreSschluh gesucht. O'arl
-chüpferling. Wien. XIV.»
Prinz Karlgasse 8. 3639
Tüchtige Agenten
bei sehr hobem Verdienst der
sofort grsucht. Wilhelm Schulze,
Hamburg 18. 9631
Einige hundert Liter
Voll m ilch
werden ab 1. Okobee 1900 gegen-
Jahresschluß gesucht.E Echüpscr-
liiig.Wieu. XIV.,PrinzKarl-
gassc 8 9690
Mühle
mit 3 Gängen und Sägewerk, im
Bezirke Ktrchherg an der Pieloch,
ein; Gehstunde von der Bahn. auf
sehr gutem Bost-n. beständige
Wasserkraft, sehr billig um 420 fl.
;;t verkaufen. Auskunft: Wien.
XV., Neubavgürtel Nr 34.
(5 G. 9674
Schaaspieler,
Domen und Herren, finden sofort
Engaaemcnt bei der Theater»
Direkt ioninVörtlamarkt,O.Oefl.
9670
Gasthaus
in einer deutschen Gegend »n
Pachten gesucht. Gest. Antrage
unter: »Nr. 8940" an da«
„Welt-Blatt".
Ein gutgehendes
Gemischlwaaren.
Geschäft,
in einer Stadt ObersteierA, bester
Posten, ist unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen zu verpachten
oder m,t HauS zu verkaufen.—
Do? sagt daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9062".
Jaus mit darin 1,
(n einem Jnduftrieort nächst
Linz. für Äusspeiserri geeig­
net, da In diesem Ort keine
extftirt, ist zu verkaufen.—
ZtnS-Ertrag 880 Krone»,
Drei- 61800 Kronen, -Anzah­
lung fl. 1800. Der Rest kann
auf mehrere Jahre liegen
bleiben. Zuschriften unter:
,,A. M. 120“ Post lag. Line.
9657
wird sofort zu pachten gesucht.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 9642".
Tiroler
Gebirgslionig,
allerfeiustc u. aromatische Qualnär,
Echtheit garantirt. für Hotels.
Delicateflenhandlnngen, Institute,
Private rc. :c.. eigene Zucht,
geschleudert und öfter- prämiirt,
ist verkäuflich. Eine 7, Lilo-Blech-
stasche 5 fl 50 kr. Bei Mrhrobnahme
billiger.— Anton Stalner,
Bienenzüchter en gros, JLauter*
baeb, Nord-Tirol. 9636
Achten
walacliisclien
Brimsenkas
(EchafkäS), 5 KUo-Fähchen 6 K,
.3 Kilo-Yäßchen 4 K, fronco gegen
Postnachnahme, sowie auch frische
GedirgSdutter, zu dem Tagespreis
übersendet Franc Kroiipa in
Hörest bei Vsetin, Mähren.
5931
WIEN,VIA
Vkmpmdxjkutmsell^
V~Bez-.
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. Wien. VII*»
Lindengafse Nr. 22. 9G6
Milch gesucht,
200 bis 1000 Liter, gebe Kaution
und 9adre«schluß. Klein, Wien,
XVII/1, Leopold Erustsasl- 8.
9687
Glaserei
ant GlaShaudlnng. Über30 Jahre
alt. ist um 8-X) fl. sofort zu ver­
kaufen. Ziegeiwanger. Ober-
lSrasendorf Nr. 99, N.-Öest.
9676
Wer
hilft gegen Schmerbauch (Fettbauch)?
Zuschriften erbeten unter: „Uit*
schädlich 9083* an die Admini­
stration des „Welt-Blatt".
3Xühle
in Scklöngrober» bet Ober-
t ollabrnnn mit Schwarzbäckerei,
lallung. Scheuer, in gutem Zu­
stande, mit Ziegeln gedeckt, 1 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfall« des Besitzer« zu ver­
kaufen, Auskunft ertheilt Ferd.
Paschke, Greißler in Schön-
«ravern. Post Obrrhollobrunn,
Nieder-Oesterrrich, 9629
fflaus,
nkugebaut, sammt Garten, in
Lambacb, nächst Mürzia-
schlag, mit 12 Wohnbesland-
theilcu. Waschküche, Keller, Holz«
logen und Brunnen mit laufendem
guten Triukwasser. feiner günstigen
Loge wegen für ein Gasthaus und
Sommerfrische besonder- geeignet,
ist auS freier Hand zu verkaufen.
Aufragen gegen Retourmorke beim
Eigentdümer Josef Hlnter-
•gger in Bfttricosehlaf,
LfOmbsrbstrasse 46» 9627
Gemlschttvaaren'Verschleih
ober Bäckerei, womöglich mit HauS
und Garten oder etwa- Grund, am
Lfonde, zu kaufen gesucht. Preis 3-biS
8l'0Cfl Bedingungen: Lebensfähiges
Geichäkt. Erfelg. Anträge an vloftf
KauLelka.Zobtufra-Sam-Nr.^.
9626
im Bezirke I-sn o.d.T bgva.N.-Dest.,
sammt scheuer und Garten, Wald-
antheil sowie zirka 6 Joch Aecker.
wird um 3800 st. auf 10 Jahres­
raten verkauft. Näheres die Spar*
und Torschnss-fiacse iu
I,aa a. d. Tbono. Nied -L^esterr.,
FramBodenatelner,tslfii(v.
5962
Gurken
2—3 kr., KrautUöpse 3—5 kr.,
HUtaner 35 h,S 15 kr. per Stück
versendet gegen Boreiniendung h«S
Betrages Job. Et. Slre IN
KrslDbarK, Krain. 5979
DemM.Mw. Cierus etc.
bestens empfehlen.
Aranz Schweida,
Wien, IX., Alserbachstr. 4,
emvsiehlt sein gut sortirte«
Stahlwaaren< Lager. Stgeu«
Erzeugung von feinen
Rnsinuessern,
Taschenmessern, Pferdeschee-
ren. Schasscheere», Echnell-
scherren. Hundescheeren ic„
sowie alle einschlägigen gadrikate.
Zum Schleifen gesandte alte
Nasirmesscr werden unter meiner
ftrenastenAusstchl aus das genaueste
aeschliffcn. wofür mrme girma
längst bekannt ist. Nähere« meine
Preisliste. 8821-
@&ael?ael«
Kindermund. Besuch: Wo haben Sie denn Ihren
schönen Regulator, Frau Müller?"— Hausfrau: „Der
Uhrmacher hat ihn diesen Morgen zur Reparatur geholt!"—
Der kleine HauS: «Nicht wahr, Mama. erst wollte er
den Winierüberzieher vom Papa mitnehmen!"
Die Hauptsache. (Aus der Alm.) Wirth: „Ansichls-
karten, meine Herrichaften, sind leider total vergriffen!"—
Dame» sentt'lischt): „Ja, aber warum sind wir denn
eigentlich hier heraufgestiegen?!"
Gefährlich. Mama: „Warum heulst Du dtnn,
Hans?"— Hans: „O, o, ich hab' meiner Zchivtster zu
ihreni vierzigsten Geburtstag gratulirt und da hal sie
mir eine Ohrf-ige gegeben!"
In der Saison. Kellner (zum Jremden der über­
nachten will): „Bedaure, mein Herr, es ist AlleS bejeßt.
Wenn Sie siv aber mit einem Ledersofa begnügen wollen,
das in der Gaststube steht.. .!"— Fremder (resiguirt):
-Meinetwegen: in der Noth sriht der Teusel Fliegen!"—
Kellner: „Ich muß Ihnen aber bemerken... Einer
liegt schon d'raus!"
Bon der Schmiere. Herr: „Kennen Sie Ihre
»Naive" schon lang?"— Schmierendirektor »Aber
natürlich— sie ist ja schon 10 Jahre meine Schwieger­
mutter!"
Gedankensplitter.
Wenn Einer behauptet, Kritik zu ertragen, so hält er
sich aus ein Lob gefaßt.
**
*
Du wirst nur Weibern gefährlich, die Dir gefährlich find.
**
*
Sage, Du weißt ein Geheimniß, und Du hast rs schon
halb verrathen. Flgd. Bl.
K. I Staatsgewerüe-Sclmle,
Wien, X. Bez., Favoriten, Eugengasse 81.
Werkmeisterschulen für Metallinduürir
und für Elerlrotechnik.
Einschreibung vom 13. bis 15. September.
gpeeialcnrse für Meister und Gehilfen, für Schloster,
l’itmteure, Arbeitet für Electrotecdnik. Aesselheizer u. Maschinenwärter,
Locomotivsübrer. Schiffsmaschimsten. Modelltischler. Former. Gießer.
Beginn der Cinachrelbnns 10. September. Näheres
siehe M Welt-Blatt M vorn 24. Mal. 5679
Grüne Gurken.
6851
1 Schock Salat-Gnrken 35 kr.
1 Ecbock mittlere EJnlose-Garken 22 ,,
1 Schrck kleine Elnleffe-Gnrken 10 •»
1 Schock Kräne Paprika (Psefferoni) 10„
1 Schock Paradetsäpfel 15„
versendet ob Znaim gegen Nachnahme S. M. Leise! In Lnaln».
Recept zum Einlegen der Gurken nach Zuaimer Methode sende auf
Berlangen gratis mit. Auch kann schon mit 1900er neuen sanrrn Gurken
und Paradeisäpfeln dienen; verlongev Sie hierüber BorzugSpreiSltste.
DaS L u. k. Reichs-Kriegsmiuisterium beabsichtigt laut
deS ErlasieS vom 27. Juli 1900, Abth. 13, Nr. 1520, Be-
kleidangs- und AusrüstnnRSSorten auS
I.eder, welche den vierten Theil der. der österreichischen
Industrie vorbehaltenen Quote des normalen EtsordernisieS
für das Jahr 1901 bilden, bei Kleingewerbetrei­
benden zu beschaffen.
®;c vollinhaltliche, diesbezügliche Kundmachung deS
k. u. k. ReichS-KriegsministerittMS (Abth. 13 Nr. 1520
von >900) nebst dem vollständigen Verzeichniffe über die zu
liefernden Sorten, dann die Lieferpreile und die näheren
Lieferbedingungen sind aus dem Amtsblatte zur „Wiener
Zeitung" vom l l. August 1900, aitl der „Neuen Freien
Presse", der „Brnnner Zeiluug", dem „TagcSboten für
Mähren und Schlesien" und den „Moravske novinv" vom
>2. August 1900 zu ersehen und könuen außerdem bei den
Intendanzen sener Territorial-Commanden, welche sich in
den im Reichsiathe vertretenen Königreichen und Ländern
befinden, dann bei sämmtliche» Handels- u. Gewerbekammern
eingesehen werden. Die Muster der zu liefernden Sorten
sammt Beschreibungen und Zeichnungen und zu den Fuß­
bekleidungen auch die Zuschneide-Patronrn können bei den
Mo»t ir-Depots Nr. 1 i» Brünn, Nr. 3 in Graz und Nr. 4
in Kaiser-EberSdors eingesehen, beziehungsweise gegen Be­
zahlung bezogen werden.
Die Offerte hab», spätesten« bis 15, Octo-
ber 1900 13 Uhr Mittags bei jener Handels- und
Gewerbekamnier einzulangen, in deren Bereiche die Klein-
gewerbctreibenden (die Gewerbe-Genossenschast) ansässig sind.
6838 Intendanz des k. u. k. 2. Corps.
Verkauf sowie lieber»
luahm« von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohnung»- Einrich-
tungs- Gegenstände.
Gnstyi.
ülöbelhans
von Wiener
Wien, VII., Ulariahilferstrasse V«. Tischlermeistern.
äg-EstiutU
tOfach,
iur ErsenitnBff des
besten nnrt reinsten
Speise* Essigs.
1 Kg.60kr.— Kr.I.20.
Bei gröberer Abnahm«
Rabatt.
8. k Bauer& Co.,
WIES,
I.,Hohrnstaufengasse7
PretSSataloge für
H Efsrazen. Liquear« and
I Barfamertewaarea aas
Verlaaaea. 6756
Zpellglkkgkhilfk,
welcher Bau» u. Galauteriearfleitr«
versteht, wird dauerndaufgenomme»,
selber kann auch WasserteitlmyS-
arbeiten lernen, bei <£. €drtieiber,
Sverrzlermeifler is ©Ölfersecrft.
SSrnten. 5040
Kärntner Preiselbeeren,
1 Liier mit 12 kr., liefert
Franz Kraut m Bleiburg,
Körnten. 96a
Bindcrgcschilst
lammt Hm N,kal«burgrr Bezirk,
gelegene, cvmplet epegerichtetr
Weivgarten-Wiethschaft, beflebeab
auS einem schönen, nengebaatr»
Lau« mit alle» Nebrnei»»»«».
großem Sausgarten mit viele»
Obflbänmen, großem Beller sammt
Dreßbau« vud allen zum Betriebe
der jkellerwsrtbschaft rrfvrtzerlichr,
Geeflkhenswte eksernePreffe a. I.W.).
sowie größere» Barratb an Wein.
gkschirr und circa 3K Joch im
beflen Zuflaode befindlicher Wein.
garten ifl sammt der Heuer >n
erwartende» gute» welnrrntr
(> twa 200 Eimer) Wege» Ableben«
dc« Besitzer« um 5000 fl. sogleich
zu verkaufen. Anbote find unter:
„WeiM«art«n Wirtb'-ebmft
Nr. 50»«« ,» da« „wett-«!-«"
zll richte».
1 li e a t e r
sät Samstag r
B. h. B»skurfi-Ul,t«t«r.
Gefchkoffeit.
M. s>. Bosopeni-Iheater.
Die Jlcdermau».
Dtulsche« voll,»!heutet:.
gt-ttef« Krone«,
Amftr^»i>>löi>m«-Ktodtth»^Üx^
Gefchlosten.
Animuud-likeoitr.
Geschlofsea.
lhkfller «d der Rvb«.
Geschlosteu.
Ca>'>-Ssi»a>tr.
wrtchlossea.
Cbtoter in der Dosesstadt.
««schlöffe».
Iimtsch-Theoler im ft. K. Jürnttr,
Die Pariser Weltausstellung
1999.
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich 4W2
Aber alle obigen Anzeigen daS Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatf, Wie«. Kaiserstraße 1«. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken d«sulege»
Eigenthmn und Verlag von August Kirsch.— «erantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch sF. Hammel)


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 9 ]
fc-
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
iü i r ii, Samstag den 25. August 1900.
Tages-Nrnigkrttrs
Qlti. alles Siilm OiRemlA»
Ulb
aal allen SQelltAeilen.
Ctortfeöuna vom 2.© e a e nO
Zum Frauenmorde in MannerSdors. In Orlh an
der Donau wurde jüngst— wie bereits gemeldet—
ein Individuum verhaftet, tnelofeS im dringenden
Verdachte steht, die Wirthschostsbesttzersgattin Anna
Schuh in MannerSdors ermordet zu haben.
Vorige Woche bemerkte nämlich der Gendarmerie-
Wachtmeister deS Postens O r t h auf seinem
Petrouillengange in den Donauauen einen verwahr­
losten Mann. der scheu durch dar Gebüsch eilte. Dem
Gendarm gelang es, den Verdächtigen festzunehmen.
Erst später kam dem Wachtmeister die in dem Steck­
briefe gegen den Mörder der Anna Schuh ent»
baltene Personsbeschreibnng, die vollkommen auf den
Verhafteten paßte, in Erinnerung. Der Verhaftete
nannte sich Enterich G a st n e r und gab an, zuletzt
in B u d a p e st bei einem Bezirksgerichte Diurnist
gewesen zu sein. In den Donau-Auen habe er wegen
seiner Nothlage einen Selbstmord begeben wollen.
Da Tastn er sich vom Verdachte, den Mord be­
gangen zu haben, nicht reinigen konnte, wurde er
dem Bezirksgerichte in G r o ß-E nzerSdorf über«
stellt. Um jedoch Gewißheit zu erlange«, ob G a st n e r
mit jenem Individuum indentisch, welches man nach
dem Morde bei MannerSdors sab, wurde der
Kommis Johann B i n d e r i t s ch, aus Grund dessen
Angaben der Steckbrief verfaßt worden war, nach
G r o ß-E nzersdorf zitirt. Trotz des LengnenS
G o st n e r' S erklärte Binderitfch, er kenne
in Gastn er zweifellos jenen Mann. der
ihm der Mordthat dringend verdächtig er­
schienen sei.
Betheiluug mit Lernmittelu. Die Gemeindevertretung
von Zlsterövorf an der Rordbobn hat einen FondS zur
unentgeltlichen Betbeilung sämmtlicher Kinder der dortigen
Volksschule m't Lermnitleln geschaffen. Heuer beginnt die
Betheilung lämaitlicher Schüler und Schülerinnen der
ersten und zweiten BolkSsckmlkloffe. Im nächsten Jahre soll
die dritte, eventuell vierte Klasse bedacht werden. Mit der
Betheilung ist der Ortsschulrath beausiragt.
Blitzschläge in Wiener-Neustadt. Am 21. d. M.
Nachmittag? entlud sich über Wiener-Neustadt ein
furchtbares Gewitter, in dessen Verlaufe der Blitz in
zahlreiche Objekte einschlug. Dadurch wurde unter
Anderm auch das Magazin deS Papierfabrikanten
S a ck in Brand gesteckt, wobei das Magazin gänzlich
niederbrannte. Die Telegraphen- und Telephonleitungen
wurden an zahlreichen Stellen vom Blitze getroffen.
Auf dem Borstenviehmarkte wurden zwei Schweine
durch den Blitz gelobtet.
Kirchenbraud. In Hofkirchen, Oberösterreich, ge-
rieth am 18. d. M. unmittelbar nach dem feierlichen
Gottesdienste für den Kaiser der Tachstubl der
Kirche in Brand, wodurch große Geiahr für den
ganzen Markt entstand. Einiqemale fingen auch die
Dächer von nebenstehenden Häusern zu brennen an,
wurden jedoch wieder gelöscht. Rasch herbeigeeilt
waren die freiwilligen Feuerwehren von Pfarr­
kirchen, Lemboch, Putzleinsdorf, Sät*
leinSbach und Oberkappe l. Der Brand
wurde, obgleich die Arbeiten wegen der Höhe der Kirche
sehr schwierig waren, dank der Windstille, bald bewältigt
und weiteresUmsichgreisendesFeuersausgeschlossen.Be-
sonders gut bewährte sich dermit Kupfer gedeckte Thurm,
welcher daS gegen denselben hinziehende Feuer von
den nebenstehenden, durchwegs mit Holzschindeln ge­
deckten Gebäuden abhielt. Die gesammten Feuer­
wehren arbeiteten mit großem Eifer und ebenso
tüchtiger Umsicht. Alle Anerkennung verdient, daß
einzelne Frauen und Mägde im Herbeischaffen deS
Wassers unermüdlich thätig waren.
Ein czrchischeS AlpeuschutzhauS in Kärnten. Im
verflossenen Monate wurde von der czechischen Sek­
tion deS Slovenifchen Alpenvcrelnes bei Ober-See­
land in den Sannthaler Alpen ein Schnhhaus er­
öffnet. Es ist dies dar erste slavische Alpenschutzhaus
auf Kärntner Boden.
Wackere Helfer in der FrurrSnoth. AuS Laibach
schreibt man un»: Am 21. d. M. Mittag- brach
auf dem Tachboden eines in der Nähe des Staats-
Hengsten-Depots zu Sei o befind»ten Hauses ein
Feuer aus, das rasch um sich griff, wodurch für das
Gestüts-Depot, sowie für die zunächst gelegenen
weist mit Stroh gedeckten Häuser große Feuersgefahr
erstand. Diese nun rechtzeitig abgewendet zu haben,
ist in erster Li-ie das Verdienst der braven Mann-
schuft der Sanitäts-Abtheilung Nr. 8 und iener der
Gestütsbranche, die in U d m a t und S e l o ihre
Ubikationen habe», und die sofort nach dem Ausbruche
deS FeuerS an Ort und Stelle erschienen waren.
Ihrer aufopferungsvollen Thätigkeit ist eS unter der
zielsicheren und umsichtigen Leitung des Lieutenants
C o l a r i c und dem wirksamen Eingreifen des
Feldwebels I a g o d i c und des Wachtmeisters
C m u k gelungen, das Feuer zu lokalisiren, bevor es
der Laibacher freiwilligen Feuerwehr und jener der
Umgebung sowohl wegen der ursprünglich falschen
Signalisirung, als auch wegen der Entfernung möglich
war, am Brondplotze zu erscheinen. Daß diese nach
ihrem Eintreffen ebenfalls das Möglichste zur raschen
Bewältigung des Feuers beigetragen, braucht von
diesen wackeren Feuerwehren nicht erst besonders her­
vorgehoben zu werden. Am Brandplatze waren
auch der Leiter der Bezirkshauptmaniischost Umge­
bung Loibach Marquis v. G o z a n i und Polizei-
Oberkommissär Podgorsek erschienen.
Bon der AdelSberqer Grotte. Aus Adelsberg
kommt die Nachricht, daß die dortige Grottenkommission
beschlosten hat, die Adelsberger Grotte ausschließlich mit
elektrischem Lichte zu beleuchten und zu diesem Zwecke die
gegeuwärlig zur Beleuchtung der Grotte bestehende elektrische
Anlage zu erweitern, beziehungsweise ganz neu herzustellen,
und daß die neue Anlage aus Grund eines mit der Markt­
gemeinde getroffenen Uebereintommens in solche» Dimensionen
und in der Weise projettirt ist, daß sie auch den elektrischen
Strom für die öffentliche Beleuchtung des Marktes, für die
Abgabe an Private zu Beleuchtung?» und eventuell Motor-
zwecken, sowie zuni Betriebe deS Pumpwerkes der von der
Marktgemeinde zu erbauenden Wass rleilnng liefern wird.
Diese Bcschlußiassung der Grottenkommission wurde zur
behördlichen Genehmigung bereits vorgelegt.
Von der Dreschmaschine zermalmt. In der Ge­
meinde Goli Vrh bei P r e c n a in Krain war am
18. d. M. die Göppeldreschmast ine des BesitzerS
Johann K o t a r im Betriebe. Mittags kam das drei­
jährige Töchterchen des Besitzers der Dreschmaschine
unbemerkt so nah-, daß eS beim Kleidchen erfaßt
und zwischen die Zahnräder gezwängt wurde. Im
selben Momente wurde auch schon der Kops des
armen Kindes von den Zahnrädern zerdrückt und
zermalmt.
Ein Radfahrer ertrunken. Aus JuuSbruck wird
berichtet: Andreas W a l ch, ein Student der Theo­
logie aus W e r n f e l d in Bayern, der sich während
der Ferien in L a n d e ck aufhielt, stürzte am 21. d. M.
bei einer Radpartie ins P a z n o u n mit dem Rade,
fiel in die Trisana und ertrank. Die Leiche wurde
nach L a n d e ck gebracht.
Sturz vom dritten Stocke. Aus Bregenz wird
berichtet: Vor wenigen Tagen stürzte der zur Waffen-
übung nach Bregenz eingerückte Landesschütze
Tschabrunn aus N e n z i n g im schlaftrunkenen
Zustande aus dem dritten Stockwerk der Seekaserne
auf den Hof hinab, wo er sterbend aufgefunden
wurde. Seine Leiche wurde in seine Heimat über­
führt. Eine Witwe und drei Kinder betrauern den
Tod ihres Ernährers.
Die Stiftung eiueS Finanzwach- OberaofseherS.
Vor einigen Tagen starb in Brunn der pensionirte
Finanzwack-Oberaufseher Herr Thomas Ambras.
Er war Witwer und hatte keine Leibeserben hinter­
lassen. Ambros trug gewöhnlich Finanzwach-
uniform und lebte von der täglich 49 Heller be­
tragenden Pension. Seine Bedürfnisse waren sehr
gering; er besaß beispielsweise kein Bett, sondern
schlief auf einem Strohsack, den er selbst täglich zum
Lüften auf den Hausgang brachte. Bei Ausnahme
seines Nachlasses fand nian zur allgemeinen Ueber-
rafchung in der Wohnung nebst einem Testament
auch Sparkassebücher im Gesammtbetrage von mehr
als 60.000 Kronen. In dem Testament vermachte
Ambros scin gesamnites Vermögen der Stadt-
gemeinde Brunn zur Errichtung einer Stif­
tung für arme, mit sichtlichen Ge­
brechen behaftete Kranke deutscher
Nationalität, womöglich C h r i st e n, und
bestimmte, daß die Stiftung seinen Name» tragen
solle. Bei Vergebung der Stiflungsplätze sollen Be­
werber ouS seiner Verwandtschaft bevorzugt werden.
Das Vermögen wurde bei der Verlassenschaslsbehörde
deponirt.
Großer Weiusegen. Die in der Gegend von Neu.
bidschow in Böhmen für Heuer erhoffte Weinlese bürste
olle Erwartungen weil Bberti essen. So befind-n sich aus
dem zur Herrichast S m i d o r gehörigen Meierhose Ä I t.
didschow zwei durch ihre alljährlich hohen Erträge
weitbekannte siebenjährige Weinftöcke, welche die ganze
Front deS einstöckigen WohngebäudeS bi» zuni Dochgiebel
bedecken und, wie der der kürzlich vorgenommenen Zahlung
tonstalirt wurde, an 3007 best entwickelte volle
Weintrauben besitzen. Man sieht vor lauter Trauben
kaum die Blätter. Die sürstl. L o b k o w i tz'sche Weinbau-
Direktion in U n t e r»B e r k o w i tz ließ sich auSsührliche
Details hierüber zukommen. Im vorigen Herbste und beuer
im Frühjadre wurde eine Unzahl Rebenschnitte zur Aus­
zucht von Setzlingen dieser Sorte nach ollen Weltgegenden,
besonders nach Dalmotirn, zum Versandt gebracht. Durch
diesen Wuaderwei» ist Altdidschow ein beliebter AuS-
flugSort der Umgebung geworden.
Enthüllung eines Kaisrr-TenkmaleS. In Warns-
dorf, Böhmen, fand am 19. d. M. die Enthüllung
eines Kaiser-Denkmales statt, welches von der
Offiziers-Kameradschaft in Nord-Böhmen errichtet
wurde. Der Festplatz, sowie die Straßen trüge.«
reichen Flaggeuschinuck. Der Enlhüllungsakt selbst ge­
staltete sich zu einer jubelnden patriotischen Ku d»
gebung. An der Feier »ahmen u. A. theil: zahl­
reiche Offiziere, die Bezirksvertrelungen von Rum­
burg und Warnsdorf, sämmtliche Behörden,
die Lehrkörperschaft, die Abgeordneten S t r a ch e
und P s e i s e r, die Geistlichkeit, die sächsischen und
österreichischen Bahnbeamien, unisormirte Vereine mit
Fahnen und Musik. Nach der Festrede fiel unter
begeistertem Jubel der Amvesenden die Hülle, und
patrioljsche Zurufe durchbrausten die Lüfte. Bürger­
meister Herr Dr. H ü b l übernahm das Denkmal in
die Obhut der Stadt Warnsdorf. Im Schützenhause
fand ein Festbankett statt, bei welchem der Toast auf
den Kaiser begeisterte Aufnahme fand.
Unschädlichmachung eine# Schwindlers. In
Grottau, Böhmen, wurde am 16. d. M. ein gewisser
Richter au? Warnsdorf, 35 Jahre alt, verhallet,
weil er hier und in G a b l o n z seit längerer Zeit ver­
schiedene Schwindeleien und Zechprellereien verübt hat. Er
gab sich bald als Elektrotechniker, bald als »medizinischer
Frauenarzt** und E ffnder eines „sensationellen Schntz-
mitlels** aus. Richter, der der.NS mehriach vorbestraft
ist, wurde dem Strafgerichts in K r a tz a u eingeliefert.
Im Heu erstickt. In Krzemusch bei B i l i n er­
stickte dieser Tage die 75 Jahre alte Anna Seiche
unter einem größeren Quantum Heu, daS auf sie
gefallen war.
Folge» der Trockenheit. AuS dem Elbelhale wird
gemeldet: Die Folgen der anhaltenden Trockenheit machen
sich täglich fühlbarer. DaS Grünsutter beginnt abzunehmen
und in Kurzem werde» die Wirthschastsbesitzer gezwungen
sei», vom Heuboden zu füttern. DaS Obst sollt massenhaft
von den Bäumen, besonders die Zwetschken. Die Ernte-
arbeiten werden durch die Dürre zwar sehr gefördert, aber
die Stoppelfelder können nicht geackert werden, denn der
Erdboden ist zum undurchdringlichen Felsen zusammenge-
gedorrt. DaS Waffer der Elbe sinkt täglich tiefer. Die
Personendampser haben nur noch wenige Zoll Wasser unter
sich und wenn die Trockenheit noch kurze Zeck aahält, wird
alle Schiffsahrt eingestellt werden müssen«
Eine Aussichtswarte abgebrannt. Aus Hohenelbe
wird berichtet: Am 19. d. M. kam in der auf
dem Heidelberge 1030 Meter hoch gelegenen
Restauration neben dem großen AuLsichtSthurme ein
Brand zum AuSbruche, dem daS ganze Gebäude zum
Opfer fiel. Die Restauration gehörte dem Grafen
H a rr a ch.
Eine zwölfjährige Kirchendiebin. In Mariaschein,
Böhmen, versuchte dieser Tage ein 12 Jahre alles
Mädchen in der dortigen Wallfahrtskirche einen
großen wcrthvollen Teppich zu entwenden. DaS bei
dem Tiebstahle vom Kirchendiener ertappte Mädchen
gestand, vor längerer Zeit auch einen in der Maria-
scheiner Kirche abhanden gekommenen Teppich ge­
stohlen zu haben.
Nollegentag tu Troppau. Ja Troppau saudea
sich am 19. b. M. in der Promenade-Restauration jene
Herren zusammen, welche am 19. August 1860 die Troppauer
Lehrerbildungsanstalt verließen. Bon 13 Abiturieuteu deS
Jahres 1860 hallen si h 8 eingesunden, und zwar die Herren
Alois E r t e l, Oberlehrer inLoideSthal, Bezirk Mistel-
darb; Karl Raimund K c isti» uS, Bürgecschullehrer in
Wien; Wilhelm Kutsch k a, Oberlehrer ia S t i b r o-
w l tz; Ferdinand P a u l e r, Oberlehrer in Braun-darf;
Alois sahlinger, Oberlehrer in Weißkirch; Franz
S ch a ui a r e k, Oberlehrer in Swiadnow bei Mistel;
Schenkenbach in PeterSdorf bei HenncrSdors und
Ebiiald S o s n o, Lehrer in Kanitz bei Brunn. Herr Joses
G e r l i rv, peusionilter Oberlehrer ia M e l t s ch. hatte sich
entschuldig«, ei» Anderer gab trotz wiederholter Autsorderung
kein Lebenszeichen von sich, drei sind gestorben. Herr K r i»
ftiiin? begrüßte die Eischienenen, feierte in würdiger
Weise dra Karl er als den Schöpfer der Schulgesetze, ge-
dachre der ehemaligen Lehrerbrldner, sowie der verstorbenen
Kollegen und brachte zum Schlüsse seiner Rede ein „Hoch-
ans den Monarchen aus. Hieranj nahmen die Jubilare an
einem Hochamte bei den Miuorite» Theil, woraus die
neue Lehrerbildungsanstalt, sowie die neuen Stadtthei'.e and
Vlnlag n besichtigt wurden. Zuletzt vereinigte sich die kleine
Schaar z» einen, gemeinsamen Mahle in der obgenaautea
Restauralion. Auch dem Wunsche Aller, ein Bild von den
lieben Kollegen zu besitzcu, wurde durch eine pholozraphijche
Ausnahnie Rechnung getragen.
Ein Kiud von Zigeunern geraubt. Die Sicherheit---
behörde in Kaschau hat die Budapester Polizei
telegraphisch versländigt, daß die dreijährige Tochter
des dortigen Eiseubahnangestellten Johann Elek
von nomadisirendeu Zigeunern geraubt worden ist,
die sich angeblich aus der Reife nach Budapest
befinden.
Die Flaschenpost auf Vcr FelSspitze. AuS Bad
Neichcnhall in Bayern wirb geweidet: Eine merkwürdige
Entdeckung machte dieser Tage ein Tourist, der den von
Halllhur» ousfteigenden eisten Roihosenthurm, einem
wegen seiner Ungangborkcit bi-getzt nur von einem Men'chen
erstiegene» Gipfel, erkletterte. Aus der nach harter Mühe
und stnndeulogem Klettern erreichten Spitze fand der Er-
steiger *n einer leeren Flasche die wohlerhaltene Kaite des
ersten Bezwinger- der FelSzinne, bei früh verstorbenen Hoch­
touristen und späteren Asrikareisenden Herm. A. Freiherrn
v. Bart H-H a r m a t i n a. Zur Zeit, als er den Ausstieg
unternommen hotte, war Fceiher v. B a r t H-H ar mati n g
Rechlsprallilaut >» B e r ch t e S g a d e ». Am 22. Juli 1868
erklettert: *r den eisten Rolhosenthurm al» E,sler und ieit


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 10 ]
dieser Zeit auch ol» Letz'er. Die in der Flasche befindliche
Karte hotte solaenden Wortlaut: „Herm. A. Freiherr von
Bart H.H a r m a »t n «. Na» eine», niinlin'genen Bersnche,
in d nachdem ich ersaliren, daß dieie Spitze liir »nbesteig-
bar yehaltcn werde, beuab ich wich am 22, Juli 1868 mit
einem Steiiifjonimtr bewaffnet, *tmt zweitenmal« hieher,
bahnte mir einen Wen über die »ngangbare Stelle und
war NachmittoaS Viertel sechs Uhr aus der Snitze, wo ich
den Steinhüuel mit dem.... (nn eserlich) aufpflanzte." Aus
der Vorderseite der Kaite bemerkte Borth »och: »Einen
Glich meinem Nochiolger! I» wünsch? ihm und jetzt vor
Allem mir ein glückliches Heru:iterkommen." Zeichen
anderweitiger toniistischer Eisteignng als die erwähnte, vor
nunmehr 32 Johrcu depo.irle Karte Bart H'S sondc» sich am
Gipiel nicht vor.
Grabdenkmal für die in ©rnSlito Gefallenen. An­
läßlich des Jahrestages des ZnsammensloßeS einer
tumultireuden Menge in GraSlitz mit der Gen­
darmerie, wobei vier Personen den Tod fanden,
wurde den Gefallenen vergangenen Montag ein Grab­
denkmal gesetzt. Trotzdem die offizielle Betheiligung
von Vereinen und Korporationen behördlich verboten
war, hatten sicki doch einige hundert Personen zu
dem Akte eingesunden. Der Vorsitzende des Hilssaus-
schusseS, Dr. Kriegelstein Ritter von Stern-
selb, hielt die Trauerrede und bat den Bürger­
meister G e r st e r e r, das Denkmal in die Obsorge
der Gemeinde zu übernehmen. Das Denkmal besteht
aus einem etwa vier Meter hohe», aus schwedischem
Syenit gearbeiteten Obelisk mit folgender kurzer
Inschrift: »Georg Bäumet, Michael D i e t l,
Rudolf R ö d r i g, Friedrich S t o w ass er.
f 20. August 1899." Zahlreiche Kränze mit schwarz-
roth-goldenen Schleifen schmückten das Grabdenkmal.
In den Flammen umgekommen. In Zojccitz,
Bezirk Chrudim in Böhmen, fand am 14. d. M.
bei einem Brande der 17 Jahre alte blödsinnige
Sohn der Besitzerin, Franz, der allein zu Hause
war und auf dem Boden schlief, den Tod in den
Flammen.
Zu den Buren. In Trieft wurden am 21. d. M. bei
einem im Südbahnhose ciiiireffenden Postzuge zwei Knaben
angehalten, die auS dem Elternhause entwichen waren, um
sich nach Transvaal zu begeben und gegen die Engländer
zu kämpfen. Es sind dies der 14jährige Johann Fröhlich
auS Donawitz bei Leoben »nd der 16jähiige Karl Puu«
gartnig ouS Pforrdors. Die jungen Ausreißer wnrden
wieder zu ihren Eltern gebracht.
Am Felde vom Blitze getödtet. AuS Livno in
BoSnlen wird berichtet: Am b. d. M. wurde ein
Sohn des Bauern Jozo B a r u n aus O d z a k auf
offenem Felde von einem Blitzschläge getroffen und
blieb aus der Stelle todt.
Don Wespen überfallen. In Poluisch-Macheu in
Schlesien führte letzter Tage eine ältere Frau einen
Säugling spaziere», dessen Brüderchen neben dem
Wagen herlief. Der kleine Knabe machte sich das
Vergnügen, mit Steinen nach Wespen zu werfen, die
auS einem Reste herausflöge». Bald darauf lief er
ein Stück deS Weges vora>Die Mutter ließ des­
halb den Wagen mit dem Säugling einen Augen­
blick auf dem Wege stehen, um nal, dem Ausreißer
zu sehen. Als sie zurückkehrte, erkan te sie ihr Kind
kaum wieder. Der Säugling war über und über mit
Wespen bedeckt, die das Kind fürchterlich• zerstäche».
Auf ihr Jammergeschrei kam ein Eisenbahnarbeiter
herzu, der die Thiere verjagte und das arg zuge­
richtete Kind nach der elterlichen Wohnung trug. Es
wurden sofort allerlei Mittel zur Kühlung äuge-
wendet, doch das Kind liegt noch schwer krank
darnieder.
Aus dcn Kaiser-Tagen.
Aus der Provinz sind uns abermals eine große
Anzahl Berichte über die Feier des 70. Geburts-
tages des Kaisers zugekommen und lassen
wir einen Theil derselben— soweit der Raum des
Blattes uns gestattet— anbei folgen.
Eine patriotische Kailerfeter hiellen am 19. d.
die Veteranen von ,S t> e n g b e r g, Wollsee, Haag
»nd St. Valentin ab, z» der sich auch der Verein vo-i
R o a r e n in Oberösteeeetcv eiiizclniiden hatte. Vormittags
hielt jeder B rei» in seinem O te die Kajserseier ob, nun
erst der Nachmittali vereinigte die alten und junge» Krieger
tm Gafthose des Heri» Netter bei H a a g»St. Valentin
zu einer patriotischen Festsei°r im Allgeuieiiien. Der Pro­
tektor Heir Reichsgros von Coudeuhove war bei seinen
vier Vereinen .als tremr Sotdaleuvater eischiene» »nd
winde mit begeisterien Hachrnien emptangeii. Nun bielt der
Protckloc an die ehemalige» Soldaten eine zündende An­
sprache und ei wähnte hiebet, daß es wobt keines von allen
den Mitgliedern— denen er als Veiciiis-Protettoc vor»
siebt— geben dürste, der nicht aus aufrichtigem Herzen
kolieitreu und valeilondsliebeud bis aus Ende sei. In der
hevligen Zeit— logte der Herr Reichsgras— wo der An­
archismus seine wilde» Leidenjchaft-n überall zur Geltung
bringen will, ist hier im treuen Heizen der Krieger kein
Boden, die Saat ausgehen zu lassen. Mit begeisterien Hoch»
und Bravoiuien bansten die Veieianr» bei» Redner und
als das dreimalige Hoch aus den 70jähiigen Jnbelkaiser
ertönte, war Alles in Jnbel ausgelöst.
Auch die sieimillige Feuerwehr von Strengberg
hotte anläßlich des taijeilicheu Geburtstcftes in dem festlich
beflaggten Markte eine s-ailerseier veranstallei, tndeoi sie
Mann für Mann zum seierliche» Hochamie ausrückte und
in der Kirche, die voll unt Andächtigen gestillt war, Spalier
bildete.
In der von Dr. P o s p i s ch j l l geleiteten Wasserheil­
anstalt Schloß Harten st ein bei Krems wurde die
KaisergeburtStagSseter m erhebend schöner Weile begangen.
Alle Contouren der uralten, vrachtvoll restaurirten Burg,
sowie die der zn ihr gehörigen Ruine, waren durch
Lanipion-Reiben morkirt, n,it bengalischem Lichte bestrahlt,
und wie ei» lenckitendes Märchenschioß zeichneten sich ihre
architektonisch-Ichöne» Linien von dem dunklen Nachtbimmel
ob. Bei Beginn der zn Ebren des Tages von Dr. B o s»
pischil veranstalteten Festtafel sprach Oberstlieutenant
von Herrgotta d-n Kaiseitoast, woraus sämmtliche An­
wesende stehend die Volkshymne sangen. Musik »nd Tanz
schloß die innige »nd herzliche Feier deS österreichischen
Völker-Familiensestes.
In VoySdors wurde die von der Gmieindevertrelvnq
veranstaltete Kailerieier am 17. d. M. mit eine»' Znvleii»
ftreich und Fackelzug der Feuerwehr eingeleitet. Sämmtliche
Häuser wäre,, reich befiiggt »nd illuminirl, sehr viele lchön
dekorirt. Am Festtage selbst weckten Pöllerschüsse und die
Klänge der Bezi-ks-Fenerioehrtapelle die Bewohner z»r
Feier. Nach dein feierlichen Gottesdienst, a» welchem die
Gemeindebertretung. die Spitzen der Behörden, die sreiw.
Feuerwehr und der diesige Münnergcsanqverein sich be»
tbeiliglen, fand im sestlicki qeichmnckten Saale deS Gemeinde-
gasthoilseS eine Festveisammlnna statt. Die Schuljugend Irug
einige Cbö>e von Ad. Kirchl vor, woraus Oberlehrer Paul
NotbakSberger, Bürgermeister Anton Hammerler
und Feuerw hr-Hauptmann Joses Mattner patrtotische
Ansvrachen hielten. Nachmittag« fand ein von der Feuer­
wehrkapelle exekiitirteS Konzert in der Babnhol-Restanrotion
statt. Mlt einem sehr gut b-luchten Tanzkränzchen im
Gemeindegasthause schloß die schöne Feier.
I» SchirmanSreith gelang er den eifrigen Be­
mühungen deS Schulleiters im Vereine mit mehreren
Wiener Familien und den Feuerwehren von Sckii rmans-
reith »nd SieghartSreith, am 18. August ein Jugend»
»nd Volksfest i,n wahren Sinne deS Worte- zu veranstalten.
Um 5 Uhr Früh war Tagreveille, nach 6 Uhr Versammlung
der Feuerwehr und Schuljugend, »m am FestgolteSdiciiste
theilzuiichmen. Na» demselben hielt der Feiierwehrhanvt-
mann eine patriotische Ansprache. Nachmittags bot das
Oertcheu einen erhebende» Anblick. Beinahe alle Häuser
waren beflaggt, viele derselben auch bekränzt und reich
dekorirt. AbendS waren säst alle Fenster beleuchtet, viele
mit vassende» Tiansvarents geschmückt. Punkt 8 Uhr begann
der Festzug vom Schickbause aus durch das Dort hinaus.
Draußen wurde die Mehrzahl der Kinder mit Lampions
und kleinen Fahnen versehen, und auf dem Rückmärsche
wurde in kurzen Zirischeuräuinen von der Schuljugend dar
Kaiserlied gesungen, während die Pausen die Mniik aus»
süllte. Dann erfolgte bei Auszug zum eigentlichen Feflvlatze
außerhalb deS Ortes aus einer Anhöbe. Voran die Kinder,
dann Musik, Feuerwehren und eine große Volksmenge,
denn auch aus Nachhorgemeludeu waren Festiheilnehmer
erschienen. Anf dem Fistvlotze hielt zunächst der Schulleiter
Herr Walsibauer die Festrede, welche allgemeinen Beisall
fand und in ein begeistertes, dreimaliges Hock, aus dcn
Kaiser ausklang, woraus die Musik die Volkshvmne
inlonirle. Nun lonrdea von der Schuljugend patiiotiiche
Lieder gesunge •, dazwischen stiegen Raieten und flammte
veischiedeneS Feuerwerk aus, welche? vom Schulleiter »ud
einer Wiener Familie beigestellt wurde, und zum Schlüsse
brausten »och einmal unter bengalilckier Beleuchtung die
hehren Klänge des Kaiserliedes z»m Himmel empor. Am
Rücklvege wurde vor dem Schulhauie noch einmal Halt
g»macht, wo die Jugend sich vom Schulleiter verabschiedete.
Für die Eiwachseuen aber gab es noch ein Tauzlräiizchen»
dos- die Theilnchmer bis in die Morgenstunden beisammen-
hielt.
In Ramingflein im Lungan wehten schon am Vor­
abende von den Giebeln fast aller Häuser Fahne» tn den
Reichs- und LandeS>a,ben und als die Dämmerung herein­
brach. loderte» aul den iingsuiuher liegenden Bergen
Ficudenscner in mächliaen Garben zum Himmel empor,
währciiddein unzählige Pöllerlalven die Lull erzittern
inachtcn. Und als es vollends Nacht geworden war, da be­
wegte sich ein imposanicr Fackelzuq, begleitet von der Dors-
niuflk, vom oberen zum unteren Dorfe und zurück.— Der
Kaffertog selbst wurde mit einer Tagreveille cinaeleitet. Um
8 Uhr bistt der Beteranen-Vercin unter Musikbegleitung
seinen'Einzug in dos schöne Gotieshans. Der Festprediger
sorderte am Schlüsse seines VortrogeS die zahlreich Bcr-
saminelteii mit ieurige» Worten aus, heiße Gebete lüc dcn
geliebt n Monareden emvorzusenden, damit demselben noch
recht viele Lebensjahre beschieven sein mögen.
Ueber das Hulbignngsfest in A I l a n d im Gebirge kommt
unS noch solgendcr Bericht zu: Die Huldigung-feier be­
stand vor nehmlich in einem imvosanlcn Fockelzug, an dem
sich die ganze Bewohnerschaft von Alland, sowie die
Sommeiparteien betheiligten» sowie in einer festlichen
Beleuchtung. Ganz besonder- schön dekorirt und beleuchtet
waren das Haus, in dem sich das k. k. Gendarmerie-Köm»
inaiido befindet (Hausbesitzer, Tischlermeister Herr Johann
Fürst), woselbst ein großes Transporenr mit dem Bildniß
des Monnrck en sichtbar war, dann jenes der Kausmanns-
witwe Welli Kotier, daS mit über 100 Lichtern erhellt
lu d mit Reisig dckoiiit war. Ferner die Häuser der Reali«
tätenbesitzeriu Frau Theresia T ö l k, der Herren Karl
Schwarz. Kantina»», Karl K r e n n, Flei chhaner, Josef
Oesterleiii, Konsnian», Andreas Hell, Friseur, Johann
Grai'S Berg-Restauration, der Villenbesitzer Herren Cöle»
Hirt Pappe und Karl Frank, Besitzer deS Schweizcr-
HoseS i» Alland, welcher auch Eigenlhünier deS interessanten
Berges „Siirrkogel" ist, aitf dessen Spitze eine 10 Meter
hohe iveißroihe Fahne gehißt wurde. Zum Schluß be-
Fackelj! gcS, welcher beim „Hotel Iahn- fein Ende hatte,
hielt Herr Bürgermeister Franz Hornung eine rrgreiseude
Ansprache, die mit einem dreiiachen Hoch »aus den Kaiser
jchiloß. Daraus lourbe auf dem >» der Nähe befindlich n
„Buchberg" ein Feuerw.it abgebraunt. Herr Aböls Fried
ertletle'.le die Plaitsorm hinter dem „Siirrkogel" und be­
leuchtete dieie mit Lamp ons unter Begleitung von Pöller-
schüssen.— Sonntag Nachniittags wurde auf einer Wald-
wiese ein Wieientest obgebalteii, welches der »cu ins Leben
gltrelcue Berschöneriings-Berein von Alland veranstaltete
und das auch sehr gkluiigeil ausfiel. Hervorzuheben sind bei
dieser Veranstallung HerrKa>l Frank und dessen liebens­
würdige Gemalin Beriha Frank, da»» die Bruder Gustav
und Hermann Reich; überhauvt verdienen sämmtliche mit­
wirkende Personen das größte Lob. Auch in der Kinder-
bewahronstalt „Kaiser Franz Josel-Jubilälims-Slis-
tung" in Alland wurde an Kaisers Geburtstag eine Huldt»
gungS-Theater-Borstelliing von drei- bis sechsjährigen Kin­
dern ausgesühit. Es wurde daS Stück „Der Zwergköutg
mit seinen sieben Zwergen" zur vollsten Zufriedenheit der
versammelten Festgäste von deu Kleinen aus der hiesür ge.
schaffenen kleinen Bühne 'mit den dazu eigen- angefertigten
Kostüme» dargestellt. Andere Kinder im Aller von fünf blt
neun Jabren lübrten daS patriotische Stück „Del Kaiser«
Schiitzgeisi" aus, welches vom Publikum, da- unentgeltlicheo
Zutritt hatte, gleichfalls b.isälliqste?lulnahnie land.— Nach
beendeter Vorstellung wurden d e kleinen Künstler mit Bier,
Wursteln und lange» So'zstuuqeln beioirthet, wobei unzäh­
lige Hochruie aul da« Wohl deS geliebten KailerS ausge­
bracht wnrden. ES ilt einzig und allein der Brühe, Geduld
und Ausdauer der Schulichivsitern Immaculata-link»
M a x m i l i a n a zu danken, daß dieie Hnldigungsfeier so
glänzend ausfiel. Besonderes Lad um das Bestehen der
vorerwähnlen humanitären Anstatt aebüü t dem Herrn
Baron V i l t i n g h o l s-S ch e l I. Besitzer des Gutes „Glas­
hütte" »cbst seiner überaus believ'eu, wohlthätigen Frau
Gemalin, welche jährlich große Opfer >üc dies, Anstalt
bringen.
*
*»
Auch die freundliche bayerische Grenzstadt
Pollau beging dar GebiirtSfest Kaiser Franz Joses'«
in überaus glänzeuder Wei'e durch rioc kirchliche »nd
weltliche Feier. Dein im Dome vom hochw. Herren Dom-
dekan Weiß zelebiirlen lcvitirten Hochamte wohnten der
Veteranen- und Krlegerm rein Pafliu» sänimlliche öster-
r ichische Beamte in Iliiisaem, Herr Regimentskommandeur
Oberst W o l t h e r von Walderstötte» mit einer
größeren Deputation der Offiziere des kgl. 16. Jns.Regt»,
bayerische Beamte in Uuiiorni, eine Abordnung deS Magi­
strats- und Gemeiiidckolle liuniS der S'adt Pasta« mit RechtS-
rath A m o» n, Mitglieder der H indelSkammer »nd andere
Honoratioren bei. Im Hauvtlch'ffe und in den beiden
Seitenschiffen standen die österreichischen Bediensteten der
Berkehrsanstalten, der Tonandainpsschiffsahrt, der Finanz»
wache rc. die bayerischen Mitglieder der Beteranenvereine,
die Sanilätskolonne, alle drei Bateillone des kgl. 16 Juf.-R.
dicht gediängt und eine g>oße Anzahl Andächtiger aus ollen
Ständen. Mit dem seierlichen Tedeum schloß der FestgotteS-
dienst.
Auch die weltliche Feier, die Nachmittags im Jnu-
stadtkeller stattfand, »abm einen wahrhatt glänzenden Ber»
laus. Nach e>nem Morsche der Regimentsinusik hielt der
Vorstand deS Oesterreichijcki» nngarisclien HilsSvereine«
k. k. Polizei-Obertommistär De. Ritter von Jnleld die
Festrede und schloß mit dem Wunsche: „Gott erhalte, segne
und beschütze den edlen Kaiser!" Die Musikkapelle exekutirle
nun die österreichüche Bolkthymne, die stehend angehört
wurde. Gleich daraus spielte die Kapelle deu prächtige»
Kaiser Franz Josej-Marsch von Bl. Päll.
Das vergessene Dcrdieilsskreu?.
Eine Nemiuiözcnz auS dem Atterga«.
Aus Böcklabruck schreibt man unS: Wohl
seit Jasiren hat kein verdienstvollerer Mann das
goldene Vecdienstkreuz als Auszeichnung erhalten, als
der im Dienste ergraute Kapitän Michael F e l l n e r
des Dampfschiffes „Kammer" am «Attersee.
Der Mann, wettergebräunk, fleht wohl schon mehr
als 25 Jahre Sommer und Winter auf der Kom­
mandobrücke; er hat mit Gefahr seines eigenen
Lebens mehr als zwanzig Menschen dem sicheren
Tode aus den Fluthen entriffen, unter gleicher Ge­
fahr inmitten der treibenden Bloche dem kaiserlichen
Hofe und den Jschlern Proviant zugeführt, als alle
Bahnen durch die Unwetterkatastrophe zerstört waren
und mau von keiner Seite den Jschlern zu Hilfe
kommen konnte, als von der Atterseer Seite.
Nun war aber der Attersee durch den Zufluß der
reißenden Gebirgstväffer, durch die niedergegaugenen
Wolkenbrüche aus den Ufern getreten, inunbirte
weithin Felder und Gärten und nahm die am Ufer
aufgespeicherten Bohlen, deren Zahl eine ungeheuere
ist, mit sich. Da die Wellen, hoch gehend, bis zu
einer Höhe von 20 Metern emporstiegen, so ist e»
leicht begreiflich, daß die vom Ufer losgerissene» und
in die Mitte deS Sees getriebenen Bohlen ungeheueres
Unheil dem Schiffe zugefügt hätten, wenn sie in dessen
Nähe gekommen wären; sie hätten einfach die Schiffs-
wand eingestoßen »nd das Schiff wäre gesunken.
DaS Alles war vorauszusehen!
Der Eigenthümer der Dampsschlff'ahrtS» Unter­
nehmung hatte die Gefahr, die ihm drohte, erkannt
— die Loyalität für das Kaiserhaus aber siegle—
und so unternahm der erfahrene Kapitän die Leitung
deS großen Schiffes und verproviantirte durch nahezu
vierzehn Tage den kaiserliche» Hof und die Jschler
Bewohner.
Kavitün Michael F e l l n e r, der im Volksmunde
als der „liebe Brummrich" gilt, erhielt schon
vor einigen Jahren daS goldene Verdienstkceuz als
wohlverdiente Auszeichnung. Wenn es aus die k. k. Be­
hörden allein angekommen wäre, so hätte unser
„lieber Brummrich" wohl lange auf eine sichtbare
Auszeichnung warten können. Belobungsdekrete erhielt
der brave Mann von Seile der k. k. Stalthalterei
in Linz in Unzahl, das war aber auch Alles.
Erst als die öffentliche Meinung sich mit dem ver­
dienstvollen, unberücksichtigten Manne zu befassen be­
gann, wurde man in Regierungskreisen aus die Ver­
dienste des braven Kapitäns aufmerksam, doch hätte
er bald noch im letzten Augenblicke das bloße
Nachsehe» gehabt.
Bei der seierlichen Dekorirung vergaß nämlich der
k. k. B e z i r k S h o u p t m a n n dar Etui sammt
dem Verdien st kreuze in Vöklabruck und
mußte ein reitender Bote dahin abgesandt werden,
um dasselbe zu holen. Mittlerweile hals der Abge­
ordnete W e n g e r aus der Verlegenheit, indem der­
selbe sein Verdien st kreuz von der Brust
ab nestelte und dasselbe dem Herrn Beziikshaiipt-
manne zur vorläufigen Verfügung stellte.— Später
wurden diese Dekorationen wieder umgetauscht.


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 25. August 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman deL »Rkuigtenr-Well-Blatl^ frei nach dem
Englischen von A. g. Logomitz.
'JlaAbcud verbeten.I [36]
Bekenntnisse eines Verbrechers.
Wie die meisten seiner Berufskollegen, wußte er
Anderen immer sehr viel zu rathen, halte aber für
sie keinen wirklichen Trost. Er zeichnete auch seinen
Namen in die Listen der Wohlthätigkeit ein. ver­
theilte Brennmaterial. Lcinenzeug oder wollene
Decken an die ärmsten Leute seines Sprengels,
sowie Thee und Kuchen an die Kinder der Armea-
schule— aber was er that. geschah immer mehr
um feinet», als um der Bedürftigen willen, da es
ihm galt» seinen Ruf als Wohlthäter so viel wie
möglich zu verbreiten.
»Dies ist ja ein schreckliches Ereigniß, Miß
Mendez!" begann er. nachdem er Platz genommen
hatte. »Sagen Sie mir, wie Alles zugegangen ist.
Wer ist der Verwundete? Vermuthlich ein Dieb,
»der nicht Lust hatte, auf ehrliche Weise sein Brod
zu verdienen?'
»Ich glaube nicht. Sir, daß der Diebstahl der
einzige Beweggrund seines Verbrechens war/ er­
widerte Martha. »Er wollte, so argwöhne ich
wenigstens, sich gewisse Papiere aneignen, durch
die seine Freiheit, wenn nicht gar sein Leben, in
meine Hände gegeben sind."
Der Reverend begann sich immer mehr für die
Sache zu interessiren.*
»Sie feimen den Menschen also?"
.Ja/
»Soll ich mich vielleicht zurückziehen. Miß
Mendez?" fragte hier Klemens taktvoll. »Ich kann
daS, was ich Über den Vorfall weiß. mittheilen,
wenn Sie zu Ende sind."
»Bleiben Sie nur— ich habe nichts zu ver­
bergen/ gebot Martha.
Klemens und Miß Wyndham setzten sich wieder,
die junge Dame mit einem Gefühl der Befriedigung.
daS sie vergeblich zu verbergen sich mühte.
»Ja/ fuhr Miß Mendez fort, »ich kenne jenen
Menschen seit meiner Kindheit; er war Agent
meines Großvaters, in mehr als einer dunklen
Geschästsangelegenheit. Ich glaube auch, daß er
von diesem den Auftrag erhielt, ein Kind zu be­
seitigen, das ich angenommen hatte und liebte,
als wenn es mein eigenes gewesen wäre. Seit dem
Tode Peter Quin's suchte ich Miles in meinem
Dienst zu verwenden, nämlich um das besagte Kind
wieder aufzufinden/
»War das verschwundene Kind ein Mädchen?'
fragte der Magistrat, indem er sich bemühte,
seine Ueberraschung zu verbergen.
»Ja, ein Mädchen/
»Und wie ward eS genannt?"
»Fanny/
»Nur noch ein Wort, Miß Meudez, und ich
weiß Alles I Wie nannten Sie den Elenden, den
Sie selbst als das Werkzeug Ihres Großvaters be­
zeichnen ?*
»Miles/ antwortete Martha, betroffen über die
Bewegung des Mannes vor ihr, die einen be­
sonderen Grund haben mußte.
»Das ist ganz außerordentlich/ -rief der Re­
verend. »ES ist noch kein Jahr her, seit ich dies
Kind gesehen habe."
»Sie haben es gesehen?' versetzte Jene erregt.
»Wo? Sprechen Sie um der Liebe und Barin-
herzigkeit Gottes willen! Wo befand es sich? War
es gut gekleidet? Wie sah es aus? Sprach es
von mir, oder hatte es mich vergessen, mich, feine
zweite Mutter, die es so sehr liebte?"
Ihre heftige Bewegung, der angstvolle Blick,
der ihre Worte begleitete, die Thränen, die ihren
Augen entquollen, machten unwillkürlich einen Ein­
druck auf das egoistische Herz des Reverenden.
Zum ersten Male in seinem Leben vielleicht war
er gerührt, und er konnte sich diejen Luxus wohl
erlauben, da er nicht kostspielig war. Aber dennoch
dachte er nicht daran, sein eigenes Geheimniß, dos
mit dem unerwarteten Anblick des Kindes ver­
bunden war, preiszugeben.
»Ich befand mich damals in London/ erklärte
er vorsichtig und mit Reserve. »Ein Wohlthätig­
keitswert und dos Interesse, das ich an einer Un­
glücklichen nahm, führten mich dahin. Stach dem
Tode meiner— dieser unglücklichen Person ent­
deckte ich in ihrer Wohnung ein Kind, NamenS
Fanny, das der Gatte der Verstorbenen einst vom
Tode gerettet und adoptirt hatte. Derselbe halte
die näheren Umstände der Errettung der Kleinen
eigenhändig aufgezeichnet, und ich nahm Einsicht
in das Schriftstück, das noch heute in meinem
Besitze ist. Auch ein Taschentuch war beigeschlossen,
womit der Elende, der in dem Berichte MileS ge­
nannt ist, dem Kinde die Hände zusammengebunden
hatte, und ein Kleidchen, das Letzteres au jenem
Tage getragen hat/
»Ein Kleidchen von braunem Merino?' fiel
Martha rasch ein. »Es war von dem Gelde gc-
kauft, Klemens. das ihr Vater mir schenkte, als ich
ihn znm ersten Male meinen Großvater be­
suchen sah/
»Allerdings, es war ein braunes Kleidchen,
so viel ich mich erinnere/ sagte William Rede
nickend.
»Man hat also mein armes Kind ermorden
wollen? Diese Barbaren, diese Ungeheuer!" rief
Miß Mendez in Ekstase. »Aber wo ist es denn
jetzt? Wo kann ich eS finden? Ein solcher Edel-
mnth, wie der Ihrige, würdiger Mann, hat gewiß
das Kind nicht hilflos gelassen. Oh. tausendfach
will ich Ihnen vergelten, was Sie an ihm gethan
haben !"
Der Reverend empfand Gewissensbisse, er war
kein Anderer» als jener William, den wir als Bruder
der Witwe des armen Du Bast kennen gelernt haben
und es reute ihn jetzt, daß er eben nicht sehr barm­
herzig an der verlassenen Waise gehandelt hatte.
»Ich ließ eine Summe Geldes in den Händen
einer Freundin meiner— der Beschützerin des
Kindes, einer sehr achtenswerthen jungen Person/
bemerkte er nach einer Pause des Ueberlegens.
»Diese wollte durchaus die Kleine bei sich behalten.
ES wird wohl nicht schwer sein, ihre Spur aus-
zufinden/
Ein Seufzer der Enttäuschung war Martha'S
Erwiderung. KlemenS versuchte ihre Hoffnung dadurch
aufzufrischen, daß er sich erbot, sofort nach London
abzureisen und seinen Vater wegen der in dieser
Angelegenheit zu unternehmenden Schritte um Rath
zu fragen. Schweigend drückte Martha dem jungen
Manne die Hand. indeffen Miß Wyndham über
seine Absicht nicht eben große Freude an den
Tag legte.
»Jhre'Abreise dürste einige Schwierigkeiten bieten,
mein lieber Herr/ wendete sich der Reverend an
Klemens. »Sie vergessen, daß Ihr Zeugniß in der
Untersuchung, die ich anzustellen habe» erforderlich
ist. Sie haben ohne Zweifel im gegenwärtigen
Falle muthig und edel gehandelt— aber wenn
auch wir dies wissen, so ist es doch nicht aller
Welt bekannt. Darum muß die Thatsache festgestellt
werden, um so mehr, als der Verwundete sicherlich
sterben wird/
»WaS wollen Sie damit sagen?" fragte Klemens
beklommen.
»Die Untersuchung wird offenbar das Verdikt
»Tödtnng eines Menschen in gesetzlicher Ver­
theidigung" ergeben. Aber bis zu den, Augenblick,
wo dieses Urtheil ausgesprochen ist. dürfen Sie
natürlich Brierly-Grange nicht verlassen/
»Schreiben Sie an Ihren Vater!" rieth Miß
Mendez. »Seine Erfahrung und ruhige Ueber-
legung wird uns in dieser Sache von größter
Wichtigkeit sein/
In diesem Moment klopfte es leise an die
Thüre. MrS. Everett erschien, »m den Beamten zu
unterrichten, daß Doktor Marsh ihn sprechen wolle.
Dieser ward gebeten, nach dem Bidliothekzimmer
zu kommen.
»Mr. Rede/ erklärte der Wundarzt sogleich nach
seinem Emtritte, »ich muß Ihnen zu wissen machen,
daß der Verletzte kaum noch einige Stunden zu
leben hat. Ich habe nie eine» abscheulicheren
Menschen gesehen ... es ist entsetzlich, ihn fluchen
zu hören."
»Ich werde ihn unverzüglich aufsuchen. Vielleicht
werden meine Ermahnungen Reue in ihm erwecken.
Schrecklich, so plötzlich, mit besudelten Händen, von
hinnen gerufen zu werden!"
Obwohl Martha auf die Geständnisse des Gauners
nunmehr weniger Werth legte, seitdem Mr. Rede
ihr seine eigenen Beobachtungen hinsichtlich Fanny's
mitgetheilt hatte, so wünschie sie doch lebhaft, der
Bösewicht möchte in sich gehen. Sie gedachte ihres
Großvaters und es fröstelte sie bei dem Gedanken,
daß ein Mensch, den Ersterer vielleicht zum Böien
P
verleitet hatte, mit verhärteter Seele vor Gottes
Richterstuhl treten könnte.
»Sagen Sie ihm, daß ich ihm verzeihe," sagte
sie zu dem Reverenden, »und versichern Sie ihm,
daß ich für sein Weib und seine Kinder Sorge
tragen werde!"
Als Mr. William Rede in der Galerie an­
langte, erkannte er sogleich, daß der Wundarzt
nicht zu viel gesagt hatte. Der Tod saß bereits nn
Antlitz des Verbrechers; er athmete mit großer
Schwierigkeit— das angesammelte Blut sprengte
ihm schier sein Herz. Aber er war noch immer bei
voller Besinnung. Der Reverend erbebte vor dem
gehässigen Blicke, den Miles auf ihn warf.
»Wie geht es Ihnen?" fragte er in einem mit­
leidig sein sollenden Ton.
»Wie foÜ’» mir gehen— bei meinem Zustande!'
erwiderte Jener mit bitterem Spott. »Mit mir isl's
aus, das wissen Sie so gut, wie ich selbst."
»Gott wird Ihnen gnädig sein. mein Lieber!"
»Ich sehe nichts davon. Eine schöne Gnade das,
mich so leiden zu lassen!"
»Er läßt Ihnen Zeit zur Buße und um ihn um
Erbarmen anzuflehen. Benähen Sie die wenigen
Minuten, die Ihnen noch gegönnt sind../
»Haha, so sprechen die Richter immer, wenn sie
einen Menschen hängen wollen!" höhnte Miles,
gleich darauf aber schmerzlich aufstöhnend. »Oh,
oh!— Sie wollen, daß man heulen und gestehen
soll! Der Kukuk hole sie, die Richter und alle
meine Feinde! Ich werde kein Narr sein und be­
kennen, um ihnen einen Gefallen zu erweisen. Was
geschehen ist, ist geschehen— damit basta! Meine
Geheimnisse sollen mit mir begraben werden— das
soll meine Genugthuung sein— oh. oh!'
»Eine sehr traurige Genugthuung," erwiderte
der Reverend.
»Ich weiß mir zu meinem Bedauern keine andere."
»Und auch diese wird Ihnen nicht werden, Un­
glücklicher! Der Mensch ist mit all' seiner Klugheit
nur ein elendes Insekt vor der Allmacht Gottes.
Dieser hat das Bekenntniß des Sünders nicht
nöthig, um seine Verbrechen zu kennen. Verbergen
Sie, was Sie gethan, wie Sie wollen, er wird
den Schleier davon Hinwegziehen und Alles wird
offenbar werden am Tage deS Gerichtes! Also
gehen Sie in sich und bereuen Sie, bevor eS zu
spät ist!"
»Oh. oh!" stöhnte Miles. »Ich weiß, daß
Martha Sie abgeschickt hat, um mich auszuforschen
— sie glaubt mich auf diese Weise zu fangen—
aber es wird ihr nicht gelingen— ich werde nicht
zum Kreuze kriechen, soll mich gleich der Kukuk
holen! Oh, oh!"
»Lästerer, wisse, daß der Himmel Dich hört!"
»Meinetwegen/
»Der da oben sieht und hört Dich, wie er Dich
sah und hörte, als Du am Ufer der Themse standest,
um das Kind zu ertränken! Du bandest seine
kleinen Händchen mit einem Tuche, in welchem
blaue Onarrees waren— weißt Du noch? Du
erhobst es mit Deinen Armen, um den Mord zu
begehen. Gott sah Alles, was Tu verbrachst!"
Während der Reverend dies sprach, starrte Miles
ihn voll Schrecken an. Gleich Vielen von Denen,
die verbrecherische Wege gehen, war er von Aber­
glauben nicht frei und die Beschreibung der Art
und Weise, wie er Fanny hatte todten wollen, üble
aus ihn eine niederschmetternde Wirkung aus, da
ihm die Sache nicht natürlich erklärbar war. Aber
dennoch machte er eine verzweifelte Anstrengung,
seinen freche» Trotz zu behaupten.
»Es ist eine Lüge, was Sie da sagen!" rief
er heftig.
»Es ist Wahrheit, fürchterliche Wahrheit!"
enlgegnete Mr. Rede. »In dem Momente, wo Tu
Dein Verbrechen ausführen wolltest, sandte Gott
einen Retter und das Kind ward Deiner verruchten
Hand entrissen."
»Man hat mir's mehr als einmal entfuhrt,"
murmelte Miles enlmuthigt— »oh, ohRufen
Sie mir Martha— ich will ihr Alles sagen!"
»Sie hat mich hergeschickt, damit Sie mir Ihr
Inneres öffnen."
»Nein, nein," versetzte der Verwundete, »nur
sie soll Alles wissen— sie allein! Sie hat mir
versprochen, für Bet und meine armen Wärmer
zu sorgen. Rufen Sir mir Martha— eS ha»
Eile— oh, oh!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 12 ]
Merkel Mneflsches.
Zur Einnahme von Peking.
Im Sturmlauf find die verbündeten Truppen gegen
Peking vorgedrungen und hoben die chinesische Haupt-
stobt genommen. Nur eines eintägigen Kampfer be­
durfte €$, um die mit einer Ricfrnmauer umwallte
Stadt zu nehmen. Durch das östliche oder „Chenwen-
Thor", an welches man auf der Straße von Tientsin
her gelangt, sind die Europäer und Japaner siegreich
eingedrungen.
Heute interessirt sich die ganze Welt für Peking,
wo so viele Europäer, darunter Weiber und Kinder,
lange Wochen in schwerster Lebensgefahr geschwebt
haben. Wir bieten deshalb hier unseren Lesern den
Anblick gerade jenes Stadttheils von Peking, den die
vereinigten Truppen zuerst betreten haben.
Die weiße Fläche in der rechten Ecke unseres Bildes
zeigt einen Theil der Plattform der großen Um-
wallungsmauer. Die Plattform ist so breit, daß neun
Gespanne nebeneinander fahren können. Am Fuße
dieses Theiles der Mauer befindet sich daS östliche
Das Geldwesen in China.
In China wurden zwar schon mehrere hundert Jahre
vor Christus die erste» durchlöcherten Kupserstücke geschlagen,
wie sie noch jetzt tm Gebrauche sind; aber dabei blieb man
auch stehen. BiS in die neueste Zeit, wo einige Vizekönige
Silbermünzen herstellen lasse», gab eS kein anderes chine­
sisches Geldstück als die kupferne Soveke. Dagegen sind
von chinesische,i Kaisern viel eher Banknoten aus­
gegeben worden, a>S dieS in Europa der Fall war. DaS
Britische Museum in London besitzt seit zehn Jahren die
älleste Banknote, die man kennt. Sie stammt a»S der Zeit
der R gieiung des Kai! rS Hungwu (1368—1399); in
Europa gab erst 300 Jahre später eine Bank in Stockholm
die ersten No'e» aus. Die mongolischen Kaiser halte»
mossenhatt Paviergeld herstellen lassen. Die einheimische
Mi> gdynostie konnte der Papiergeldes auch nicht o»f eiu»
niol entc.chhen, doch hörte ,m 15. Jahrhundert die amtliche
Ausgabe von Noten allmälig aus. Seitdem hat die Pekinger
Regierung »nr noch einmal Papiergeld herstellen lassen:
im Jahie 1853 während der dianavollc» Zeit der Empörung
der TaipingS; doch blieb der Umlauf der Noten damals
out die Hauptstadt beschränkt. In China kann Jeder­
mann eine Bank gründen. In einigermaßen großen
Städten gibt eS Hunderte von Privatbanken, die fast duich-
wegS Papiergeld ausgeben. Die Noten werden an der
einen Seite mit recht breitem Rande angeteitigt, out den
inan, bevor maa sie oakgidt, olle,Hand Stempel druckt und
kurze Sätze schreibt. Dann wird der breite Rand mit einem
ChabarowSk bis BlagowjefchtschenSk und von
dort weiter bis Strjetensk (2136 Weist) wird auf
Amur und Schilka uiittclst Dampfschiff gemocht.
Ant den Flüssen des AuiiirbeckcnS zählt >na» 103 Per­
sonen- 4 Transporldampter und 2 Damptbaikaffen, welche
zw i Dampsichisslahits- Gescllschasten, mehreren P ioat-
perioueii und zum Theile auch dem rusilichen Weg» »nd
KonimiinlkalionS-MiniNeiiam gehören. Ain meisten empfiehlt
sich die Benützung der Da»,vier der Awur-Damplschisff^br'S-
und Hanbelögesellichatt, welche regelmäßige Posisahrte»
machen. Die Dampser dieser Gesillschast gegen jeden jünsl ll
Tag von ChaborowSk ob und bedücien von da nach
Blagowieschtscheusk eines ZeitaujwandeS von nicht über
6 Tagen.
Gegen Erlag von 2 Rubeln vec Tag erhalten die
Kojütenpassagiere aus der SchissSr. staiualion die volle
V e r v s l e g n n g. Für diesen mir Rücksicht aus die Der-
hä tiiisse niäßigen PreiS werden verableichi: um 8 Uhr
Früh The« »it Butterbrot, »m 12 Uhr daS Mittagessen,
ouS zwei Fleischgerichten und einer Mehlspeise bestehend,
um 4 Uhr Nachniillogs Th,e und um 8 Uhr eine Fleisch­
speise mit Thee alS Abendessen.
Don BlagowjeschtlchenSk bi» StrjetenSt
hat die Fadit eine beiläufige Dauer von 8 Tagen. Bei
niedrigem Wasserstande müssen die Reisenden etwa 400 Werft
der Strecke in nur sür Kaiütenreileude eingerichteten Barken
machen, die vo» Dampser» mit geringem Tiefgang bugsirt
werden. Durch dieses AuSkunslSmiltel hat sich der Amur»
Lkur Einnahme von Peking.
Thor, baS von den Verbündeten nach heftigem Kampfe
ia Trümmer geschoben worden ist, wobei sich die
japanischen Soldaten besonders auszeichneten.
Mit Hurrahrufen drangen die Japaner und die
europäischen Soldaten ein und betraten die Straße,
welche auf unserem Bilde wiedergegeben ist. In jenem
Augenblicke mag sie allerdings nicht den Anblick des
lebhaften friedlichen Marktverkehres geboten haben,
wie auf unserem Bilde; denn die Chinesen hatten
vor den „fremden Teufeln" Reißaus genommen.
Eine interessante Schilderung von Peking
entwiist der russische Reisende Obrutschew in seinen
„Briesen ouS China«. Peking ist die Kloake ChinaS. Schon
wenn wir die Vorstadt Jan-po betreten, legt sich uns die
Lust, die wir athmen, beklemniend, ja Uebclkeit erregend
aus die Brust. Schlimmer noch wird eS, wenn man »i die
Stadt selbst einzieht. Man muß, um in sie hineinziigela»gen,
erst die Stadtmauer pafiiren, die sich. 20 Fuß hoch
und 25 Fuß breit, um das eigentliche Peking zieht. Die
Promenade aus der Mauer gehört noch zu dein
Schönsten, was die Stadt bietet. Peking ist sehr reich an
Gärten, die Besitzungen der Vornehmen haben ihre Parks,
die Häuser der Aermeren ihre Gärtchen, die der Acrmsten
wenigstens ihren Baum. Die Tempel und Pagoden liegen
versteckt in einem Hain von Kastanien und Tujen. Ccdein
und weißen Fichte». Wo dos Auge Baum und Blunien
sieht» da athmet die Brust leichter, da hofft man aus bessere
Lust. Kaum betritt man jedoch die Straßen desjenigen
Theils, welcher im Gegensatz z»r moubschurischen die
chinesische Stadt genoniit wird, so suhlt ma» sich in
die Hölle oder Hüllen versetzt. Wolken von Staub hüllen
unS ein. Die Miasmen zahlloser Kloaken dringen in die
Lungen und ein Geschrei in die Ohre», als wäie in der
Stadt ein ungeheures Unglück geschehen. Es ist aber gar
nicht- weiter als der allgemeine Siroßenlärm. Staub,
Gestank und Geschrei gehören in jede chinesische Stadt, und
Peking alS Hauptstadt leistet darin UnglaublichrS. Zur
Regenzeit legt sich zwar der Staub, aber dann verwandelt
sich Peking in ein schmutzige« Venedig, indessen
stvssigem Kolh man bequem gondeln kann, wenn man eS
nicht vorzieht knietief da,in zu wate». Die Straße» sind
so eng» baß zwei Reiter sich kaum olisweichen können.
Menschen und Thiere drängen sich ohne Ende.
scharfen Messer mitten durchgeschnitten. Man braucht also
später nur die Schniltränder aneinander zu halte», um sich
mit einem Blicke davon zu übe zeugen, ob die Note echt
ist oder nicht. Die einheimischen Banken scheinen niemals
out unser Chcksystem vertolle» zu sei». Dagegen kann man
mit Leichtigkeit in jeder größeren chinesischen Stadt Wechlrl
aus jede» anderen bedeutenden Ort des ausgedehnten
Reiches erhalte». Für den Geldoerkehr deS Volkes dient
neben den Banknoten und dcn Kupserstücken Silber in
Gestalt von kleine» Booten» die von den Engländern
sycee shoes genannt werden; sycee ist seine Flor,ttleidc
und soll den Feingehalt deS Silbers andentrn. Man be­
rechnet sie nach dem Gewichte und ein bestimmter, in ver»
schi denen Gegenden ChinaS verschiedener GewichtSIHeil
Fcinsilber im Werthe von 1 50 btS 1°80 fl. ist ein Tael
(gesprochen Tehl). Diese- Wort bedeutet cito keine
Münz r. In den chiiirsischen Hafenstädten sind längst
SilberdollarS in Gebrauch.
Die Reise nach dem fernen Osten.
Da schon gegenwäitig Sibirien aus Touristen eine
große AnziehungSkrasl übt» dürste eS von Jntrreffe sein,
einige Einzelnheiten dieser Reise kennen zu lernen. Wir
geben hier die wichtigsten Daten von Wladiwostok
ausgehend sür eiue solche von Sibirien nach Europa» wril
sich sür die umgekehrte Richtung die Analogie wenigstens
annähernd von selbst ergibt.
Zwischen Wladiwostok »nd ChaborowSk besteht
ein regelmäßiger täglicher Post- und Personen-Berkehr mit
Zügen a»S olle» diel Wogeuklaffen. I, jedem Zuge be­
findet sich ein Speisewaggon, wo man nach einem be»
stimmten von der Bahnverwalluiig genehmigten Tarife zu
verhälinißmäßig nicht allzu hohen Preise» Frühstück, Mittag-
und Abendessen. Thee, Kaffee und Wein erhalten kann.
Die gesamriite Verpflegung stellt sich per Tag je noch dcn
Ansprüchen aus 3—5 Rubel (1 Rubel— 2 Kr. 56 Helle,).
Die Fahrpreise von Wladiwostok nach ChaborowSk
sind solgende:
Für die I. Klasse ... 17 Rubel— Kopeken
„„ II.„ ... 10„ 20„
„„ III. m ... 6„ 80„
Die Züge gehen täglich um 9 Uhr 25 Min. Früh von
Wladiwostok ob und kommen am solgenden Tag,
»m 1 Uhr 20 Mi». Nachmittage in C h a b a r o w S k an,
hinterlegen somit die 716 Werst beiragende Strecke in
28 Stuiideu (I Werst— 1 07 Kilonietei). Der Weg von
Gesellschaft die Möglichkeit eröffnet, den Verkehr auch bei
niedrigem Wasserstande zu unterhalten.
Die Fahrpreise von Chabarowsk nach Blagowjrsch»
ischenSk (918'/« Werst) betragen:
I. Klaffe 22 Rubel 96 Kopeken
II.. 13„ 77
in 3„ 6„
Von BlogowjeschlschenSk bis Strjetensk (1,197'/, Weisst:
I. Klaffe 29 Rubel 94 Kopeken
II. 17„ 96„
III.» 3„ 99„
Für daS Gepäck per Pud.. 1 „20„
Von StrjetenSk wird die Reise wieder mittelst Eisen­
bahn fortgesetzt. Die Züge gehen von Strjetensk jeden
Dienstag, Mittwoch »nd Samstag um 6 Uhr 40 Mi». Nach­
mittags weg und treffen über Tlchita am dritten Tag« in
Mylsowo, dem Halenorte am südöstlichen Gestade des
Baikalsees, ein. Die Fahrt über dcn Baikal wird aas dem
Eisbrecher „Baikal« im Sommer in 4 Slnuden gemacht.
Bom Hasen aus der anderen Seile des SeeS geht sofort
nach dem Eintreffen deS Eisbrechers der Zug nach JrkulSk
ab. Im Ganzen sind von Strjetensk nach JrkutSk
1,175 Werst, sür welche Strecke, die Ucbertahit über den
Baikalsee in der Kajüte I. Klasse inbcgriffen, die Passagie,«
I. Klasse 19 Rubel bezahlen; jene der II. und III. Klaffe
habe» iür die Uebersohrt am Eisbrecher einige Kopeken
besonders z» erlegen.
Zwilchen JrkutSk und Petersburg verkehren täglich
Post-Personenzuge mit Waggons aller brri Klaffen; sie
sind auf der 5.597 Werst betragenden Streck« 12 Tage
»»teiwegS.
Fahrpreis in Waggon-:
I. Klaffe 69 Rubel 50 Kopeken
II 41„ 70
III.„ 27„ 80
Außer diesen täglich.» Zügen geht »och jeden Freitag
ein direkter Eilzug von JrkutSk nach MoSka».
Die Reise von Wladiwostok biS PeterSbnrg
(9,922 Werst), kau» in „ngesähr 30 bi» 35 Tagen zurück­
gelegt werden; jene von PeterSbnrg nach Wladt-
wostok nimmt, weil bi: Fahrt am Ainnr stromabwärts
geht, »ngesähr 6 Tage weniger in Anspruch.
Die Kosten der ganzen Reise von Wladiwostok nach
Petersburg oder umgekehrt per Bahn und Dampljchiff be-
Iaufrit sich eiiischließ ich der Verköstignng für die erst- Klaffe


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 13 ]
aus rund 250 Rubel, für die zweite aus 170 Rubel und für
die dritte Klaff« aus 90 Rubel (160 fl.).
Mangel der sibirischen Bahn.
In der »Daily Mail- schreibt Mr. Moreing: „Die neu
eröffnete sibirische Route ist in ihrer gegenwärtigen Ber»
sassung, da» heißt theil» Dosier», theil» Schienenweg, ein
gewaltiger Betrug und sür den Tc»pventran»vort nutzlos.
Mir wurde gesagt, daß ich auf der t>an»sibirischen Linie
London von Peking au» in 27 Tagen erreichen könne.
Meine Heimreise, die mit den größten Unbequemlichkeiten
zurückgelegt wurde, nabm 51 Tage in Anspruch, und kostete
für mich und meine Fron 6600 Kronen. Tie Entfernung
von Wladiwosiok nach JrkniSk, aus der TranS-Baikal»
Sektion der Route, ist 2648 Meilen lang. Einschließlich der
Halte-ausen betrug die Durchschni't»geschwindigkeit 38 (eng.
Itsche) Meilen per Stunde. Die Linie, die nach D o l n i i,
dem Handelspunkt von Port Arthur, gebaut wird, hötte in
vier Jahren vollendet werden können. Der Boxerausstand
hat ihre Lollenbung hinausgeschoben. Der Ausgangspunkt
dieser Linie ist im russischen Gebiet Kaidalowa bei Chita.
in der TranS-Baikal-Provinz. Bon hier geht die Bahn
südwestlich nach Harbin, einer neuen nilfffchen Stadt im
Zentrum der Mandschurei. Bon Harbin läuft die
Hauptstrecke südlich via Mulden nach Port Arthur und
Dalnii, und eine Nebenlinie wird nach Wladiwostok sühren.
Die dünn bevölkerte Mandschurei ist die wildeste und
unkultivirteste Provinz China», und ihre Bewohner sind
meist Räuber schlimmster Sorte. Daher haben Tausende
von Kosaken den schon fertig gestellten kleinen Theil der
Strecke zu bewachen. Al» man die Arbeit möglichst be.
schleuvize» wollte, wurden 160.000 K u l i» gesandt. Die
Kuli» sind jedoch sämmtlich Boxer und ohne Ausnahme
mtt langen Messern und viele mit Gewehren bewaffnet und
die Rüsten befinden sich in der eigenartigen Lage. daß
160.000 zu ihrer Hilfe importirte Leute mit den Waffen tn
der Hand ihnen gegenüberstehen. Rußland hat etwa 45.000
Soldaten bei und zwischen Wladiwostok und dem Baikal­
see. E» wird nöthig sein, daß Rußland eine gewaltige
Armee nach der Mandschurei schickt, um sie zu halten,
und Wladiwostok ist der natürliche KonzentrationSpinikt für
die Truppen. Konzentration mittelst der transsibirischen
Bahn ist unmöglich. Ich verließ Wladiwostok am 18. Mai,
um dem 478 Meilen entfernten KdaborowSk zuzusteuern.
Diese Stadt ist da» Hauptquartier de» Generalgouverneur»
von Ostsibirie«. BlagoweschenSk erreichten wir aus dem
Raddampser am 27. Mai. Nach achttägiger Dampferfahrt
erreichten wir PetrowSk am 5. Juni. Hier fließt der Echilka
in den Amur. Der Schicks hotte für unseren Dampfer nicht
die genügende Tiefe, und wir halten wieder die Boote zu
nehmen.
Am 10. Juni erreichten wir StretinSk, nachdem
wir zu 1401 Meilen drei Wochen gebraucht hallen. In
Güterwagen ging e» nach Mifsowaja am B a i k a l-I e e.
Am nächsten Tage fuhren wir in der Fähre über den See
und wieder in Güterwagen nach JrkutSk. von wo au» ein
DurchgangSzug un» in Schlafwagen noch Moskau brachte.
Die ganze Entfernung von JrkutSk nach Wladiwostok
von 2648 e n g l i s ch e n M e i l e n nahm unter günstigen
Umständen einen Monat und einen Tag in Anspruch.
Allerdings geht eS stromabwärts schneller. Die Bahnlinie
ist überall ringelet sig. Ich weiß nicht, wie Rußland
mehr alS 1200 Mann pro Woche oder 5000 Mann pro
Monat nach Wladiwostok schaffen könnte— und daS nur
im Sommer. Im Winter, da» beißt während sieben Monaten,
ist das Laud in E i S geschlagen. Rußland muß seine
Truppen sür den fernen Osten wie bisher durch den Tue z-
l a n a l schicken-.
Reichsdeutsche Soldaten in der „China-
Uniform".
Stramme Leute— reichsdeutsche Soldaten in der
„China-Uniform*. Es ist das keine spezielle Uniform,
sondern die Soldaten-Tracht der Kolonial-Truppen,
welche den Dienst in den überseeischen Gebieten des
deutschen Reiches versehen. Es ist also die soge­
nannte „Tropen- Uniform*. Sie hat sich nicht
blos als praktisch bewährt, sondern sieht auch sehr
schmuck aus.
Wenn man die drei Gestalten auf unserem Bildchen
betrachtet, hat man keine Bange— wie man in
Berlin sagt— daß sie sich auch in China bewähren
und dem deutschen Namen Ehre machen werden.
„Haltet Euch so,* rief den Soldaten der deutsche
Kaiser beim Abschied zu, „daß rs bis auf tauscnd
Jahre kein Chinese mehr wagt, einem Teutschen
Unrecht zu thun!* Die strammen Freiwilligen, die
unsere Abbildung zeigt, scheinen ganz geartet, dies
Wort wahr zu machen.
Hescsrichten aus all'en Ländern.
Fürstliche Körpermaße.
Ein wunder Punkt beim Prinzen von WaleS, der
seit einigen Tagen mit seiner Gemalin und Prinzeß
Viktoria diesseits des Kanals weilt und vom
deutschen Kaiser auf Wilhckmshöhe empfangen wurde,
ist seine nicht sehr stattliche Größe. Ohne jegliche
Fußbekleidung dürfte der Prinz kaum das Maß von
fünf Fuß vier Zoll erreichen. Noch nm 2 Zoll kürzer
gerathen ist der Herzog von Iork, der nur wenig
seinen kaiserlichen Doppelgänger Nikolaus II. über­
ragt. Von sämmtlichen gekrönten Häuptern besitzt der
Zar von Rußland die kleinste Statur. Der größte
gegenwärtige Monarch ist Oskar II. von Schweden,
der über sechs Fuß mißt. Einer noch imposanteren
Körperlänge erfreut sich der Kronprinz von Griechen­
land. Prinz Karl von Dänemark ist nur um einen
Zoll kleiner als der schwedische Regent. Sehr bürger­
lich sieht der König von Portugal au», der bei kaum
mittelmäßiger Größe ein Gewicht von fast 3 Zentnern
mit sich herumtragen muß. Ziemlich die schwerste
Königin und gleichzeitig von kleiner Figur ist die
Königin Viktoria von England. Während die Taillen­
weite der bedeutend größeren Königinnen von Belgien,
Holland, Italien, Portugal und der Kaiserinnen von
Deutschland und Rußland zwischen 11 und 27 Zoll
schwanken, beträgt die der Königin vo» England 35 Zoll.
Ein unglücklicher Sichler.
Ein halbes Jahrhundert ist vergangen, seit dem
22. August 1850, an dem auf dem Dorfkirchhofe zu
Weidling am Bach einer der größte» Lyriker,
ein Mann von ungemein reichem Geiste und unruhig
flackerndem Wesen, zu Grab« getragen wurde.
Nikolaus Lena», dieser ruhelose Träumer
unter den deutschen Dichtern, der Sänger der unga­
rischen Heimatlieder, verlebte die sechs letzten Jahre
seines Lebens in der Irrenanstalt von Obcr-Döbling
bei Wien. Nikolaus Lenau, dessen wirklicher Name
Niembsch Edler von Strehlenau lautet, wurde am
13. August 1802 rn Ozatad bei Temesvar in Un­
garn geboren. Seine Erziehung leitete seine sein-
gebildete Mutter. Die „Allen* schätzen Lenau
wegen der lebensvollen Plastik seiner Gestalten, sie
schätzen ihn aber auch wegen seiner einfachen und
doch so ergreifend schönen Lyrik und seiner form­
vollendeten Sprache. Seine zahlreichen packenden
Liebeslieder, die fast ohne Ausnahme eigene
Erlebnisse Lenau'S wiederspiegeln, sind auch von den
„Jungen* geschätzt. Seine stimmungsvollen „Schilf-
lieder*, seine „Polenlieder* und sein dramatisch be­
wegter, philosophisch tief durchdachter ,F a u st*,
sowie eine ganze Anzahl verschiedenartiger Dichtungen
haben dem Dichter überall Anerkennung eingebracht.
Sein Stuttgarter Aufenthalt im Kreise von Uhland,
Chamisso und Gustav Schwab bildete fast den einzigen
Lichtpunkt in dem von düsteren Schatten begleiteten
Lebensgange Lenau'S, dessen Endergebniß der Dichter
selbst in die Verse zusammenfaßt:
„Sahst Du cin Glück vorübergeh'n,
Das nie sich wiederfindet,
Ist'» gut, in einen Strom zu sch'n.
Wo Alles wogt und schwindet.
Hinträumend wird Bergeffenheit
Des Herzens Wunde schließen;
Die Seele sieht mit ihrem Leid
Sich selbst vorübeifließen.-
Eine neue Wahrsagerin.
In Paris beschäftigt man sich jetzt viel mit einer
neuen Seherin, die erst vor Kurzem aus Toulouse
gekommen ist und die neuesten Aufschlüsse über die
Zukunft der europäischen Herrscher ver­
breitet. Frau Lay-Fonvielle ist eine noch jugendliche
Brünette von sympathischem Aeußereu. Sie verkündet
Loubets Demission: „Ich sehe ihn nicht bleiben, er
wird auS eigenem Antrieb gehen, er wird seine
Demisiion einreichen, im Jahre 1901 oder wenig
später. Er braucht sich nicht vor Mördern zu fürchten.
Er wird einer natürlichen Todes sterben.. .*
Weiter sagt sie: „Der neue König von
Italien wird dem Attentat das erste Mal ent­
gehen; aber fein Schicksal ist, am Meuchelmord zu
sterben, wie sein Vater. Dem Zaren Nikolaus
wird mau auch> ach dem Leben trachten, aber er
wird nicht ermordet werden. Er wird bald einen
Sohn haben. Der Schah wird durch die Hand
eines Mörders sterben. Niemand wird zu seiner Hilse
herbeieilen. Er wird dem Mörder noch tiefe Stiche
beibringen.. .* So geht es weiter; Julia hat
kaum einem Monarchen etwas Gutes zu verkünden.
Auch über den chinesischen Krieg hat sie merkwürdige
Informationen mitzutheilen. Graf Waldersee
würde die Verbündeten in China nicht befehligen.
Er würde sterben oder verschwinden. Ein französischer
General wird die Truppen sühren, und das wäre
General Negrier. Noch origineller ist die Prophe»
zeihung von dem endgiltigen Sieg der Buren.
Eine Gräfin im Löwenkäfig.
Im „Teatro-circo Col6n“ zu Madrid tritt seit
einiger Zeit unter sehr großem Zulaufe eine Dame,
die sich geheimnißvoll „Gräfin X* nennt, als Thier-
bändigerin mit vier Löwen auf; die angebliche
Gräfin trägt während der Vorstellung stets eine
Gesichtsmaske, um von ihren Freunden in der
Madrider Gesellschaft nicht erkannt zu werden.
Montag (13. August) Abends zeigte sich eine Löwin
von Beginn der Vorstellung an sehr unruhig. Die
Tbierbändigerin trat ober trotzdem in den Käfig ein.
Als sie einem Kampfe, der in einem Winkel des
Käfigs zwischen zwei Löwinnen entstanden war, ein
Ende mache» wollte, erhielt sie plötzlich von einer
von diesen einen Biß, der ihr den linken Arm zer­
fleischte. Der Bändigerin gelang es, sich unter großer
Gefahr und mit bewunderSwerther Kaltblütigkeit auS
dem Käfig zurückzuziehen.
Von einem Papagei.
Ein alter Newcastler erzählt die folgende ganz
merkwürdige Papageien- Geschichte. Eines schönen
SommermorgenS wandelte ein weißhaariger Mann in
einer kleinen Gasie NewcastleS umher, und kam an
einem Fenster vorbei, aus dessen Brüstung ein Käfig
mit einem Papagei stand. Der Spaziergänger blieb
stehen und beguckie den Vogel. Der Papagei glotzte
ihn an und begann zu kreischen: „Kohlen! Kohlen!*
Die Besitzerin des Vogels steckte de» Kopf zum Fenster
hinaus, und war baß erstaunt, den Papagei „Kohlen!*
rufen zu hören. Ihrem Wissen nach hatte der Vogel
noch niemals dieser Wort gesprochen und war über­
haupt sehr schwerfällig im Sprechenleroen Da sagte
der Spaziergänger: Ich bin in dieser Stadt vor 76
Jahren geboren worden und war als 13jähriger Knabe
im Dienste eines Hausirenden Kohlenhändlers. Den
begleitete ich auf seinen Rundfahrten. An diesem
Hause hielten wir dreimal wöchentlich an und da­
mals unterhielt ich mich mit diesem Papagei und
lehrte ihn „Kohlen!* rufen. Als ich gestern, nach
61jähriger Abwesenheit, ein reicher Mann, von Au­
stralien heimkehrte, konnte ich nicht erwarten, den
Papagei im selben Hause wieder zu finden. Sprach 'S
und ging würdevoll von bannen.
Gerichts-Hlerhandlungen-
per angeschwemmte Rock mit Geld.
Der 15jährige Schlosiermeisterssohn Franz Nico
l e t t i in >^raz wurde am 22. d. M. vor dem
Grazer Gerichtshöfe beschuldigt, am 8. Juni d. I.
in Gösiing eine vom Floßmeister M a s a n e k ver­
lorene Barschaft von 60 Kronen gesunden, verhehlt
und sich zugeeignet zu haben. Anfang- Juni d. I.
scheiterte in St. Stephan a. G. ein Floß, dessen
Insassen in daS Wasser fielen. Hiebei verlor der
genannte Floßmeister seinen Rock, in welchem sich in
einem Notizbüchel eine Brieftasche mit drei Noten
ä 10 fl. befand. Dieser Rock wurde an der Göstinger
Au angeschwemmt; drei Knaben: Hermann Mahler,
Anton Wanz und Franz Nicoletti fanden den Rock.
Letztgenannter durchsuchte die Taschen, entnahm den­
selben daS Notizbuch und die darin enthaltene Bar­
schaft und warf den Rock wieder ins Wasser. Die
Aneignung der genannten Gegenstände kam auf und
nun gestand der Bursche den Fund und gab an, daß
er ein« Zchnguldennote für sich verbraucht, eine
zweite verloren und die dritte seiner Mutter gegeben
habe. Das Urtheil gegen Franz Nicoletti lautete
auf drei Wo chen Kerker.
Der Neger von Kamerun.
Beim KreiSgerichte in Rrichenberg wurde am
22. d. M. gegen den 25 Jahre alten Neger Mattheo
Anker S u t t o n aus Sierra Leone (Kamerun), Kellner
in Reichenberg, wegen verbrecherischen TiebstahlS ver­
handelt. Der Schwarze erschien beschuldigt, am
31. Juli l. I. Nachts dem Gastwirlhe Gustav
Richter in Reichenberg auf dem Wege von der
Fleischergosse bis zum Theaterpark auS der inwendigen
Rocktasche eine Brieftasche mii 290 Kronen entwendet
zu haben. AlS Richter den Abgang der Brieftasche
wahrnahm, begab er sich sofort wieder in daS Hotel
„Schwarze- Roß*, wo der Angeklagte bedtenstet war,
und stellte diesen zur Rede. Sultou erklärte, er wisse
von der Brieftasche nichts. Als der Wachmann Moslcr
im Hotel erschien, machte sich der Neger oussallend
viel um eine Kredenz zn schaffen. AlS der Wachmann
dann hinter der Kredenz Nachschau hielt, fand er
dortselbst die Brieftasche mit dem angegebenen Be­
trage. Doch auch da noch leugnete Sutlon den Dieb-
stahl, bis er am nächsten Tage zugestand, die Brief­
tasche „aus Spaß* genommen zu haben. Der Gerichts­
hof sprach den Angeklagten von dem Verbrechen frei,
seiner Verantwortung gemäß annehmend, daß der­
selbe nicht in diebischer Absicht gehandelt hat.
Feuerwehr.
Der Dank deS Kaisers. ?!n daS Kommando der
freiwilligen Feuerwehr in Eferding. Lbciöftereeich, ist
folgendes Schreiben eingelongt: „Infolge Allerhöchsten
Auftrages beehre ich mich, dem Kommando für die S-iaer


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 14 ]
t. n. k. Apostolischen Moseflät oniätzlich d-S Landes-
Feuerwehr-Verbandtaaes und deS Gründungssestes der
fr>iwillicieu Feuerwehr Efeidiiig telegraphisch dorgebrachle
LoqaUtLlslundgktvng den Allerhöchstin Dank bekannlzufttben.
Welk, om 18. SJiigutl lOOO. Der k. k. Bczir'shauptmaiin:
R i P P e l h."
Freiwillige Feuerwehr Sicbcnliirten» Cchellcn-
l,of- An, verflossenen Sonntag fand die Einweihung des
durch gespendete Leilröge ongekuiifikn Retluligslvcgens sür
die !r iwilliae Fe»cr,ve!,r Siebe »Hirten-Schellen.
h o f durch den hochm. Herrn Pfarrer Sigm. Feilbogea
im Beiiein der löbl. Gemeinde-Bettielimg fti(t. Der Kochw.
Her: Piorrer hob die Nothwendigkeit eines Nett»i>gswogenS
in dem von Fabriken eingesäumten Oite hervor und ge­
dachte der edlen Spender, u. *n). der Frau Eizhcrzcgln
Elisabeth Marie (50 S!r.), des Fü sie» Johann
Liechtenstein (50 Nr.), der Herzogin v. Oldenburg
(40 Kr.). der Brauerei S eh c l l e n b o s (300 Kr.), der Ge­
meinde Siebenhirten (200 Kr.), des StadtbaumristetS
Schindler (200 Kr.) und des Radiabr- Kinds Si ben-
birlen-Schellenhoi (50 Kr.). Besondere Lcrdienste erwarben
sich Herr Dr. H a a S w e n z e l durch die Ablichtung der
Retiungsmannschast, sowie Heir Robert R o i k o w s k u. Der
Schrütlnhrer Herr Josef Hu eich dankte in warmen Worten
allen Spendern und bat, dieselben möchten auch in Zukunft
der Siebcnhirten-Schellcnhofer Feuerwehr ihr Wohlwollen
bewahren.
Feuerwehr-Medaillen. Tie von der Siadlgemeinde»
Dorflehung Brannau in Oberöstereeich mit Gemeinde-
ausschilbsitzungsbefchluß vom 7. Mai 1896 gestifteten,
künstlerisch ansgesührtcn silbernen Medaillen, welche an
Feuerwehrmänner für 25j 2 hriqe, treue» ununter­
brochene Dienstlei st» ng gcwidmkt wuiden, und wovon
die ersirerlhcilteu Medaillen sogar von dem früheren
BezirkShauptmanue Grafen Etzdorf einigen
Feuerwehrmännern an die Brust g r h es t et worden
sind, wurden von dem k. k. Ministerium des Innern mit
mit Erlast vom 27. Juli d. I, Zahl 3049 M. I.. mit der
Begründung für zum Tragen unzulässig erkannt,
weil diese Medaillen mit den staatlichen Medaillen Nebn.
lichtest besitzen und daS Tragen derartiger Auszeichnungen
nach den Bestimmungen des Artikels 4 deS Staotsgrund»
gesetzeS vom 21. Dezember, R. G. B>. Nr. 145, unstatthaft
erscheint.
Gründungsfest und Bezirks» Feuerwehrtag. In
Svielfeld, Steiermork, sond om 19. d. M. unter zahl­
reicher Betheiligung der Nachbarseuerwehren daS zhn»
jährige Gründungsfest, verbunden mit dem Bezirks-Feurr»
wrhrtag» statt. Am Borabende war Fackelzug und Zapfen­
streich, am Festtage Kircheuparade und Nachmittags Schau-
turne», wobei die junge Wehr, die vor ernigen Jahren
eigentlich wieder erst gegründet werden nuißte, unter der
umsichtigen Leitung ihres HauptmanueS Herrn Johann
Lubi recht erfreuliche Fortschritte in den Leistungen zeigte.
Bei der nun folgenden Versammlung der 42 Dklrgirten
besprach Herr BezirkSobmonn E. P e tz o l d aus L e i b u i tz
eingehend die Schanübuag und betonte, daß besonder? auf
eine einheitliche Siguolgebuug und Uniformiruug hingestrebl
werden müsse.
Fenerwchr-GauverbandStag. In Laugendorf bei
Hortmonitz in Bödmen hielt am 17. d. M. der Gau»
verband der deutschen Feuerwehren deS po Nischen DezirleS
Schüttenhofen den 13. GouverbandStag ab. Es be-
theiligtcn sich hieran die Feuerwehren Bergreichenstein,
Hoidl, Hart in aniy, Langendors, Stubenboch
und Unterreichen st ein. Der Gauverba ubsobniann
Herr Max R. v. Spau n begrüßte sämmtliche Kameraden
auf daS Herzlichste, gedachte in begeisternden Worten des
Kaisers und schloß feine patriotische Liede mit einem
dieisachen Hoch auf den Kaiser, in welches olle An­
wesenden begeistert einstimmten. Hieraus wurde ein Huldi»
gungsieiegromm an den Kaiser nach Jsch! abgesandt.
Um halb 11 Uhr eisolgte der Abmarsch der Vereine zum
Festqoltcsdieust, welcher mit P.edigt und Hochamt geseieit
wurde und bis gegen 12 Uhr währte. Bei der Festtosel
brachte Herr Gouverbandsobmann einen Toast ant d>»
Kaiser ouS. Nach Beendigung der Fcstiasel fand die
Delegirtensitzung statt, an welche sied eine Uebung der
Feuerwehr von Langendors schloss. Im Garte» deS Schloß»
hos-s land ein Konzert zweier Musikkapelle» sian.
Neue freiwillige Feuerwehren in Böhme». Die
k. k. Statlhallcrei tu Prag bot die Siatuten der freiivilli.ien
Feuerwehr in Kollossornk (Bezirk B-üx), sowie jene der
srciwilligen Feuerwehr in Gersten (Beziik Podcrsani)
bestätigt.
Kleine Damen-Zeitung.
Die amerikanischen Frauen und die Präsidenten­
wahl. In Denver in Colorado, einem der 4 Staaten
in den Vereinigten Staate», wo das StimmreLt
den Frauen gemährt ist, rüstet man sich zur Wahl-
kampagne. Soeben hat sich der erste republikanische
Club deS Jahres gebildet. Es meldeten sich sofort
51 Mitglieder, mehr als drei Viertel davon waren
junge Frauen, die in diesem Jahre zum ersten
Male an die Wahlurne treten. Auch i» Calisornien
belheiltgen sich die Frauen lebhaft an der Politik,
obgleich sie heute da? Stimmrecht noch nicht haben.
In Sän Franzisko Hot dar Republikanische Frauen-
Zentralkomite für Calisornien, da? vor sechs Jahren
gegründet wurde, eine lebhafte Thätigkeit begoimeii.
Nach seinen Statuten ist eS das Ziel des Vereines,
Verständniß und Uebereinstimmung zwischen den
Männern und Frauen Californiens zu fördern und
zu pflegen und die Frauen zu einer höheren Stellung
im politischen Leben zu erziehen.
Eigenwillige Amerikanerinnen. Wie überall, müsse»
auch in Paris alle Ausländer, deren Aufenthalt
länger al» eine Woche dauert, der Polizei genaue
Angaben über Woher, Name, Stand, BcrmözenS-
verhältnisse, Beruf, Alter rc. machen. Natürlich sind
auch die weiblichen Reisenden verpflichtet, sich dieser
Anordnung zu fügen. Jede Deutsche und Engländerin,
selbst Russinnen, Italienerinnen, Türkinnen und
Griechinnen beantworten der Polizeibehörde offenherzig
die indiskretesten Fragen. Nicht so die freien Töchter
Columbias, von denen Paris stets überschwemmt
wird. Die transatlantischen Ladies erklären, daß der
Poliz:t keineswegs das Recht zustehe, sich um die
Zahl der von ihnen verlebten Jahre, um den Bestand
ihrer Reisekasse oder gar um den Zweck ihre- Aus-
enthaltes zu kümmern, so lange si: Kost und LogiS
pünktlich bezahlen und durch ihr Betragen kein öffent­
liches Aergerniß erregen. Die Behörde ist .einsichts­
voll" genug und drückt ein Auge zu.
Spürsinn der Kinder. Ein naturkundiger Lehrer in
Belgien hat eine Probe auf den Scharfsinn von
Kindern gemacht, die erstaunlich onsgefallen ist. Er
gab einem Scküler auf, in seiner Erholungszeit und
während seiner Spaziergänge im Sommer alle Spinnen­
arten zu sammeln, denen er begegnen würde. Der
Knabe suchte wochenlang die Umgebung seine» Wohn­
ortes nach Spinnen ab. Er brachte über hundert ver­
schiedene Arten von Spinnen bei, unter denen nicht
weniger als zehn für Belgien vollkommen neu waren,
obgleich dieses Land von einem berühmten Speztal»
forscher der Spinnenthiere, dem Brüffeler Gelehrten
Becker, sorgfältig durchsucht worden ist.
Eingemachte Preißelbrrren. Auf je ein Pfund
Preißeibeeren nimmt man 140 Gramm zerstoßenen
Zucker, V» Theelöffel Zimmt, und um den angenehmen
Geschmack zu erhöhen, einen geschälten Apfel, den
man in kleine Stückchen theilt. Hierauf läßt man da»
Ganze eine halbe Stunde kochen und gibt «S in eine
Schüffel znm Abkühlen. Andern Tage» wird die Maffe
in steinerne Häfen gefüllt, zugebunden und ausbewahrt.
Gegen Influenza wird folgendes Mittel empfohlen;
1 Liter Weißwein wird tüchtig mit Honig versetzt,
aufgekocht und vor dem Schlafengehen so heiß als
möglich getrunken.
fi. k. priv.
Patent-Bruchband
ohne Letbfeder mit drehbarer Pelotte.
Dies» so«, «esc ÄonfIru!tlon tonn ich mit Beruhigung jedem
Bruchlridrnten, der euch mit dem gröhlen und ältesten Leiden be­
haftet und mit schtverer Arbeit beichälli-t ist, betten» empfehlen,
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tau und
Nacht getrauen werden kann und den sichersten Eriolg bietet.
Lobende schrislliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritulealiegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: I.Umfang inem.
um den Körper in der Richtung der
Brnchsielle gemesieu. 2. Aus welcher
Eeite der Bruch ist.abrecht»,lint»
oder beiberieitia. 3. Die beNäu-ige
Größe des Bruche»,,. B kühnere!.
Günieei oder siaustgroß >e.
Einteilig per Stück.. st- 0.50.
Dovvelieitig perStück. fl. 10.—.
JUuftrirt« IS.brairchSanwci-
suug auf Berlangen gratis.
H.Zleupert Dachs., Wandagenfabrik,
VI«», I., Graben Nr. 39 -st cl» Hof).
versandt prompt p«r Nachnahme.
"| Verlag v on Carl Geralds Eohn. Wir». Ba
Der Hausarzt.
Erfahrungen auS einer 30jähr. ärztl. Praxis.
Dem Wvhlr der Leidenden gewidmet. Dom Lwmöovatsien Doktor
Ludwig Ernst. 400 Leiten stark, mit Illustrationen.
PreiS 3 Mk.— ff. 1.70. Inhalt: Tie tfriinfsiciten des
DerzenS. der Blutgefäße. deS D/agens. Die Krankki'iten der I
Nerven, als Kopfschmerz. Schlaflosigkeit, Mattigkeit. Angsige'llhl.
Die Krankheiten deS Rückenmarks, Kreuzschmerzen, Sensationen.
Lähmungen rc.
Diese- populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei l
denen große Arzneidosen, Curplatze keine oder gar schlechte j
Wirkung erzielten.— Zu beziebcn durch jede Buchhandluup d-.-S
In- und AuslandeS. &S15
Meine GaSfelbäerz^uaeit d?nkampen.Lu^ er.
Laternen ic. stellen sich daS notdige OiaS
selbst her und sind leicht trinSeortadel.
Kein Docht, brennen rüst« und fic-
ruchloS uud find nl-folut gefahrlos.
Die Lamven. Lüster. Lokerncn :c. werden
mit Ächmctrerttu tSbrennern. a!S euch mit
Glüblleht• Rremicrti ficIi'-f r.
Prachtvolles. ß'.irurnöe§ Jicht. ^‘efte
Rt'lkuchtnnZ für Höte!S,  Euro. Vorlesung«». Sloatsprüsiiugen. I
Prospekt« frei. 2lnmclv:i,igen täglich. Anfitun'r!
künstlerisch« Slusdildung. 6754 1
IvsksGLlllhrk's 1. |ljittt|imMnng, Nies, I., Agktthoffjlr. 6
...
eniDRftlt ein uiflibeltinr* Sollet ftinOet r-arzkr »anirieu. alle Arten
Ivrechrnbe und mctMfuvcdicnbe Pa»u>ac!e», m. und »uHtä:,bischer Boact.
^»ube uub iluuoralaüeu, :*tiefenTanindien. frroie frinüe» Oijifc-
ntniiorr; mein ti«litr uiuicitresreiu« llnietcialiuttcr Hit sä:m:iHiebe
inlrtliiMcnli Unw! alle vraklilcke Bog.Ifäsige. Bolleren,
«■n. mij iranStiottfofltn, «emmioiifeifctjen. »nlettuug I,,r Zucht und
Itteae ->>ler parier, ü-e, Beiienduag lebender Tdiere leisle Garantie
sür gesunde Aukuusl. Pieislisie gru„« und sranc»
Die besten künstliche,»
Jn iä Gelisse
'nur Wicn, VII., Wcst-
buhuftrastc Nr. 28.
Plomben. Zahuttehen garantirt
schinerzlos, reell und billig.
da» Neueste uud Beste der Gegenwart, ohne Coneurrenz. liesert die Etrickmaschinen-Fadrit^
81. Wederuiauu, sicffr«nt der K.u.K.Kriegs»iarine, Wicn» VI., Mariahtlferstv. 45.
ll EÄPÄMÄDZIIA’ S, vorm. I. Eogler 8 Privat-
chllle im
ensiomt
i/»
Wieis, TI., MlBlergasse 48 (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel eingerichtet
Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetilion. W«
—■ 31 ässige Ir* reis e.— Auch Haibpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.• -- —6—


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 15 ]
Stt< 1 r r a r 11 ch e s.
Die Laisrrmauöver. In Galizien finden bekanntlich
in diesem Jahre Armee-Manöver statt, welchen vier
Korp» (daS 1., 6., 10. und 11.) und sonstige Truppen
beigezagen werden. Der Kaiser wird diesen Manövern
beiwohne» und mit den Mitgliedern der Manöver-
Oberleitung in Jaslo Aiisenlhalt nehmen. Der Chef
deS GeneralstabeS der gelammten bewaffneten Macht
FZM. Freiherr v. B e ck wird voraussichtlich am
9. September in JoSlo, der Station der Manöver-
Oberleitung, eintreffen. Die eigentlichen Manöver
währen vom 10. bis 15. Septeniber; am 16. Sep­
tember findet die Schlusibesprcchung statt. Die .Reichs­
wehr" hebt hervor, daß die Kaisermanöver in
Galizien. als Armeemonöver angelegt, nach der auf­
gewendeten Trupp-nzahl die größten Manöver sein
werden, welche unsere Monarchie, ja selbst Europa,
je gesehen hat. Bei den letzten Armeemanövern in
Oesterreich-Ungarn, den Günser Manövern im Jahre
1893, waren zusammen 164 Bataillone. 103 Schwa­
dronen und 300 Geschütze mit zusammen 130.000
Mann betheiligt. Bei den diesjährigen Manövern
dagegen wird die Truppenzahl um etwa 24 Bataillone,
40 Eskadronen und mit 90 Geschützen größer sein,
al» bei den Günser Manövern und in Summa bei
180.000 Mann betragen. Die bisher größten Ma­
növer im Auslande fanden im Jahre 1897 bei
Fraukfurt am Main statt, und bei diesen hat die
Truppenzahl, was Infanterie und Kavallerie anbe­
langt, nicht eiuma! die Stärke der Truppen bei den
Günser Manövern erreicht. Nur an Geschützen waren
infolge der reicheren Totirung der deutschen Armee-
körper mit Artillerie bei den Fra kfurter Manövern
534 Geschütze betheiligt, also um 150 mehr als
Heuer in Galizien zur Disposition sein werden.
SechzigjährigeS Offiziers- Jubiläum. Einen der
seltensten Gedenktage wird am 11. September Herr
FZM. Heinrich Freiherr Giesl v. Gieslingen be­
gehen: daS Gedächtniß seiner am 11. September 1840
nach Absolvirung der Theresianischen Militärakademie
erfolgten Ernennung zum Lieutenant. Freiherr von
Giesl hatte seit 1840 bis zum 1. Dezember 1894,
also mehr als 54 Jahre, aktiv gedient und sich schon
als junger Offizier 1848—1849 mehrfach ausge­
zeichnet, und in seiner vieljährigcn Wirksamkeit als
Gendarmerie-Inspektor für die k. k. österreichische
Gendarmerie sich besondere Verdienste erworben. Der
Kaiser hat den Feldzeugmeister 1888 durch Ver­
leihung des Ordens der Eisernen Krone erster Klaffe
ausgezeichnet, nachdem ihm bereits 1884 die Würde
eine- geheimen Rathes verliehen worden war. Bei
der auf sein Ansuchen am 1. Dezember 1894 erfolgten
Uebernahme in den Ruhestand war Freiherr» von
Giesl erneuert der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit
bekanntgegeben worden.
Nontrolversammlong. Die diesjährige Kontrolver-
sammlung der dauernd Beurlaubten, nicht aktiven
Ersotzreservisten des Heeres, sowie der nichtaktiven
Mannschaft der Seewehr und der Honvedtruppen
wird heuer in der Zeit vom 1. Oktober bis ein-
schließlich 14. November, und zwar nur an Wochen-
tagen in der Rennweger Artillerie-Kaserne im 3.
Wiener Bezirke Landstraße abgehalten. Der Kontrolakl
beginnt um 8 Uhr Früh.
Sloiuimumli: iWuIiuditcu.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinde, älhen rc.)
Manerbach. Zum Bürgermeister wurde Herr Stesan
Ertl, Schmtedmeister, gewählt; zu Gemeinderäthen
Karl Schläger, Gutsbesitzer; Konrad Karolus, Ober­
lehrer und Rudolf Berger, Gasthausbesitzer.
Baden. In Ober-Waltrrsdorf, Bezirk
Baden, wurde der Kaufmann Jakob Johann zum
Bürgermeister und der Hausbesitzer Franz B a m m e r
zu deffen Stellvertreter gewählt.
TribnStvinkel. Beiden hiesi,en Gcmeindewahlen wurden
gewählt: Im dritten Wahlkörper die Herren Jq-
naz Tlumann» Leopold Bartmann, Johann Pichler, Leopold
Slnmmvoll und AlviS Osterei, sämmtliche Wirthschaftet»-«
sitzet. Ersatzmänner die Herren Karl Locker »nd Franz
Fouslmann. Im zweiten W a h l k ö r p e r die Herren
Joses Groß. Gntsverwalter; Jgnoz Bernlop, Oberlehrer;
Georg Schütz, Schmiedmeifter; Martin Tuichmcnd, Maurer­
meister und Joiet Floißiler, Müh baue«. Ertatzmänner die
Herrea Joses Hubert, Flciichhouer, und Leopold Roth,
Lehrer. Im ersten Wahltörper die H'"eu Joses
Hosmüller, Müblcnbesitzer; Ferdinand Fischer, Mühienbe-
siyer; Johann Meißner, Lehrer; Johann Mach, Thierarzt,
und Lorenz Erpeldaner, Wirthschaflebrsitzer. Ersatzmänner
dir Herren Slot« Ba>tmann, Wirthlchaitsd-sitzer, und Einst
Bnrlman», Wirthschoslsbesixer. Biiiistimme Herr Rudolf
Baron Doblhoff, Gutsbesitzer.
Mödling. Am 22. d. M. fanden die Wahlen der
Ersatzmänner au» dem dritten Wahlkörper in die
Gemeindevertretung statt. Da sich die liberale Wähler-
schüft an der Wahl nicht betheiligte, ivurden die
Kandidaten der onlilemitischen Partei: Weingärtner
Karl Wieser, Schneidermeister Jo'ef Hiltenberger,
Vorsteher der Schuhinacher-Genosiei.schaft Ferdinand
Schwarz und Vermischtwaorenhändler Josef Eber
nahezu einstimmig gewählt.
Hochwolkersdorf. Gewählt wurden: Herr Georg
Fürst, Wlrthschastsbesitzer, als Bürgermeister; Herr
Peregrin Kornfeld, Wirthschaftsbesitzer, als erster,
Herr Karl Blank, k. k. Postexpicnt, als zweiter, Herr
Johann Ernst, Gostwirth, als dritter und Herr
Johann Giefing, Wirlhschaflsbesitzer als vierter Ge-
meinderath.
Höfleia a. d. Donau. Am 17. d. M. fanden hier
die Gemeindewahlei, statt. Gewählt wurden die
christlich- sozialen Kandidateu: Franz Weinmayer,
Leopold Bauer, Franz Sanitzer, Karl Schönbichler,
PiliS Rest, Georg Paßecker, Joses Bechtold, Anton
Amceiter, Johann Braunauer, Jgnaz Bestenretner,
Johann FuchShuber, Franz Straffer.
S ch ii tz e rr w e s e u.
Erstes kärntnerisches DcrbandSschicßen. Man schreibt
uns aus Bleiburg: Für das aus Anlaß der Gründung
deS käintnerische» LaudeS-SchützenverbandeS in den
Togen vom 5. bis 9. September dieses Jahres in
Bleiburg stattfindende Verbandsschießen gibt sich in
allen Kreisen ein lebhaftes Jntereffe kund. Der
Gabentempel wird voraussichtlich eine große Anzahl
von Preisen auszuweisen haben. Wcrthvolle Ehren­
gaben hoben bisher u. A. gespendet, der Herr
Landespräsident Ritter von F r a y d e n e g g, der
Herr Landeshauptmann Zeno Gras G o e ß, Herr
Graf P o r c i a, Herr Baron A i ch e l b» r g-L a b i a
Herr Baron G e r S h e i m, Herr Karl Ritter von
M e t n i tz und die Schützenvereine von O b e r-
vellach, Ferlach, Wolssberg und Blei-
burg.
Kaiser- und Königschießen iu Troppan. Nach dem
am vorigen Sonntag erfolgten Schluß des dies­
jährigen Kaiser» und Kö'igschießenS der Troppaner
bürgerlichen Schützengesellschaft wurde Herr Kauf­
mann Leonard Ponizil als Schützenkönig, Herr
Sparkaffa-Kaffier i. P. Rudolf P a w 1 1 e I als
rechter, Herr Restaurateur Johann Klimek als
linker Marschall proklamirt.
Jagd-Nachrichten.
Eine GemSjagd auf dem Zweirade. DaS Dorf
Z a m s in Tirol macht entschieden Fortschritte. Das
Neueste, was mau sich dort leistet, ist, wie man den
„Tiroler Stimmen" berichtet, daß man per Rad
auf die Gemsjagd fährt und das geschossene Edel­
wild per Dicycle heimführt. Beim sogenannten
Bettler- oder Zähren-Kappele (letzterer Ausdruck
kommt von Abschiednehmen in früheren Zeiten), etwa
20 Minuten unter der vom Jahre 1703 her be­
rühmten Jnnbrücke bei Zams, nahmen seit fast zwei
Wochen ca. 10 Gemsen ihren Standort, von dem
sie nie weit abwichen, trotzdem fast täglich nicht ohne
Erfolg auf sie geschossen wurde. Am 17. d. Morgens
machte sich wieder der bekannte Wildschütze S e i f e r t
auf die Lauer, und in der That kam daS flüchtige
Hochwild wieder an der Thalsohle in Sicht. Rasch
kehrte er heim, nahm einen Kollegen, Ferdinand
R u d i g mit sich, und Beide bestiegen ihr Zweirad
und flogen dem genannten Koppele zu. Bei dem
Acker vor derselben ließen sie ihr Fuhrwerk zurück
und begaben sich auf den nahen Anstand. Bald
krachte es. Rudig hatte durch einen glücklichen Schuß
den Rudel um ein Stück gelichtet, das nun aufs
zweirädrige Gefährte gepackt unb heimgeradelt wurde.
Bequeaier kann man 's ni ht mehr haben.
F i sch er ei.
Ein Fischmahl. Der erste Olmützer Fischerei-Verein
hat ant letzten Sonntage anläßlich des im Re-
staurationsgarten „zum Wanderer" abgehaltenen Kaiser-
festes seinen Mitgliedecn ein große» Fischmahl ge­
boten. Welchen Umfang dieses Mahl halte, mag der
Umstand beweisen, daß nicht weniger als 150 Kilo
Fische konsumirt wurden.
Aus den Kurorten.
Neueste Kurlistcn: Vöslau 4408, Gmnnden 10.733,
St. Wolfgang 3977, Zell am See 16.469, Gleichen-
berg 3884, St. Radegund 689, Abbazia 14.010,
Maricnbad 18.617, JohanniSbad 2766, Herkules-
bad 6085, Krapina-Töplitz 2557, Warasdin-Töplitz
2964, Jodbad Lipik 2340 Personen.
Aus der Ttudentenkvelt.
DaS Fraueustudium in der Schweiz hat in den
letzten Jahren stark zugenommen. Ein interessante»
Beispiel dafür bietet fortwährend die Universität
Zürich. Unter den 850 in diesem Sommersemester
dort immatrikulirten Studenten sind nicht weniger
al» 214 Frauen, also mehr als ein Viertel der Ge-
sammtziffer. 128 von ihnen studiren Medizin,
58 Philosophie, 21 Naturwiffenschaft und nur
11 Jurisprudenz. Die Schweiz stellt zu diesem Stäbe
der gelehrten Frauen mit 18 nächst Oesterreich den
geringsten Bruchlheil; dann kommt Deutschland mit
29 Studentinnen und Rußland mit 97, darunter
84 Medizinerinnen.
Personal- ^Ta^iriehtan
Veränderungen im Klcrnö.
Erzdiözese Wien. Nachbenairule ncugcioählle Priester
wurden au folgenden Orten zu Koopeialoren ernannt: Karl
93n,»{|n'ier nach SfammetSöorf, Wenzel Münd! nach Relchitz,
Ka:l Pfleger na^ch Laa an der Thaha. Jaief 3 tjinieö nach
BöhmischUnt, Franz Nager nach Hernbanmgaiten, Albür
Herold „ach' Hohenau, Hugo Rochal nach UhlnchSkirchen
und Rudolt Hager »ach Graßmugl.
^Diözese Scrknu. Angebellt wurden die Herren: Alois
Fast als Kaplan in Birkiud; A»ton Thic in St. Lorenzen
im M.; Franz Gceislarscr als Aushilis-Kaplan in St. Mar»
aorettze» bei Sftii.telfelb; Fri brich Höekaer -in Lberwölz;
P-ler Sauruqget in S:. Johann ob Hohenburg; Heinrich
Ferstl in Jidnina: Konrad Hofer ,n Kitzeck; Johann
Schöglcr in §1. Marralkthen a. b. Raob; Anton Fink in
Hengsberg; Franz Kölbl in Kirchberg a. d. Raab; Sari
A! xken in Anger; Johann 'Müller in Grasendors.— Herr
Arthur Streißler, Kaplan in St. Margarethen a. d. Raub,
trat in den Jesuileuorden ein.— Ueberjetzt wurde» die
Herren K'pläne: Joses Nenioirlh von Birkiciü nach T-o-
saiach; Florian Reich von Ob.rwülj nach Jndenburg;
Johann Ärubec von Judenburg nach Leobcn; Franz
Pirkec von Leoben an die Sladtpsarre zum Hei!. Blut in
Grobnrr von Si. Johann ob Hohenburg
nach Lenlchach; Aloiö Hup von Lentichach nach GamS bei
Llainz; »Anton Wimmer von Gam» bei Stainz nach
Cd »den; Karl Peinsipp von Jrdning „ach Fehring; Karl
Slradner von Kitzeck nach Fernitz; Balentn Schweißer von
Fernitz nach Elgeisdorl; Augustin Kooarik von Anger
nach Abftoll; Anton Schalamun, Kaplan iu Abstach wurde
zum Provisor von Gamlly, Joses Schubert, Kaplan in
Eisenerz, zum Provisor von Allerheiligen ,m Mürzthaie.
Johann Uhl. Kaplan in St. Marein am Plckelboch, zum
Provisor dotelbst bestellt.
Vereins- Nachrichten.
Der Laudwirtlifchaftliche Bezirksverein Gmunden
hält im Mona:« September in Liuvach bei Laa kirchen
eine Wanderversoiuinlung ab» bei welcher Herr Dr. Arthur
M. Grimm einen Borlrog au» der landwirthschaftlichen
Praxi» halten wird. Bei dieser Versammlung gelangt an
Mitglieder des Bezirlsoercines ein englisches Ebecserkel
zur Verlosung.
Der Erste Männer-Gesaug-Dereiu in Tnr» bei
Tep l itz veranstaltet ii» Oktober d. I. ein großes PretS-
wettiingen, zu wechem über 200 Vereine eingeladen
wurden. Zur Vertheilung gelangen drei Ehrenpreise im
Werthe von 200 Kronen, 150 Kronen und 100 Kronen;
die Gemeindevertretung von Turn hat einen Betrag von
200 Kronen als Ehrenpreis der Gemeinde bewilligt. AIS
Preisrichter hoben bis jetzt zugesagt die Herren: C. Bürg­
st a I l e r. Komponist in Pilsen, Rudolf K ö g l e r, Komponist
in Schönlinde» W. PI a j dj I a, Cbordirettor in Teplitz-
Schönau, B. Schmidt, Komponist in Reichenberg, und
Hans Schneider, Lektor der deutschen Universilät in
Prag. Bei dem allgemeinen Anklänge, deffen sich diese
Unternehmung seitens der deutsch-böhmischen und sächsischen
Gelang-Bernae zu erfreuen hat, steht «in schönes Gelingen
des Festes in Aussicht.
Der deutsche Hochschülerbnnd in Pilse» feiert in
den Tagen vom 7. bis 10. September sein lojähriges
Gründungsfest. Die Festordnung ist solgende: Freitag,
7. September, 8 Uhr Abends: Begrüßung der Gäste aus
der Bude. Samstag, 8. September, halb 11 Uhr Bor-
mittags: Frühschoppoea aus der Bude. 3 Uhr Nachmittag-:
Tagung des TelegirtcnkonventS der Ferialverbindnnge»
Böhmens und Mähreris. 8 Uhr Abends: FestkommerS im
großen Saale des Hotels „Waldes. Sonntag, 9. Sept„
11 Uhr Vormittags: Frühschoppen im Speijesaale deS
Hotels „Pilsencr Hof». Halb 2 Uhr Mittags: Coulenr-
pholozraphie. 8 Uhr Abends: Tanzkränzchen im große»
Laa e des Hotels „Walürk". Montag, 10. September,
halb 11 Uhr Vormittags: Spritzfahrt in das Bürgerliche
Bräuhaus.
Brünner Turnverein. In würdiger Weise beglng der
Tulnoerein in Brunn am 9. d. die Erinnerung an den
Geburtstag des Turnvaters Friedr. Ludwig Iahn. Aus
drin Sommerturnplatze. der aus diesem Anlasse mit der
Iahn-Büste geschmückt war, wurde unter Leitung des
VereiliSlnrnlehrer» Herrn Mox D e g n e r ein interne»
Schauturnen abgehalten, und zwar wurden Kculenvbuuge»
vorgesührt, denen ein Kürturnen am Reck und Barren
folgte. Nach Beendigung des exakt durchgeführten Turnen«
versammelten sich die Vereiiisuiitglieder iur großen Saale
der Tnniballe zu einer Fcstkrcipe. Der Bereinsobmanu,
Herr Vizebürgern,erster R o h r e r, begrüßte die E-schieneaea
in herzlichen Worten und gab seiner Freude darüber
Ausdruck, daß sich eine so stattliche Turuerschaar behufs
Elr.iug des Andenkens au den Turnvater versammelt
habe. Nach Absingung des Liedes „Stimmt an- schilderte
Turnrathsnulg'.ied Herr Professor B u d a r in beredten
Wo.ten den Ledenslauf Iah »'s. Dr« deitällrgst aujge»
nommenen Ausiührungeu des Redners eudlgren mit einem
Mahnrufe zum Festhalien an der deutschen Tnrnerei.
Deutsche L eder wechselten baun mit kernigen Äusprachen
und es war schon lange nach Milternachl» als sich die
Turnerschaar von der schönen Halle trennte.
Der polnische Turnverein in Biala begebt am
Sonntag, 2. Seplembcr, lern seierliches Gründuuzssest mit
solgendem P.ogramme: 10 tlhr Veriauimluug im polutschen
Le'everelnshause, 11 Uhr Tnrnprobe im Saale „Zum
Ichwaizcn Adler", 3 Uhr Schauturnen in demselben Saale.
Mährisch- schlcsischcr Sudctcir-lSevtrgS- Verein.
Tie diesjährige Hauplucrloinmluug des mährilch-schlelischea
Sudeteu-GrdirgS-VereiueS loiib am 15. Septeniber in
Neustadt sPi-ußisch-Schlesieu) abgehalten werden. Aus der
Tagesordnung stcgen solgende Gegenstände: RechenschaslS-
uud Kassabencht; Bericht der Reoisoieu und Enllastung
des Zeutraloorslandes; Ansuchen der 2,ktion,n um Unter­
stützung; Ossert wegen Kauf eines TduristengasthauseS;
Altoaieilbnraibau; Voraiischlog sür 1UO1; Wahl der Re»
visorea; Neuwaal des Zentraloorstaude»; Freie Aul äge.
Tie Sekliou Neustadt har aus Anlaß der Hauotverjamm»
lung solgende Vrranstaltiingeu betchlossen: am 15. Sep­
tember 4 bis 8 Uhr Otartenkonzer! bei F,aschel; am 18.
II Uhr Frühschoppen Mit Mulik daselbst, um 1 Uhr im
Hotel „Goldene» Kreuz" gemeuijaniks Miltagbrod, HO
3 Uhr Wagenlahrt nach Eichhäusel.
Der Frauenvcrcill von Sarajevo veranstaltet o»
9. September in Jlidze ein Gartenscit; dos Arrangement
desselben wird zahlreiche iuteresjaiite Ueberrajchuugen
bieten.


[ 2023-06-29 10:51:54.348 - 19000825 - Seite 16 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
Zandels-Ulichrichlerr.
W teuer Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Die Börse eröffnete trotz festeren Auslondsbenchten in
schwächerer Hnlluag. die später noch weitere Foilschrilte
mochte, da auch aus Budoveli eine Ermattung der Tendenz
signalrsiri wurde. Herbsiweizen wurde zu X 8.04—7.96,
Frübjahrswerzen zu X 8.43—8.38. Herbstkorn zu X 7.50
biS X 7.44, Srütjobrfforn zu X 7.84—7.77, Herbflhaser
zu X 5.70—5.68. Jrrli-Augrlst. wie ^eptencher-Okiober-
MaiS zu X 6.42, Moi.Jrrni-')yoir z» K 5.22, 5.21, 5 22
gehandelt. August-September-Raps noticie K 14.70—14.80.
Effektive SBoa;e blieb behaupte!, der Berkebr darin
war wenig belebt, 76 Kilo alter Weizen erzielte X 7.10
ob Nagy-Sollo, Veszprtmer Herrschnslsgerste X 7.90 und
B.-Gyarmater K 7.70 ob Kliin-Lchwechat.
(SeUcibe.
Linz. 24. August. Amtlich notirt: Weizen, oberöste»
reichifcher X 16.00—16.60, ungarischer X 17.00—18.40,
Roggen, oberösterreichischer X 13.60—14.60, ungarischer
K. 16.00—17.00, Gerste, Brauerwaare, oderösterreichifche
L 14.00—14.60, ungarische X 17.00—19.40. oberöster»
reichifche Futlergeiste X 00B0-00.00, ungarische X —.—
bis X —. Mais X 14.20—14.40. eu dfetail K 14.80
bis X 15.20, Cinquautin K 15.70—16.20, Hafer (unver­
steuert). oberösterreichischer, K 12.30—13.—, böhmischer,
K 12.80—13.20, ungarischer X 12—13,8eiufninen K— .—
bis K —. Kleefarnen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mittel
K 00—00, Export K 00—00, Malz, österreichisches
X 24.50—26.50, mährisches K 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent. Rohwaare
prompt, uaversteiieit» X 46.20—46.60.
Budapest» 24. Aunust. Weizen per Lklober X 7.69 bis
7.71, per April X 8.07—8.08, Roggen per Oktober X 7.06
drS X 7.07, per April X 7.37—7.38. Hafer per Oktober
X 6.35—5.36, Mais per August X 6.18-6.20, per Sep-
kember X 6.05—6.07, per Mai X 4 87—4.88, Kohlraps per
August X 14^0—14.50. Weizenofferte ziemlich, Kauflust
besser, stetig. 40.000 Meterzentner Umsatz, Uebriges behauptet.
Ternnne auf höbereS Ameiika fester einsetzend, im Bei lause
sodann abgeschwächt.
Spiritus.
Tescheu, 24. August. Die Preise dieses Artikels habe»
sich in der abgelaufenen GefchäftSwoch n'cht geändert und
notirt prompte Rohwaare faßweise für Konsumenten bis
zu fl. 58.—, rektifizirke Waare bis zu fl. 60L0 per
10.000 Literperzent.
Hriester Waarenverichl.
Kaffee. Ja der vergangenen Woche gingen die Preise
in Folge der starken Zufuhren in Contos sowohl auf den
tonangebenden Märkten als auch in Brasilien, wo die
Offerten um 1 Shilling niedriger waren als in der Vor»
Woche, zurück. Der Markt verlief ruhig mit lebhaften Um­
sätzen zu Preisen, die eher zu Gunsten der Käufer ausfielen.
AuS dem Markte wurden genommen: 500 Sack Kaffee Sän»
tvS »good average" zu X 54—54.50 per 50 Kilogramm.
Im Lagerhause befinden sich 8170 Otl. Kaffee. Zugeführt
wurden: Von Aden 285 Sock Kaffee, von vongkoug 2150
Listen Coflia lignea, von Batnvio 236 Sock Pfeffer, von
Penonq 115 dio. dio„ von Siugapore 221 dlo. Kaffee und
1436 dto. Pfeffer, von verschiedenen Provenienzen 10.975
Sack Kaffee, 149 dto. Pfeffer und 100 Colli Ingwer.
Zucker. Im Allgemeinen blieb die ^oge in der ab­
gelaufenen Woche eher ruhig und die Preise fast unser»
ändert. Dasselbe läßt sich auch über den hiesigen Markt
berichten, nur mit dem Zusätze, daß die Umsätze sehr be­
schränkt ausfielen. Der Markt schließt ruhig zu folgenden
Preisen:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mtt2 Perzent
Skonto: Tentrisugalpile X 29‘/s—b0’(*» Melispili X 29'/,
bis X 30, Concasie X 29*/,—30, Brode zu 1*80 bis 2 Kilo
ledig X 31.00—00.—, Würfel in Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 32—34. Für Lieferungen November» März: Centri»
fugakvile X 27-27'/., Melis X 27'/,—28. Aus dem
Julande sind per Bahn angekommen: 8300 Qtl. (gegen
9800 Otl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Das Lager bestand aus 89.700 Q»., wovon 85.318 Qll.
im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit deS
Vorjahres betrugen die Vorräihe 51.700 Otl., wovon
49.791 Otl. :m Lagerhause lagen.)
tSetreid«. Markt ruh g und unverändert. Verkauft
wurden 500 Otl. MaiS von der Levante zu X 12 per Qtl.
Die Vorräihe bestehen aus 261 Otl. Weizen (61 Qtl. in
den Lagerhäusern), 6716 Oll. Mais (6316 Qtl. tu den
Lagerhäusern), 300 Otl. Hafer.
»Baumwolle. Markt unverändert bei absolutem Geschäfts»
Mangel.
Mehl. Markt und Preise fest, die Transaktionen jedoch
flertng.
Südfrüchte. Ageumen. Marki äußerst behauptet infolge
Mangels an disponibler Woore. Verkauft würben 1000
Kisten Limonen zu X 8—18 per Kiste.
Holz. Es kam in der vergangeuen Woche zu einigen
Umsätzen zu festen Preisen.
Reis. Der Markt blieb unverändert und geschäsiSloS.
Balonca. Der Marti hält sich unverändert mit einem
regelmäßigen, aber eher spärlichen Geschäfte. Verkäufe:
950 Qll. von Cmyrno, Mytiiene und den Dardanellen zu
X 19—26, 1050 Otl. von Astaco Palras und Zea zu
X 18.76-21.42 und 1100 Qll. vom Golf zu X 11.60 dis
X 12.52 per Otl.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
126 Oll. Asphalt und Harze, 179 dto. Caeao, 21 dto.Kerzen
und Stearin, 179 dro. Cement, 45.566 dto. Kleiukohle,
9998 dto. Kolophonium» 204 dto. Farben, 2409 dto.
Baumwolle, 479 dto. Konserven, 760 dto. Droguen,
— dlo. Phosphate, 749 dto. Fisolen, 227 dto. Baumwoll­
garne, 2800 dto. Mehl und Kleie, 2968 dto. getr. Früchte,
93 dto. Gewürznelke,r, 674 dto.Wolle, 326 dto. Hölzer,— dto.
Maschinen uud Malchinenlheile, 55 dto. Mandeln, 116 dlo.
dersch. Metalle, 861 dlo. Myrodalauen, 38 dto. Nüsse,
25.090 dto. Oele, 2090 dlo. Lubrilalöle, 3380 dto.
chemische Produkte, 5439 dto. Felle, 849 dto. Pfeffer, 1106
dto. Piment,— dto. Erbsen, 2192 dto. Reis, 410 dto.
Unschlitt und Fette, 5888 dto. Oelsamen, 42 dto. Salpeter,
13 dlo. Sulphat,— dto. Selbe und Seideuadsälle,
— S»n-n^. 341 Mn. (Snirifna,— dt". Tobak,— dlo.
Thee, 510 dto. Valonea, 31 dto. Glaswoare», 13 355 dto.
Wein,— dto. Schwefel, 110 dto. Zündhölzer, 11.790 dto.
Gußeisen, 4475 Qll. verschiedene Artikel.
Baunnvoll- und Garnhandtl.
Die Gründe, welche in der Vorwoche für die bessere
Tendenz maßgebend wurden, waren weiter wirksam, um
die gleiche Richtung zu erhallen. Die Wochenumiätze in
Liverpool umfaßten 20.000 Bollen, in Havre dieselbe Höhe.
Schwimmend befinden sich nach England 480.000 Balle.r,
nach dem Kontinente 70.000 Ballen. Die sichtbaren Will»
vorrätbe werden mit 925.000 Ballen beziffert (gegen
2,299,000 Ballen vor Jahresiiist). Die meisten Märkte in
Nordamerika schloffen stetig. Nach den Tagesberichten des
Crop and Wealhee Office waren Regcnsälle im Colton»
Brlt allgemein. In Missrsivpi gab es sogar Wolkendrüche
rrnster Natur. In einem Theile des zenitale» Äebieles
hat sich der Stand der Baumwolle etwas gebessert, obgleich
im Allgemeinen Rost nnd Abfallen der Kapseln gemeldet
wird. In Nord» nnd Eüd-Caeoliuo, Georgia und Arkansas
bat eine betiächiliche Verschlechterung statlgesurrdeu, aus
Nord. und Süd-Carolina wird in weiter Ausdehnung
vorzeitiges Oeffnen der Kopleln gemeldet. Im nöedlicheu
Texas macht die beianwachsende Einte grue Foitichrrile,
abee sonst ist in Texas trockenes Weiter sehr nöthig, weil
da» Wachsthum zu üppig ist. Im Südosten ist schon etwas
Baumwolle gepflückt worden, und im Südwesten öffnet sich
dieselbe sehr schnell, aber allgeweiri wild das Pflücken m
Texas in zwei bis drei Wochen noch nicht werden. In
neuer Baumwolle trafen in den letzle» Togen 337 Balle»
ein.— Bairmwo llgorne lassen eine bessere Tendenz
erkennen. Die Webereien treten als Käufer wi-ber v»s, zu­
mal deren olle Vorräthe nalurgemäß abgenommen hcrb.u.
Holzgeschäst in Wien.
Aus dem Holzmarkle hat sich in der abgelaufenen Berichls-
woche keinerlei Veränderung ergeben.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klasse, ungeschroenrmt X 9.50—10.—, dto.
11. Klasse nrigeschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. ll. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50', Tannen- und Fichlerischeiiholz, urrgeschwemmt
X >0.00—10.30, dto. geschlvemmt X 10.00—10.30; Kieferii-
scheitholz 1. Klasse X 8.50—9.—, ll. Klasse X 7.00—7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro w" ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Aichtensparrerr, 10/13 bis 16/18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm.
breit, bis 12 in. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
tranie, 18/24 bis 24,29 cm. breitn»!) 6—8 m. lang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichteir-Kistenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichtengenistpfosten X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten 1. Klaffe X 30—34, dto.
uusortirt X 28—31.—, Frchtenbretter und -Pfosten l. Klaffe
X 36—42, dto. unsortirt X 34—38, Kiesernbretter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter und »Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichensrrese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lauge Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro lrl. abWien: >/, hl.= Nr. '/«
X 2.00—2.20, dto. dio. X 2.40—2.60, dto. dto. «/.
X 2.90—3.—, dto. dto. '/. X 3.00—3.30,', hl.— Nr. 1
*U X 3.00—3.40, dto. dto. »/. X 3.60—3.80, dto. dto. -/«
X 4.20-4.40, dto. dto. '/« X 4.70-5.-, 1 hl.= Nr. 2
«/. X 4.80—5.20, dto. dto. »/. X 5.40—5.60, dto. dto. »/.
X 5.80—6.20, dto. dio. '/. X 6.60—6.90 pro komplete»
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagersaßhölzer Sir. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr. 40—45 X 5.40—5.80, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Sir. 80
bis 90 X 6.30-6.50, dto. Nr. 95 aufwärts X 6.40—6.60.
prsger Gewürz-Geschäft.
Die herannahende Saison macht sich bereits am Gewürz-
markte sichtbar, indem bei regem Jutereff' ein nahmhaftes
und lebhaftes Geschäft zu verzeichnen ist. In Folge der
chinesischen Wirren hat auch in den chinesischen Produkten,
u. zw. Cassia Lignea, Cassia Flores und Badian, sowie
Thee eine Hausse Platz gegriffen, so daß, znmol man vor
den, Herbslbedarse steht» bei erhöhten Preisen große Posten
umgesetzt wurden; die Steigerung hält an und wird vor­
aussichtlich noch größere Dimensionen onnehmeu. Von den
anderen Gewürzsorten ist dauptsächltch Pfeffer in guter
Frage und hat im Preise angezogen, ebenso Piment und
Vanille, während Safran veruachläffigt bleibt.
Es noriren bei Ong.-Kolli in Kronenwährung Badian
Prima Chines 430—450, Cassia L:g. Sehcteb 6'/« Kg.
To. 214—216, Cassia Flores 375—385, Mocisdlülhe Prima
blank bei 25 Kg. 650—680, dllo. mittlere Qualität 630—640,
MaeiSnüffe Ia. gewählt bei 26 Kg. 650—680, dito. mittlere
Qual, 420—500, Nelken Zanz. Ia. 270—280, Jnabee
Cochm C. geschält 176—180. Otto. B., großslückig 190—192,
dito, D., ungeschält 150—155, Plesser schwarz Tellichery
gesiebt 208—212, dtlo Peuang weiß 280 —290, Piment
Prima Jamaika 144—146 per 100 Kg. ob Prag.
Safran echt sranzös. elegirk, garani. rein X 110—112, dllo.
spanisch elegirt X 106—108, Vanille extrafeine Bombon
tiystall. 13/14 Ztm. X 68—70, 17/lft Zlni. X 78—80,
19/20 Ztm. X 84— 88, Vanille Topiti in ollen Längen
X 32—36, Thee ffein Mandariuen-Sonchong kleinblättrig
X 6.75—7.—, dito. ffein Congo gesiebt Prima X 4.60—5.—
Peccoblütheu, Tdee superfeinst X 13—16, dtio. mittet
X 10—11, Ororrge-Pecco kleinblättrig echt Bombay X 10
bis X 11 per 1 «g. ob Prag.
Präger Häute- und FeUe-Geschäst.
Der Absatz in diese» Artikeln ist ein recht beschränkter.
Wohl wurden m den letzten Tagen von einzelnen
Fabrikanten gr ößere Posten verschiedener Felle ausgenommen,
all,in im Ganzen ist die GeschästSlnst nicht sehr rege. Erst
beim Herannahen deS Herbstes werden die Fabrikanten
genöthigt sein, Einkaufe zu machen, da die Lager in den
meisten Artikeln ziemlich gelichtet sind. DaS ist auch der
Grund» weshalb sich die Preise trotz der Geschäslsruhe
behaupten. R o ß h ä u t e sind überhaupt ohne Nachfrage
Kalbs eile b&rften in schweren Sorten, die sehr reichlich
vorhanden sind und für die nur wenig Begehe herrscht,
ein wenig im Preise nachgeben. Leichte Waare dagegen ist
im Preise statiouäe. Schals eile sind savoristrt und
gehen schlank ab. Der Verkehr in L a m m s e 11 e rr bewegt
firh i’nnen Wrenjen. dienen sind nur »n eimflftinten
Preisen verkäuflich. In Zickeln sind die Lager noch
groß und Fabrikanten stellen deSdolb Untergebo'e. Hase»
linb Statt ins eile find geichästslos, ebenso Netze,
Hirsche liegen rinvei ändert flau.
Wein- Ieilnng.
Gumvoldökirchen» N.-Oest. Der Stand der Weingärten
ist im Allgemeinen sehr schön, ausgenommen diejenigen
Lagen, welche in Folge hohen KalkgedalleS oder wegen
stauender Nässe für Chlorose besonders disponirt sind. Bon
den Schädlingen des Wernstockes machte sich nur der Heu­
wurm in einigen Rieden bemerkbar, während von Pero»
noipora linb und Ordium bis jetzt keine Spur zu finden ist.
Was die Leseaussichten betrifft, so ist nach jetzigen Begriffen
eine gute Miitelrese zu erwarten. Au» die Quaitiät dürste
eine zirsiiedeiistelleude werden, da jetzt schon hier und da
weiche JSceeen zu finden sind. Im Werngcichäste ist aänz-
Itä kr Strllstond ein^etretr,», so daß diejenigen Weinprodn»
zenten, die Geld benöihrgen, ani da? irraiionelle, neit»
raubende Leulgeben angewiesen sind. Außer Weine älterer
Jahrgänge ist besonders noch ein hübscher Prozentsatz der
vorjährigen Fechsung unverkauft eingelageik.
Straff, N.-Oest. Der Stand der Weingärten kann im
Allgemeinen als ein guter bezeichnet werben. Der Tranbeo»
dehang ist in den Berglogen ein reichlicher, die ebenen
Lagen, denrn Winler» und Frühjahrssröste arg mitipieUe»,
luerben nur eine schwache bis mittlere Ernte liefern. Bon
einzelnen Ausnabmen abgesehen, ist das Austreien der
Peronospora mit Erfolg veihület worden; auch das Oidinm
zeigt sich mir in einzelnen Lagen dort, wo die Schwefelung
iricht rechtzeitig oder nicht genau vorqeuommea wurde.
Dos Weiler war bis jetzt sehr günstig, so daß man ein«
gute Qualiiäi erhoffen kaun. Dre höheren Berglagen und
die Nenanlagen litten schon etwas unter der Dürre, welche
durch den neuerdings eingetretenen Regen doch etwas ge­
mildert wurde. Hier und da zeigt sich Authraknose, auch
der Sauerwurm findet sich Ichou spurweise. Es muß hier
gleich bemerkt werd », daß die Heuwurmbelämpsung mit
dem Dusour'schen Mittel säst jedes Jahr in em.zelnen
Parzelle» hier ausgeführt wurde und immer gute Resultoie
ergab. Neben den Kosten dürste wohl der Mangel an
TlrbeitSf:ästen zu jener Zeit Ursache sein. daß diele Be»
kämpiungsmethode nicht mehr angewendet wird. Die Weiu»
veikonisverhältnisse sind derzeit nicht besonder? günstig.
Die Nachtrage um Wein ist nur schwach, der 1899er be­
sonders, der sich auch in kleinen Kellern noch vorfindet, ist
im Preise etwas gesunken, «eitere Weine sind b-sser gefragt.
Die Preise für 1899er Weine bewogen K 35—40 und
darüber, je nach Qualität, 1898er kosten X 52—60 pro
Hektoliter. Die Obsternleaussichteu können als gut mittler«
bezeichnet werden.
Traiömaner, N.-Oest. Mit dem Stande der Weingärten
kann man bis jetzt zuirieden sein, obwohl mau schon von
dem vereinzelten Ausireten deS Ordium und auch der
Peronospora hören kann. Geschwefelt wurde von ollen
WeingSrtenbesitzern; manche haben schon dreimal geschweselt
und wollen auch noch mehrmals diese Arbeit vornehmen»
so lange sich etwas zeigt. Die Weingärten sind im Wachs­
thum sehr schön, ja üppig. daS Laub ist dunkelgrün, gelbe
Weingärten sieht man verhältnißmäßtg wenig. Die große
Hitze war zum Schwefeln recht günstig uud man schreibt
den Eelolg auch größtentherlS diesem Umstände zu. Im
vorigen Jahre war um di se Zeit in den Weingärten des
ganzen Troisenthales dos Unglück schon geichehen, die
Weintrauben über und über mit Meblihau bedeckt« Alle­
in Allem kaun man Heuer eine Mitlellese haben; in den
Ebenen ist der Traubcuansatz ein schlechter gewesen, in den
Berglogen mittel b>S gut. Der Heuwurm trat auch bei
uns gefahrdrohend aus; das Meiste hat man erst noch im
Herbste zu fürchten.
St. Wolsgang bei Polsirau, SIeierwark. Nach mehr-
wöcheirilicher drückender Hitze fiel Ende Juli I. I. ein
sanfter, erquickender Regen, der im Allgemeinen sehr er­
wünscht war. Nun herrscht wieder eine beinahe unerträgliche
Hitze, welche den Trauben sehr wodl thut. Es wird Heuer
gewiß ein vorlreffli»ee Wein, aber leider wenig. Mit de»
Bestäuben und Besp itzen der Weinreben zur Bekämpfung
des Ordium und der Peronospora sind die Weingarten­
besitzer bereits vor 14 Tagen fertig geworden. Wo da- Be­
stäuben und Bespritzen zur rechten Zeit und mit Bedacht
vorgenommen wurde, sind die Reden ziemlich voll, die
Trauben groß und üppig; wo Man aber die-vernachlässigte
oder gar urcht vornahm» ist es trostlos öde; die Blätter
vertrocknen, die werrigen Trauben verschrumpsen. In einem
Wernberge von St. Nicolai, Bezirk Friedau, einem der
besten Weingebirge, ist irr diesem Jahre dre Phylloxer«
stark ausgetreierr, so daß auch die übrigen Rieden von diesem
Redenschädliug verseucht sind, daran ist uicht mehr zu
zweifeln.
Lverschctz, Ungarn. Der Stand der weißen Weingärten
ist ein recht guter zu nennen. Bon Krankheiten blieb der
Stock auch verschont; der Peronospora sind wir durch ener­
gische- Vorgehen mit knapper Noth entgangen. Es wurde
vier-, auch limirnal gespritzt. Begünstigt durch die Wtttr-
rungSverhäUnisse, Weilers dadurch, baß der Ansatz kein
überreicher war» entwickeln sich die Trauben sehr Ichön und
versprechen, falls uns die Witterung auch weiter hold sein
wird, puoeto der Qualität da- Beste. ES ist keine reiche
Lese, oder eine starke Mittellrse zu gewärtigen.
Capriva bei CormoaS, Küstenland. Der hiesige Ort ist
wohl bisher selten genannt worden» verdient jedoch jetzt
alS Weinbauort bekannt gemacht zu werden; man ist die«
den hiesigen Weinoouern schuldig, welche z. B. aus den zu
Capilva gehörenden Güter» Rußrtz und Spessa (Gras
Latour'sche Gutsverwa>tnng) eine Hügelkette, welche mir
mit Buschwerk bedeckt war, ia Weingärten verwandelten,
die, mit edleren Sorte» angepflanzt und rationell be­
handelt, heuer, obwohl noch nicht viel mehr als ein
Drittel vollen Ertrag lietern, zwei Drittel sind noch jüngere
Weingärten, über 1000 Hettolrter Weißwein tiefern werden.
Daß dieser Wein auch gut wird, ist nicht zu beziverselu,
denn der Gutedel ist schon vollständig weich und der Syl-
vanrr auch schon theilweise; letztere Sorte ist und wird
hauptsächlich gebaut und gibt hier in den besten Jahren
einen Wein, welcher stark läßlich bleibt. Es muffen diese
Weine ein prächtiges Veeschnitimaterial für im Bruuen-
lande erzeugte zu saure Weine geben und sind zu ver-
hältnißmäßig niederen Preisen zu bekommen, wett diesee
weinbantrervende Ort noch zu wenig bekannt ist und noch
keine Kundschaft hat. Rothw.ine werben auch m bedeutender
Menge in der Ede e gesechft, welche recht gut, hochsärbtg
und stark lanntnhattrg sind. Bor, 1899er Weißweinen ist
»och größerer Borrath; von Rothweinen sind nur mehr
kleinere Puriien vorbanden.

