
[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
£uf „7!euig!cit£‘2PeIt>$Iatt“ »scheint «üRlith. Cs sann m t r e i.faditt Weife bezoaen werden. I. Täglleh (mit ttnSnatime des nach einem Sonn. und Feiertage fallenden Tage») per Monat 2 K. 7« h
»teetelfälirig 8 K. Lalbjödrig 16 K. I Jaiir 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Salbjäbrig 10 K. 40 d. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche i-d-n Donnerstag. Bl-rteljöhrig 2 ll. so&
Saldjäbiig 5 K. 60 h. 1 Jobr 11 K. iäin,eine Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kois-rstraß- 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstrage 19.— Inserat« naek Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur franko
Nr. 213. Wien, Mittwoch den 19. September 1999. 27. Jahrgangs
Die l)fiilißf Vmnnitt ist$ Do^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original.Berichte und Informationen d.'s „Ncn.igkcits-Wclt.Blatt.*)
Sophia. 18. September. Füst Ferdinand ist geftrrit
Abends hier eingetroffen und alsbald nach Barna weiter-
gereist.
London, 18. September. Die Königin gab ihre
Zustimmung, daß der Herzog und die Herzogin
von D o r k im nächsten Frübjahr Australien
besuchen, damit der Herzog im Auftrage der Königin
das erste australisch; Parlament er»
b f f n e.
Helftngsors, 18. Sevtember. Der Ehe! de? VerwaltungS-
Deporffwents, Senator Tudetr, hat lein Abschiedsgesuch
rinaereicht.
Lincoln (Nebraska), 17. Sevtember. B r y a n
erklärte in einem längeren Schreiben, daß er das
am 5. Juli von der demokratischen Nationalkonvention
in Kmsas-Eith aufgestellte Programm annehme.
Bryan spricht sich in diesem Briefe mit aller Schärfe
gegen das imperialistische Programm aus.
Großer Brand in Luditz in Böhmen.
Luditz, 18. September. In der letzten Nacht ist
bier ein großes Schadenfeuer ausgebrocken.
Das Brauhaus und der angrenzende
Stadltheil sind abgebrannt. Die Bürger­
schule und die Sparkasse waren stark bedroht. In
der* Morgenstunden war der Brand lokalissrt. Die
Höhe des Schadens, sowie die Ursache des Brandes
find noch nicht festgestellt.
Wien, 18. September.
Kaiser Wilhelm bat nach den letzlen Wirbelstürmen
in TexaS an den Präsidenten Mac Kinley ein be-z.
Irches Telegiomm gerichtet mit dem 2!»?dincke der linsten
Trauer über das große Unglück. Mac Kinleh dankte in
bewegten Worten für die Theilnahme des Kaisers an dem
Unglücke seine? LandcS.
Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie in
Ma>nz wurde gestern mit einer Traueiknndgsbung für den
vrrstorbeneii Führer Liebknecht eröffnet. Zu Vorsitzen»
den wurden die Abq. Singer und Ulrich gewählt.
Aus Wien begrüßte Pernerstorser den Paneitag,
wobei er die Verhältnisse in Oesterreich he'tiqft kritisirtz.
Hieraus sprach NamenS der czechiichen Sozialdemokraten
N e m e tz o»? Prag. Schließlich wurde ein Anlrog Singer'S
aus Abschaffung deS MojestätSbeleidigungS »Paragraphen
einstimmig angenommen.
In dem gestern in Balmoral abgehalteuen eng.
lifcheu KabinetSrathe unterzeichnete die Königin eine
Bctannimachung, wonach das Parlament mit dem
25. September aufgelöst wird. An demselben Tage wird
ein Reskript veröfse Glicht werden» wonach das neue
Parlament am 1. November zusammentritt.
Einer Mittheilung aus Rom zufolge bat die Disziplinar»
Untersuchung gegen die Beamten, die sich mangelnden
Schutzes der Pkrlo» des KönigS H u m b e 1 1 an dem ver-
hänqnißvolle» 29. Juli schuinjg gemacht haben, dazu
geführt, daß der Uniervrälelk von Monza und der
Polizeihauptmann von Florenz in den Ruhestand
versetzt wurden. Der Carabinie.i-Lieiitenont, dem die
Leitung deS Sicherheitsdienstes auf dem Turnplätze in
Monza oblag, wurde zur Strafe »ach Sardinien
versetzt» zah'reiche ondeie Polizisten erhielten leichtere
Disziplinarstrafen.
Zum bulgarisch-rumänischen Streitfall meldet man,
daß der bulgarische Minister Notchowic wieder noch
Sophia zurückgereist ist. Auch Fürst Ferdinand dürste
heuteschon wieder do,t eingetroffen lein. Der Fürst, so v.r»
lautet nunmehr, kehre mit der Absicht nach Sophia
zurück, den thatsächlich noch Immer besteh üben Konflikt auf
die friedlichste Weise beizulegen, wobei allerdings jede
viel aus daS Verhallen der Türkei ankomme. Bulgarien
habe übrigens Alles gethan, »m den Konflikt zu beheben
und sei den Wünschen Rumäniens insbesondere in der
Affaire der Ermordimg des Prost ssors Mibajlranu stets
nachgekommen. Mau lönne demnach in Sophia nicht be­
greifen, waS eigentlich Rumänien von Bulgarien noch
wolle. Erst als in Rumänien der Beseht zur M o b i«
Irsrrui, g ergangen sei, habe sich auch Bulgarien
genölhigt gesehen, an der Donau ähnliche Maß»
regeln zu treffen. Jetzt scheint jawohl in Sophia als
auch in Bukarest die Besonnenheit groß genug zu f, in, um
gefährliche Komplikationen z„ verhindern.
Aus Japan wird gemeldet, daß die vom MarquiS Jto
begründete neue politische Parteigruppe am Samstag
ins Leben getreten sei. Bei diesem Anlasse breit Jto eine.
Rede, >n welcher er sich dagegen verwahrte, daß er die
Halinng deS Ministeriums mißbillige oder selbst ein Porte»
seuiste anstrebe. Sein einziger Zweck sei, zu einer ersolg-
reichen Thätigkeit des konstitutionellen System-
beizutragen. Ueber 150 Mitglieder des Parlament- sind der
neuen Parlei bereits beigetreten.
Die Kailermanöver in Glüirien.
In dem »Karten von Galizien", in Jaslo und
Umgebung sind nun nach siebentägiger Dauer die
alljährlichen Kaisermanöver in Gegenwart
des obersten Kriegshern, des Kaisers, zum Ab­
schlüsse gekommen. Mehr als in den vorangegan­
genen Jahren gebührt ihrem Verlaufe diesmal die
öffentliche Aufmerksamkeit, denn noch niemals ivar
ein so großer Theil unserer Armee zur Heeres»
übnng aufgeboten worden. Ueber hunderttausend
Mann, die fünfzehntausend Pferde und fast sechs­
hundert Geschütze mit sich führten, also eine
Truppenmacht stärker und besser ausgerüstet, als
jene, die im Jahre 1866 bei Custozza siegte, wäre»
im Umkreise der polnische» Karpathenstadt versammelt.
Langst schon sind die großen Manöver über ven
Rahmen einer bloßen Heerschau hinausgewachsen
und in ihrer Anlage und Durchführung zu einer
Hauptprobe der Schlagkraft der Armee für den
Kriegsfall geworden, nicht nur, was die Führung
und Ausbildung der Truppen anbelangt, sondern
auch bezüglich der Schnelligkeit und Exaktheit des
Transports und der feldmäßigen Ausrüstung und
Verpflegung gewaltiger Massen.
Der ganze komplizirte Organismus des modernen
Heerwesens, das gesammte Räderwerk dieses impo­
santen Apparates werden in den Kaissrmanövern
auf ihre Leistungsfähigkeit geprüft und wird in den
Dispositionen für die Aktion der Truppen auf alle
Eventualitäten, die der Ernstfall schaffen kann, Rück­
sicht genommen, um eine» möglichst getreuen Ein­
druck von der KnegStüchtigkeit der Armee zu
gewinnen.
Für diese wichtige Prüfung waren nun die so­
eben beendeten Manöver ganz besonders geeignet.
Jaslo liegt inmitten einer Einsattlung des Haupt-
zuges der Karpathen, die ein natürliches Einfalls-
Igor gegen Ungarn bildet und bot somit ein vor­
zügliches Manöver-Terrain. Die Oberleitung der
Manöver führte der Chef des Generalstabes,
FZM. Freiherr v. B e ck, die beiden Armeen, die
gegeneinander operirten, führten die Feldzeugmeister
Baron Wald statten und G a l g o tz y. Es
sind dies Namen, die in der Armee mit hoher
Achtung genannt werden und wirklich zeigte der
Verlauf der Manöver auch, daß die Ausbildung
unserer Soldaten vollkommen auf der Höhe ihrer
Aufgabe steht, daß Offiziere und Mannschaft den
strengsten Ansprüchen Genüge leisten und daß das
Gefüge der Armee ein festes und sicheres ist. Die
Führung der mächtigen Truppenkörper geschah mit
Ruhe und Präzision und die schwierige Aufgabe
fand eine nach jeder Richtung hm befriedigende
Lösung.
Der Kaiser als oberster Kriegsherr war es
denn auch, welcher der Tüchtigkeit und Ausdauer
unserer Truppen und ihrer Führung diesmal in
ungewöhnlich huldvoller Weise hohes Lob spendete.
Was noch niemals geschehen, ereignete sich am
Schlüsse der jetzigen Manöver, daß der Kaiser
selbst im Manöverzelte den a. h. Armeebefehl
zur Verlesung brachte, durch welchen er seine
Anerkennung über die vorzüglich gelungenen Manöver
zugleich im Anschlüsse an die Ansprache des Erz­
herzogs Rainer zum Ausdrucke brachte.
Dieser Armeebefehl, der in ganz besonders
herzlichem Tone geholten ist, hat folgenden Wortlaut:
»Mit wohlbegründetcn guten Erwartungen sah Jcd den
Manöver», an denen die T-»vpkn des l., 6., 10. und
II. Korvs, iowie größere Truppenkörper beider Land-
weh'en theilnahmen, entgegen. In Lrmeeverbände i.nd
unter bewährte Führm gestellt, haben diese sehr ansehn­
lichen Theile der Wehrmoch, nicht allein ihre Mich sehr
befriedigende Kriegstüchiigteit betiindet»
sondern auch das seste Gesüge ihrcr ein hehres Zrel hoch­
haltenden Zusammengehörigkeit dargelban.
Jene innige Erkenntniß des vortrefflichen Geistes »nd
der Mir so linDerbrüdiiid) traten (üelinniinq des Heeres
und beider Landwehren steige.te sich Mir zu echter Her­
zensfreude. als heute i» deren Namen Se. k. und k.
Hoheit FZM. E zherzog R a i n er Mir liefemp'uiid.ne
Brück- u»d Segerrswünsche zu Meinem jüngst erlebten
70. Geburtsfeste in ergreisenderr Worten ausdrückte. Wahr»
hatt symbolisch solgie diese Kundgebung ollen. Mir so
werthvollen, vorangegangenen, die Webrwacht kennzeich­
nend als den gemeiwamcn ehe.neu Schild, der dar
Valerland schützt.
»Ich biu der iheilnehmenden Gefühle Meiner gekämmten
Landmacht sicher, wenn Ich von dem Manöverselde auS
mit vollster Anerkennung unserer lavieren
Kriegsmarine gedenke, die immer und eben sitzt
unter ganz besonders iwwieaqen BeihSIInisseu im
fernen O st» A i i e n Oesterreich.Ungarns Flagge s»
rühmlich führt. Tieiberveqt und wärmstenS
danke Ich M einer gekämmten Wehrmacht
für ihre unerschütterliche Treue und Hin­
gebung an ihren er hob, neu Baut und an Meine
Person mit dem innigen Wunsche: Es möge GottesAllmacht
Unsere Fahncn und F aggen se »er, znm Wohle de»
geliebten Vaterlandes und Meines Hauses, deffen Glück
und Stolz in dem Bande ruht, w-lcheS da? fisthalten
will, waS Jahrhunderte geeint haben!"
Der Kaiser nahm aber auch Anlaß, schon bei
der Besprechung der abgelaufenen Manöver deren
vollständiges Gelingen und die Trefflichkeit der
Truppensührung mit den ehrendsten Worten zu
würdigen. Er drückte seine Freude und Zufrieden­
heit über die Durchführung der Manöver auS,
lobte die große Ausdauer der Truppen und die
Ruhe und Korrektheit in der Führung der Gefechte.
Er anerkannte, daß überall niit Eifer und Hin­
gebung gearbeitet werde.
Eine Auszeichnung, einzig in ibrer
A r t, wurde dem Chef des Generalsiabes»
FZM. Freiherrn v. B e ck zu Theil. Der Kaiser
dankte ihm „vor Allem- und nannte ihn seinen
»alten Freund n n d l a n g j ä h r i g e n Mit­
arbeiter", eine Ehrung, die wohl noch nie einem
österreichischen General widerfahre» ist und die
nicht nur den Generalstabs-Chef, sondern auch die
Armee in hohem Grade mit Stolz und Freude
erfüllen wird, denn sie beweist. wie sehr der Kaiser
unermüdliche Hingebung, Treue und Tüchtigkeit zu
lohnen versteht. Die Ehrung des FZM. Beck wird
den Offizieren der Armee ein neuerlicher Ansporn
zur rastlosen Arbeit sein.
Aber auch außerhalb der militärischen Kreise ist
es allgeinein bekannt, wie ungemei» sparsam der
Kaiser mit Anszeichnunge» von der Art ist, lvie sich
ihrer jetzt Freiherr v. Beck erfreue» darf; umso
sicherer aber kann mau daraus ermesse», daß die
heurigen Manöver die ganz besondere Zufriedenheit
deS Kaisers erregt haben und unsere Wehrmacht in
wahrhaft glänzendem Lichte haben erscheinen lassen.
<yer Krieg in Khina.
Die Ungewißheit der Loge in China dauert an.
Die in Aussicht genommenen Verhandlungen wollen
nicht zu Stande kommen, denn immer wieder tauchen
neue Schwierigkeiten auf. Mit dem Prinzen Tsching
in Peking will Niemand ernstlich verhandeln. Nicht,
daß man ihm mißlraule, allein man hält ihn nicht
für den richtigen Vertrauensmann des chinesischen
Kaisers. Für dielen hall man nur L i-H u n g-
T s ch a n g, dessen Ankunft in Peking mau noch ab­
warten will. Meikwürdiger Weise aber verzögert sich
seine Ankunft in Peking in solchem Grade, daß da
und dort schon die Ansicht auslaucht, daß auch
L i-H u n g-T s ch a n g nur falsches Spiel mit den
Mäwten treibe und seine Absicht nur darin besteht,
dieselben so lange als möglich hinzuhalten. Es scheint
eben keiner der beide» Theile an der Wahrhaftigkeit
und Ehrlichkeit der Absichten des Andern zu glauben.
Wenn es wabr ist, was Sir Robert Hart. der
gründliche Chi iakemier vermuthet, daß die Ehinesen


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 2 ]
Im November auf's Neue die Offensive ergreifen
werden, dann ist wenigstens feiten- der Mächte das
Mißtrauen in die Ehrlichkeit ChinaS nicht ungerecht,
fertigt; man begreift es auch, wenn die Mächte vor
dem Eintreffen des Oberkommandanten^ Grafen
Waldersee und seiner Truppenmacht keine ernst­
lichen Verhandlungen pflegen wolle». Erst dann
könnte den eventuellen Abmachungen der nöthige
Nachdruck gegeben werden.
Als ein bedenkliches Symptom muß auch doS
Wiedererfcheinen der Boxerbanden in nächster Nähe
PekingS bezeichnet werden. Von allen Seilen
werden neuerliche Zusammenstöße mit denselben ge­
meldet. Die Einnahmt von Peking scheint die Rebellen
demnach keineswegs entmuthigt zu haben.
Daß die kriegerische Aktion im Allgemeinen wieder
mehr in den Vordergrund tritt, beiveiien auch die
neuerlichen Kämpfe um die Peitangs-Forts, wobei
die Russen von den Chinesen wiederholt zurück-
geschlagen wurde». Diese Befestigungen liegen an der
Mündung des Tschao-Ho iü den Golf von Peis-tili
und bilden eine nördliche Flankirnngs-Anlage der
Tokn-Forls. Sie liegen von den letzteren nur etwa
zwölf Kilometer entsernt, können daher unter Um­
ständen die Position von Taku sehr gefährden. Ihr
Besitz ist demnach von größter Wichtigkeit zur
Sicherung der Einfahrt in den P e i h o.
Die weiteren Verhandlungen.
Eine Meldung aus Shan gh ai vom 13. d. M.
besagt, das deutsche Auswärtige Amt habe L i-
Hun g-T s ch a n g durch Vermittlung des chinesischen
Gesandten in Berlin wissen lassen, es sei nothwendig,
daß er sein Beglaubigungsschreiben dem deutschen
Gesandten Mumm v. Schwarzen st ein in
Shanghai übergebe. Dieser würde dasselbe sodann
dem Kaiser mittheilen und weitere Instruktionen
abwarten. Wie es heißt, habe in der Unterredung
zwischen S h e n g und dem Gesandten M u m in von
Schwarzenstein der Letztere die Ansicht ausgesprochen,
daß China mit jeder Verzögerung der Unterhand.
lungen eine Spaltung unter den Mächten herbei-
zuführen beabsichtige; er habe hinzugefügt, D e u tsch-
land- große Streitkräste seien darauf vorbereitet,
die Besetzung auf unbegrenzte Zeit und bis
zu einer befriedigenden Regelung auszudehnen.
L i-H u n g- T s ch a n g habe dementsprechend an
D u n g l u telegraphirt, er möge dos A e u ß e r st e
thun, um den K a i ser und die Kaiserin-Regentin
zu bewegen, daß sie nach Peking zurückkehren und
de Prinzen T n a n mit seiner Umgebung aus ihrer
Nähe entfernen.
Anderseits verlautet wieder, daß man gerade gegen
die von China beabsichtigte Ernennung Dung! u's
znm dritten Bevollwäst ligten sehr schwerwiegende
Bedenken geltend mache. Wie sich jetzt heraus­
stellt, haben nämlich die Truppe» Annclu's sich nicht
nur an dem Angriffe auf die Getondtschasten
betlieiligt, sondern es ist dies aus die Weisung
Innglu's hin erfolgt, der sich später allerdings den
Fremden geneigter zeigte. An dem Angriffe auf die
Gesandtschaften waren auch Truppe» T s ch i n g's
betheiligt, die sein Banner trugen, doch fehlt in
diesem Falle ein bestimmter Anhalt, ob dies mit oder
ohne Einwilligung Tsching's geschehen sei. Bei der
sonst fremdknsreundlichen Haltung des Prinzen wird
das Letztere angenommen.
Der chinesische Gesandte in W a s h i n g t o n er­
hielt ein aus Peking vom 2. d. M. datirteS
Telegramm des Prinzen T s ch i ng, in welchem
dieser mittheilt, er habe die Vollmacht, zusammen
mit Li-Hung-Tschang die Friedensverhondlungen zu
führen; W u-T i» g-F a n g solle die Vereinigten
Staaten ersuchen, ihren Gesandten Conger
anzuweisen, daß er in die F r i e d e n S v e r h a» d-
lungen eintrete.
Neue Kämpfe mit den Boxer».
Ueber das neuerliche Vordringen der Boxerbanden,
welche man bereits für aufgelöst betrachtete, liegen
folgende Meldungen vor:
Nach einer amtlichen Melvnng aus Tientsin
wurde am 11. d. M. L i a n g von de» deutschen
Seebataillonen erobert irnd niedergebrannt. Vierzig
bengalische Lanzenreiter hatten sich den deutschen
Truppen angeschlossen; 500 Boxer wurden getödtet.
Die in Liang gewesene» regulären chinesi­
schen Truppen waren vorher entflohen. Auf deut­
scher Seite wurden ein Mann getödtet und fünf
verwundet.
Li»Hung-Tschang in Aktion.
Wie aus Shanghai gemeldet wird, richtete
L i-H u n g-T s ch a n g aus telegraphischem Wege an
chen Thron eine Denkschrift, in der er gegen
die Prinzen Tuan, Tschuang und T s a i l a n,
sowie gegen K a n g- Yi und T s ch a o- S ch u-
Tschiaou Anklagen erhebt. Unter die Denkschrift
setzte er auch die Nomen der Vizekönige von Nan­
king und W u 1 s ch a n g und den D u a n-S ch i k»
k h a i's, die er aber wegen Zeitmangels vorder nicht
um ihre Zustimmung befragt hatte. Der Vizekönig
von Nanking billigte nachträglich diesen Schritt
Li» Hung- Tschang's, während der Vizekönig von
Wutschang Einspruch erhob.
Der amerikanische Kommissär R o ck h i l l
überzeugte Li-Hung-Tschang, daß jede Erörterung
über die Regelung der chinesischen Frage nutzlos
fein würde, bei der die B e st r a f u n g der Kaiserin-
Regentin und deren ersten Ratbgeber ausgeschlossen sei.
Abzug der Russen aus Peking.
Die russischen Truppen sollen nun Ihatsächlich
den Befehl erhalten haben, olle Vorbereitungen für
die Ueberwinlenmg in Peking einzustellen. Sie
sollen sobald als möglich Peking verlassen. Der
Gesandte v. G i e r S wird in T i e» t s i n Wohnung
nehmen, jedoch als einziger Vertreter Rußlands die
Verhandlungen mit den chinesischen Vertretern
führen. Wenn ersorderli', wird Giers sich zu diesem
Zwecke nach Peking begeben.
Zur Ermordung Ketteler's.
Die fortgesetzte Untersuchung über die Ermordung
des deutschen Gesandten hat nach dem Zeugnisse
hober Beamter ergeben, daß der Kaiser und der
General Tnng-Fn-Siang die Ermordung
aller Gesandten geplant haben. Der Anschlag sei nur
durch die verfrühte Ermordung des Freiherr»
v. K e t t e l e r vereitelt worden. Es wäre ein pielül-
voller Akt, sagen die .Times", wenn die Mäckcke an
der Stelle, >vo der Mord geschah, ein inter­
nationales Denkmal errichten würden; denn
die Anfopfernng des einen Lebens habe die Uebrigen
gerettet.
Ein schwerer Unfall.
Ein Offizier, welcher die von T a k» ausgehenden Trans»
poitwege überwach'. berichtet über einen schweren Un­
fall, der sich in Tungtschou ereignete, a!s eine Ab-
thelluiig Soldaten Pnlvervoi, ölhe vernichtete. Hier
wurde» zwei Eingeborene getödtet, ein weißer Offizier,
zehn weiße, sowie 24 eingeborene Soldaten verwundet.
Das österreichisch-ungarische Detachement
in China.
In Ergänzung des Berichtes über die Theilnahme des
Londiingsdetochements der „Z e n t a" an de» Operationen
bei T i e n t j i n veiöff »Nicht die „Wiener Abenbpvst*
neuerliche Exzeipte aus deii Berichten des Detachements»
komniondonten, Linienjchiffsiieutenaot I» d r a k, denen wir
Folgendes eninehmen:
Vom 4. bis zum 12. Julisanden täglich bei Tteatsi n
Geseclte zwischen den Verbündeten und den Cbinelen statt.
Am Nochmitlag des 4. Juli übernahm unser Detachement
6000 Slüik M a n n l i ch e r»P o t r o n e », welche in der
Nähe des großen Arsenals autgesunden wurden. Am
8. Juli schlug eine Ringgronate in unlere kleine
Küche ein und explodiite. Die gerade dort befindlichen
zwei Mann blieben merkwürdigerweise unverletzt.
Der Stnrm anf Tientsin.
Am 13. Jnli fand der Stmm aus Tientsin statt,
linier Deivch-ment maiichilte an vielem Tage um 2'/, Udc
Moigeus unter Kommando des Linienlchiifs-Lirntenants
I n d i n k mit de» Seelabetten Rndoli B u r g st a I l c r
und Erich B r o ev a s k o durch das Takn-Thor ab, wo
bereit? die Amerikaner und ei» Theil der Japaner standen.
AIs uni 3 Uhr Alorgens auch die Englä ider gestellt waren,
begann der Vormarsch »iitec Kommando des englischen
Generals Doiward vom Takn-Thor aus, außerhalb deS
Walles gegen das Arsenal von Hai-Kwantsn, um von dort
aus die City anziigreisen.
Aus zilka 500 Meter EnIselN.nig vom Aiseualc kamen
bereiiS die eisten icindlichen Gewehrkugeln au» den Häusern
zwilchcn dem kl inen Arsenal und der City und ShrapuellS
aus dem Foit hei über. Die LniidungSIrnppea lösten sich
in Schwarnilinten oul und rückten bis an den Wall heran,
hinter ive-chem sie in Deckniig lagerten.
Mittlerwei e begannen »m halb 5 Uhr sowohl die eng»
liichen Geschütze am Wall als auch die beim Ostarsenal aus»
geüellie» ein lebhajtes Feuer au! die Mauer der City (zu-
sanimen zirka 15 bis 18 Schuß in der Minute), welches
die Chinesen aus einer in ihrem Lager hinier der Cbinesen-
stadt befindlichen Batterie uon sechs Geichützen heftig er»
wideet i, (zirka 10 Schüffe in der Minute).
Gegen 10 Uhr Vormittags erhielt der engliiche Koin-
mandonl die irrihümliche Meldung, daß die Japaner den
Wall besetzt dätlc». Er ertheilte deshalb unserem Detache»
ment den Befehl, zur Beistärkung der Japaner vorzurücken.
Beim Vormärsche vom Arsenal über die daselbst befind­
liche Brücke gelangte dos Detachement jedoch sofort In da-
lebhailefte Feuer. Nun rückle das k. und k. Detachement durch
die eineinha b Kilometer lange freie Fläche, welche rS von
den Javanern trennte, im h e s t i g st e n Kreuzgewehr»
fcuer im Laullchiitt bis zn dem ersten Deckung gewähren­
den Hause vor; daselbst winde kurz gehalleii, der Nachschub
der Reiervcmunltio» von dort aus eiiißel,itet und iodann
wieder im Lanslchritte bis zu der Ltellnng der Japaner
vorgerückt. Hur winde hinter einigen dofelbn befindlichen
Hüllen Deckung genommen. Rechts vo» dieser Stellung
lagen die Japaner linier einer ausgeworfenen Deckung in
Schwormlinien ausgelöst, daS Feuer der Chinese,, longlam
erwidernd. Da die Caineie» vo» der Mauer a»S kleinen
Schießschaitcn ichossen und man immer nur für einen
Augenblick die Geioehrmündiingen sehen sonnte, auch die
Blauer, hinter welcher dir Chinesen in Deckung lagen, iür
das Dlircbdriiige» einer Kugel zu stark war. ei öffnete da«
k. und k. Delachement vvibeihand gar nicht das Feuer.
Endlich kamen die Franzose» mit zwei Geschützen heran­
gerückt. Dadurch zogen die Japaner weiter »och rechts
hinüber. In dieser Stellung wurde zugewartet, bis eine
Bresche den Sturm aus die City ermöglichen würde.
Nn» eröffn ten sowohl die englischen Geschütze am Wall,
als auch die Feldbatlerien ein heitiges ShropneNseuer auf
die Mauer der Stadt (zirka 25 bis 30 Schuß pro Minuie),
welches eine halbe Stunde dauerte und »ach Auslage von
Chinesen, die damals in der City waren, eine iurchibare
Berhee r u» g i, ler den chinestiche» Truppen aniichteic.
Da» dieser Zeit an wurde dar von der Stadtmauer aus
die Angreifer gerichtete Gewehrfener schwächer, während das
Feuer ouS den rechts befindlichen abgebrannten Cdinesen»
häGern an Lebhaltigkcit zunahm. Da gegen dieses keine
Deckung vorhanden war, kanien sehr viele Ver­
wundungen vor.
AbendS um 10 Uh' rückte unser Detachement, da» seit
Morgen» 4 Uhr im Feuer gestanden halte, in die Stadt
ein. AIS Kriegsbeute nahm e» zwei Maxim-Norden»
f e I d t-G e i ch ü tz e, vier Flaggen, zahlreiche Gewehre mit
Munitivn, darunter gegen zw-itausend Stück Männlicher»
Patronen.
Anläßlich der Theilnahme u seres TetochcmeotS an der
Einnahme von Tientsin richiete der englische General
Dorward ein höchst schmeichelhaiieS Anerkennungs­
schreiben an den Komiiiandanien desselben.
Truppenanzah! und Verluste.
?o» den bei Tientsin engagi t-n Trupven betiuq die
Zah! der Amerikaner: 1000 Mann, Verluste an Tadle»
und Verwundete' 294; Deuij ch c 200, Verluste 8; Eng­
länder 800, Bei Inst 150; F r a n z o s e n 1200 Verlust
200: Japaner 3000, Verlust 350; Oesterreichersk»
Beil,ist 6; Russen 3000, Bei tust 208.
(Telegramme.)
London, 18. September. Der „Standard*
meldet aus Washington vom Gestrigen: Der russische
und der französische Geschäftsträger, welche heute im
Staatsdepariement Besuche abstatteten, e,klärten, daß
die Absichten ihrer Regierungen bezüglich der Räu­
mung Pekings keine Aenderung erfahren halten;
zugleich fragte- sie, was die Vercinigle» Staaten zu
thun gedächten. Man erwiederte ihnen, der Moment
sei nicht geeignet, um eine Entscheidung zn treffen.
Washington, 17. September. Chaffee tele-
graphirte aus Peking unter dem 13. d. M., der
russische Kommandant habe ihm versichert, daß er
von Port Arthur und Wladiwostock aus in den
Vereinigten Staaten Material zur Wiederherstellung
der Bahnlinie bestellt habe.
Der russische Kommandant habe die Ueberzeugung
ausgedrückt, daß die Linie Ticntsin-Peking in zwei
Monaten wiederhergestellt sein werde.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger bereitet sich nunmehr znr
Abreise nach Europa vor. Letzter Tage soll er noch
ein Telegramm an den Papst gerichtet haben, worin
er Leo XIII. für das, Transvaal stets bewiesene
Interesse dankt und die Hoffnung ausspricht, baß
dessen gerechte Sache dennoch triumphiren werde. Er
selbst ziehe sich einstweilen, da er alt und krank
sei, vom Kampse zurück.
Unterdessen dauert der Gnerillakampf fort. So zer­
störten die Buren die B r ü ck e bei K a a p m u t-
d e n. Tie portugiesischen Eisenbahn-Behörde» nehmen
keine Güter zum Transporte über die Grenze an.
Vor 14 Togen umzingelten die Buren die Garnison
des Ortes Schweizer Renneke, nördöstlich von
Bloemhof. Tie E gländer haben sich stark v e r«
schanzt und sind ausreichend mit Vorrätben ver­
sehen. Eine Entsatz truppe ist von Viyburg
unlerwegs.
Englische Telegramme a»S Johannesburg
melden, C h r i st i a n d e W e t sei am 7. September
unweit Patches st roow getödtet worden.
Sein Kafferndiener, der in Vercenignng ankam, sagt,
de Wet erhielt einen Schuß durch die Lunge und
starb wenige Stunden später.
In L a u r e n c o-M a r q u e s sollen fortwährend
kleine Abtheilungen vo» Buren eintreffen, welche
sagen, ein weiterer Kampf sei aussichtslos, und
das Ende des Krieges herbeiwünschen.
(Telegramme.)
Lonrenxo-Marqnes, 17. September. Die
Buren zerstörten die Krokodil-Poort-Brücke und ver­
brannten 300 Lowries.
Lord Roberts' Abreise.
London, 13. September. „Daily Mail" meldet
aus Pieterniaritzbiirg vom Gestrigen: Man versichert,
daß Lord Roberts gegen den 3. Oktober von
P r ä t o r i a nach England abreisen werde.
Dasselbe Blatt meldet aus Louren^o-Morques vom
Gestrige», daß Komatipooct geilern durch ausländische
Söldner geplündert und in Brand gesteckt ivorden sei,
da man die baldige Besetzung der Stadt durch die
Engländer voraussah. Die Buren ziehen sich in der
Richtung der Zontpoßberge zurück.
Der politische Skandal in Belgrad.
Zu den Enthüllungen, welche wir gestern über den
Mißbrauch der Disposttionsfondsgelder durch da-
frühere Ministerium G j o r g j e v i c veröffentlicht
haben, wird unS aus Belgrad geschrieben:
Der Schwiegervater des gewesenen Minister-
G e n c i c, der Advokat Alexa N o v a k o v i c, welchem
der geioesene Minister-Präsident Doktor Wladon
Gjorgjevic unmittelbar vor dem Rücktritte
des Ministeriums mittels telegraphischer Anweisung
60.000 Dinars auszahlen ließ, veröffcnilicht eine
Erklärung, daß er diesen Betrag am 12. April d. I.


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigk eits-Welt-B latt“.
Wie», Mittwoch den 19. September 1900.
dem Ministerium leihweise überlasten habe; eS
bandle fick also nur um die Rückzahlung einer Schuld.
In der ErNärung wird ganz allaemein angegeben,
dar Geld habe die Regierung, welche sich gerade in
einer finanzielle- Klemme befunden, zur Durch,
führung einer patriotischen Sache benöthigt, welche
auch von Erfolg gelrönt gewesen.
Bon einem Mitglied der früheren Kabinets Gj or-
gjevic sollen in den nässten Tagen Enthüllungen
über den wahren An stift er der feinerzeitigen
Attentate» auf Exkönig Milan veröffent-
licht werden. Als der Mann. in besten Auftrag der
hiesür erschossene Attentäter K n e z e v i c gehandelt
haben soll. wird ein bekannter russischer Geheim-
agent. der ständige» Wohnsitz in Bukarest hat, be-
zeichnet. Man darf diesen Enthüllungen sehr zwei-
felnd entgegensehen, denn da» Ganze dürste nur in
Szene gesetzt werden, um dem früheren Ministerium
G j o r g j e v i c au» der Klemme zuk helfen u»d
durch ein aufsehenerregende» Ereigniß die öffentliche
Ausmersomkeit von den Anschuldigungen gegen die
gewesene Regierung abznlenken.
Die Führer der radikalen Partei sind bekanntlich
jetzt wieder in Gnaden bei Hof ausgenommen und
werden fast sämmtlich in diplomatischen Diensten
verwendet. Die Anhänger der Partei im Lande find
damit nicht zufrieden, sondern halte» dafür, daß
durch die Kaltstellung der Partei-Häupter im Au»-
lande die Reorganisation der radikalen Partei im
Innern verhindert werden soll.
In der gestern abgehaltenen außerordentlichen
Generalversammlung de» Belgrader Frauen-
vereine» wurde einstimmig eine Resolution an-
genommen, welche dos Verhalten der Königin
R a t a l i e gegenüber dem KönigSvaare entschieden
ver urtheilt und der Königin N a t a l i e das
Protektorat über den Verein ent­
zieht. Gleichzeitig wurde eine Deputation gewählt,
welche das Protektorat der Königin anbieten wird.
Znr Situation
in Ocsterreikti-Nnaaru.
Bi» auf G a l i z i e n und K r a i n find nunmehr
die Wahltermine für sämmtli' e übrigen Kran»
länder ausgeschrieben. Die Wähle» beginnen nach
den bisher fixirten Terminen am 12. Dezember mit
der allgemeinen Wählerklaste der Bukowina und
enden am 18. Jänner mit dem niederöster­
reichischen Großgrundbesitze. Das Gros
der Wahlen fällt auf die e r st e Hälfte Jänner.
Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r ein M i»
n t st e r r a t h statt, an welchem sämmtliche Mit-
glieder de» Kabinets theilnahmen.
Auf der Tagesordnung de» am 30. September
in Trautenau stattfindenden deutsch fort­
schrittlichen Parteitage» stehen folgende
Pu-kte: 1. Die Stellung der Deutschen im Reiche;
2. Die Stellung der Deutschen im Lande; 3. Be­
sprechung der Parteiverhältniste; 4. Entschließungen.
Die Wahlbewegnng.
In Wien tritt heute Dienstag im „Hotel Höller-
die Obmänne »Konferenz derLinken zu einer
Berathnug zusammen. Die Vertreter der deutschen Parteien
beabsichtigen, in einer Kundgebung die Nolhwendigkeit
einer die Neuwahlen überdauernden Einigkeit zu betonen
und die ollen deutichen Parteien aemeiniamen Progianini-
punlte zutommenzusassen. Ein W a h l k o m p r o in i ß ist
nicht in Diskussion.
Für morgen ist der Verband der d e u t s ch e n Volks,
partet nach Wien zu einer Sitzung einberufen. An dem»
lelben Tage werden sich die Vertrauen-männer der deutschen
VolkSporlei aus ollen Kronländern in Wien versammeln
um Wohlongelegenhetten zu besprechen.
Die ch r i st I> »-soziale BezirkSorganisation
beS 3. BezirkeS von Wien Hot in einer gestern abgehaltenen
versomm »ng der Vertrauensmänner beichivfie», de» bis­
herigen Reichsraths-Abgeordneten Julius Prochazka
abermals als Kandidaten der allgemeinen Wäh erkurie sür
den zweiten Wiener Wahlkreis auszustellen.— AIS chr stlich-
soziale Kandidaten sür die Leopotastadt werden Kooperator
Dittrich und der Oberrevident der Nordbahn Czermak
genannt.
Ein« gestern unter dem Vorsitze des Genossenschosts-
Vorstehers B i tz a abgehaltene Verrtoueiisiiiänneiver-
sowmiung der Wiener Schuhmacher sagte den einstimmigen
Beschluß, sür die Wahl des Geweibcdozenten, Magistrats»
ObeikommiffSr Doktor Heilinger ciozntreien un> dies-
bezüglich eine Deputaiion an den Bürgermeister zu send n.
Libe ake Btäuec zeigen an, daß die Herren Dr. Kopp
und Dr. Kronawetter bei den bevo stellende» Reichs-
rotbswablen kein Mandat meh anstreben weiden. Die
dentschiortschriitliche Paitei beabsichtigt, das Mandat Doktor
Kopp'S dem Dr. Vogler anzutragen.
Ja Linz hat vorgestern eine gememlan e Konserenz der
Partritetiungen de Deutschen Volkspartei und
der Deutschen Fortschrittspartei O b« r ö st er­
reich» stattstesund'N. Noch den eingehenden Reseroten der
Landtagsobgeordr.cten Dr. Beurle und Jäger wurde
ein einheitliches Vorgehen bei den Wahlen be­
schlossen. Borläusig wurden von der Versammlung ein-
hellig nachstehende ElädtbezirkSkandidaten genehmigt: Für
den Itädtebezirk L uz u-ib Stehr die bisherigen Abge­
ordneten Böheim, Peßter und Erb, Wels-Gm»nd-n-
Böcklabrnck Kaufmann Hokler (neu). Ueber daS Müht»
vietler und das Jnnviertler Ztädtemandat werden die be­
züglichen Bezirks» Wahlkomiies entscheiden, schließlich
wurde ein Exekiilivkomits gewählt» das vortäustg aus dem
Landeshauptmann- Stellvertreter von D i e r z e r. Bürger­
meister Eber und den Landtagsabgeordneten Dr. Jäger
und Dr. Beurle besteht.
In Leo den in Steiermark sprachen vorgestern die
ehemaligen Abgeordneten von Fo rch er und B ö h e i m»
sowie der Landtagsabgeordnete Walz. Die Kandidatur
Walz wurde angenommen. In den Landgemeinden
Bruck-Leoben wird der bisherige Abgeordnete Posch
kandidiren.
AuS Innsbruck wird berichtet: In konservativen
Kreisen wird beobsichtiat, den Professor der KirchenrechteS
an der Wiener Universität Dr. Hirn— einen gebiirthe»
Tiroler— zur Bewerbung um das ReichsrathSmandat im
Nordtiroler Städlebezirke ansznsoider».
Aus Troppau» 17. d., wi-d gemeldet: Als Kandidat
der Deutschrodikalen sür di'Stadt Troppau wird Land»
tagS-Abgeordneler Dr. Walter Küblich, ein Neffe HanS
Kndlich's, genannt, tür den auch viele Anhänger der Deut­
schen VollSpartei stimmen wollen.
*
**
Der Parteiralh der Deutschen VollSpartei
Mährens bot in seiner vorgestern in O l m ü tz abgehal­
tenen Sitzung die mit Rücksicht aus die Auslösung der Ab­
geordnetenhauses nothwendig gewordenen Neuwahlen zum
G genstonde einaehender Berathungen gemacht und diesbe­
zügliche Beschlüsse gesagt. Gleichzeitig hat der Pa-teirath
seine schär s sie Mißbilligung über daS onaebliche
Vorgehen der Regierung, in Mähren eine czechische
Universilät zu rrrichten, ausgesprochen und der Er­
wartung Ausdruck gegeben, daß alle auS den Neuwahlen
hervorgehenden deutschen Abgeordneten die Verwirklichung
dieser Absicht der Regierung unbedingt mit sofortiger Ob-
ftri.ftion beantworten werden.
Dr. D y k besprach vorgestern vor den Wählern deS Ne-
pomuker und DrzeSticer Bezirke- die Neuwahlen und sagte:
Es sei nothwendig, der Wiener Regierung eine gründliche
Antwort zu geben. DaS könne durch ein einheitliches Votum
acscheben. Ein imperatives Mandat, welches den
Abgeordnelen im Vorhinein zur Obstruktion verpflich­
ten würde, könnte kein anständiger Volksver­
treter annehmen. Die jeweilige Taktik sestuisetzen,
müsse d>m Kollegium der zu wählenden Abgeordnete, an­
heimgestellt werden, welche als Bertranensinän »er deS
Volk s über daS lakische Vorgehen und unter Berücksichti­
gung jener Situation enpcheiden werden, die sich nach den
Neuwahlen ergeben wird.
*
**
Der irühere Obmann der j»nec;ei>ischen Partei Doktor
Engel vlaidirt IN seinem Blatte „hlaty od Blanika- da-
lür, man möge den czechischen Abgeoid veten nicht im
Vorhinein ei» bestimmte- Programm sü> deren
weitere Thätigket mit auf bcn Weg geben, indem er daran
erinnert, es sei die- fi über au b nicht geschehen, sonder,
man hab« jedesmal dem Abgeordietenklub die Freizeit
der Aktion in Bezug o»i das taktische Vorgehen über­
lassen. Weiler theilt das Blatt mit, daß alle Abgeordnet n
ausgeiordert worden sind, sich abeima s um ihre Mandale
zu bewerben.
Weiterschießen in Höerösterreich.
Den letzten interessanten Versuchen, welche in
St. Katbarein a. d. Laming in Steiermark mit dem
Wetterschießen gegen Hagelwolkenbildung gemacht
worden sind, wohnte auch der Präsident der k. k. ober-
österreichischen Landwirthsckosts- Gesellschaft Georg
W i e n i ii g e r bei und empfing davon den günstig­
sten Eindruck. Nachdem auch der Landeshauptmann
Dr. Eben hoch dem Wetterschießen ei-: ga z her­
vorragendes Interesse entgegenbringt, dürfte dieses
Vorbeugemittel gegen Hageljchlag auch in Oberöster­
reich in Bälde zur praktische» Durchführung gelangen.
Auf Wunsch einer großen Anzahl von Obstz»ch»ern,
welche bei Hagelwetter nicht nur sür die Früchte,
sondern auch für die Bäume sürckten müssen, wird
Sekretär Dr. Grimm bei einem der nächsten Obst-
bou-Besprechungsabende über das Wetterschieße» Be­
richt erstatten und Hiebei eine größere Anzahl inter­
essanter Photographien vorzeigen.
Hegen die Wagvariftrung der
Krlsuamen.
Die Maqyarissrung der deutschen Ortsnamen in Sieben­
bürgen hat daS Volk-gefühl der ungarische» Sachsen in
mächtige Eieegung versetzt »nd aus dem allen König-boden
zornigen Widerstand hervorge iisca. Auch die Lauen unter
den Sachsen, welch? sonst üun>.-r der Nachgiebigkeit gegen
de» magyarisch?» Chauvinismus das Wo t reden und bei
unangenehmen politischen Sachen gerne die deutsch- Z-psel»
mütze über oerüe Ogreu ziehen, wurden durch den gewait-
thäiigcn Angriff aus die allehr würdigen deutschen Orts­
namen aus ihrem beschaulichen Dusel ausge-üttrlt.
Nachdem die Sladtoe'treiong von Kronstadt aus das
Eniichiedeuste abgelehnt hat, den ruhmvollen deutschen
Stadtuameu gegen daS magyarische B>asso eii,zutauschen
und auch die Stadtvertretung von Müvlbach sür die
Beibehaltung ihres schon in der erben Hälfte des 13. Jahr­
hunderts urkundlich feststellbaren Naniens sich entschieden
hat— dos magyarische Szasz-SebeS wurde einstimmig
abgrlehnt— hat sich uencsteuS die Stadtvertretung von
H e r m a u u st a d t mit allen gegrn zwei magyarische
Stimmen sür die Fortsühruug der deutschen vtadtbezeichnung
ausgesprochen.
Gegen den Beschluß des Kronüädter Munizspal-AuSschuff-S
haben nun zwei Magyaren, der Senior Moor und der
Advokat Za kariös, di- Berufung angemeldet. In dem
Rekurse wird auSgelührt,' daß der Beschluß inkorrekt gefaßt
wurde und dem Gesetz- vom Jahre 1868, wonach die Amts.
ivrache in Ungarn die ungariiche Sprache sei, widersvreche.
Auch wird nachzuweisen versucht, daß der magyarische Name
Bralso älter s i als die deutsche Benennung Kronstadt.
Obwohl eS bis (-euer, trotz deS G-seh-S vom Jahre 1868.
Niemand eingesall-n ist, gegen den deutschn, Stadtnamen
Kronstadt etwas einzuwenden, ist eS doch wahrscheinlich.
daß dem Reknr se von de' Regierung stattqeaeben wüd.
Nachtrags-Depeschen.
Konstantinopel, 17. Seplember. Großsürst Andrej
Wladimirowitsch wird morgen hier erwartet.
Konsiautinopel, 17. September. Der Bericht de?
Admirals Accini über den ihm in Konsta-tinopel zutheil
»"wordenen Empiang veranlaß-e de» König Victor
E m a u ii e l, dem Sultan sür den neuerlichen Beweis
seiner Freundl-bast den Dank oi'szntpiechen. Der Sultan
e w-derie mit der Versicherung sei er anlrichtig-n und um»
wandrlbaren Fenndschast sür den König.
Loubet «nd der Pariser Munizipalrath.
Paris, 17. September. Der Präsident de»
Pariser MunizipolratheS, Grebeauval, bat an
den Präsidenten Loubet ein Schreiben gerichtet,
in welchem er gegen die Unterstellungen selten» der
Präsekten, daß Paris mit der E i n l a d u n g der
Maires zu einem Bankete eine politische
Ku dgebung gegen den Präsidenten der Republik
und die nationalen Institutionen beabsichtige, pro»
t e st i r t und hinzufügt, daß der Gedanke der Brüder­
lichkeit in diesem Konflikt nichts einbüßen werde. Die
Festlichkeiten, welche Paris den Munizipalitäten geben
wollte, werden nicht stattfinden.
Der S kretär deS Zivilkabi->et» des Präsidenten
Loubet verständigte den Präsidenten des Pariser
Munizipalrathes, daß Präsident Loubet zu seinem
Bedauern nickt in derLagesei, da»
Bureau des Pariser Munizipalrathes,
in dessen Namen Präsident Grebeauval um eine
Audienz nachgesucht hatte, um den Präsidenten Loubet
zu den vom Pariser Munizipalrathe zu Ehren der
französischen und ausländischen Munizipalitäten zu
veranstaltenden Festlichkeiten einzuladen, zu em­
pfangen.
Mit l6. September
eröffneten mir ein neues Abonnement.
Für Netteiiltretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Präniimerations-Bedingiiisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
AtlMiinUtratlon deS „Lv elt- BIa tt**
»v ie ii. VII.. Katserstraste 10.
Tages-Venigkeilen
(9 I« a, all«. 8a■» c t■ OcfttrtcliS• Usgora'#
n»b
•u» alle«
Wien, 18. September.
Audienz beim Kaiser. sDer Kaiser wird Donner»-
stog, 20. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der
Wiener Holbnrg allgemeine Audienzen ertheilen.
Der Dank des Kaisers. Der Kaiser hat die
durch de» Protektor-Stellvertreter des Rolhen Kreuzer,
Erzherzog Ludwig Viktor, anläßlich der
70. Geburtrfestes überreichte Huldigungsadresse der
Oesterreichischcn Gesellschaft vom
Rothen Kreuze entgegengenommen und durch
den Erzherzog de» Mitgliedern des Rothen Kreuzes
sür die zum Ausdruck gebrachten Glückwünsche und
Gefühle der Treue und Loyalität den Dank ous-
sprechen lassen.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Ehrenprior des
OidenS der barmherzigen Bruder in Brün» Bonfiliu«
Druzeckh das go den« Berdienstk-euz mit der K o e
verliehe».
Ernennung. Der Kaiser hat den Proseffor an der
Staats-Oberrealscbule im 18. Wiener G-meindebezirle
Rndols Andreasch z -m ai-ßerordeutttte:, Proseffor der
chemische»' Technologie organischer Stoffe an der technischen
Hochschule in Gcaz erno -n'.
Der Schah von Persien, welcher bekanntlich am
Donnerstag, 20. d. M., um ^,.6 Uhr Abends mittelst
Separat-Hofzuges der Franz Josefsbahn in Wien
eintrifft, wird daselbst mit den höchsten Ehren
empfangen werden, welche Souveränen, die als Gäste
der Kaisers hier weile», überhaupt erwiesen werden.
Aus den, Bahnhöfe wird der Schah vom Kaiser,
von sämmtlichen hier weilenden Erzherzogen, sowie
von den Spitzen der Behörden, Bürgermeister Doktor
L u e g e r u. A. empfangen werden, und ebenso
werden sich bei der am Monlag, 24. d. M., er­
folgenden Abreise des Schah nach Budapest gleichwie


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 4 ]
Bfim Empfange der Kalser. sämmtliche Erzherzoge|
und die Spitzen der Behörden auf dem Staatsbohn»^
Hofe einfinden.
Der Schah in Königswart. Der Schah von Per.
sie» suhr gestern Vormittags von Morienbad nach König»,
wart. wo er um 12 Uhr ankam und an einem Diner beim
dürsten M e t t e r n i ch theilnobm. Zu demselben war auch
Kammer-Virtuose Altred Grün selb und Gras Felix
Harnoncourt beigezogen. Der Schah war sehr ge­
sprächig. Nach dem Diner svielle Prinzesii, Titi ein Stück
auf der Violine; Grünseid begleitete. Hieraus spielte Grün-
seid eines seiner Repertoirestücke, die ungarische R! apiadie
von LiSzt. Im Lause deS Nachmittag? übergab der Minister
dej kaiserlich persischen HauieS den, Künstler da» Komma,,,
deurkreuz deS Sonnen- und Löwenorden?. Der Schah
besichtigte unter Führung de» Fürsten und der Fürstin
Metternich da» Museum. Später sand ein Tauben-
schießen statt, bei dem sich der Schah ol» Meisterschütze
bewährte.
Dcuieutirte Kaiserbesuche. Aus Budapest wird
gemeldet, daß die Nachrichten, Kaiser Wilhelm
habe für den Herbst eine Einladung zu den Jagden
in Bellye angenommen, unrichtig sei. Auch die
Meldung von einem bevorstehende» Besuch deS
deutschen Kaisers in England entbehre jeder
Begründting.
Erzherzog Ludwig Viktor, welcher dermalen in
A b b o z i a weilt und in der zu den Kuranstalten
gebörigen .Villa Amalia", die einen umfassenden
Ueberblick über den Quarnero bietet, Ausenthalt ge­
nommen bat, nimmt täglich Seebäder und pstegt in
dem Angiolina-Bade inmitten de» Badepubliknms zu
schwimmen. Mittag? und Abends speist der Erzherzog
in dem neuen Garten deS „Hotel Stephanie". Manch­
mal unternimmt der Erzherzog auch zu Wagen Aus­
flüge, von seinem Adjutanten begleitet.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist gestern Abend»
von Budapest »ach Sophia abgereist.
Ein RegimentStambour als Komponist. Eine
b-sondere Auszeichnung wurde dem RegimentStambour
Jo'es Tylle von, !. boSuisL-herzegowinischen Jusanlerie-
R-gimeMe in Wien zu Theil. Tylle, d-r air lüchliger
M'Ziker belonnt ist, kowponirte ein Lied „Erinnerung an
Erzherzog Franz Karl" (Vaier deS Kaiser?) und widmete
dasselbe dem Monarchen. Der Kaiser nahm die
Koniposiiion auch au und wurde dem Kowpositeur dieser
Tage eine prachtvolle goldene Remonloirudr, welche aus
dem Deck l mit dem koiser'.i-ben Adler geschmückt ist, nebst
schwerer Goldkelte vom Obcrstbosmeisteramte zugeschickt.
Rückkehr der Mauöver-Oberlettung. Gestern Nach-
mittags ist mittelst SeparotzugeS der Nordbahn die Manöve:»
Oberleitung mit dem Chef deS SenerolstabeS FZM. Frei-
her,» r. B e ck an der Spitze, terner der KorpSkommandant
G. d. K. Graf U exküll und mehrere andere Generale,
Stab», und Oöeroffiziere von den Kaisermanöoern au»
JaSIo in Wie» eingetroffen.
Der Erste Obersthofmcister bat den Hoffagdverwalter
Anton Kirchschtager zum Forstmeister im Auhos, den
Offizial Fronz Wojtech zum Hosjagdverwalter zweiter
Klasse und den Hosjäger erster Klasse Leopold Seipt zum
Hosj >gdverwalt!r zweiter Klasse in Aspern ernannt.
Bürgermeister Dr. L,reger tritt am Samstag,
22. d. M., in Beglttlung seiner beiden Schwester» die
Reise nach P a r i S an, um einer Einladung der Pariser
Kommune zu entsp>echen.
Hofrath Dr. Max Burckhard hat ai,S Gesundheits­
rücksichten um seine Pensionirung olS Hofrath am Ber-
wollnngS-Gerichtshöfe angesucht.
Chorherr Pi»S Mortara. Der bekannte laleranensische
Chorherr Pins Mortaro, welcher sich jetzt längere Zeit
in dem 2492 Meter hoch gelegenen Hoipiz aus dem
St. Bernhard ousgehalleo, theilte dem „UuiverS"
brieflich mit, daß die Chorherren deS hl. Augustin, welche
in dem genannten Hospiz hausen, dem heil. Bernhard von
Menthon, dem Eli ter der Klosters, aus dem Gipset deS
Berge» eine Statue errichten wollen neben einem Monument,
welche» sür den göttlichen Heiland selbst geplant ist.
Ingenieur-und Architektentag. Anfangs de» nächsten
MonoieS wird in Wien der IV. österreichische In.
g e nt eu r- und Architektentag abgehalten. Montag,
den I. Oktober. 8 Uhr AbendS, werden die Mitglieder der
Delegirtentonserenz im Houie de« Oesterreichischen Ingenieur-
und ArchitektenvereineS, I. Bezirl, Eschenbachgasse 9, be­
grüßt. Am 2, 3. und 4. Oktober finden daselbst die Ver-
Handlungen der Telegi,leukonsere,'z (Vorberathuugen) statt.
Am letzteren Tage werden die Theilnehmcr deS TagcS an
einem später belonnlzugebenden Orte begrüßt. Am Freitag,
den b. Oktober, tritt der Tag zusammen. Zur Berathung
werden nachstehende Fragen gelangen: Schutz der
Standesbezeichnung „Jvgenieur-; Doktor-
titel; Stellung der Techniker im ös> cnt-
ltchen Baudienste und im Eisenbahn dien st e;
Stellung der behördlich autorisirten Privat-
techuiker (Jngenieurkammeru); Bestellung techrrischer
LttackeS; Wahlrecht der Tcchuiler; Schaffung einer ein­
heitlichen Mittelschule; Studie v- und Prü­
fungsordnung an den technischen Hochschulen unter
Bedachtnahme aus Eiulühnrng stoatSwissenschostlicher und
volkrwirthschasllicher Fächer, von Gesundheit-technik und
Schiffbauwesen; Errichtung von elektrotechni­
schen Instituten und Jngenieurlaboraiorien; Er­
richtung einer Akademie der technischen
Wissenschaften; Regelung der Waffe: rechtSvcrhällnisje.
Am Samstag, den 6. Oktober» erfolgt die Fortsctzung der
Berathung, sowie die Wahl der ständigen Delegation und
deS OrleS für den nächste» Tag. Um 5 Uhr Nachmittags
findet ein gemeinsames Mahl stall. Arn Sonntag, den
7. Oktober, soll eine Besichtigung öffentlicher Bauten in
Wien vorgenommen werden«
Brieftauben-Wettflug. Der I. österreichische Gegügel-
zuchtverein veranstaltete am l6. d. einen Brieftauben-Wettflug
von Bisen z-P i s e k in Mähren nach Wien, 111 Kilo-
meter Lnstliuie. Eine Schaar Tauben wurde daielbst um
8 Uhr 5 Winiten Früh aufgelassen, von denen die erste
den heimatlichen Schlag in Wien um 9 Uhr 8 Minuten
Vormittags erreichle. Die Brirflaube (Eigenthum deS Herrn
F. Schmidt in Wien) legte sonach 1140 Meter in der
Minute zurück. Bon den ausgelassenen Z auben— e? waren
der en 95— waren bis 1l Uhr Vormittag- 71 in Wien
angelangt, waS olS ein sehr gute- Resnltrt bezeichnet
werden darf. Den zweiten Preis erhielt F. S t u d e n y,
den> rillen C. Prvckmayer, den »irrten Fl. Mitte r»
moyer, den fünften F. Bösenkovf, den sechsten
P, P i n t e r und den siebenten H. B e r a n e k.
Die Eisenb,ihnen auf dem Schneeberg. Am eben
verflossenen Sonntag unternahm der Klub d" österreichischen
Eileiibahnbearuten von Wien au? einen Ausflng nach Puch»
berg am Schneeberg irnd von da auS, noch eingenommenem
Gabelfrühstück, ging eS weiter hinauf in die lu>tigen Höhen.
Airs dem Schneeberg angekommen, theilte sich die au? mehr
als 150 Personen bestehende Gesellschaft, irm vartienweile
Aniflüge arrs den Waxriegel und aus den Kaiserstein zu unter­
nehmen. Um 3 Uhr Nachmittag» fand im Hotel P a n h a n»
dar Diner stall, in dest'e» Verlaus der Obmann de? Ber»
gnügungS-Koniite» Jnsv'ktor Anlon Klein eine bumor.
volle Ansprache an die Ausflügler hielt und ein dreifaches
Hoch auf die Asporigbahn ouSbrachle, in welches die An­
wesenden herzlich einstimmten. Vom Diektor der Lrpaiig-
bahn Herrn Tunkler war ein Begrüßung-telegramni ein­
gelangt. Der Präsident des Klub', Eirenbahnminister
Witlek, sowie einige andere Persönlichkeiten hatten sich
entsbuldigt. Anwesend waren unter Anderen: Feldmarscholl-
Lieutenant Anton Gebauer v. Fülneg, Kommandant
des JnvolidenbauseS, Generaldirektor i. P. Otto Gebauer,
LandeSbarrralh Franz Wenig, Inge ieur Joses Tauber
somnrt Gemalin, Joses K u d e r n a t s ch, Ber kehrSchef der
Avougdahri; Baurath Franz Schmarda sammt Gemolin,
die Bureauvorstände der StaatZeisenbahn-Geselllchast Ludwig
Nowak und P i I ch o s f, Oberinspektor W t S g r i l l» der
ZügiörderrrngSchef der Aipanabahn Inspektor KapoS
vor, S o m o g y, Konzertiängeiin Kury, der Sekretär der
Nordbahn Dr. Bürger sammt den Schwestern Leopoldine
und Friedrrike Bürger, Abgeordneter Wohlmeyer
und viele Andere. Nach dem Diener wurde ein Kränzchen
improvisirt, bei den« ein Salonorchester die Tafelmusik be­
sorgt-. In der fröhlichsten Laune wurde Nachmittags 5 Uhr
die Rückreise nach Wien angetreten, wo um halb 11 Uhr
Abend» die Ankunst erfolgte.
Der Fabriksbrand in Freudentk>al. Ueber den
bereits mitgetheilten Brand des FabrikSgebäudes der
mechanischen Weberei der Firma Marburg und
Söhne in Freudenthal wird gemeldet: Die
Fabrik ist in der Nacht zum 12. d. M. mit ollen
mechanischen Webstühlen und der ganzen Einrichtung
vollständig niedergebrannt, so daß nur mehr die vier
kahlen Mauern stehen, welche wegen drohender Ein-
stnrzgesahr theilweise abgetragen werden müssen.
Ueber die Eutstehungsursache des Brandes wird an­
genommen, daß eS schon längere Zeit im Innern
des Gebäudes glomm, weil nach 12 Uhr die Flammen
mit elementarer Gewalt zum Dache herausschlugen.
Den rasch herbeigeeilten Feuerwehren von Freuden-
t h a l und der sämmtlichen Nachbarorte gelang eS
noch angestrengter Thätigkeit, die übrigen Gebäude,
darunter das erst Heuer erbaute Maschinen- und
Keflelhaus zu retten, so daß von dem MagazinS-
gebäudc im Hofe nur der Dachstnhl abbrannte. Doch
haben die eingelagerten Waaren durch das ein-
gedrungene Wasser große» Schaden gelitten.
Hütet die Kleinen! Wie man u»s aus Ropczycc in
Gaiizien meldet, ist neulich i» Nockowa die anderthalb
Jahre alte Katharina P i e v r z a k, während sie ohne olle
Aussicht war, in eine mit Wasser gefüllte Grube gesalleu
uno hat darin den Tod gesunden.
Der Haupttreffer der Jrsinnige». In einem Bank-
hause in Budapest erschien am 17. d. M. eine Frau,
welche mittheilte, sie habe in der ungarischen Klaffen«
lotterie einen Haupttreffer von 100.000 Kronen
gemocht; man möge ihr sofort daS Geld auszahlen.
Da sie gar kein Los bei sich hatte und sich geistes­
gestört zeigte, wurde sie der Irrenanstalt am Leo-
poldiseld übergebe».
Eiu Elisabeth-Denkmal. In Zichy-Falva, Ungarn,
wurde am 17. d. M. in Gegenwart der Behörden
und eines zahlreichen Publikums eine anderthalb
Meter hohe Bronzebüste der Kaiserin Elisabeth
in feierlicher Weise enthüllt. Vor der Enthüllung
wurde eine hl. Meffe zelebrirt. Die Koste» der Büste
wurden durch Sammlungen aufgebracht.
Plstolenduell. In Grost-Kikinda sand am 17. d. M.
ein Plstolenduell zwischen den, Oberlieuienant Geza
Hühner und dem Lieutenant Stein gab n er statt,
wobei Hühner am Arme eine schwere Ve>tetzung erlitt.
Hübner hatte den Lieutenant, der rxzedirte, zurecht­
gewiesen, worauf ihm dieser eine Ohrfeige versetzte. Das
Ehrengericht entschied, daß die Affaire mit den Waffen aus-
getragen werden müßte.
Ein sechzehnjähriger Mörder. In NenfelS im
Oedenbnrger Komilaie lauerte am 16. d. M. der
sechzehnjährige Sohn des Arbeiters P a t c k dem
dreizehnjährigen Knaben des Werksührers Schmidt­
berg er auf der Straße auf »nd durchbohrte ihm
mittelst eines scharfen MefferS die Lunge, so daß
Schmidtberger sofort starb. Patek
wurde verhaftet.
Sailonschlust im Triestcr Seehosviz. Am 16. d. M.
i Nachmittags wurde die Kurseison im Seehospiz zu Trieft
geschloffen. Der Schlußfeierlickkeit wohnten viele Potronefle»
sowie die Direktoren d'r Anstalt und ein zahlreiches
Publikum b i. Die Festrede hielt der P äsident deS See-
hoivitze» D:. Arlbur Costiglioni. D-r Kuieifolg war
Heuer ein außerordentlich günstiger. Bon 252 auigenommenen
Kindern, darunter 65 auS Wien, 41 -m- Prag, 13 on«
Brün', 7 auS Graz und 126 ou» Trieft, wurden last
70 Verzerrt geheilt. Von den 65 Kinder auS Wien wurde»
47 gedeitt, 17 außerordentlich g-b-flert und 1 gebessert. Die
Präger und Brünner Kinder reisten am 17. d. M. Früh,
die Wiener Nachmittag» ab.
Eiue Million Mark defraudirt. In Frankfurt
am Main bat sich am 14. d. M. der Rechtsanwalt
Dr. S. Marx da? Leben genommen. Wie sich
herausstellte, hat Marx zum Nachtheile zweier
von ihm verivolteten Konkursmaffen Veruntreuungen
begangen, deren Höhe man auf eine Million Mark
schätzt.
Neuerlicher Aufstieg des Zeppeliu'schen Luft­
schiffes. Ja FriedrichShafen werden die letzten Vor.
bereitungen zum zweiten Aufstiege de» Z e v p e l i n'schen
Luftschiffe» getroffen, der längsten» bi» Dienstag, den
25. September, erfolgen soll, da on diesem Tage König
Kort von Württemberg zu den Manövern nach
Norddeutschland abreist. Wenn unvorhergesehene Hinderniffe
den Aufstieg bi» dahin unmöglich machen würden, wird
Alle» bi» zum nächsten Frühjahr verschoben. Am 17. d. M.
trafen die Lnttsch'ffer-Abtheilung »nd hundert Mann der
Weingartner Garnison in FriedrichShasen ei", woraus die
Füllung begann. Unter den vorgenommenen Verbesserungen
sind die Verstärkung und die Vergrößerung der Luitschraubea
die hauptsächlichsten.
Verunglückte Soldaten. In Liegnitz fuhr am
17. d. M. ein Wagen der eleklrisben Bahn in sie
militärische Abtheilung. Ein Fnsilir wurde schwer
verwundet und starb bald daraus im Lazareth;
mehrere andere Soldaten erlitten leichtere Ver»
letzungen.
Ein Musketier inS Waffer geworfen. In BerihelS-
dorf bei L a u b a n in Prenßiich-Schlesien wurde am
16. d. M. auf dem Heimwege von der Tanzmusik
der Musketier Kahl von einem eifersüchtigen jungen
Burschen überfallen und in die Queis geworfen, wobei
er augenblicklich ertrank.
Katastrophe in einem Bergwerke. Im Bergwerke
von Martarano in Jlalien fand am 16. d. M. eine
Eruption von Schwefelgasen statt, wobei sämmtliche
Knappen erstickten.
Verunglückte „biinde Paffagiere". Aus Petersburg
wird berichtet: Eine Anzahl „blinder Paffogiere,"
welche Güterzüge zum PersonentranSport benützen,
mußten dieses Vorhabe» letztbin schwer büßen. Bet
einer Entgleisung einer Güterzuges auf der Bahn­
linie Kursk-Ehorkow-Sebastopol bei H a v j a n S k
wurden fünfzehn solcher „blinder Paffagiere" theil»
getödet, theils verwundet. Zwanzig Eisenbahn­
wagen wurden zertrümmert.
Sterbefälle. In M ü r z z u l ch l a g ist am 17. d. M.
der k. k. RegiernngSrath und Zentralinlpeklor im Eisen­
bahnministerium Herr Franz Schneider im 60. Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wird nach W en gebracht
werden.— Jn Frostanz starb der hochw. Herr Franz
Joses Battlogg im Alter von 67 Jahren.— In
Teplitz ist am 11. d. M. der k. k. Land'SqeiichtS-
rath i. R. Herr Rudolf Kerl im 70. LebeoSjohre an
Lungenentzündung gestorben.
Der Lod des Primen Albert
von Sachsen.
In ganz Sachsen herrscht in Folge bcS von uns
gestern bereits telegrahisch gemeldeten Tode- des
allgemein beliebten Prinzen Albert tiefste Er­
griffenheit.
Der Prinz wollt? Sonntag nach der Familien-
tosel in Pillni tz auf da? Manöverterrain zurück­
fahren. Er benützte hiezu -inen Miethwagen, in dem
der junge Prinz und sein Adjutant Rittmeister von
Königsbruck platznahmen. Unterwegs scheuten
die Pferde und gingen mit dem leichten Wagen
durch. Der Kutscher bot seine ganze Kraft a lf, um
der dahinrasenden Pferde Herr zu werden, leider
vergebens. Da plötzlich prallte der Wagen an
einen Stein on und der Prinz wurde auS dem
Fond des Wagens mit solcher Gewalt aus die
Straßegeschleudert, daßcrbewußtlo«
liegen blieb.
Nach dem Anprall deS Wagens konnten die Pferde
endlich zum Stehen gebracht werden. Rittmeister
v. KönigSbruck bemühte sich um reu Prinze-,
der nur schwache Lebenszeichen gab. Man
bettete den Prinzen auf Decken und sandte den
Kutscher auS, um ärztliche Hilfe zu requiriren. Noch
bevor Aerzte zur Stelle waren, verschied der
Prinz. Der Tod trat um 11 Uhr 40 Minuten
Nachts ein.
Dos Königspaar, welchem die Nachricht vam
Tode des Prinzen Albert in schonender Weise
übermittelt wurde, war aufs tiefste erschüttert. Die
Prinzen Friedrich August ud Johann
Georg eilten sofort an die Todtenbahre ihres
Bruders.
Erzherzogin Maria I o s e f a, die Schwester


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 5 ]
der verunglückten Prinzen, hat sich noch gestern von
Wien nach Dresden begeben,
Die Llilastrophk in Lrxas.
Unmittelbar nach den letzten Wirbelstürmen in
Texas richtete Kaiser Wilhelm an den Präst.
deuten der Vereinigten Staaten Mac Kinley in
englischer Sprache ein Telegramm, das in deutscher
Sprache folgendermaßen lautet:
„Ich mflttf Surf Exzellenz den Ausdruck meiner tief
emptundene" Theiln o b m e an dem Unglücke
übermitteln, das über die blühende Stadt u»d d'„ Ha'e»
von Galvcston und über manche andere Theile von
Texas hereingebrochen ist. Ich trauere mit Ihnen
und dem Volke der Bereinigten Staaten über den
grob n Verlust an Leben und Eigenlhnm, den der Orkan
verursachte. Ebenbürtig aber der Größe deS Unheils ist der
unbezwingbare Gerst der Bürger der neuen Welt, die sich
in ihren lange» Kriegen gegen die feindlichen Naturge-
walten siegreich bewährten. In hege die aufrichtige Hoffnung.
daßSalveston zu neuem Wohlstand erblühen werde.-
Hierauf ging vom Präsidenten Mac Kinley
folgende in deutscher Sprache abgefaßte Antwort ein:
»Die von Eurer Majestät der Regierung und dem Volke
der Bereinigten Staaten übersende e «otschost ber Theil,
»ahme und Mitleidsbezeugung ist höchst wohlthuend und
angenehm. Im Namen des Volkes und dir R e»
gierung sowohl olS der Taulende, die durch das Galne-
stoner Unglück unersetzlichen Verlust und Schaden erlitten,
statte ich Eurer Majestät den verbindlich st eu Dank ab."
Neuesten Nachrichten a»S G a l v e st o n zufclge
nehmen die Ausräumungsarbeiten einen guten Fort­
gang. Die geschäftliche Thätigkeit wird wieder auf-
xenowmen.
Sport.
Athletische Meisterschaften.
Aus dem Sportplätze im Prater fand gestern das sünfle
athletische Meeting der „SB. A. C.» statt, bei dem auch
zwei Meisterschaften zur AuStragung kamen. Die Meist r-
schalt von Wien im Lausen über die englische Meile
errang Wraschtil (Wien) tu 5 21 vor PukI (Pia?) in;ö
Eax (Wien). Die Meisterschast von Oesterreich im Discns-
werfen bolte sich v. Luboviecii (Wien) mit einem Wiirf
von 34-20 Metern vor Beroad (Budapest) uns Tomaievic
(Wien). Der Amateurringkauips ergab folgendes R jultat:
Tomasevic I., Gottwald 2., Arnold 3., Mittereqger 4.
Fußballspiel um den Pokal der Erzherzogin Maria
Jose so. „W. A.-C- siegt noch lcharsem Kcmpse mit 1:0
über den „Vienoa Cricket and Footballclub.“
Die Meisterschaft von Oesterreichs in Schwer,
gettichtsathletik errang bei dem gesttige» großen
Alh.etensefte in Meidling das Mitglied bei Wiener
Athleten-Klub »Sparta», Herr Steinb och. Der Alt-
Meister Wilhelm Türk aibcitete außer Konkurrenz. Dir
bringen über den Verlaus deS großartigen Athlclenabeuds,
den der „österreichische Athletenklub-Berband- veranstaltete,
»och einen aussührlichen Bericht.
Radfahrer-» Esel- und Hunderennen. Es ist zwar
eine etwa- eigenartige Zusamoienstellung, aber ein
„populärer Sonntag», wie ihn die Leitung der Proterbahn
»ach einem Pariser Muster veranstaltete, scheint eben in
anderer Form derzeit nicht möglich zu lei». „Meister
Langohr- und „Freund Greißlerhuiid» sind churnkteiisli'ch
für den gegenwärtigen Stand des Rennspoltes auf Rav.
rennbahnen. Ist man auch schon lange begreifllichei Weije
oicht in der Lage ein internationales Bcruissihcerreiinen
in Wien zu arrangiren, so sollten doch die Amoteu,rennen
noch ihr Publikum finden. Daß man Hunde, und Esclrennen
veranstalten muß, daS zeigt deutlich den Niedergang deS
RcnnsporteS.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 18. September.
Deutsches Volkstheatrr. Nach ein paar mißglückten
Versuchen hat vorgestern das Deutsche Bolksthealer glücklich
einen „Schlager- gewonnen, der einen Theil bet Saiion
hindurch der Kassa Freude machen wird. Es ist dies Max
D r e y e r'S vieroktiger Schwank «Großmama", dem der
Autor das neue Prädikat: Jnnagef'ellenichwaul taxfrei ver-
liehen hat. Wir glauben aber nicht, daß sich Herr Dreyer
einbilden wird, mit seiner „Großmama- und ihrem Sub-
titel dre Literatur um ein neues Genie bereichert zu haben,
denn sein jüngstes Muleukind bewegt fich m breit aus»
getretenen Bciedix-Geleisen und gleitet von Akt zu Akt aus
ein immer tiesereS Niveau der Schwankes bis zur Falchings-
Posse herab. Der Titel „Großmama- ist übrigens auch eine
Fiktion. Die Hauptperson bei Stückes ist ein reicher an-
gejahrter Junggeselle, der wegen einer ve,schmähten Jugend­
liebe zum Weiberseind geworden ist, sich vor den, zarten
Geschlechte in sein abgelegenes Schloß, das k.in weiblicher
Fuß betreten ba>f, flüchtet und seinen Koch »nd Diener zu
Wciberyaffern erzieht, den Haupttheil jcrnec Zeit kulinarischen
Genüssen dermaßen widmet, daß er sich c,nku Schmeerbauch
onmäftet, dessen sich Füllstoff nicht zu lchämen braiicht. Der
alte Junggeselle— Baron muß er sein— hält lehr
komische Stondreden gegen die gesährliche Weiberwelt, aber
seine Grundsätze sind schwach und knicken [bei der ersten
Probe jämmeilich zusammen. Unversehens rückt dem Jse»
grimm eine ganze Weiberkoloni« aus die Bude. Die Jugend,
geliebte, die ihn einst verschmäht, kommt als »och immer
appetitlicheWrtweund Großmama mitzweiTöchteiNundEiike-
lin, mit Zose und Amme out kurze Rost zum Besiiche bei dem
liebe» Vetter, der diele Invasion zueist mit einem Gesckiütz-
seuer von Grobheiten abzuwehren sucht, dann in drollige,
Berzwcistiiug die Entdeckung machen muß, daß sein mann-
liches Dienstpeisonol aisbald iu den Fesseln deS herein-
geschneiten Weibervolkes zappelt und daß sein Schloß im
Handumdrehen zu einer Licbeeinsel wird. Er wüthet und
tobt, aber sein Zorn ist Kuustseueeweik, denn eine einzig«
Parkszcne mit der »och jugendlichen Großmama genügt,
um sein Herz neuerlich süc sie iu Flamme» z» setz n und
der Schluß des Geduldspieles ist, datz der Weiberseind selbst
unter daS Ehejoch kriecht und die Brautpaare auf seiner
Junggesellen-Burg wie Pilze in die Höhe schießen. Die alte
Geschichte von der Bekehrung des W?ib-rl indes durch
die Liebe, dies S oft abgebrauchte Thema, variirt
Dre ver in seiner „Großmania- bis zur Monotonie
aber es sällt ihm doch immer, wenn die Sache langweilt i
zu werden drobt, ein lustige? Scherzwort— besonders
die ..geprüsie Jungser» mochte viel lachen,— oder
eine komische Situation ein, so daß bte Heiterkeit der Zu.
bore: von Neuem entfesselt wird. 5m Fortschritt in Dreyer's
Schaffen, von dem wir Besseres erboffeti durste», ist also
sein „Junggesellenschwank", der mit sehr derben Mitteln
arbeitet, keineswegs, aber er ist ein dankbares Theaterstück,
das in der vorzügliche» Darstellung, die es im Deutschen
Vo kslbcaler findet, das Publikum noch länqer erheitern
wird. Herr Thaller trat in der Rolle des Wciberieindes
sein Engagement an und siegte mit seinem behäbigen,
Pointen! eichen Hunior aus allen Linien. N ben ihn, be-
bouvt te sich als wohlkonservute Großnionia Frau Schmidt
recht gut. Sftf vorzüglichen Chargen amusirten der treff-
liche R u s s e ck, Weiß, C z o st a und Deutsch. Reizend
spiclle FrI. Erwarth ein junges Frauchen und Frau.
Gribl und Frl. S ch» st e r erzielten als Amme, be­
ziehn». Swcise Kammerzose die lustigsten Wirkungen. Das
Publikum amusiite sich im ersten Alle sebr, dann stockte die
lluttihackuna zeitweilig, aber der Geiainmteindruck bl'eb
doch ?.'!! c« fhqr. Die köstliche Leistung Tb alle i's reich!
indessen allen, hin, um dem Stücke eine längere Dauer im
Repe toi-e ver sprechen zu könne». Alpha.
Raimund- Theater. Samstag spielte man hier
Jnbiläumsiheote.. Die beiden Autoren des Schwankes
„Der Schutzengel- hatte» in ihrer totale» Verkennn, g
ihres Stammpublikums demse ben mit einein moialische»
Stücke auszcwortet und sich somit einer „älteren Idee"
schuldig geniacht, die heute keine rechte Geltung besitzt.
Moralität und rustikale Tugeudaiisdündeler mutz an viel
pikanteren Situationen gelehrt werden. um den Gästen des
Raunn,id-Theateis z» imponiren; ras Llück wurde al o
etwas kühl aufgenommen. Nichlsd stoiocniger war der
E iolg, den die Autoren mit Betty Stozan in einer
Niele-Rolle erzielte», ein hö bst erfreulicher. Mit H a n i>
Niese wäre er allerdings ein vollständiger gewesen. Ein
aus Ernst »nd Scherz, naiver Leichtseriigkcil und Herzenc-
Unschuld zusonimeuges tzteS Menichenkind hätte nur Diese
aus wiiklich rustikale Beine gestellt; B e t t q@ t o j a n ist
viel zu zierlich, viel zu opereltenhaff, um unS eine 8a,>2,
Pomeranze g aubhafl uiachen zu lönnen. Sie machte ih c
Sache ober >o gut, daß sie ichon nach dem ersten Akte mit
Blume> bedach! und auch nach dem zweiten Akte sich fü'
lcbhaiten Beisoll bedanke» tonnte, an dem die Autoren
Gettle nnd Engel redlichen Antheil halten. Den»
wen» die Idee auch veraltet, die Handlung der Schwankes
dünn und durchsjchiig ist, so ist dcffeu Behandlung dockt
eine geistreiche und so gewandte, daß jede Figur znr
Geltung kommt. Die Fabel besteht darin, daß eine zur
„Erzi-chnnq- nach der Stadt geschickt? Landpflanze, welcher
die Cousine Schutzengel aus dem gesellschaftlichen Parkett
sein soll, gerade diesem Schutzengel in einer heikl:n Situation
beiirrlugt und sogar den eigenen Rus in die Schanze
schlägt, um den der Cousine zu retten. Schluß: Dopvel-
brantnaar. Gespielt wurde neben Betty Stojan sehr
gut insbeso weis von den Herren Treumanu, Jules,
Stroßmeyer und B a l o j t h y. Unter den Damen
ragte nur Frl. Lichten durch Drasiik hervor. Feänlrin
H e t s e y begnügte sich hübsch zu sein; Frl. L> ch n e i d e r
out.lrte. Der Schwank wiid mit Betty Stojan feden.
salls seinen Weg machen und wir könne» sage»: Der Abend
war kein verlorener. X. G—g.
DeS Kindes bester Spielkamerad ist daS im Beilage
von Job» Henry Schwerin, Berlin, monailich einmal
mit vielen Illustrationen und mehreren illustrilten Beilagen
erscheinen"« Gebia,ichsblatt „K i n d? r g a d e r o b e-. Er­
freuende Moden- Genrebilder, wie die hier von bester
Künstlcrhand gebotenen, findet man wohl nirgends sonst
und ebensowenig einen so überaus reichen Modentheil, bei
deffen Durchsicht das Herz jeder Mutter vor Freude hüpfen
muß. Der jeder Nummer beigelegte Schnittmusterbogen und
die zu jeden, Modenbilde gelieferten Extraschnirte nach
Körpermaß, gegen Erstattung der minimalen Selbstkosten,
ermöglichen der auf Sparsamkeit bedachten Hanssraii und
Mutter Selbstansertigiing sämmtlicher Kindergarderobe!
Und ebenso lehrt „Kinbergarderobe"— Abonnevient nur
45 kr. pro Quartal— die Selbftansertigung des Kinder»
spie^zeuge? aus Resten und Ablällen des Haushalts. Diesen
allein sind ständig zwei ganze Seiten tu jeder Nummer
gewidmet. Jllustrirle Märchrn. Aerztliche und Häusliche
Winke jür Mütter rc. bieten zugleich Belehrung und Unter.
Haltung. „Kindergardrrobe» ist zu beziehen von allen Buch»
Handlungen und Postanstalte». Gralisprobenummern durch
erstere und die Ha> vtausliefeiungsstcll,- fiii Oesterreich.Ungarn:
Rudolf Lechu,r& Sohn, Wien I., Jasoinirgottsteoß: 6.
Tichtcrstimmen der Gegenwart. Poetisches Organ
sür das kaidolische Deutschland. Herausgegeben von Leo
Tepe van Heem siede. 14. Jahrgang. Zähl lich 12 Heste,
M. 4'50. Verlag von Peter Weber, Baden-Baden. Mit
dem soeben eing-troffenen 12. Hebe beschließen die Dichter-
stimme» ihren 14. Jahrgang. Von der Reichhaltigkeit des
ganzen Jahraauqes gibt uns dui ausführliche Inhalt»
oerzeichniß Auskunft. Außer bai größeren Dichtungen:
Die Bergpredigt von Baumann (8 Forts.), Der Englische
Gruß von Bchringer und Der starke Herme! von Schmitz-
Kürten enthält der Jahrgang 278 Gedichte epischen und
lyrischen Inhalts von 133 Mitarbeitern, daiunier selbst,
redend die Namen unserer besten kalholischen Dichter und
Dichterinnen. Ferner enthalt der Jahrgang 12 Porträts
in jeinster Aussührung als Sonder bnlagen, dazu die
Biographien dieser 12 Dichter und Sariilfieller. An Prosa-
Arbeiten finden wir 14 Novellen, Mälchen, Humoresken :c>.
Alles in poetischem Gewände, dazu eine Reihe literarischer
Skizzen, werthvolle Bücherbesprechungen und Kritiken;
überhaupt ist dem literariichen Theile e nr ganz besondere
Sorgsolt zugewendet worden. Der 14. Jahrgang de-
Dichterstimmen stellt eine reichhaltige Anthologie dar und
repräfenlirt in Goldschnitt und Originaldecke gebunden ein
prächtiges Gelchenkweik. Wir sind gespannt aus das Er»
scheinen des 1. HeiteS 15. Jahrgang; einer Ankündigung
zufolge soll dasselbe PortrSi und Biographie von P. Baum»
gart ner und Beiträge dou M. Herbert, H. Eschelbach,
A. Jüngst, F. Eickert, Anna Esser, v. Heemstede, Emma
Burg ii. A. enthalten. Probeheste sind durch jede
Buchhandlung und direkt von der Verlag-Handlung zu
beziehen. 8.
Die hier besprochener Bücher sind in R. Lcechner's
k. und k. Hof. nnd Unluersitäts-Buchhandlnng (Wilhelm
Müller» Graben 31, z» haben.
Interessantes aus aller Welt.
Auch eine Begrüßungsrede. Der in Madrid er­
scheinende Jmparcial erzählt einen hübschen Vorsall,
der fich vor einigen Tagen, gelegentlich der Meer-
fahrt der spanischen Königsfamilie, in dem Fischerstädt­
chen Eüaca de VareS zutrug. Der Alcade des OrteS,
dem der Besuch der königlichen Familie ganz unerwartet
kam. ging au Bord der Dacht „Giralda", um die
Könjgin-Regentin und den jungen König zu begrüßen.
AIS er den Herrschasten aber gegenüberstand, konnte
der brave Bürgermeister kein Wort zu einer Ansprache
finden. Er legte daher ganz einfach seine Hand aus
die Schulter deS Königs, betrachtete ihn bewundernd
vom Kopf bis zu den Füßen und sagte mit ländlicher
Treuherzigkeit: „Donnerwetter, Donnerwetter, ist daS
aber ein niedlicher König!*
Die erste Ortrud. Anläßlich deS jetzt in vielen
Theatern gefeierten 50. Jahrestages der ersten Auf-
führnng von Wagner'S »Lohengrin" wird darauf auf­
merksam gemacht, daß Frau G i n d l e-R a u ch, die
Ortrud der ersten „Lohengrin"-Aufführung. heute noch
in Zürich lebt. Frau Eindle, eine Greisin von
79 Jahren, ist in Zürich Pflegebefohlene des Elisa-
belhenheims, einer Art Altersasyl. Der Lebensabend
der sehr sympathischen Dame ist vom Glück nicht sehr
erhellt. Ihre künstlerische Laufbahn, deren Zenith
schon mehr als ein Menschenalter zurückliegt, hat ihr
nicht gestattet, große Schätze zu sammeln, und so ist
sie jetzt, ohne Familie, aus die Fürsorge fremder Leute
angewiesen. Ihre dürftige» Verhältnisse haben die
Mnsikalien-Verlagsfirma Gebrüder Hug u. Cie. in
Zürich veranlaßt, anläßlich der Jubiläums-Anfführung
des „Lohengrin^ bei der Intendanz des Weimarer-
Theaters um eine Unterstützung für die greise Künst-
kenn vorstellig zu werden. Der Erfolg dieses SchrstteS
bleibt abzuwarten.— Frau Gi»ble ist 1821 geboren
und erhielt ihre künstlerische Ausbildung i» Wie n.
Nachher war sie an den Theatern in Mainz, Bonn
u»d Sondershausen thätig. Von SonderShausen wurde
sie nach Weimar berufen, um dort die Rolle der
„Ortrud* zu kreiren. Im Jahre 1851 kam sie nach
Zürich, wo sie eine lange Reihe von Jahren thätig
war. Möckten diese Mittheilungen dazu beitragen,
den Lebensabend der ersten Darstellerin der Ortrud
freundlicher zu gestalten! Vielleicht haben sie den
Erfolg, Frau Cosima Wagner für die Greisin zu inter-
esiiren; sie wäre gewiß im Stande, für die arme
Säuger-Veteranin etwas zu thun.
Ein rabiater Feind der „Bloomers." MrS. Charles
R e d m a n aus Washington, Connecticut, die Prä»
sidentin des dortigen ResormklubS, wurde, wie von
dort berichtet wird. auf offener Straße von ihrem
Gatten mit der Reitpeitsche geprügelt, weil sie gegen
seinen ausdrücklichen Befehl öffentlich ein „Bloomer*-
Kostüm (Radfahrerinnen- Hosen- Anzug) trug. Ihre
Gefährtin, Miß Anna Dicke rson, die auch
BloomerS trug und ihr beizustehen versuchte, wurde
von dem wüthenden Manne ebenso heftig gepeitscht.
Die Sache hatte noch ein intereffanteS Nachspiel.
Redman wurde nämlich von dem Polizeigerichte eine
Strafe von 50 Kronen auferlegt, aber der Richter
erließ ihm diese Strafe und sagte, obgleich Redman
nach dem Gesetz schuldig wäre, verdiente er den Dank
der Gesellschast für seinen Muth, weil er sich einem
Gebrauche widersetzte, der unter den Frauen der Ver-
einigten Staaten zu allgemein würde. ES sei un-
züchtig, wenn Frauen in einem solchen Kostüm auf
der Straße erschienen. Der Richter gab dabei zu ver»
stehen, daß er MrS. Redman gern bestraft hätte,
wenn man sie wegen Tragen- männlicher Kleidung
onaeklagt hätte.
Eine schwarz-weiße Trauung fand dieser Tage
in Wiesbaden statt. Der dort als Heizer be<
schästigte Neger Tom T o b y aus St. Louis in
Nordamerika ging mit einer geschiedenen Frau die
Ehe ein. Die Trauung konnte jedoch erst nach vielen
Hinderniffen vor sich gehen. Der schwarze Bräutigam
war nämlich nicht im Stande, seine Legitimatious-
papiere beizubringen, da ihm diese letzthin auf dem
Andreasmarkte gestohlen worden waren. Er wandte
sich daher mit der Bitte um Dispens direkt an
Kaiser Wilhelm, doch konnte erst nach längere» Ver­
handlungen dem Ersuchen durch den Justizminjster
entsprochen werden. Nachdem endlich der DispenS
eingetroffen war, stand das schwarz-weiße Pärchen
vor dem Wiesbadener Standesamt, und Nachmittag-
würde die Trauung durch den Pfarrer Veesemeyer
in der Bergkirche daselbst vollzogen.
Ibsen als Prophet. In dem 1862 erschienenen
Schauspiel „Die Komödie der Liebe*, das im Juli
diese- Jahres durch die Sezeffionsbühne zum ersten
Male in Wien am Josefstävler-Theater ausgeführt
worden ist, finden sich folgende Verse über China,
die, vor 38 Jahren geschrieben, heutk in seltsamer
Weise „aktuell* geworden sind:
„Des Himmels Reich- t agt schwer an der Kultur»
Der Ptauerbau iil morsch, die Macht zersprengt,
Der letzte echte Mandarin gehängt,
Schon ernten dort proiane Hände nur.
Das Märchenland ist selbst bald eine Märe,
An die man nicht mehr glaubt, es ist, als wäre
Die Welt nur grau in grau...


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 6 ]
' Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
i; a n k e n.
Deroote an »er Berliner Börse. An der Berliner
Börse häuten sich die Kursstürze. Besonder« gestern
herrschten in Folg- einer großen Berkausandrangs. dem
keine Nack frage gegenüberstand» panikailige Zustände. Jeder
LerkausSondrang steigerte den allgemeinen EntwerthnngS»
Prozeß. Gestern erfolgten die Verlause von Eisenwerthen
vorzugsweise sür Gechnung rheinischer Abgeber. Deprimirend
wirkten auch Gerückte über angeblich noch zu lösende große
Engagements einiger Großlpekulanien. Verstimmend wirkten
Gerüchte über bevorstehende Preisermäßigungen, die für
Wolzeisen aus 20 bis 25 Mark per Tonne bemessen werden
sollen. Ungünstigen Einfluß übte weiter» die motte Haltung
der New-Dorker Lomstagbörse, waS hauvtsächlich in den
Kursrückgängen der amerikanischen Bohnakticn hervortrat.
Das Interesse der Wiener Börse wurde säst ausschließlich
durch die Vorgänge in Berlin absorbirt. Im Zusammen»
hange mit der lustlosen Stimmung der Wiener Börse sind
gestern auch die Valuleupreise ein wenig gestiegen.
Oesterrcichisch-ungarische Bank. Der Gouverneur
der Oesterr.-ungarischen Bank Herr Dr. R. v. B i l i n» 11
ist vom Urlaub zurückgekehrt uud hat seine Agenden wieder
übernommen.
Jndnstrie und Handel.
Veitscher Magncsitwerke. Die erste ordentliche
Generalversammlung der Vetlscher Magnesitwerke-Aklien-
Gesellschaft wurde gestern abgehalten. Dem pro 1899; 1900
erstatteten GeschästSberichte ist im Wesentlichen zu ent»
nehmen, daß im obge'oulenen GelchästSjahre an Ruh»
Magnesit und fertiae» Wooren 58.000 Tonnen versendet
wurden. Die Produkte der Getelljchast. die bei den Aus­
stellungen in Brüssel und Ctncaao hohe Preise erhielte!,,
wurden auch aus der Ausstellung in PoriS durch Ver-
leihung der goldenen Medaille auSg zeichnet. Nach Vor»
nähme der üblichen Abschreibungen tm Gesammtbelroge
von 461.445 X rejultirt ein Reingewinn von 689.658 X.
Hieven beantragt der BerwaltonqSratb, noch Abschlag der
statutarischen Tototicuen im Betrage von 58.276 X an die
Aktionäre 600.000 X, d. i. 7 >/j Perzent (gleich 30 K
pe; Äklie) als Dividende für die PrioiitätS«, be­
ziehungsweise die Stammaktien zu vertheilen, 20.000 X zur
Bildung eine« BersorgungSsond» »Dr die Angestellt en der
Gesellschast zu widm», dem Berlust-R-jervesondS 15.000X
zuzuweisen und den R st per 6382 K aus neue Rechnung
vorzutragen. Der Bericht, sowie die Anträge wurden ein-
stimmig genehmigt und dem BerwaktungSiolhe, sowie der
Dlrekiion der Dank votiit.
Drohender Kohlcnarbeiterstreik. AuS Prag wi>d
gemeldet: Am23. d. findet in K ladn seine Versammlung
sämmtlicher Bergarbeiter statt. Bis dahin sollen in ollen
Gemeinden deS Kladnoer Bezirkes Versammlungen abge­
holten werden alS Vorbereitung sür daS Programm der
Versammlung vom 23. d. Aus dieser sollen dann die Förde-
runge» der Bergarbeiter sormulirt werde», von deren Er-
füllung oder Nrchtersüllung ein eventueller neuer
Streik abhängig gemacht werden soll.
Insolvenzen und KoukurSnnchrichteo. Der Wiener
Kreditorenverein meldet folgende Insolvenzen: KiSler I.L.
in Butarest. Eisenstein S. i» Bukocest. H e n d l e r S.
in Bukarest. Großmann Marc m Bukarest. KekSz I.,
protokolli'ter Kausmann in Groß-Becskerek. Schochioger
Jolef, Mechaniker in Jschl. Fischer Hermanr, Handels­
mann in Darna-Wotra. Weiß Jakob, Kausnioun in
Baccslelep. WeiLz Julius I., Kaufmann in Budapest,
Kronengaffe 1.— Vom hiesigen Lanbesgerickte winde der
Konkurs verhängt über dos Vermöaen der Emanuel Blau,
Huterzengeis in Wien, 11., Glockeugosse 3. AnmeldungS-
termin 15. Oktober.
Verkehrs-Nachrichten.
Ein Jubiläum der Donau-Danipsschifffahrt. Die
Aktien der Donau-Dawpsschtfisahrts.Gesellschaft gehören zu
den wenigen Papieren, die gestern inmitten einer ziemlich
allgemeinen Flauheit eine ansehnliche Kursavance erzielten.
War es der letzte günstige Ausweis, der nachwükte? Oder
daS Gerücht von der wahrscheinlichen Erhöhung der Sub­
vention? Oder verbirgt sich darin blos eine Urbanität der
Börie, eine G atutation zum 70. G.bnltStog, welchen die
Gesellschast bekanntlich in diesem Jahie seiert. Heute
speziell weiden eS siebzig Jahre, daß der
erste Donau dampser in Wien vom Stapel
lies. Sehr bimcrkenswerth ist eS auch, daß schon wenige
Jahre nach der Gründnng. im Jahre 1834. ernstlich an die
Regulirung dcs Eiseinci, Thor-Kana!s gedacht wurde. Im
vierten Jahre der Gesellschast machte man sich daion und
erst kurz vor dem si-bzigjähiigen Jnbiläum war die freie
Fohlt dmch den Kanal ermöglicht. Man kann also hoffen,
daß noch olle Eiwartuiigen, die damals an die Donou-
schiffsahrt gelnüpst wurden, sich ersüll-n. Ma» muß nur
Geduld haben. Vielleicht in abeisiebzig Jahren?
Neue Wiener Tramwnt,.Gesellschaft. 37. AuSweiS.
Bon, 9. bis 15. September 1900: Fahcgäste 221.159 0899
239.969), Einnahm? 1900 32.151 K 58 h (1899 34.956 X
66 h). Hiezu vom 1. Jänner bis 8. September 1900: Fahr-
gäste 8,046.230 (>889 8,366.483), Einnahme 1900 1.131.349 X
82 h (1899 1,216.899 K 31 h). Gejammtsumme vom
1. Jänner bis 15. September 1900: Fahrqäste 8,267.389 (1899
8,606.452), Einnahme 1900 1,163.492 X 61 h (1899
1,251.855 K 97 b). Die Bclriebslänge betrug wie im Bo»
johie 30.224 Meter.
Naiser Ferdinands-Nordbahn. Am 1. Oktober 1900
wird die an der Ostrau-Friedtaiider Eisenbahn zwischen
den Slatioiieu Ostroii-Witkowitz und Kunzendors gelegene
Personen-Haltestelle K l e i n-K u n ts ch i tz mit dem Per-
jonenzuge Nr. 2117 sür den Personen- und GepäckS-Berkehr
eröffnet. Bon diesem Tage a» werden in Klein-Kunischitz
sämmtliche Personenzüge der Ostrau-Friedlander Eisenbahn
täglich, ferner die Arbeiterzüge Nr. 2151 und 2140 an den
für den Verkehr dieser Züge bestimmten Tagen Aufenthalt
nehmen. Aller Nähere ist auS der afficbirten Kundmachung
und dem vom 1. Oktober 1900 giltizen Fahrplan-Plokate
zu entnehmen.
Eröffnung der Eisenbahn NiemeS-Reichenberg.
AuS T r p l i tz»S ch ö n a u, 16. d. M., wird gemeldet:
Trotz des seitens des BerwaltungSrath-S der Aussig.
Teplitzer Eiienbahn gesaßten und veröffentlichten BescbtusieS,
von eine, iestluchen EröffnungSiahrt aus der neuen Scklnß-
strecke Niemes-Rcichenberg abzusehen, gestattete sich die von
demselben heute vorgenommeiie Besahrnng Vieler Linie zu
einer überaus seierlicden und spontanen Knndgebung der
gesammten, an der neuen Line wohnenden Bevölkccnn is-
kreise. Aus allen Stationen von Nieme» b>S Rosen»
thol holten sich die Gemeindevertretungen, Vertreter der
staatliche» Behörden, alle Vereine, die Lehrkörper mit der
Schuljilgeiid je. etngefunden, um den Elöffnungszug und
die mit demselben eintieffenöe Verwaltung sestlich zu
begrüßen; ganz besonders feierlich gestattete sich der
Empiona in Gabel. Ueberoll richteten die Bürgermeister
und Ortsvo,stände Dankesansprachen an den Präsidenten
Doktor S t r a d o l; Fahnen wehten aus den Gebäuden
der Orte, Festjungsrauen überreichte» Blumensträiiße und
bekränzten die Lokomotioe, und Pölleischüsje erdröhnten.
In der Station I o h a n u e S t h a l-R a s e n t h a t fand
ein Diner statt» bei welchem der Präsident Dr. S t r o d a l
die eiuzeknen Phasen des BahnbaueS erörterte und es
bklagte, daß die Einfahrt nach Reichenberg derzeit nn»
möglich sei, zugleich betonend, daß die Anffig-Tep itzer
Bahn an dieser migtichen Loge nicht die geringste Schuld
klage. Reg^erungsrath Generalöirektor Rösche feierte den
Piäsidenlen und die Mitglieder deS Berwaltungsrathe»
als Schöpfer der neuen Bahn. Aus der Rücksahrt wurden
die Fahrttheilnehmer auf alle» Stationen abermals
akklamiit.
Eröffnung der Persouenhaltestelle Beraun.
Zavvdi. Am 10. d. M. wurde die der l. k. Slaalsbahn»
Diiektion Prag unterstehende zwischen den Stationen
Beiaun uud Wroz-St. Johann» beziehungsweise Beraun
unb A thütten im Km. 1 631 gelegene Haltestelle Beraun-
Zavodl sür den Personen» und Gepäck-verkehr ei öffnet
und halte» die Züge der beiden Linien Beraun-DuSnik und
Beraun-Rakonitz in der neuen Haltestelle an. Am selben
Tage wurde die bisherige aus der Linie Beraun-Rakonitz
gelegene Personenhaltestelle Beraun (WichlechaiiS Nr. 3)
geschloffen. Die laritkiiometrischen Entlernuiigen betrogen
zwischen Beraun-Za.odi und den Staiionen: Alihittten
5 Kilometer, Beraun 2 Kilometer, Wraz-St. Johann
6 Kilometer.
Borkonzcsfiou. DaS k. I. Eisenbahnministerium hat
dem ^tadtrathe in Aussig die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten aus die Dauer eine« Jahres
ertheilt sür drei Fortsetzungs-Liliien der koiizessiouiiten
schmalspurigen, mit elektrischer Krall betriebenen Klein-
bahn in der Stadt Aussig und deren nächster Umgebung»
und zwar: 1. «ach Prödtitz, 2. nach Pokau und 3. durch
die Kieme Wallstraße und die Lindenstraße zum Bahnhöfe
der pliv. österretchisch-unzacischeu StaatSeijendahu-Ge,ell-
schast in Auisig.
Lokalbnhnbau. Aus Giund der in Betreff der Der-
gebung der Banorbeiten sür die Lokalbahn Bregenz—
Bezau seinerzeit eingeleiteten Offeriverhanvlnng ist nun-
mehr über die Banvergebung entschieden worden. Wenn
das Euenbahnmtntsterium mit der Vergebung der Bau­
arbetten nicht bis zur Begebung der Pi,oriläts»Obttgalio»en
zugewaitet Hot, so ist dies, wie daS .Oeiterr.-ung. Eisen-
bahnbiatt-> schreibt, mit Genugthuung zu begrüben. Dean,
da einerseits die Durchführung der Finanzirung gesichert
ist, andererseits ober die Baun. bellen in dieseli, Jahie keinen
sevr erheblichen Auswand eriordecn werden, wird, auch wenn
die Begcbung der Obligotiouen nicht in der nächste» Zeit
eisolgen jollle. der sür diese» Jahr nothwendige Geldbedaif
ohne Schwiecigkeit im Wege einer piovisoiiichen Trans­
aktion aufgebiacht werden können. ES maß ober nur alS
rationell begrüßt werden, wenn im Hinblicke auf die dei-
zeitige Unmögiichkett, die legislative Sicherstelluiig neuer
Lokalbahnen herdeizusüdreu, die Zeit dazu benutzt wird,
uu, die berritS gesetzlich sichergestellten Lokalbahnen zur
Aucsüi-rung zu bringen und aus diese Weise in der Kon»
iiiii.itä: d r Entwicklung des LokaibahnwesenS keinen Still­
stand eintreten zn lassen.
Kandrls-Uachvichlrn.
Wiener Börse für laudwirttischnftliche Produkte.
Auch die testen Berliner Berichte waren nicht im Stande,
hier zu lebhafterer Thätigkeit anzuregen und so verlies der
Termiiiverkehc sortgeietzt in großer Stille, wobei auch nur
insoiveit Aenderungen im Kursstände c>folgten, als Herbst-
wetzen 1—2 b, Herbstkorn 3 h und H-rvsthaier 1 b an«
gezog-u. dagegen alter Mais 3—4 b und neuer Mai»
2—3 b eing-chüßt haben. Herbstweizen u„irde zu X 7.71
bis X 7.72. Fiühjahisweizen z» X 8.17—8.18, Herbstkorn
zu X 7.42—7.43, Frühjahrkkor» zn X 7.75, Herbstdajer zu
X 5.53 »mgesetzt. Sonst notilten schließlich: FrühjahrS-
haler X 5.83—6.64, Septemdei-Oltober-MaiS X 6.60-6.61,
Mai-Juni-Niais X 5.26—6.27 und August-September-
Rap» X 14.85— lb. Was essektive Waare betrifft,
blieben die Preise vom Wochenschlusse durchwegs gut be­
hauptet, doch war das Geschält nach wie vor aus nur ganz
vereinzelte kleine Partien von Weizen und Korn beschränkt.
Getreide.
Linz, 18. September. Amtlich notirt: Weizen,oberüstei
reichiicher X 16.00—16.60, ungnrischer X 16.70—18.21
Roggen, oberösterreichischer X 14.00—14.80, nngarischi
X 15.90—16.90, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichisck
X 14.00—14.60, ungarische X 17.00—19.40. oberöstei
reichische Futtergeiste X 00.00—00.00, ungarische X— .-
bi» X —, Mais X 14.20—14.40, en äötnil X 14.8
bis X 15.20, Cinquantin X 16.00—16.50, Hafer (unöei
steuert), overöstcrreichischer, X 12.30—13.—, böhmische
X 12.80—13.2ti, ungarische! K 12—13, Leinsamen X—.-
dir X —, Kleesamen, oberösterreichischer X 000—00<
Hopfen, oberösterreichischer, prima X 00—00, uiittl
X 00-00, Export X 00—00, Malz, österreichische
X 24.50—26.50, mährische» X 27.60—28.50. Alle» per 10
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Litecperzent, Rshwaa,
prompt, unversteuelt, X 46.60—47.—.
Budapest, 18. September. Weizen per Oktober X 7.47 dir
7.48, per April X 7.90—7.91, Roggen Per Oktober X 6.96
biS X 6.96, ver April X 7.34—7.35, Hafer per Oktober
X 6.19—6.21, per April X 5.50—6.51, Mais per Septem­
ber X 6-40—6.42, per Mai X 4 93—4 94. Weizenofferte
dringlich, Kauflust schwach, matt, 25.000 M terzentner Umsatz,
Preise von gute» Sorten schwach behauptet, mindere etwa»
billiger. Korn mattcr, Gerste vernachlässigt. Termine er­
öffneten z» behaupteien Preisen und blieben bei stagntrendem
Verkehre ohne Veränderung.
Spiritus.
Tesche«, 18. September. DiePrise diese» Artikels haben
sich in der abgelaufenen GcschättSwoche scst behaiiptct uud
notirt prompte Rohwaare taßweise für Konsumenten bi»
zu fl. 58. —, rektlsijirte Waare bi» zu fl. 60.50 per
10.000 Literperzent.
Hflegrapljilrtjc t)uudr(üi>rpe|^fn.
Prag. (Z u cke r markt.) Tagsüber steiig, bei einigem Ge«
schä'te paritäliich X 26.30 Auisig, schließt schwächer mit
X 26.20-26.25 Geld.
Trautenau. (Gnrnmarkt.) Guter Besuch und leb»
hgstner Begehr.
Saaz. (Hopt enmarkt.) Umgesetzt wurden 600 Ballen.
Preise 76 bi» 88 fl. Tendenz ruhig. Große deutsche Bioue»
reien lausten bet den Laadprodnzenien ein.
Nürnberg. (Hoplenmarkt.) Aus allen ProduktionS»
plätzen wird lebhaft zu mäßig anziehenden Preis n gekauft.
Prima-Qualttäten sind gesucht und deren Wenhr sehr lest.
München. (Getreide.) Geiammtbestand: 359.500
Kilogranim. Äesomiiitverkäute: 325.600 Klgr. TurchschnitlS-
pieise: Wetzen per 100 Klgr. 18.02 Mail, Roggen 17.45
tötark, Geiste 15 45 Mark, Hatec 15.16 Mail.
Driest. (Zuckermarkt.) Eeiitrisngal- Pili, bebanptet
prompt X 28','«—283/«, per November-März X 27'/,-28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNeguliningspreiSs per Sevtember-Ottobec 17.—, per No-
vember-Dezember 17.—, still. p:r Jänner-Februar 17.10.
— Petroleum loko 7.35 Mail, rndig.— Kaffee,
Santa» Good Aoeroge per September 89 50, per Dezember
40.25. per März 41.—, per Mai 41.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.45.
Antwerpen. Petroleum 19.25. F-st.
Liverpool. (Banmwollmarkl.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) 35- Umsatz 3000 B. Tages-Jmport
1000 Ballen. Delioeries American any Port L>. P. C. per
September 7 «/,„ per September-Oltobec 6'» „, per Oktober-
November per Novemb-r-Dezeuiber 5“,per Dezem­
ber-Jänner 6 S9 /m, per Jäiiner.Febiiiar 5 M lM, per Februar-
März 5’«/^, per März-April 5" ver April-Mat per
Mai-Juni ö*®/«4, per Jnni-Juli 5 ,7 lM.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Marttl2.592 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetriebent
4612 Stück Frischlinge, 3936 Stück mittelschwere und 3047
Stück schwere, zusammen 11.646 Stück Schweine.
Der Markt war heute reichlich beschickt und namentlich
war die Zusuhr in Jungschweinen «ine wesentlich ftäikere
als in der Vorwoche. Diese haben in Folge dessen bei sehr
flauem GelchäitSgouge 6 b per Kilo im Preise eiugcbüßt.
Fetischweine haben sich um 1 b p r Kilo im Pieise abge­
schwächt.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 87—88 d. au»-
nahmSweise 90 b, mittelschwere 82—86 h, leichte Schwein«
von 72—80 h und Jungschweine 70—88 b, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehrungSsteuer.
Telegrapyischer Wettervericht
»er k. k. L-Mralaulielt läc Meteorologie in dies »,,, 17. Sept. 1900,
7 Uiie MoroenS.
Ctatiitns
2?
li
etati««*
s
2?
L 5
?2 l t
t
h
s* I«
e
ä
s«
Pr°, ....
1
_l
äbbojua
1!°8—
o
Äratau...
8<8 NW
1
6gra»...
11 7—
0
ttembcrfl..
7'Ö:-
0
Budopest..
11-2 Nw
1
Tarnopol..
Unghoar..
9 5 -JJfiE
3
üiiua ....
173-
0
Dermonustodt
90
1
Breftenz..
136—
0
Szegedin..
13 6 «»
1
Saijdura..
12 0®
Soraicw«..
1
Jschl ....
131 S
1
rugiupiccolo
19*6 N
1
Wien....
10.3—
0
2igo ....
20 3 DNW 3
Ätogcnfurt.
9 6 N§
1
Gens....
17*0-
0
Sraz ....
9 1 NE
1
München..
14*6 S
1
koiboch...
10 7 5
1
Sonnbltck..
1 2 es© 8
ß' ör, ....
16 4 J!«F
1
Obie...
8*0 e«
1
Seiest...
21 7-
0
Echueederg.
118-
0
Polo....
136—
0
~
Semmeriig.
11*2,-
0
—
Proanok»:
wie» »»d R ied e rö lt e rreich: Met» heiter mrd woro
haltend.
Tages'Kalender.
Mittwoch, 18. September. Katholikenr Januarin».
— Prote st anten: Sidouia.— Griechen: 6. Septem­
ber: Michael E.— Jsraeliten: 25. Eint 6660.
(E iiijSsosende t.)
Erste f. k. prtv.
Donau-vampfschiffsahrts-GkseUschast.
Fahrschcin-(Rnndreise-)Berkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn»
Delkehr gelten aus nachstehend genannten Strecken während
der Dauer der offen n Persouenschiff>ahit nach Wahl
auch sür die Perionenschiffe der Ersten t. k. pciv. Donau»
Dampsjchiffsahrts-Gcs- llschafl:
Piiffan—Linz, Linz—Wien, Wien—PozSony (Preßburg),
W en—Marchegg, bezw. Wien—Brück a. d. in Ber»
bindung mit PozSono (Preßburg)—B dopest, bezw.
Bruck—Budapest, Budapest—BLjiäS, Budapest—Zimony
(Semtin) rc. rc.
Dir bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donau-
reise an den Personenkassen der Donau-Dompsichiffiahrl»-
Gisellschast gegen normale Schiffskarten kostenfrei um­
zutauschen.
Aus den Donau-Dompser» wird per Fahrbillet 26 Kilo­
gramm Freigepäck gewährt. Fahrpläne, »Donaujührer" und
Reiieauskünste sind lastenfrei und postwendend eihältlich.
Wie". I«. September 19M. Direktion.


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Snätt, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrochlbafiS Aussig X 28.— G., X 00.— SB,fi(t; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon? X 84.76
bis K 83.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons£ 83.73 bis K 87, ruhig; PilLS Centrifugal prima
prompt ob Tuest transito X 28.25—28.7.3, steti..
Eplrltn», per 10.000 Literperzent: prompt tontingentirt
ab Wien X 43.- G., X 45.40 W»; uneetauvet.
Rüdöl» per SO Kilo: prompt ab Wien K 39.—
X 39 M SB.; fett.
Stinöl, per lOOKiio; enzl^ prompt ab Wien XS6.—
X 97.— W.; fett.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische?, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12.50 >«., X 13 SB»; prompt
ab Wtrn per Waggon: galizische?, Stand, white, X 39.33 ®„
X 40.36 W.,dto. wasserhell X 40.35 G.. X 41.35 SS.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 18. Sev>. Unionbank 258.30» Eskompkebank
—, Landwirthschastliche Kreditbank 327.—, Zionostenska
Banka 258^>>', Präger Kreditbank 680.—, Ruston —.—,
DanieNche Moschinenfadrik 498.—, Fünfperz. böhm. Hypo»
thekar-Psaudbriese 101.73» Bietperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.—, S'/,perzentiae böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Lanbesbank: Fondsfchuld»
scheine 93.—, Kommunal-Schuldscheiiie 93.30, Melioration?»
Schuldscheine 93.30, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4V»Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
Trieft«» BS rse.
Trieft, 18. September. Zwanzig»F,gnc»»Slücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.80, öster­
reichische Paoiercenle 97.60» Italiener 92.30.
Bubavester Börse.
lvubapest, 18. Lept. Oesterreichische Kreditaktien 663.—,
Ungaiiso e? Prämie -Anlehen 162.75» Ungarische Kreditbank
677.—» Ungar. Hypothekenbank 433,—, Ungar. Eskoniptedank
446.—, Bierperz-utige Reute 96.10, Ungar. Kommerziak»
dank 2620, Elekteizi äts»Aktien244.—, Ungar. I (diiürie. und
Handelsbank 174.—, Ilngar. Krone,irente 90.80, Oesterr.
Gol rente 97.15» Oesterreichische Kronenrente 97.40, Pest-r
Straßenbahn 605.—» Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Komp. 3210, Sakgo» Tarjaner 658.—, Rima- Muranyer
336.—.
verl iner Börse.
Berlin» 18. Sevt. Kredit-Aktien 206.75. Louibarben
25^0, Staai?bahn 141.90, Italiener 94.20» Diskonto-Kom»
mandit 17&Ö0, Mittelmeerbahn- Aktien 99.—, Türlenlose
108.75. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» >8. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 205.30»
Stoatsbaii» 141.80. Lombarden 25.90. Ungarische Gold»
rente 95.80. Ungaci che Kronenrente 90 50. Schwach.
Wiener Börse dom 18. September.
War schon gestern da? Bestreben nach Entlastung vor­
waltend, so kam heute eine entschiedene Berflanung der
Tendenz zum Vorscheine, da vo» Berlin ungünstige Be».
richte vorlagen und aus einzelnen Gebieten für Berliner
Rechnung Abgaben auSgeiührt wurden.
In Mitleidenickast gezogen wurden auch Montanvaviere»
zumal aul dem GlaSgower Eisenma.kte sich ein Pceiörück»
gang vollzogen bat.
Im we leren Verlause wurde zwar da? Geschäft ruhiger,
doch kam keine wesenlliche Erholung zur Geltung. Staats»
bnhnaktien litten unter den Berkäosen eine? Privatspeku»
lanten, der offenbar den vorau?sichilichen Schwierigkeiten
bei der diesmoiiatlichen U!timo-L>q»idalion aus dem Weae
gehen wollte. Schcankenwerthe verzeichneten zumeist blos
nominelle Kurse.
Ber chäcii wurde die allgemeine Mißstimmung noch durch
die schlechten Nochcichte» aus Chine. In Brürer Kohlen»
ak.ien landen Prooinzverkäufe stell.
Es »otiren: Krebitaktien 659.75, ung. Kreditbank 677.—,
Bodeokcedckaktie» 872.—, Unionbank 552.—, Läuderbauk
418.—, Aiiglvbauk 275L0, Bankve> ein 491.—, Staatsdahll
665.25, Lon,Korden 112.25, Elbethalbabn 463.—, Dampf»
schiff 774. Lulchtiehiader lit. ö 1080, Strußenbahn lit. A
276.—, lit. B 271.—, Alpine 470.—, Riaia-Muranyer 334»
P ager Eisen 1875, Böhm. Montauges. 1297, Sa go-Kohien
655, B üxer Kohlen 918.—, Mairente 97.70, öfte r. Kronen»
re^te 97.85, unear. Goldreute 115.05, »ngar. K,one,irente
90.90, Türke» oie 107.—, Zwauztg-Fraucsstücke 19.31,
Reichsmai k 118.40.
Kurse an der Wiener Börse vorn 18. September 1900.
UmrechnunesBätze lür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldeulden
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
2 X. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
(Rotirnngrn um IV» Uhr.z
A. AUgnnnne Staatsschuld.
«inS.Rente in NotenMai-Rov.4*2%
.„ Fedr..Aug.4'2%
_ inSiIb Jä»ner>Jnii4 2%
.„ B»riI.Ottob.4'2%
koi, d. Jahre 1854 ,u250ll.»M.3 2%
»off». Jafite 18C0 ju 5!Xlg. ö.SJ.4%
kose». Jahre 1860 zu lOOfl.. 4%
kose». Jahre 1864 zu lOOst.»
kose». Jahr« 1864 zu 50fl.„.•
StaatS-Dom.-Psdbr. 120 fl. ®. o.S.
B. Staatsschuld der im Ueich»-
rathr vertreteneu Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrrutr stcuerf. Gold 4%
Orsterr. Rente t. Ärn>. steueisrei 4%
Oesterr. In».-Rente steueisrei 3%%
Eisenbahn> EtaatSschuIdver»
sihrribunarn.
»lbrechtbahu i.Sild. 100u.l000fl. 4%
Elllabethbabni-G. »sr. 10.000 fl. 4%
Franz-Josefb. i.Silb. (bio.6t.;5, /.%
»Uit»»Pr>elenBahu20vu.l000fl. 4%
Rudolfb. i ßt». Beuerf.(bi».6t.)4%
e»iatlb..8.i.«n».ftf.400n200O«. 4%
Zu Etaat?schaldberschreib«u-
»ea abgrst. Eisenbahu-Aktir».
«l.iabethb-hn 2o0 fl. il.-M. L-/.Ä
» kin»-Budwei4200fl.ö'/.Ä
„ Salzdurg-Tirol 200 fl.
Galq. ßorl-kudwi»b. 200fl.ß4N. b%
öom Staate zur Zah u«g übrr-
»rnnmtut (Kiienbahn- Priort-
»atS-Odligatiaurn.
Albeechtbobn 300 fl. ©. 5*
Wbreqtbabn 200 fl. B. 5-.
»Ibrechtbabn. .. 200„.1000fl.S.4»
vöbm. Westb.200.I>>00n.500ost.S.4eb
«ödm. Wkslb. 400.2000u. 10000K. 4».
Eifenerj»Borbernb.2ollb..St.^S. 4%
Galid-ßorl-kubwigd (biu. gt. S.
koiboch-Stein2otoIb.ÄX>u.I0(X>fl.4fh
kotolelfenb.-Gef.,öftere. (d,».et.)3Ä
Mähr. Grenzbobn<400u. 2.00ß.)4e4
»!Sbr..fchl.Lentr!,Ib.e0O».S00oß.4-i
Rndolfb.iSl-Ig. 1400.1000u2000M 4%
Rubolfbatm iS. 1884 (div. St.) S.
voroeib. B. S. 1884 .G. iy,%
bto. in gilbet 4‘/,%
Ung.Oflb.-StaatS-Qbl.i.Gold 100 fl.
Ung. Schankregal-Ablöf.-Obl. iY,%
Ung.Sif.rbor-R.G..St..«..Od.Ä»
Ungarisches Prämien-Anleden 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen SO fl.
Ung. Thriß-R. u. Sz. P.-O. verl. 4»
«roat.-!lav. b->». Grnndabl.-Sdlig.
ßroat.-slav. Schonte.-E.-O.sti. 4%%
Ungar. GrondentlastnagS-Odlia. 4 ■„
«roat..fla».GrundenUaft.>Odllg.4e4
D. Andere ässentlicheAnlehrii.
SoSnifcheSk-n»eS-Anleben( div.) 4%
BoSn.-her,.Eilend.-band.-«„l.4 ^4
Donan-Rrgnl.-«nlehenI878»erl. 5%
Danau-Regnl.-SnledenlSOiwerl 4%
Wiener BertebrS-«nlogen-Anl. 4-4
Butowinarr Pro».-Schuld°eefchr.5e4
GalizilcheS kandeS-Anlelien 18!« 4%
Galiz. Plov.-Schuldverschr. 1889 4%
KrainlfchrS kaiidrs-Anleden 1888 4%
MährlfcheS kandeS-ilnlehei, 1890 4-4
Riederös!err.kandeS-«nlehenI8964%
Obeeötzerr.kandeS-Anlehen 18874%
Steierm.2ond.-Eiienb.-Anl-I80S4%
Tiroler Landes. Anlehrn 1895 4-4
TemeS-Begath.-Waffer-Rcgiil.-Ge.
fellfchoft Em. >897 (div. St.) 4%
Hnl. d. Stadt Brunn v. 1.1875 6%
Uni. d.StadlBada»estv.J.i8l«z^»^
Kni. d. Stodt BudweiS». I 18934-4
Aal. d. Stadt 8emderg v. I. 1896 4-4
Aul. d. Stadt Trieft v. I. 1879 6%
Kni. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4-4
Anlrhen der Stadt Wien 5«,
bto. 1874 (Silber »der Gold).. 5%
dto. 1894 (Wafler-Unlrben>... 4%
dlo. 1898 (GaS-Knlehen) 4«,
Wiener Börfenbon-KnlebrnSadI0%
wiener Frncht-n.M.-Bürfeb.-K 4%
Balgar.StaaIS-E.-H»» ,U. Gold ggz
»algar. SI°°lS-Lt»..Anl. Gold,»
Geld
Waare
97.70
97.90
97.65
97 Ä5
97.30
97.50
9730
97,50
172.—
174.—
131.75
132.75
161.50
163.50
195.-
197.-
195.-
197—
300.75
301.75
116.45
116.65
97.85
96.05
83.-
83.20
93.-
94.-
117J0
lisiso
96.10
94.20
95.10
95.—
95.80
490—
494.—
436.—
437.—
419—
420.—
422.—
424.—
93^30
94.—
94.30
94.60
94.35
94.85
AI.—
94.70
111.50
112.—
115.50
116.50
95.75
96.75
93.80
94.50
92. s .0
95.—
73.80
74.60
94.-
95.—
94.20
95—
114^0
»4.40
95.10
95.—
95.50
115.05
115.55
»J.90
91.10
120.30
121.—
98.25
99.25
116.50
117.50
98.—
98.90
78—
78.80
102.75
163.75
102.75
163.75
142.50
143.50
97.50
97.50
98.40
HO 15
91.15
93-
93.70
88.-
89.—
91.50
9550
107.-
108.-
97.—
97.50
93.30
94.—
101-
102.—
90.80
912)0
95.-
95.80
97.50
92 50
93.—
97 50
98.50
97.M
98.60
94.25
96.—
90.—
90.50
9ü[—
97!-
90—
93.—
t8.*>5
94.25
94!?5
102.-0
10; .—
1*21. .0
122.25
9
9».—
9!.;,,
91.60
100-
*
101.-
96.35 i
97.35
9,.3o j
97.15
E. Pfandbriefe, Communol-,
Ltfendahncredit- und Pausten
Llbligationen.
Knglo.-öftere.Bank i.ZOJ.verl. 4%°
Badrnc.-Anstalt allg. äst. i.SOI.v. 4%
Bodriicrcdil-Anst.i.T almaticn 4^"°
Böhmische Lupolhekenbant verl. 5%
Döhlaische Hrivothetendant verl. 4-4
ButowinarrBodencr.-Anst.verl. 5%
dto. dto. verl. 4%
Erntr.-Bodencr.-B.i.45J.vrrl.4Xi%
dto. j. 50 I. verl. 4%
Gal.KIt.-LhP.-BontmillO..Pr.5%
dto. >. 50J. verl. 4^%
Gal. Boden-Crediw. >.56I. verl. 4%
dto. l.4IJ. verl. 4%
Gal. kand.-B.d.ß. Gal.n. ?od. 4>^°.
dto. Lomm.-Lbl. ll. E»>. 5.4
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5%
kandeSdant f. BoSnicn u. Herzog. 5%
Mähr.Hhpoth.-Baut i. 36J. v. 5%"«
Mährische Eparlasse, eiste verl. 4%
N>ederöst.kandes-Lv»-AnNalIV.4%
Cberöft. LandeS-Hv».-Anstalt v. 4%
Oesterr. Hvpothetenbantverl... 4-,
Oest.-tcstlel. Bodencr.-Anstall d. 5%
Oest.-schiel.Boden cr.-Anstaltv.4!^-4
Orsterr.-unaor.Bant 50 I. t
Svartasse erste österr. i.60J. t
Schw°rzenb.A.38I.l0<>0nL000M.«%
dto.
dto.
i.40'/,I.V.4^7-4
Svartasie-A.-Ges. Araderdärg. 5s^%
SpartasseBuda»esth.v.46sjJ v.4>,-<
dto. i. 50 I. »erl.4%
S»artaflen-Berein Pefter.vat. 1. 60
in 50 Jahren verloSdar ...4%%
dlo. Pfandbr. >. 50J. v. 4%
Spartafle ung.kand.-E.40J. v. 4V,%
dto. i.50Q. n. 4H'4
ZtmtSbarec S»artafle 1.38 I. ». 5 4
dto. 40 3-6.4^
Ungae. Bodencr.»Institut verl. 4^-,
dto. in 50I. verl. 4
dto. in 63 3. D. 3Y,%
Ungar.Hvv.-Banki. Pest 1.40J v. 5-,
dto. i.42>-;J.v.4^°:
dto. >.503. verl. 4%
Ung.kandeSb.ßr.-J.f.ßlb.343.v.S%
Ung.kotaleish.-A.-G.50 3. ». 4%
F. Eisktidalm-Prioriläts-
BbiigationkN.
Bazen-Meeaaer B. 2M n. I060fl. 4
Bud.-Funft. Bahn E. 1889 200 fl. 4%
Buichtiehrader Bahn 150 st. S. 5%
Tux-Bad.E.I.E.1869(dlv.St.)S.5%
Tux-Bad. Eil. E. 1891 300 fl. S. 4%
Ferd.-Nordbahn E.1886 (div.St.-4%
Ferd.-Nordb. E.1887(div.St.) S.4-4
Fanftirchen-Barcler B.200st. S. 5%
Graz-Käflacher Bahn 150fl. S. 40.-j
ßalchau-Oderb.Eileub.S.I889S. 43.
dto. L.1889I09Mart4%
Lemb.-Czern.-J.-E.-G. I884300fl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4-4
keobe»-Bord. Eilend. 1893 d.St.)4%
Mähr-Bndw.-Jamn.200a.i0O.st 4%
Schwarze,>au-ZweIIl kotalbain 4
Staatl>e,le»d.-Gelelisch. 500 ^re.3-4
SlaaISe,lenb.-G.E. 18715<>, ihre. 3-„
StaatSeilenb.-G.X.E. l885'<-i,"r.Z%
SlaatSe>lend.-G.Erg.-N 5oogrc.S%
StaatSeilend.-G. I. E. 2«eis!.G. 5^
StaatSrilb.»G.ll.E.I87420vfl.G g-4
Südbabn-G. Iiimier-Jul i 5C0,‘vrc.3%
Suddahn-Gc,.A»ri!-Ltt.50>>irrc. 3%
Suddahn-Geiellichalt.. 200st G 5%
Suddahn-Gei. 4>B n. 2000 Mart 4«.
Südn.BRddgäd.2001016» 5000st
Ungar.-galiz. Eisenbahn 20of! g 5°.
llng.Westb.(Sthl.-R.-G.)2<0st S 5«,
UntertraineeBahnen div.Stöcke)4%
BallaganaSi,b.2l!0l000u.I0000ß 4%
Wlüer kolaldabn A«0 oocq q' 4 „,
W>en-Ai»ang-Eisenbabn200fl s 4»^
Geld
| Waare
99.90
;
94.20
95.20
1UU.1U
101.—
101.50
102.50
96.—
96.25
1(3.20
1 103.70
95.—
1 95.40
100.—
101.—
97.20
98.20
109.50
110.—
98.50
' 99.50
90.50
91.50
92.75
! 93.75
99.—
! 99.70
100.75
1C1.25
102—
; 103.—
102.50
I 103.50
94!75
95'25
95.-
95.50
96.60
97.10
98—
99.—
96.50
97.—
iro!—
1 im!-
94.—
94.75
97.75
. 96.75
97.75
98.75
98—5
99.25
96.50
i 97.50
111.25 1112.25
98.25
99.-
102.—
. 104.—
101.25
102 25
98.75! 99.75
110—
i^
98!-
99-
90.50
91—
96-
99.-
93.75
94.—
98—
99.-
98.—
99.—
101-
102.—
98.-
99.—
99.50
90.75
91.—
80.60
81.50
96!—
99!—
94—
95—
97.25
98.25
100.—
100.50
100.50
101.25
94—
95.—
94.50
95.—
69.70
90.00
101.50
102.30
92430
9.1 !öo
1B.30
99.10
97.75
98.75
102.—
100.5)0
101.25
93.30
94,—
112.50
114.50
86.35
87.35
92.20
93.—
—
98.—
104'40
106.10
104.30
105.—
125.—
12*J.—
95.—
95.50
102.—
103.—
87.—
89.—
53.-
93.75
94.—
95.—
124!-
125.50
124.-
125.50
317.—
319.—
31730
319.—
119.—
119.75
108.50
94.-8)
95.30
103. 0
103.25
104.25
99.50
100.—
94.—
94—
95—
S6chO
97.50
Wiener kotalb.-AItien-Ges.4boß.4-,
Ddbslhaibahn200u. 10Mfl. ... 45
6. Ltblignttonen von sonstige
Tennsporl-llnternehmimgen.
„Adria"t.angar. Seeschiff. -Gel. 4y z a:
Bndapester Stean.-E.-Ges.5P.47
T ona„-Dampsich.-G. l00a.2iBst. 6'-
dlo. 400u.I0.OO0M. 4-
dlo. Em.1886 100M.4,
klvhd. öftere. Em. 1S8I 500st. G. 5"
klovd österr. Em. 1881 sooft. G. 40 ,-
Hot)b, oft. Gin.18951000,,.5000il.®.4‘
H. jObliftntioneu industriellrr
Grfkiifchastea.
Ga,izLCo.E>lg.u.M..A..G.2Mß.4f
Mvntaiiges.. böhm. E.I896 5>(>i,ß. 4 C:
die. 5..n.500.2500u.l2.5i-Reg.»Loled.3.I870 lOOst. 5%
8) Unverzinsliche kvle.
Clar».
Öfen. Z
Palffh
tadtgemeinde..
Rudolf-Stiftung 10
Salm 40'
SalzbnegeePrämien-Anleh.20
St. GeuoiS 40,1. EM.
Sta»iSlauee(St.-)Pr.-Anl.2'.'fl.ö.2>.
Wien.Eom.»kose v.1.1874 lOOst.ö.W.
Gewinnftlcheined.3%P,ä„i.-Sch>ild-
veeich. d. Bodencr.-Anstalt
bto bto.'
Gewinnstlche,ned.4-4Präm.-Schuld-
verlchr. der nngar. Lvvothel
Actien.
K. Transport -Unternehmungen
w ?lbriQ",f.u.2ecfcf)iff*(^ef. IMfi
dto. dto.
Döbmische Nordbadn.
WO fl .V
©riinuer ^ofaleiib.*6).luufl. ab»i. 5
BuschtiehraderEnenb. r'XXM.TM.
dto. 1!t. S ÄX'ä.CM..'.«
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM. o?,
KriaulerEisenb.-Pr.-Akt. 200 fl. 4*
Fiknfkirchen-Borcs.Eis. 300 fl. S. 5,^
Gia.^-Köfl.Eis.u Vcrgb.-G. ÜOOrl. 5^
Kabietfberg-Elsenb.-Ges.lSvü.Ntgl
Aaschau-QderberoerEisenb. Ä>Of!.S
Letilb.-Cfl.S/)"e
Leoben-VordcrnberfterEisb.LX'fl
klovd, öfterreichischcrb'^fl. CM rt%
Nordweübahn, öfrrrr. t.M) fl. S. 5"-
dto. nun 2oon. g. 5»,
Ostrau-ZriedlanderEisend. *J0>)fl. 5
Vran-TurerEisenbahn IMfl.abü. 4 v-
Drcnr-DttrerClf.Pr.-Akt. IftOfl 3.4%
SilzburflerEis.u.Tram.-G.200fl. :y j .o
Ltaatseisenbaljn-Ges. 200 st. S. 5%
Südbalin-Gesellichaft. .5»xjirrc. 5^
Süd»nordd. Berb.-B. 200st. CM 5%
Tram.-0st.abv. 5^-
Ung.-flaliz.Eifenb..erste 20ofl. S. h%
Nng.Weftbadn(Rb.-Grazs^st.S.^^
Wien-Pottd.-Wr.--Nc'.ist.L.200st.5^
Wienerkoralbahn.-Aktien-Ges.200fl.
L. Banken.
Anglo-österreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anft.astli.ö.200st.S.40-^ s?'
Ceatral-Dodencredit-Banköst. 200fi.
Geld
I Daarc
103.25
104.25
s 87..50
1
88.50
97.56
98283
94-
95—
c 105.50
p 10»;. 5u
108.50
106.20
107—
121.60
122.50
112! 75
96.-
96.75
90.60
91.60
96 15
97.15
93.'-
94!50
» 106.50
107.—
237.50
239.50
233-
234.—
- 300.—
380.—
- 232.—
2 4.—
236.50
238.50
, 370.—
- 18,).—
9 73.75
75.75
. 17-
108—
12.80
13.80
. 392.—
394.—
124.-
126.—
63.—
66.—
4<>.rtO
72.—
. 47.83
48.50
. 123.—
128.-
129.-
131.—
42.M
43.50
20.50
21 ..50
62.—
64.—
170.-
1/3.—
60.25
62.25
193.-
197.—
150.—
390.—
391 !S0
1 27.—
28.-
50.—
52.-
23.—
24.—
483.—
491.—
3OJ0
3010
276—
278.—
271.—
27-1—
423.—
27.—
323.—
329.—
295.—
297.—
3090
UHO
1085
7(4.—
776.—
595.—
598.—
6080
6100
384—
393.—
411.—
413—
527-
523.—
62.—
63.-
351.—
355.—
531.—
532.—
2140
2480
801—
804.-
451.—
453.—
433.—
46).—
784-
88t.—
178.50
179.50
266.—
267.—
245.—
260—
60.3.25
666.23
112.25
119.25
371.—
376.—
197.50
198.50
142.—
144.—
197.—
200.—
405.50
408.-
412.-
415.—
I
275.50
277.-*
491.-
493.-\
872.—
877.-
536.—| 535.— j
Comnkercial-Bank,Pestcr ung. 5«»fl.
Creditanstalt f. Hand. u. Gew. 160 fl.
Creditbank, ungar. allgemetnc 200 fl.
Depostlenbank. allgeoreine.. fl.
Escoü:vle-(r>es.. med.-österr. fl.
Escoulple-n. Wechslerbank. ung.4MK.
Giro- u. Kastenuercul, Wiener 200fl.
Hnvotbekendank. österr. 2o0st. »E.
Öv^oltiekeilbank, ungarische 10^st. (Z.
ökroat.-tt-il'.kandeS-vnv.-Bank 10<-fl.
tk.mderbank. österreichische. L0 st.
^andesb.f.Losn.u.Hcrc.2' OÄ. 40 'aß.
,Mercur" Wechselstuben-^ -G. 4<)0il.
Ocstcrrelchisch-ungarischeBank14iX).st
Ung.Bankf.Ind.u.Hand.^l.-G- Host.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische lOOst.
Bcrkehrsbank, allgemeine ... 14ost.
iverfIcher»ntiSaustalt-».
Alliariz.Lebens-u.Nent.-A.-G. 2iX'st.
Rufer, ^edcns-u. Nent.-B.-'Z. siOO st.
^»sieurLrioveOsv. 1000st.CM^ E
„Donau", öst.Äernch.»Akt.»lZ!«s.20>.»st.
Oest. „ik)K.
Elektri^itärS-Ges., allg. österr. 20>>st.
Elektrizitäks-Gef.. internanon. :Ä-*ust.
Elcftrizität4-Gefcllsch..Wicnei
Elektrizitäts-Aktlen-Ge'.. ung. 2 .OÄ.
Gos;er Brauerei-Aklien-Ges. ^00 fl.
Grazer Aktien-Brauerci l... b*K> st.
<&uiiimifa6rirj«R.».>st.
Lirtenberft.Parr..Zr:>.u.M.-F.40iök.
Aaltenleutgebener.'k.- n.C.-F. 4 *)st.
dto. dto. E.l8
Lorouiotlv-Fabr..A.-C!e'..Wr.2>k'st.
dto. vorn'.G.Sigl.Wr.»^. 2>>>st.
MontangeseUs.böü-n.v.K.^.M.ÄZ'st.
Dtontanc>esellfch.,österr.-alvine100st.
Ne''selSdorserWagenb.-s^.-0)ei. ^»>>st
Nordbobiil. Kobleinok-rkS-l-if'k'. 2>?'st.
Perlt-iooler l:ydr.^.ilku.Bortl. l'Ost.
«Poldl'sürte*. Tivg..ie..N.-G. st.
Präger Elsen-InduSrie-Gef. st
Riinainur.-Talgo-Tarj. Eo'en. I-.0 st.
Salqo-Tarjaner Steiuf.-Bqb. 100 st.
»Schodnica-R..G.f.Pctr.-)i:d.5MA.
tzoimmering-rMasch.u.Wag.r).
StcvrermüblPvstnBerl.-Ges. 1'X'si.
TevPich-n.Mödst.-F.vS.n.L. 10M.Ef
Trifailer Aoljlenwerks-G. 70 st. ang.
TürkifcheTabakregie-Gefellf. 20 ►s>-ic
Ung.allgl..n.^obken!iergb.-(>)es. l'Ost
Uuion-Bouqet'ellschaft lOJfl.
Union-Daumaterialien-Äe'. liX> st.
detto (rnt. 18sW 2un95
10v5
429.—
47j.—
67,.-
680.—
478—
479.—
830.-
S4ü!—
720.-
72».—
1297
1305
470-
472.—
860.—
88D.—
1825
1850
321.-
330.—
425.—
430.—
1875
1890
534—
536.—
655—
660.—
1725
1737
347.-
350.-
332.50
334.-
73—
76.—
48).-
4S5.—
•'OC,—
3*;u.—
211.59
212.—
236.—
165.—
169—
325—
327!-
ST;«.-
1008
1.-4U
1060
28).-
281.—
151.—
155.—
680.—
686.—
118.27
118.47
242.93
242.25
90.'15
90)35
96.22
90.35
95.85
96.-
11.45
11.49
11.44
11.43
19!äl
1233
23.66
23.74
24!l9
24.27
118.40
118!60
90.40
90 60
2 =5-
0
lrung. Die Notirung sämmtlicher Aktien und der
„Diversen ^kofe" versteht stch per Stück,
ren Rubriien A—H wcrderl die auf K, Ü. W.
UIV411 tuutuiytu |Ui «sv K«
t, die iiitf Mark, Franc-,
ifür LVOMark. Krane-,
auSnaduiswelre per
sonder- bezeichnet.
I.» Wollzeüe 10. IV., Wirbeu,
Hauptstr.14. VII., Marichilfer-
strsße74ö.H, Alferstraße32.
is- »mM TtrkHf
«Set im obig» KturSblslM
netltten Effecte» »nb 8alstn.—
Loulanteste TmEShruRg oSe,
BSn«.SaftrSc«.^S


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 8 ]
m i, tr,r it ptne EiniebaUuna irtt 8 einfache Wort in Aeitlster Schrift 4 Heller. Stur das Titelwort, welches auffallend fein fall, kostet 20 Heller.
Preis: Unter dieser^^ grMen BerbreiNmg desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um BerzSgerungea »nd MchranSgabea an
«nknndlgmigen an »W-lt^Blatt habe«^ g» mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", W.eu, Ka.semtrafle 1 «, emzufende»
«oftporto z« ersparen, wir» eriua,». orn^ Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ansgenommen.
Junger fescher
Gasthof-Besitzer
rtünfitt sich mit Sräulem oder
junger Witwe ouS onleni vouie
b-idinft zu verehelichen. Nur ernste
Antrüge unter: „Car Schwarz"
postlagernd Unter-Ravelsbach,
2!ieder»Le8erre>ch. Anonpmcd wird
Nicht angenommen. 9928
VttffJFSSÜ. Göermüüer, M ZU MlM
sucht edestcns seinen Postkn zu der-^ ,n“**.'=■»
andern. Adresse beim „i&Selt SUtt“
unter: .Nr. 08ÄV".
Antrag.
Welcher Fräulein wäre geneigt,
einem jungen Manne, der Besitzer
einer Guter perbunden mit einer
londwirtbsch Brennerei ist. die
Land ,um ehelichen Bunde ,u
reichen? Beanspruch! wirb Bildung,
bust und Berständnig lür das land-
wirlblchoilliche Hoch, ein Alter dir
zu Lr Jahren und ein Vermögen von
Li.ooO .stroncn.— Zuschriften mit
Beischluß der Photographie erdeten
unter: „Sr. 98»»“ an dar
.Welt-Blatt".
Joses Lieb!
in Roßhaupt» Köhmtn,
erzeugt u. liefert sürL>erbstu. Winter
alleGattungenHerren» u. Knaben-
Anzüge.Neberrieyer. Havelock,
Damen- Jaquets und Regen­
mantel allerneuelt-'r Fa^on.
billiger als jede anständige Concur»
renz. Lager von Hüten, Wasche,
Echuheu, Echirnien :c. zu Fa-
brikSpreisen.
Etablirt 1870, in 6 Jahren 16 Mal
prämiirt.
Man verlange PreiS-Courant.
Definitive Beamte und Lebrer
a. Raten. 6933
Neues Unternelimen
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision u. e°. fixes
Gehalt gesucht. Offerte unter:
»Erwerb 77“ a. d. Annoncen»
Ekb. S>. Schalet. Wien. I I.
Frische haltbare
Weintrauben
L
Mein. Kilo I sl 21 lr.. «old«-lbe
Eiir-Weiulranben f> stilo 1 st.
8ü fr. versendet franko per Post-
nochitahine Franz Fante. Wein.
gariendesitzcr in Görj. 50“
29 Zähre n:t, sucht Posten ist einer
Neiiieren .ikui!Niusti.lc. wo nur.störn
gemahlen wird. besitzt gute Jabrcs-
zeugniiie. Anträge erbeten an da-
»Welt.Blatt" unter: „'Nr. 9'J47''.
grast. süft. blau angchaiicht,
tun ttilo sammt lümiballoae
sl. Persanvi Eilgut,
nur wenn Slnzahlung. .lieft
Nachnalimc. I. jicuschnigg
ttlagenfurt. lb'li
Intelligenter, jnuger
Medianiker-Lehrling
wird ausgenommen bei R. Liebing.
Tdurniudren- n. ’Medjnniulic Werk
statte. Wien. XIII.,Lpeisinücr«
strafte 60. mit Kost u. Quartier.
Schütze (Etscu
vor Rost!
Nostverzehrendeiz isenanftrich
Farbe, mit 1 Kilo 12 O-uadrat
meler Streichfläche, Preis ^>3 kr.
per 1 Kilo.— Postcolli netto 3^ K.
st. 4.— franco überallhin. Vvciv'cte
pratiS und fianco. Chemische Pro
dricien-Fab ik Frischaner& <5o
«irti»n VI., Gumpendorfer
als Unteroffizier gedient, kautions-
sähig bis zu 4iX»0 Kronen. bittet um
geeigneten Posten. 2ldrene beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 6657".
Auf einer Fuezta
j sucht ein türtitiper Muster, welcher
> schall in kleiner 'T?üble als Cber*
! mliUer war. einen kosten als Mam>
ztneur: ist rerbeiratet. kinderlos
und kennt stch in der Oekonomic
gut auS. '.Hdrcffe b „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 995:1."
Wien.
strafte Nr 41
Hans-Bcrkauf!
lö'j’j Joch Grund, gut gebaut,
1 L luride vom Bahnhof und nächsten
Ort entfernt, GebirgSacg'.-nd »7 ber-
Oesterreichs ist lammt 1 5füti und
nechümg um 1^9 st. zu verk.'N en.
Tüchtiger, geprüfter
Huf- und Ungenschnikd
,'mdet dauernden Posten bc.i Fran^
Perr in Donawitr bei Leobea.
Vol^ii nach Vereinbarung. 5ü3S
Peusionirter
1 1. Slaal
sucht in einer dentschen^^es.end
eine Stelle als Gemeinde-Sekretär,
Forst- oder Jagd Aiirkeber, auch im
? ici'erheirSdilNst pr-ttiMi. da selber
Forstmann und )a?er und ausJe«
diinter Gendarm ist. verheiratet,
ohne Kinder.— Anträge erbeten
unter: ^Nr. an daS
.Welt Blatt".
1 Borlmus, 2 Zimmer. 1 Kammer.
1 großes Zuniiier geeignet iür
29erksti'.tte, 1 Stall, scheuer.
Brunnen. Keller. i9kmüke,i arten.
Obstdänme. ^olzschuvfen: güustiae
Bedingnisi'e. unt 2'ittJ st.— An>u
frae.cn: Oir. 1:56 in Maustr nk.
Post Zisrer«svorf. R. Oest. 996?
Gutgehende
tu
Bfl
U9IC' Eig-utlfumer Ferdinand sterbt.\
8 Jahre im besten Betriebe, sammt
OauS we^cn R^chibestre-tung zireier
ist ichöske sogleich -ru üdcrnedmeu.
Obcr-Netzbach Nr. 2L bei 'Mcn,
N..Oest. 9.'3*J
Habt flevfreuj bei Zrirchdors. j ’wnT5s •• Ti m
HASSWZV
SEnsenwerk V/eitenstein
FamilicuhlUls,
groüer Garten sammt kleiner Wirth­
schaft u hd f'ebr gutem Geichafk. ist
um 3''.100 st. zu verkaufen.
Anfragen find e «zusenden unter:
„Selioner Markt, gutes
OesoUäst Nr. 504 4 an daS
„Welt-Blatt".
Gasthaus-
Verpachtung!
Ein am Lande iv der 2?ahc einer
Industr estadt in Schienen vor-
N-eiib st an der Bezirksstraste pe
legentS Gast- und tiuUchr
baut tui ö mit üb.r KO Joch
landw rtlstchastliLen Grundstücken
vert»aobtet— Offerte und an
das „Welt-Blatt" unter: „5081“
zu richten.
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Knustmiilile mit
Bäckerei u. »cliOuer Oeko
1 nomie, '.'UleS maniv pelMut, Zlegel-
gedeckt. gutes altes Geschäft im bestes
: Betriebe. Diese Gelchästs-Realität
! befindet sich im NliNelpunkl der
'chönst-'N nnd eisenindnstriereichsteN
Gegend von Odersteiermork. Preis
4 25»iX>0 st. Zablungsdedingniü'e nach
rlebereinkoarmen. Gegen Einsendung
einer lO vellermarke erliegt Adresse
beim „Welt-Blatt" unter: ,5^8^".
Groher
Einkehr- Easthos
! mit 60 Jach Qekonomie. rn einem
properen Orte KürnienS, Gebäude
, sehr inafj v, ist günstig zu kaufen,
t Wo '! sagt das „Welt-Blatt* unter:
| „Nr 5085.
I Ein Haus.
5 Jock Grund, nahe Stobt, schönste
Glpend an der Westtahn. zu ver­
kaufen. Adresse beim ..Welt-LlLlt^
uuier: ^Nr. 6896".
Ein Lehrling
5 Kilo Kurtrauöen
1 st. L0 kr. franco Nachnahme.—
Johann Ntssatto. 6 )örz 5031
Jsabella-
Tranben
5 Kilo franco st. 1.50 liefert
S. Tnsatscb in Trlent. 9858
Elegantes Zinshaus
in einer Provinziol-vouptstadt, noch
8 Jahre steuerfrei. Front 1 Stock,
bofseitia 2 Stock bock, mit dem
Jahreszinse von 1400 st. ö. W., ist
zum Preise von l*.O00 0. mit
6000 0 Anzahlung sammt
der im Hause beüudllcheu SodR*
nasser• Fabrik, grossem
Obst- und Uemüsegrarten
j,u veikaufen. >ae!»weisbaror,
reiner, lOpercentig. Zins­
ertrag. bei Sodawasser
separater grosser Ver­
dienst.— Anskunst ertheilt
Jtf. Schach in Orai, Haupt-
platz. 3. 9948
bei Cilii sucht:
Richter, Zeinhei/.er,
ICleiniiamuierer.
9902
läciiirjip
wird mit ganzer Bernsteguitg cuf*
genommen Lei Leopold lllieriith
in Lirurz^uschlag, Steieruia k.
9915
Sodawasser-
Gescliäft
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Oest.. mit großem fremden-
Verkehr und bedentenden >sal>ritcn,
nachweisbar ledenS'ähig. ist wegen
Zurückziehung inSPrivatleben sofort
zu veikaufen.— Wo, sagt das
^Welt-Blatt" unter: Nr. 6600.
Frische
Preisellieeren
per Äo. 48 h., Zwelsckken per Ko.
16 d.. Birnen, grone. per Ko. 30 I'..
Pnrsiche per Ko. 30 st.. Aepfel per
Ko. 90 st, mriieneier per Vir. IKi li.,
versendet F. P. Bolasek in
Marburg a. D. 5004
llettfö Hans,
Ziegeldach. Gasienluden. 1 Joch
Äcker, Pfarroir. Stunden von
der Franz Iaskf Bahn. für jedes
Geschäft und drtvale bauend, um
lütX) st. verkäuflich. Brief.' nur mit
Retourmarke beantwortet F. P.
in Sveiseuvorf :$1 bei NaabS.
Niede. Österreich. 5079
ratificiit, mit 6Joch Grurrd. großer
Markt nächst 9>nz. 4mal tätlich
Postverkehr, »st wegen hohen ÄlterS
d. Bes.sofortzu verkaufen.->niihlung
2000 R. Adresse beim ..Wekr-Btatt"
unter: ,,Nr. 9917“.
Schöns Er.::':
mit Schwarzbäckerci
an der Landstraße, febenslahlg für
2 Familien, winde vor 90 Jahren
mau'io und feuersicher gebaut, be­
stehend aus 4 Zimmern Backstube,
Kiiche. Btagazin. Wirkbsche.sts'
gebäude und einer Kapelle, mit
7 Joch beim ^mns gelegenem anten
Grund, mit schönem großen Obst­
garten, ist sammt Fundn, justruetus
um 84uO st. zu verlauieu.
Anzufragen beim <5memfiii-ner
Herrn Franz Neberbachcr m
Gralla, Post Leibuitz, Steierrnark.
9920
Mühle, Wasserkraft,
in Jnlau. 30 Pferdekräfte, ober-
schlochng. 1 20alzei>i1uhl. 2 Pfahl-
gäuge. Drekters.is.e, Teich, d>'r
Bau ist 3u Bseter lang, stv^hoch,
5>0 Mek>eu Fersl.K2-i5
Silb. Domenuhrmit
silb. Reisck>ttchenfl.I2
Iskar.Goid.Damen»
uhrm.14kar.inge.. .fl. 6-10
14k. Gold-Diamant-
ringc fl. 12-25
lskar. Gold-Ohrge-
hänge.... fl. 410
I4k. Goltz-Eheringe fl. ii— W
J. Kollisch, 3uratlitt.
HIEN, 682:.
TII/1. Ziegirrgassc 3 S.
Auch Pravin?»rrsandt.
Kettscdrr»,
fertiges Bettgcwand, billiger wie
überall. Kilogr. Federn 40 kr.
biS 2 fl, Flaumen 1 st. k'0 kr. div
4 t'l., farbige Federn-Tuchent 3 st.
bessere 5» st. Halbstanmen Tuchenl
6 st., Fcdernpolster 1 st. 30 kr..
Haarmotrai-e 10 bis 15 fl.
Asiigue 0 fl. 50 kr.. Wolli« 5, st.,
rufiifctier Strohsack 1 fl. 20 kr..
gefüllt 2 st.. Reise decken von l >>. r<0 kr.
biS 3 st.. Seiden-Satlndeckkn st.
50 kr.. Chlotb 0 ft. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett. Ttrvhsack,
Mr.trope. 1 Tuchent, 2 Po ster 1.5 st.,
Einsähe 5 st. k.0 kr., Kastenbetten
mit Mauatze 12 fl.. Kinderwägen
5 biS 10 fl.. Eisennivbel. Teppiche,
Linolenm. i^operdecken, Roßhaare,
Benwasche. Kotzen, complete Bett-
einrichtung'n. Ndoif HUmmtii,
Wie«, V., Lchonbiunne»»
firnfte 46, XIV., Neindorf-
flsliic 13. BeNsederu-NeiNigunpS-
onftalt mit Tampfdetrieb. 0879
I Sopla^en&ivS-r^jjc^
^cpK'isbuOjiiepübeP ^s.%
riet
WIEN.YI/2
ffumpendoz/kutzcwellSi
mit Geschält ((ioii'iM »''rtiMiiist
um 3 d.(AH> st. 7.u ^erkaulVn.
.Insel,en schad- t n.e, nnd m :n Über­
zeuge stä'. Anfiag", -verden er-
beten nnt' i: „I rborapn^iiiiif
schadet nie \r. 5044“ an
daS „Welt-Blatt"
' i rr k e h r-
Gasthsnrs
ist wegen Uebernahme des Vater-
l chen HaufeS in verkaufen.
Xojfclbc ist in nächst -r v.'aü-' eine#
ichvnen ffllarftes in Oberönetreich.
wo sich sehr viele Lommergastc be­
finden. gelegen, daher fiir solche Par
teien auch geeignet. 1 Stock both,
mit schönem Gastgarten uud Kegel-
bahn. 17 Joch erträglichem öirund. ist
mit KunOus instruetm um I9.0i.Xi st.
AU verkaufen. -- Wo? sagt das
„Welt-Blatt" unter: ,»IVr. 9924."
Das
Zinshnns
mit Uemlscht* u. Üpecerci-
wa«ren-4Jescl»asi, in einer d. r
>nduflriereiOlsten T tadte Obeisteiei-
marks. irklstehend. einen Steck I»och.
neiigebant. mit 9 Zimmern und Ber«
iaufs.iewcl''?. \Uidaa*-n mit ÜOivth^.
sthaflSg bänden, schöner Dos mit!
Obst- und Oiemlisigart. n. eigener
"rnnnen. auch 2i.'ai'krleituna mi
vaiO.-, auch im 1. Stock, turnt 6"«,
linsen, ist unt 12(00 fl. fl
‘nrtien liencu bleiben) wegen Alters
nd stranllichkeit d. Bes. in ver*■
:,ansen. ^ld-esse gegen Retour-
• lief'* t'pim „Welt-Blatt" unter:
,Xr. 99:t8.“
in Kavlitz. sudl. Böhmen. 4 Olänge
nnd eine Breitsäge von 30 Bseide-
kräftcn, unweit der Bahn, sammt'
17 Joch Grundstücken. Familien-;
Verhältnisse wegen zu veilansen.— i
'Jlöt:n: beim „Welt-Blatt" un;cr:
„ Nr 6816
Ein Hans!
in einem Markte NiederösterreichS.)
mit Geschäft, für 'stleischer oder
Händler, ist um 2il.000 fl. zu ver­
kamen, ^nrraaen und rn v ’tn
unrer: „Haas für Hiindler
und Svlcher Nr. 5043" an
das ..Well Blatt".
Wegen .^annl-en B-rhaitn st'e ist
eine iebr gutgehende feder«
hnndlnnt fimmr Hans. mit
Mchiihsuffcliörartifcoln und
|c:r gutem Rohlcderhandel,
ohne Uonturren.v in einem größeren
Quirlte, teutsche Oüebilgsg aend.
zu verkaufen.— Adrene unter:
„Nr. 6S42" beim „Welt-Bl.tt
Nettes
Landhiürschell,
Hochparterre, neugebaut, noch sieben
Jahre steuerfrei, in der sh'i?:'stcn
stage Karntens. mit prachtvrller
Fernsicht, 10 Minuten von der
Stadt und Bahn entfernt, mit
:* Zimmern, Äitrt-c, LverS, Keller,
Holzlager. schönem Obst- und
Oleni uirg irten.WiNbichafisgebäiid?.
ist preiswürdist vtzifan'en. ^n»
zu'lagcn: „N. 2t." WolfSdera
fftr. 111, Körnten. 9^25
*Z tüctitfft«
Huf- null Wapsclnniede
finden dauernde Stellung bei gutem
^obn. Offerte an dav „Welt-Blatt*
unter: „»Nr. 5662".
Svezialitä:. mit vcrstlbertem, al:-
deunchem Zifferdlatte. ii'att pol,-
tirtmn Kasten, mit Cuivre-O.'etall-
Beschlägen. elSüante reiche Aus-
statiung, alle8 -böge zum 2lnstieben.
Preis 10 fl. für Berpackung nnd
Poito 1 fl. bei Bestellung da-
Ilebrige auch stiachnabme. I hren*
Faser, Wien, II., Tabor-
strasse 67. 9918
Kleine
Kunstmühle
Brodbäckerei. P^cblladen. 4 Joch
schauer Wald, isiemüse.iarten. ganz
nengebaut der4tenz:it entsprechend,
für 'Weizen und Koin eingerichtet,
sehr hohes i^emlle. constankos,
eisfreies Onellenwaffer, ^'ohn- und
GefchäftSinadlerei. ')llleS heim öanS
abgesevt. in einem großen Ptarkte
stiiederöstericich-? zu verfaulen
An-Sknnit ertheilt L'err Sans
W ien, IX., Liechtenntein«
sirasse 47. 9934
Ein Schock Salaf-Gurken 40 kr.,
mittlere Eluleue■ CSurkeu 22 fr.. kleine Einlege­
gurken 1s fr., irriine Faprlka 'Pfefferoni^ 15 kr.. 1 v-Oo
Faradeisdpsel 15 fr., 100 Kilo Zwiebel fl. 4 75, Petersilie
0. 8.» Kuoblauch fl, 13.—, I mit 8 fll-1'chen. a 5 Viter,
sammt K.frbrrt und .v fte kleine Gewürc-Gurken fl. 5.75,
mildere tievt iirx-<«urkeii fl 4 75 grosse Snlr.-Gnrken
li. 1— lOO Eiter mittlere tinrken fl. 10.— fatrmt Faß,
100 Eiter grosse Salz-t^nrkevi fl, 5.— sammt Faß versendet
üb ^na.'in gegen 2i'achnahme H, M. Zeisel in Znalin. 6871
1 mit guter Schulbildung wird auf­
genommen in der Evezerei» nud
Schnittwaaren» Handlung dc-
I. W. Leidier in Jreudenlhal.
9890
Haiuuicrivcrk,
in einem Markte SteiermarkS. an
der Bahn. günstige ^age. zum
Preise von K iCO.iO zu verkaufen.
Zuschriitru an das „Welt-Blatt"
umer: ..Nr. 5008"*
llat9§
mit Bäckerei imt> Gemischt»
Waaren- Pcrschleift >n eineor
iritnslriellen Markte ist sofort um
COwi Kronen zu verkaufen. Adreise
b. „De!t*Blatl" unter: „6805*.
Dampfmotor,
Ipferdekräftig. Dckent f-'offmeister,
concenions-rei. ist um 720 K ver­
käuflich. ?.uch ein Cpserdekr, Dampf­
motor. Patent-Röhrenkessel. 10 Atm.
Damp'spannnng, Tamvfrnaschine
alleinsteheno. in uui 3'2<.'0 K. ver­
käuflich. Wo'? iagt das „Welt-BlattE
unter: „Xr. 9168"
Gasthaus
mit kleiner Lekonooue in einen
viel von Fremden besu l ten Markte
Obersteiers ist prcir-würdig zu ver­
kaufen. Adreffk beim »Welt-Blatt*
unter: „0ir. 6640".
Die aus den weltberühmten
Warnsdorfer Web- Waaren
als: Nelicf. Sanknit. S bifser«
zeug. Dauei feU. (^coi'S.Niesen-
ze«rg. enolische rfederzeng nnd
Pru-i'i L^ilitär» Jwilltch ter-
fertigten d 'uerha'tcsten
I
Herzlichen Dank
allen liebwerten hochgeschätzten Kunden
und Freimden nah und fern, welche mich
in Folge des mich betroflenen Brand-
schadens ihrer mich in meinem Unglücke
sehr tröstenden Antheilnahme mündlich
und schriftlich versicheren.
Gleichzeitig benachrichtige, dass sieh
während Vornahme der Adaptirungs-
arbeiten mein Verkaufslocale Wie», I.,
SingcrstraNSe Sir. 23. befindet und
biu ich nach wie vor in der L ge, alle
in mein Fach zählenden Bestellungen
und Arbeiten loco und auswärts bestens
auszuführen.
Hosen
werden in einzelnen Paare«
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an jedermann ptr
versendet durch I.. Ro-
senber; r er'i Detail« Ver­
sandt orakt,scher ZNcider >n
I'eplltr. Böhmen. SolidePcr-
t> erer auSflirdeitcrkreiscn wer­
den ankaenommen. Muster und
Pieislisteu umsonst u. franco. 9818
1 li e a t e r
für Mittwoch:
M. h. Lj>>!tzu> i>c,»lrr.
2lin Ende.
Doktcr' itter.
Ohne Liebe. S^\'
A. h. i'.ofuptni If lirnttr.
Earnien.
ü>Mllsili(» UnllKlIitnltr.
De r Ctar.
tinistri ulMlöume-SlnMtlifntfr.
Der Heira«s»ia rkt.
tliHinmib-t!' Itfi<• s>.
Der Fall Elemcnceau.
S lirnitv nn !>" Miitii.
Geschlossen.
6909
Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenins.
(Snvl- 8 hnütv.
«»ieschlojse».
#li(al. i>. prnlcr.
Die Pariser ikveltau-ftelluna
1800.
WT Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllcli
äfcer alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-BIatt', Wie», Kaiserftraste R0. Brieflichen Anfrage» sind Briefmarken t&gileqen
Eigenthum unb 'Zerlag r>°n August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polavek.- Druck von A. Kirsch <F. SummeN


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 9 ]
3. Bogen des ..Nenigkeits-Welt-Blatt®.
Wien, Mittwoch den 19. September 1900.
Der Hieve Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von L. K«
lNachdruck vribotco l [8}
„Eugenien's Ehe."
„Ach— Frau Erika —' Eugenie verbarg ihr
erglühendes Antlitz einen Moment lang in den
Händen, dann aber sprach sie weiter, mit glänzen­
den Augen, mit wogender Brust: „welch' ein ent­
zückendes Bild entrollen Sie da vor meinen geistigen
Augen. Ja, Sie haben Recht— und dann werde
ich mich. wenn wein Aurel nicht immer um mich
sein kann, nicht mehr so schrecklich einsam fühlen."
Sie umschlang, lebhaft wie immer, die Frau,
welche sie lächelnd betrachtete. Leise, verschämt
und nur stockend flüsterte sie dann:
„Auch mein Aurel würde so, so glücklich sein—
das ist noch sein einziger, heißer Wunsch— ad),
nicht wahr; nachdeni der liebe Gott immer so
gütig zu mir gewesen, wird er wohl einen Wunsch
erfüllen, der eigentlich so sehr natürlich und einfach
ist —* schloß sie mit einer Naivetät, die wahrhaft
rührend war.
Es war wunderbar, wie im Wesen dieses jungen,
schönen Geschöpfes die Naivetät und sonnige Un­
schuld eines Kindes mit dem Ansbruche einer oft
stürmischen Leidenschaft wechselten.
„Der Himmel wird diesen Wunsch ohne Zweifel
erfüllen, wenn er meint, daß diese Erfüllung zu
Ihrem Glücke ersprießlich ist und wenn Ihr Flehen
aus einem Herzen kommt, das sich vollständig seinem
heiligen Willen unterordnet. Wollen Sie meiner
Worte einstmals eingedenk sein? Eine Mutter kann
nichts anders zu Ihnen sprechen, wie ich zu Ihnen
spreche, Eugenik."
Die junge Frau schaute nun wunderbar ernst
vor sich hin und ihre Hände spielten mechanisch
mit ihrem goldenen Armband.
Es war so still im ganzen, riesenhaften Gebäude.
Die junge Frau hatte offenbar Recht, die Dome­
stiken schienen ausgezeichnet geschult zu sein. Man
vernahm kein unnöthiges Hasten und Jagen, kein
Thürzuschlagen. Alles spielte sich in vollkommenster
Ruhe und Ordnung ab. Es war ein echt-vor­
nehmer Haushalt.
Man befand sich schon Ende Jänner und rings­
um breitete sich eine blendende Schneedecke aus.
Der Himmel war heute trüb und drohte, neuer­
dings Schnee herab zu senden. In den Gemächern
war's doppelt traulich und angenehm.
Wenn im Kamine das Feuer so lustig aufsprüht,
weiche und dichte Vorhänge und Teppiche jedem
rauhen Luftzuge den Eingang wehren, tiefe Fanteuils
einladen zu einem gemüthlichen Plauderstündchen,
dann blickt man mit einer Art Genuß hinaus in
das Treiben eines Wintertages.
Aber man darf dabei nicht denken an die Armen
und Heimatlosen, die in der Welt zu Tausenden
umherirren
„Wie prächtig ist's bei Ihnen, Eugenie,' meinte
nach längerer Pause und um die junge Frau aus
ihren Gedanken herauszureißen, Erika Sunden,
„das ist ein echt feudales Schloß. Und Sie pasien
ganz ausgezeichnet da herein als Herrin.'
Nun war wieder mit einem Schlage die alte,
sonnige Heiterkeit zurückgekehrt über Eugenien.
Lochend entgegnete sie:
„Und Sie, Frau Erika, Sie würden eine wunder­
volle Kastellanin abgeben. Ach, ich liebe solche alte,
sagenumwobene Schlösser. Aus jedem Winkel scheint
eine geheimnißvolle Gestalt hervorzuschreiten und
uns zu erzählen von vergangener Pracht und Herrlich­
keit. Von Liebeslust und Erdenfreude. Von Ruhm
und stolzen Siegen, die die Vorfahren einstmals
erworben und erfochten. Glauben Sie mir, Erika,"
lachte Eugenie Römstädt mit ihrem alten, fröhlichen
Mädchenlachen, „wenn ich in der Dämmerstunde
zufällig durch einen der langen Korridore schreiten
muß, da werfe ich immer halb scheue, halb neu­
gierige Blicke um mich. Ich meine immer, die
Ahnfrau der Altenstein's, so hieß nämlich dies
Geschlecht, müsse aus irgend einer der braunen
Flügelthüren treten, im lang nachschleppenden
Brokatkleid?, mit gepudertem Haar und mit ihrer
königlich stolzen Haltung an mir vorüberschreiten.
Zürnend und tiefgrollend— nun ja! Ich kann
mich ganz gut in die Stimniung hineiudenken."
„Welch' eine lebhafte Fantasie Sie nur haben,
Eugenie," lachte nun Frau Sunden einmal lustig
auf, wie sie selten zu thun pflegte. „Und wer war
eigentlich der Letzt; der „Altenstein's?' fügte
sie hinzu.
„Dieser .Letzte' soll eigentlich nicht der „Letzte'
sein,' entgegnete heiter Eugenie. „Aurel schilderte
ihn mir einmal als einen Greis von fast 60 Jahren.
Stolz und finster und als ob es uns noch eine
Gnade hätte sein müssen, ihn aus einer Situation
befreit zu haben, die nahezu für ihn kaum mehr
erträglich sein mochte. Uebrigens, wie Aurel sagte,
ei» Kavalier von der alten Schule. Ein echter
Edelmann."
„Und wieso war er nicht der Letzte seines
Stammes?"
„Ach, ich glaube, ^da soll noch ein Sohn da ge­
wesen sei». Wissen Lrie, ein sogenanntes leichtes
Tuch. Der hat viel Schuld daran, daß der letzte
schwache Rest eines vor vielen Jahren sehr großen
Vermögens dahinschwand. Es soll auch schon sehr
lange Zeit sein, daß dieser »»gerathene Sohn
von daheim verschwand. Der alte Herr wollte ab­
solut nichts mehr von ihm wissen. Und da ohne
Zweifel für den Jungen nicht viel mehr zu hole»
war, so fügte sich Herr von Altenstein junior mit
Anstand in seine Verbannung. Der Himmel mag
wissen, was aus ihm geworden sein mag. Der
Alte hat sich in eine ganz fremde Gegend zurück­
gezogen und wird nun seines Lebens Ende einsam
und verbittert vertrauern,' schloß Eugenie etwas
ernst geworden. „Das muß übrigens doch eine sehr
schmerzliche Empfindung hervorrufen, denken zu
müssen, man hat einen Sohn, man hat seine ganze
Hoffnung auf ihn gesetzt und dann sieht man sich
erst im Alter einsam und verlassen" Eugenie
wandle sich jäh zu Frau Sunden hin.
Obgleich es bereits stark zu dunkeln begann, er­
kannte doch Eugenie, wie es schmerzlich um die
feinen Lippen Frau Sundens zuckte, wie ihre ernsten,
ruhigen Augen sich mit Thränen füllten.
Erschrocken umschlang sie die Frau, deren echt­
frauenhaft stillen und doch starken Charakter sie zu
würdigen verstand und deren warmes Herz sie er­
kannt hatte, damals schon, da sie noch ein über­
müthiges und tolles Kind gewesen.
„Habe ich etwas gesagt, was Ihnen Schmerz
bereifen mußte, theure Frau Erika? Sie können
es nicht wegleugnen— Ihre thränengefüllten
Augen und Ihre zuckenden Lippen verrathen Sie
doch. Aber ich kann doch nicht verstehen, wie diese
Geschichte, die ich Ihnen soeben erzählt habe, Sie
bis zu diesem Grade erregen kann? Sie ist die
Geschichte eines uns völlig Fremden.'
Frau Sunden schaute auf.
„Direkt kann sie mich nun wohl nicht berühren,
das ist allerdings richtig. Aber in seiner Lebens­
geschichte ist eine starke Aehnlichkeit mit meiner vor­
handen. Er hotte seine ganze Hoffnung auf einen
Sohn gesetzt. Ich setzte die meine aus eine Tochter.
Und wir hatten uns Beide in unseren Erwartungen
getäuscht." entgegnete nun fast ruhig die Frau.
„Ach, mein Gott —' stammelte ganz betrübt
Eugenie, die Hände Erika's streichelnd und dann
festhaltend.
Plötzlich erinnerte sie sich an die Worte Erika Sun-
den's, wo diese sagte, daß die Geschichte ihres
Lebens noch nicht für ihre Jugend verständlich wäre.
Sie wagte auch keine weitere Frage, wie nur die eine:
„Und starb Ihre Tochter?"
„Ob sie heute noch lebt. kann ich nicht sagen,
denn uns hat ein hartes und böses Geschick ge­
trennt. Glauben Sie mir, ich würde hundertmal
glücklicher sein. wenn ich an ihrem Grabe beten
könnte. Ich weiß nun nicht, wo ich sie suchen soll
und ob —* sie sprach jedoch den Schlußsatz nicht
aus, nachdem sie einen fast zärtlichen Blick in das
junge, schöne Gesicht Eugenien's richtete.
„Ach, mein theures Kind, lassen wir doch das.
Es ist eine dunkle Geschichte, ich wollte, ich könnte
alle diese Blätter aus dem Buche meines Lebens
reißen. Schweigen wir davon. Es ist hier so wunder­
hübsch und traulich, daß es förmlich ein Verbrechen
ist, in diesen herrlichen Räumen von etwas Düsterem
sprechen zu wollen. Sie bringen mich auch vor Ablauf
von acht Tagen nicht los— meine theure Eugenie,
und dann,' sie wurde unterbrochen.
Denn die junge Gutsherrin sprang wie elektrisirt
empor und umschlang die ihr theure Frau mit bei­
den Armen, drückte sie an sich mit jenem feurige»
Ungestüm, wie sie immer als Kind und als ganz
junges Mädchen gethan, wenn man irgend einen
Wunsch, der ihr besonders am Herzen lag, erfüllt
hatte.
„Ach, acht Tage. Wie reizend, wie himmlisch—
ich werde Sie nun eine volle Woche um mich haben.
Welch' genußreiche Stunden erstehen nun vor meinem
Geiste. Wir werden zusammen plaudern, wir werden
Schlittenpartien machen. Mein Aurel wird entzückt
sein, wenn er heute heimkommt und Sie bei mir
findet —"
Einigermaßen verwirrt und fast geängstigt durch
eine so lebhafte Frendenänßeruug. die sie am Ende
doch nicht ganz verstehen konnte, wollte Frau Sun­
den eine diesbezügliche Bemerkung machen.
Aber da trat ein Diener mit einer brennenden
Lampe ein. schloß sämmtliche Vorhänge an den
Fenstern, dann schlugen auch die Gasflammen auf
— das weiße Licht dnrchflnthete in reichen Wellen
das voruehine Gemach, spiegelte sich in den breiten
Goldrahmeu und brach sich in den deckenhohen
Wandspiegeln.
Kaum hatte der Diener den Salon verlassen, da
erklangen im Vorgemache feste Tritte.
„Da kommt mein Aurel heim —" und mit aus­
strahlenden Augen flog die junge Frau zur Thüre
hinüber.
Lächelnd schaute Frau Erika der blühenden Gestalt
Derjenigen »ach. die sie so lange Zeit hindurch mit
der Sorgfalt einer treuen Mutter erzogen und be-
hütet hatte und welche nun das seltene Glück genoß,
die Gattin eines Mannes geworden zu sein, der sich
nicht damit begnügen wollte, seinem Weibe Reich­
thum, Unabhängigkeit und eine geachtete Lebens­
stellung biete» zu können, sondern welcher ihr auch
Freund. Lehrer und treuer Führer sein wollte aus
dem Wege durch ein Leben, welches ihr völlig
fremd uud völlig unverständlich war.
„Möge so viel reines Glück niemals verdunkelt
werden durch irgend einen Schatten. Aber— wenn
doch auch ein solcher nicht ausbleiben wird, Aurell
Römstädt ist der Mann hiezu, stark und muthvoll
jedem Unheil gegenüber zu stehe» uud damit auch
ihr, die so naiv uud auch stürmisch ist. Stärke und
Muth einzuflößen."
Frau Erika erhob sich dann. um Römstädt zu
begrüßen, der nun an der Seite seiner Frau das
Gemach betrat uud aufrichtig erfreut war. die
Frau auf seinem Gute begrüßen zu können, die
seine Geni so treu geleitet hatte und für welche
der ernste und scharfblickende Mann stets eine
ehrliche Sympathie und Achtung empfand.
„Meine Frau sagte mir, daß Sie durch acht
Tage bei uns bleiben wollen," begann er in seiner
freimüthigen Art, „aber damit bin ich durchaus
nicht einverstanden," lachte er. „Ich finde nämlich,
daß diese Spanne Zeit viel zu wenig ausreichend
ist, um einer gewissen „kleinen" Frau den hübschen
Kopf zurechtzusetzen. Dazu bedarf es meiner An-
schauung nach mindestens —"
„Ach, Aurel," lachte Eugenie vollkommen heiter
auf, des Gatten dunkles Haupt mit beiden Händen
umfassend und einen stürmischen Kuß auf seinen
Mund drückend, „wie boshaft Tu nur sein kannst.
Mir den Kopf zurechtsetze». Ich dachte immer, er
säße doch auf seinem richtigen Platze —*
Aurel umschlang sie und schaute ihr liebevoll in
das lachende, von Glück strahlende Antlitz, in diese
klarblauen Augen, die ihm eine Welt von Liebe,
von Zärtlichkeit verkündeten und welche noch nie
von heißen und ernsten Thränen und vou Schatten
verdunkelt wurden.
„Laß gut sein, theures Kind," meinte er dann
ein wenig ernster, „wenn auch nicht immer der
Kopf —^Dein Herz jedoch sitzt am rechten Flecke."
Mit einem Kusse gab er sie nun sanft frei aus
seinen Armen.
Es lag überhaupt in der Zärtlichkeit, mit welcher
er sein Weid umgab» etwas Sanftes und Gemäßigtes.
Nie kam seine Liebe in stüruiischer Weise zum Aus-
bruche und auch leine Worte klangen niemals leiden-
schastlich. Aber man sah und mußte es selbst mit­
fühlen, wie rein. tief uud stark die Empfindungen
waren, welche ihn für Eugenien beseelten. Daß er
, »nr ein Bestreben kannte, jeden Stein aus dem
I Wege zu räumen, an welchem ihre zarten Füße
straucheln könnten.
Es war ein sehr genußreicher Abend, den Frau
Erika, die Einsame, am Gutshofe verlebte.
Aurel Römstädt behandelte die ehemalige Lehrerin
seiner Gattin mit vollster Hochachtung und einmal
sogar vertieften sich b.c Zwei in eine wissenschaftliche
Erörterung, bis endlich Eugenie lachend sie unter­
brach, mit der Bemerkung, sie habe gemeint, sie
befinde sich momentan in dem Hörsaale einer be­
rühmten Universität.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 10 ]
Kleine Miuen-Zettnng.
Herbstmäntel. Für frostige Naturen wird das
„Mantelet* mit hohem Kragen und fichuartigen Ueber-
shawls gefertigt, mährend das leichtere Genre dieses
alten, ewig neuen Umhanges von den Schultern frei
abfallend getragen wird. Sackartige, halblauge Paletots
in „Kaki*, „Soudanais", „mauve", „vert Expo­
sition* und ähnlichen neuen, vers' wommen gehal­
tenen Farben- Nuancen sind aktuellst und werden
gerade von sehr eleganten Frauen, deren übrige
Toilette aus den feinsten, kostbarsten Stoffen besteht,
im bizarren Kontrast mit diesen, aus „dure*, dem
groben Wollenstoff, den wir an der Kleidung der
Bergbewohner sehen, bevorzugt. Ein besonder? hübscher
und, wie schon sein Name zeigt, sehr aktueller Mantel
ist der große Kragen „Niglon*, der die Schultern
eng umschließt und durch den eigenthümlichen Rücken­
schnitt von der Taille an schon die Weite der unteren
Rundung angibt. Aus weißem, rothem oder anders­
farbigem weiche» Halbtuch gearbeitet, wird der dem
österreichischen Reitermantel ähnelnde „Aiglon* in
abstechender Nuance durchweg gefüttert; der hohe
Umlegekragen aus Sammt harmonlrt in der Farbe
mit dem Futter. Als hübsch drapirende, wärmende
Hülle ist dieser Mantel beliebt auf Ausflügen im
Automobile rc.; am meisten wird er von den Damen,
die St. Hubertus huldigen, auf der Jagd geschätzt.
Das wahre Glück. Die berühmte Schriftstellerin
Marie von Ebner-Eschenbach, deren 70. Geburtstag
jetzt in ollen deutsche» Landen gefeiert worden ist,
hat neben ihren meisterhafte» Novellen feinstnnige
Parabeln gedichtet, vo» denen hier eine Probe ge­
geben sei. Sie heißt „Ein Glücklicher* und lautet:
In einer armseligen Hütte kam ein Knäblein zur
Welt. Bloß und schmächtig lag eS in den Armen
seiner Mutter. Tiefe fühlte sich sterbe» und jammerte:
„Was wird aus meinen« hilflosen Kinde werden?"
Da trat ein Engel au ihr Lager: „Ein Glücklicher!*
sprach er, die Hand auf das Hw'pt deS Neugeborenen
legend. „Willst Du ihn groß und geehrt machen?*
rief die Mutter aufleuchtenden Blickes. „Willst Du
ihn schmücken mit Schönheit ohne Makel, mit Weis­
heit ohne Fehl? Willst Du ihm den Genuß der
Reichthümer dieser Erde schenken, ungetrübt durch die
Angriffe der Mißgunst und des Neides?' Der Engel
erwiderte: „Das kann ich nicht; dem Los der Sterb-
lichen kann ich ihn nicht entziehen, wie alle seine
Bruder, muß er beides erfahren— Gutes und
Böses. Aber einen Segen sprech' ich über ihn bei
seinem Eintritt ins Leben. Er soll M» blind ver­
trauender Thor und dennoch ohne Gedächtniß für
das Böse sein, das die Menschen ihm anthun werden.
Die Erinnerung an das Gute jedoch, das er sie voll­
bringen sehen und selbst durch sie genießen wird, soll
sich unauslöschlich in seine Seele prägen. Stirb in
Frieden, Du hast einen Glücklichen geboren.*
Die Dame mit dem Revolver, Im Kursaal von Ost­
ende feuerte am 10. d. Abends eine junge Dame vor der
großen dort versammelten Gesellschaft einenRevolverschuß
auf einen bekannten Genter Sportsmann ab. Die
Kugel ging fehl. Als die Dame zum zweiten Mal
anlegte, entriß ihr ein Angestellter den R Volver. Die
Thäterin wurde verhaftet. Sie ist eine Schauspielerin
Namens Alice F o u r n i e r. Als ihr der Herr, auf den
sie geschossen hatte, gegenübergestellt wurde, erklärte
sie, ihn nicht zu kennen, sie habe ihn mit dem Redakteur
eines Pariser Blattes verwechselt, das sie kürzlich
schwer beleidigt habe. Tie Schauspielerin wurde ins
Gefängniß nach Brügge gebracht.
Zweimal silberne Hochzeit gefeiert. Zum zweiten
Male feierte der Inhaber des Gasthofes „Deutscher
Kaiser* in Güsten (Pommern) Christian Gönnert
kürzlich seine silberne Hochzeit. Nachdem er mit seiner
ersten verstorbenen Ehefrau über 25 Jahre lang in
bestem Einvernehmen gelebt hatte, sind wiederum
25 Jahre vergangen, daß seine zweite Gattin ihm
treu zur Seite steht. Der Jubilar ist trotz seiner
78 Jahre noch sehr rüstig und schwenkte bei der
Feier lustig das Tanzbein.
-Damen im Herrenbad. Ein komi>cher Vorfall
spielte sich dieser Tage im Ostseebade Cranz ab.
Die Stürme der vorigen Woche halten das Damen-
bad arg mitgenommen, so daß den Damen das Baden
dort fast zur Unmöglichkeit gemacht wurde. Unter
Führung einer Königsbergerin begaben sich daher
etwa fünfzehn Damen mit den Badefrauen zum Amts-
vorsteher, um die Freigabe des Herrenbades für eine
Zeit zu verlangen, während der sonst nicht gebadet
wird. Nur zögernd gab der Beamte seine Einmilli-
gung. Nun existirle sreilich noch ein Hinderniß, denn
zu der freigegebenen Badezeit waren alle Badebuden
geschlossen. Auch hier wußte man sich Rath zu schaffen.
Einige Damen benutzten den kleinen Raum als
Unterschlupf, wo die Herren bor und nach dem Baden
ihr Gewicht prüfen. Andere, die in der Nähe deS
Herrenbades wohnten, huschten im Badekostüm, mit
umgehängtem Bademantel, dem Bade zu. Dennoch
hatte man die Rechnung ohne die— „Naffauer*
gemacht. Denn als die Damen eben beim Baden I
waren, bemerkten sie in den Fluthen— einen Mann, I
der um diese Zeit ein Freibad nehmen wollte und
die ihm unverhofft zu Theil gewordene Domen-
geiellschaft gar nicht ungern zu sehen schien. Die
Damen dachten jedoch über den Eindringling ander»
und jagten den „Naffauer* mit lautem Halloh aus
dem Bade.
Knabrnschürze. Sehr praktisch ist diese Schürze
durch den dazu gewählten kräftigen, dunkelgrünen
Stoff; sie rundet sich noch hinten ab, hat vo» der
linken Seite, der besseren Haltbarkeit wegen, als Vor-
Riickavsicht Knabrnschürze
floß eine schwarze Blende und s l ließt durch Haken
»nd Kette in der Art, wie sie im Großen zu den
Brauerschürzen genommen werden. Der gerundete
Kragen ist auf beiden Seiten an die Achsel zu knöpfen.
Dienstmädchen und Löwenbändigerin. Eine Ueber-
raschung eigener Art wurde einem Metzgermeister aus
Kettwig zu Theil, als er die Kirmes zu Werden an
der Ruhr besuchte. Er hatte kürzlich für seine Wirth-
s l ast ein Dienstmädchen engagirt, das in der neuen
Dienststelle jedoch nur drei Tage verblieb. Als die
Herrschaft ni t t zu Hause war, packte die Maid eine
große Partie Garderobestücke zusammen, die ihrer
Herrin gehörten und wollte sich heimlich davon­
machen. Sie wurde jedoch von dem Lehrling be­
merkt, der ihr nacheilte und ihr die Beute entriß.
Sie rächte sich dafür, indem sie dem Lehrling eine
kräftige Ohrfeige verabreichte. Dann hielt sie es aber
doch für gerathen, zu verschwinden. Als der Meister
nun wenige Tage später die Kirmes in Werden mit
seinem Kinde besuchte, wollte er diesem auch die
dort anwesende Menagerie zeigen. Wie erstaunte er
aber, als er an den Löwenkäfig herantrat. Dort
trat seine ungetreue Magd als Löwenbänoigerin auf.
Der Schlächtermeister verständigte sofort die Polizei,
worauf die Trikotheldin beim Verlafsen des Löwen­
käfigs verhaftet wurde.
DaS Gepäck der Lady Roberts. Als die Trans­
portschwierigkeiten in Südafrika den Höhepunkt r>»
reicht hatten, brachte die Gemalin der Feldmarschalls
acht große Koffer von Kapstadt nach Bloemfontei»
mit sich. Jedermann wunderte sich darüber und Jeder-
niann murrte. Nur Lady Roberts konnte dieses un­
geheure Gepäck zu einer sol chen Zeit durchschmuggeln.
Der Transport von Kriegsmaterial stockte damals,
den Kranken fehlte es am Nöthigsten, und wer nicht
krank war, war halb verhungert und halb bekleidet.
Als daher eine Anzahl Leute beauftragt wurde, die
acht Koffer vom Bahnhöfe in Bloemfvntein abzu­
holen, wurden einige Liebenswürdigkeiten über Weiber
und dergleichen geäußert. Am nächsten Tage jedoch
wurden sieben der Koffer ausgepackt und ihr Inhalt
unter die Soldaten vertheilt. Lady Roberts hatte
da« Gepäck nur durchgeschmuggelt, um den Soldaten
aus die schnellste und einfachste Weise allerlei an­
genehme Dinge zu deS Leibe SNahruug »nd Nothdurft
zukommen zu laffen. Nur ein kleiner Koffer enthielt
die Sachen der Lady Roberts.
Prinzessin Kouite von Koburg und ihre Schulden.
Ueber die Ordnung der Schulden der P.nizessn, Laune
von Koburg, d:rr» Gesammtbetr^g vier Millionen überftleg,
wird berichtet: Gläubiger waren vorwiegend Wiener und
wauzösiiche Firme». Als einer der ersten Schuldposten
wurde» Akzepte von Wie>>er Eskompleurcn präsenlikt. Die
Wechsel launlen aus ungelähr 1 */* Millionen zkronei, und
trugen die Unterschritt der Pcinzesstn und ihrer Schwelle,,
der »uniuchrig-n Gräfi» Stesouie Lonyay. Gräfin Lonyay,
damals noch Erzherzogin Stefanie, erklärte in alle Forni,
gleichsam an Eidesstatt, bah ihre llntecschrlit falsch sei.
Daraushin wurden die Akzepte deim Landcsge>ichtc vepontrl
und von diesem die Untei fnchuiig „gegen unbekannte Thäter-
eingeleitet. Die Lachoerstänvrgen erklärten, daß nicht nur
die Unterlchrist der Gräfin Stesanie Lonyoy, sondern auch
die der Prinzessin unecht sei, gleichzeitig ober auch, daß die
Fälschung »ach der Form der Schritt nur von dem da­
maligen Odcrlieutenarit M a t t a ch i ch» K e g l e v i ch, der
dann onch vom Militärgerichte zu mehrjährigem Kerker
verurtheili wurde, begangen worden sein konnte. Diese»
Gutachten spielte später ,n dem militärgerichtlichen Ber-
sahren gegen Maltachlch eine wichtige Rolle. Die Eskompteure
konnten den Nachweis sühren, dah sie die Valuta an«,
gcsolgt, sowie bah sie in der ganzen Affaire sich korrekt
benommen hatten. Sie hatten Maltochich da« Geld für die
Prinzessin übergeben. Im Auftrage deS Prinzen Koburg
wurde diele Akzrptichuld auch beglichen, u»d zwar in der
Weise, daß ein Theil der Schuld sog eich bezahlt, der Rest
jedoch sichergestellt wurde. Dana wurde daS Arrang-m-nt
Mit den französischen Gläubigern der Peinz-ssia ,i» Anar ff
genommen. Dieie waren zumeist Juweliere, Konfektionäre
und Fabrikanten, die Forderungen von tnsgelammt rund
800.000 Franc» geltend machten. Auch dieie Fa derung-n
sind derzeit vollständig reqnli'i. Der Ausgleich erio qie in
der Weise, daß di- Gläubige 25 Perzeni sofort baar
erhielten, mit dem ihnen gewährten rech irchen Vorbehalt«
ihre redlichen Farderiinzen bei der Prinzessin in. dem
Augenblicke vvllilccck'n zu dürlen, als diese, wie es in
dem VergleichS-Dokumenie heiht, durch „Etbschasl oder
Schenkung zu Vermögen oelangt.- Hieraus wurden die
Verhandlungen mit den Wiener und den übrigen in­
ländischen Gläubigern einge eilet. Dieler Theil der Schulden
macht weit über zwei Millionen Kronen an»; Gläubiger
sind Konfektionäre, Wagensabrikanten, Galantkriewaaren»
Händler, Handschuhmacher, Pgotograbeu ». l. w. Die Höhe
der Posten war eine sehr verschiedene. Während e» solche
zu 200 und 300 Kronen gab, b lief sich die Forderung
eine» bekannten Wiener KoiiseklionShanse« allein aus
700.000 Kronen, die eines zweiten oui 40.000 Kronen usw.
Bon diesen Forderungen worden die inner 2000 Kronen
sofort au»b-zahlt. Bezüglich der anderen Schulden sind die
BergleichSverhandlungen noch im Zage, doch isi noch dem
birherigen Verlause so gut wie gewiß, daß sie bald zu einem
allsei!» besriedtgenden Ergebniß sühren werden. Prinzessin
L o n t s e von Koburg hat von diesen Dingen karlm eine
Ahnung. Sie lebt im Sanatorium Lindenbos abgetchlossea
von der Welt. Ihr Ausgehe» lvird als vortrcff ich geschildert,
dagegen ihre Denkkran als sehr prekär bez ichnet. Unter
Anderem ist die Prinzessin noch immer mit der Manie be­
haget, Toiletten und d-rqleichen zu zerschneiden oder sonst­
wie zu zerstören. Ihr Erinnerungsvermögen rft nilt stark
genug, um Vorfälle orich »rrr Sturrden huidnrch skstzudalten.
wie denn da» Interesse au den Borgärrgcn rrngs um sie
ihr völlrg geschwunden zu sein scheint. Der Tag wird durch
Klavieilpiel. Gelang und spazier.,äuge ausgeiülll. Dann
und wann matt die Bririzesiin auch. In ärztlichen Kreisen
bezweijelt ma» die baldige Wiederherstellung der Prinz:»!».
Eine falsche Hundertjährige. Im April d. I. be­
ging in Berlin die frühere Köchin Friederike Wolf
die Feier ihres hunderlsten Geburtstages. Die Greisin,
die durch ihre ungewöhnliche geistige und körperliche
Rüstigkeit auffiel »ud ihre Wirthschaft noch ganz
allein führte, erhielt aus Anlaß ihres Jubeltage»
nicht nur zahlreiche Glückwünsche, sondern auch reiche
Geschenke an Geld und Lebenswille!». Die ©reift i
halte den Wunsch, in ei er Altersoersorgungsanstalt
ihren Lebensabend z» beschließen und war dieser-
halb bei der jüdische» Gemeinde vorstellig geworden.
Es war in diesem Fall selbstverständlich, daß man
ihr diese Bitte nicht abschlug, und ihre Ausnahme
in eine derartige Anstalt wurde verfügt. Borher
waren jedoch noch einige Auskünfte einzuholen. Der
von der Behörde gegebene Bescheid brachte da»
überraschende Resultat, saß die „Leute arjubilacin*
gar kein Recht hatte, ihren hundertjährigen Geburts­
tag zu feiern, weil sie erst— im 71. Jahre stehe.
Die unwahren Angaben hatten natürlich zur Folge,
daß die alte Köchin i.i der Anstalt nicht aus­
genommen wurde.
Zur Förderung der Zahnpflege unter der Schul-
jugend hat die königl. Regierung i» Potsdam, Ab­
theilung für Kirchen- und Schulwesen, an die OrtS»
und Kreisfchultnfpektoren, die S vuldepiitatio >en und die
Schulvorstände folgende beherzigenswerthe Verfügung
erlassen: Es scheint nothwendig, daß auch feiten- der
Schule der Zahnhygiene größere Aufmerksamkeit als
bisher zugewendet wird. Wir ersuchen daher die
Schulbehörden, dafür Sorge zu tragen, daß bei dem
naturkundlichen U terricht regelmäßig auf die Be-
deutung einer rationellen Zahn- und Mundpflege,
namentlich auch schon t» prophylaktischer Beziehung
nachdrücklich hingewiesen und den Schülern die hiefür
erforderliche Anleitung gegeben wird.
Prinzessin Chimay. Londoner Blätter wollen er­
fahren haben, daß die in weilen Kreisen bekannte und
berüchtigte Prinzessin Chimay sich mit ihrem ersten
Ehemanne wieder ausgesöhnt und von dem Zigeuner
R i g o, mit dem sie bis jetzt in Kairo lebte, getrennt
hat. Man hat die Dame im Bois de Boulogne in
prächtiger Toilette gesehen und die gute» Pariser,
die sie i» den letzten Jahren nur im Bilde, und da
meist mit nichts als ihrer persönlichen Anmuth bekleidet
gesehen holten, hätten sie beinahe nie wieder erkannt.
WaS aus Rigo geworden ist, weiß man nicht. Einige
wollen wissen, daß er gestorben ist, an der Pest sogar,
wenn man den Boulevardblättern, die der schönen
Klara immer ein rührendes treue» Andenken bewahrt
haben, glauben kann; nach anderer Version aber ist
er wieder zu feinem Volke und seiner Geige zurück­
gekehrt.
«tearinabfälle laffen sich in einem Haushalt ver­
schiedenartig verwenden. Z. B. lassen sich kleine Stearin-
reste, in Papier eingewickelt, zum Frueranmachen
benutzen— Will man Metallwaaren vor Rost schützen,
nmgivt man sie mit einem Ueberzng von geschmolzenem
Stearin.
Wollene Strümpfe n»d Flancll-WSsche sollten nur
in Salmiakwaffer gewaschen werden. Man setzt dem
lauwarmen Waschwasser ein Weinglas voll Salmiak­
geist bei. Seife wende man nicht an, der Salmiak
entfernt allen S hweiß und Schmutz. Man wäscht die
Wäsche zwei Mal.


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 11 ]
Aas neue FeuLsche Schauspielhaus in Kamöurg.
Samstag, 15. d.M., wurde dos neuerbaute Deutsche
Schauspielhaus in Homburg, von dem wir hiemil
eine Abbildung vorlegen, mit einer Vorstellung von
Goetbe's „Jphigeuie in Tanns" eröffnet.
Die Fo^ade ist im Renaissancestil ausgeführt und
erhält ihren Hauptschmnck durch 2 Figurengruppen,
die die ernste und heitere Muse darstellen. Schöpfer
dieser plastischen Kunstwerke ist der Hamburger Bild»
Hauer Karl GarberS. In 6 Nischen find die Büsten
der größten Bühnendichter angebracht. Zunächst
Goethe und Schiller,
sodann Leffina, Kleist,
Shakespeare und Grill»
parzer. Der weite Zu-
schoucrrovm ist durch.
wegS in leichtem j
Barockstil geholten.
Ueber dem Parket
daS 592 Sitze zählt,
bautfich derweitzurück­
geschobene erste Rang
auf; darüber, frei und
luftig konstruirt, der
zweite Rang Der erste
Rang bietet Raum für
315, der zweite Rang
für 437 Personen.
Zwei Deckengemälde,
.Die Huldigung der
Hammania" (Ham.
burg)und.Der Sieges­
zug des Apollo", von
der Künstlerdond des
ProfefforS Marr in
Plafond.
Der neue Mufentempel in der für die Entwicklung
der deutschen Schauspielkunst so hochwichtigen Hanse-
stadt— man denke nur an Leffing's.Dramaturgie"
— bat auch für Wien eine große Bedeutung, die
allerdings zum Theil in negativen Momenten liegt.
Erbauer des Theater- ist die bekan te und bewährte
Wiener Architekten-Firma F e l l n e r und H e l m r r,
die damit ihren vierzigsten Theaterbau scrliggestelll
hat, und Muster der Hamburger Bühne ist das
Deutsche Vvlkstheater, dessen Jnnenraum in beinahe
täuschender Weise kepirt ist. So wurde eS von denjenigen
gewünscht, denen uuier Schauspielhaus vom Weg»
huberpark als daS Ideal einer vornehmen Bühne er»
scheint. Unter den engagirtenKünstlern befinden sich mehr
als ein Drittel Wiener und Wienerinnen, darunter
Namen vom besten Klänge, und an der Spitze des
Unternehmens steht ein Wiener, der ehemalige
Sekretär und Leiter des Burgtheaters, Baron Berge r,
der in Wien nichts leisten durfte und nach Hamburg
wandern mußte, um jene Pläne durchzuführen, die für
die seinerzeit erste Bühne Deutschlands, die .Burg",
berechnet waren.
München gemalt, zieren den
Da ist e? denn auch an der Zeit, seines Nach­
folger- zu gedenken, des Hofrathes Burckhardt,
der vielleicht auch demnächst an der Bühne eines
Theaters in Deutschland stehen wird, da er sich, wie
verlautet, pe sioniren zu lasten gede kt. An
Stelle dieser beide» Männer haben wir einen Berliner
Kritiker als Burgtheater-Tirektor noch Wien berufen,
der seine praktische Befähigung zur Leitung eines
solchen Institutes noch niemals bewiesen hat, am
wenigsten während der Zeit, wo er sie wirklich inne hat.
Wenn man diese Verhältnisse betrachtet, möchte
man gern das bekannte Sprichwort dahin umändern:
„Solus externus propheta in patria!" (Nur der
Ausländer iit Prophet in Oesterreich!)
Elektrische Koch- und Hintergrund-
öaßn.
Die Verkehrsmittel einer Großstadt find die
Grundlage ih,er tririhläiottlichen Energie und damit (itt
wesentlicher Faktor ihres Gedeihens. Es genügt ober nicht,
daß die nothwendigen Verlehrsmittel da sind: sie wüsten
auch so belchasten Mn, daß sie ollen Bedmsnissen, die der
Verkehr an Regeiwaßigkeit und Schnelligkeit stellt, ent»
sprechen, daß fie der Vertheilc.ng der Bevölkerung »och
Wohn» vnd Arbeitsstätte gerecht werden. Man ton» nicht
sogen, daß die vorhandenen Verkehrsmittel überall diesen
Bedingungen entlvrechea. Sie bleiben vielmehr bolo in
dieser, bald in jener Hinsicht hinter den ausgestellten Forde­
rungen zurück. Allen d.utschen Städten voran morlchiit in
dtejer Hmstcht Berlin. Die Berliner Bcrkehrsziffern
weisen eine ganz enorme Steigerung deS Ver­
kehrs auf. Diese Steigerung wird mehr u d mehr durch
den ständigen ArbeitS-, nicht durch den BergnügungSveitehr
heivoc gebracht. Die Berkehrkzunahme aut den äußeren
Etationea der Stadt- nud Ringbahn ist ganz er-
heblich größer als aus den inneren Bahnhösen, weil bei
dem regelmäßigen täglichen Wechielverkehc zwischen Wohn»
und Arbeusflötte mehr Personen ihre Reise von außen, der
Wohnstätte, nach iiinen beginnen, wie umgekehit. Auch wird
der Unterschied der Sommer- und der Wintereinnahmen
immer geringer. DaS enorme Anlaqetapitat der Slodtbohu.
70 Millionen M.< veizinhe sich 1895/06 bereits aus vier
Prozent. Dabei dort nrcht außer Acht gelassen werden, daß
die Audastungssähigkeit des Betriebes der Stadtbahn an
den Verkehr, da eine Aenderung der Züge noch dem Ver­
hältniß der Vertehrsansoideiungen ousgeschtosten ist, so
mangelhaft ist, daß die PlotzoiiSnutzuiig nur 30
Prozent b-lrägt. Trotzdem ist ste on der Grenze ihrer
LeistungSiähigkeil angelangt.
AIS die Stadtbahn, heute noch eines der bedeutsamsten
Werte deutscher Jngenieurlunst, rm Jahre 1882 dem Berliner
Verkehr das erste Schiielloerkehrsmittel einiügte,
besördrrteu dir sämmtlichen Verlehrsmittel der Hauptstadt
89,708.710 Personen. Davon kamen rund 9,000.000 aus die
Stadt- und Ringbahn. Im Jahre 1899 beförderten alle
Niveanbahnea u»d die Omnibusse» Verkehrsmittel, die vom
Siroßenniveou abhängig sind, deren Schnelligkeit und
Stetigkeit insolgcdeffe» begrenzt ist, 414,000,000 Personen,
der Berliner Veriehr halte sich iancrhatb 17 Jahren fast
versechsfacht! Keine Stadt der Welt hat AehulicheS
auszuweisen.
Tie Ziffern zeigen (die Stadtbahn hat etwa 100,000.000
Personen im Jahre 1899 bejöiöert). daß die Richtung,
welche die Entwicklung der Verkehrsmittel genommen hat,
«ine falsche war. Statt der tühnen Jniliative der Eisenbahn-
verwartung. die denjSchnellverkehr mit einem Schlage vom
Niveau loslöste, indem sie die H o ch b o h n baute, zu
solgen, klebte man mit ollen sonstigen Verkehrsmitteln nach
wie vor an dem überlasteten Straßenniveau.
Tie Folge davon ist die säst jammervolle Unzulänglichkeit
der Berliner Verkehrsmittel.
Es ist eine der iniereffoatesten Schöpfungen von Werner
v. Siemens, jener Plan, der zur Zeit in Paris die Aus»
mertiawkeit oller Sachverständigen aus sich zieht, durch eine
schmalspurige, aus Psei ern gelagerte eleltrische Hoch-
bahn Berlin von Süd nach Nord im Körper der Friedrich-
straße zu dmchq.eren. Der Plan ist zwar nicht zur Aus­
führung gelangt, aber niemals ganz aufgegeben worden.
Nach zwanzigjährigem Ringe» stellt jetzt die Firma Siemens
und Haiske eine normalfpurig« elektrische Hochbahn her» die
zunächst die Ausgabe hat, die Stadtbahn zu ergänzen,
bann aber die weitere Aufgabe hab,n soll, in direkter Ber»
bindung mit der Hochbahn für die innere Stadt ein U n te r-
pstasterbahnnetz zu schaffen, wie er der stetig sich
mehrende Verkehr der Großstadt immer dringender erfordert.
Es ist bezeichnend für den Mangel an Verständniß iür die
Lölung allgemeiner Ausgaben, wenn der Ban dieser Hoch­
bahn in seiner Vollendung hauptsächlich auS ästhetifaicn
Rücksichten etwa um drei Jahre verzögert wird. Und es ist
ebenso bezeichnend, wenn die unterirdische Fortführung
der Hochbahn, die in planmäßiger Ausgestaltnng in wenigen
Jahre» zu haben wäre, durch prinzipielle Erörterungen auf
Jahrzehnte hinaus verzögert wird.
Die neue Hochbahn verbindet den arbeiterreichea
Süden mit dem Westen der Stadt durch eiu Schnellveikehrs»
miitel erste» Ranges. Der Westen bietet die meiste
Arbeitsgelegenheit. Die Hochbahn verschafft dem
Aibeiter eine wie ein Uhrwerk wirkende Verkehrsart bindung.
Ganz« Theile der Stadt werden durch die 10',» Kilometer
lange Bah» dem Schnellveikebre erjchloffen. Hie und da hat
zu dem Zweck ein Baum, eine schöne Straße, ein P atz
geopfert weiden müffen. Was will das dem Zweck de«
Unternehmens gegenüber befag-n? Aber auch der enge
Schlauch der Potsdamerstroße, die mehr und mehr zur
ersten Verkehrsstraße der Residenz sich auswählt, in der die
Straßenbahnwagen zu Dutzeiiden nach dem leider einzigen
Einfallslhoce der Stadt vom Westen her, nach dem Leipziger
Platz, hinlereinandrr eilen, erhält durch die Hochbahn eine
nonlurrenzstrecke» die zum Theil als Unterpflasterbahn brS
lies in das Innere von Charlottcnburg hinein gejährt wird.
Könnte daS Unternehmen sofort die pivjektiiten Aus­
läufer über den Potsdamer Platz fort unterirdisch bis
zum Schloßplatz ausführen, >o wäre mit einem Schlag im
Lause weniger Jahre allen Berliner Berkehrskalamitäten
abgeholfen, und vie Siobt könnte in oller Ruhe, nicht
gcvläiigt vom Augenblicksdedürsniß, ihr Uritcrpflcrfler-Lahn»
»etz betreiben. Bei der Sache spielen die Erfahrungen mit,
welche die Stadt Berlin mit der großen Berliner Straßen­
bahn und einigen Elektrizitätsgesellschoften gemacht hat.
Diese Erfahrungen find böse genug. Da man aber durch
Erfahrung gemeinhin klug wirb, fo sollte man g auben»
nunmehr müßten die städtischen Juristen und Techniker
dahin gelangt fein, daß sie ihre Verträge mit Privatgeiell»
schoflen derart herstellten, daß allgemeine Zntereffen dabei
nicht zu Schaden kommen. K. Z.
Geschichten aus allen Ländern.
Ein Fiksko-Zkttel.
Eine Wanderbühne (eine sogenannte „Schmiere"),
die sich den Marktflecken W o l r y S k a an der
deutsch»ruffischen Grenze zur Ausübung ihrer
künstlerischen Thätigkeit auserkoren hat, kündigte ihre
erste Vorstellung in folgender Weise an: „Die
Verschwörung des Fiasko, Doggen von
Genua und Venedig. Vatterländisches Heldengroßes
berühmtes Ritterschauspiel mit ei'm wirklichen Brand
zum Beschluß. Bearbeitet von JuliuS von Sachs»,
in 5 Aufzuge. Personen; Fiasko der Doggen:
Direktor Helber; Elecnohre dessen Gemahlin:
Madame Helber; Dana, Fürst von Genua: Herr
Noffitpal; Julie, eine Bullerin, deffen Schwester:
Dem. Noffipol. Verrona ein Geschworener; Häuptling
aus Genua: *„* (Tbeaterfreind); Hnssah ei» Moor:
kleiner Helber. Geschworene, Masken, wallifche
Bandisten. Am Schluffe ein wirklicher Mordbrand
von rothen Feuer. Geehrte Herrschaft, Gähner (!)
und Kunstfreunde! Tiefes berühmte Stück empfiehlt
sich, wo keine Kostenersparung gescheut und über all'
bereits mit größten Beifall aufgenommen, weil wir
in der hierorligen Gegend nur eine kurze Zeit uns
verhalten können, bitten doch recht sehr, um Ihrige
Gnade und Beistand Unterthänigste. Preise der
Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher Gähner.
Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder
Kinderbilljet wird eingesammelt. Ansang 8 Uhr.
Auch sind bei der Caßa vorzüglichste wohl riechete
Seifen und in den größten Städten abgesetzte Fleck-
kugeln, wo man selbe sich sogleich von der Prob
überzeugen kann um billigste Preise zu habe» so auch
wohl riechete Vidibuß in Etwi, bitte um zahlreiche
Verehrung. Josefa Helber."
Auch eine Biographie des Prinzen von
Wales.
Ein amerikanisches Blatt veröffentlichte kürzlich eine
Biographie des Prinzen von Wale-, die wir wegen
ihrer spezifisch amerikanischen Eigenart hier mittheilen
wollen. Die Biographie lautet: „Der britische Thron­
folger ist am 9. November 1841 geboren. Er begann
sein Erdendasein mit dem Einkommen von 11.000
Pfund Sterling (264.000 Kronen) im Jahr. Er war
als Kind sehr weichherzig und weinte Tage lang,
wenn ein Hofmeister ihn verließ. Er ist 5 Fuß und
6 Zoll groß und wiegt jetzt 90 Kilo. Er ist nicht
sonderlich fromm, geht aber fast jeden Sonntag zur
Kirche. Er hat nicht weniger als 13 akademische
Würden erlangt. Er ist Oberst von acht verschiedenen
Regimentern: seine Uniformen haben einen Werth
vo i 15.000 Lstrl. (180.000 Kronen). Er besitzt einen
Orden von jeder Ritterschaft Europas. Er hat einen
Privatsekretär, dem 2 Nebensekretäre und mehrere
Schreiber helfen müffen, um die Arbeit, die durch
das Einlaufen von hundert und mehr Briesen täglich
verursacht wird, zu bewältigen; der Prinz selbst be­
antwortet eigenhändig nur wenige Schreiben. Er ist
der erste Zachtsmann in England und besitzt den
reichbaltigsten Marstall und die größte Anzahl werth­
voller Jagdhunde. Er fährt in London mit Borliebe
in einem Handsome Cab und hält sich in Paris gern
incognito auf. Er ist in Großbritannien wie in Amerika
und in anderen Länder», die er je besucht hat, sehr
beliebt. Er gilt als tonangebend für die Herrenmoden
der ganzen zioilisirte» Welt. Er spricht fließend deutsch,
französisch, italienisch und russisch. Er war der erste
Christ, dem die Ehre zu Theil wurde, mit dem tür­
kischen Sultan an einer Tafel zu speisen."
Einbrechern im großen Styl.
In Paris wird wie Alles so auch der
Einbruchsdiebstahl im Großen und mit einer ganz
unglaublichen Frechheit betrieben. Den Anreiz dazu
geben die vielen Häuser reicher Leute, die oft jahre­
lang leerstehen, während die Eigenthümer sich aus
Reisen befinden. Tiefer Tage fanden die Bewohner
der Rue Lord Byron die Fenster des ersten Stockes
eines solchen Hauses sämmtlich geöffnet. Man wnßte,
daß die Bewohner, Baron de la Borde und Graf
Fr i se, seit Monaten verreist sind. Auch der Portier
war mit seiner Familie aufs Land gezogen. Die her­
beigerufene Polizei konstatirte, daß Diebe währenv
der Nacht das HauS ausgeplündert hatten; fie hatten
zertrümmert, was fie nicht mitnehmen konnten, Bronzen,
Porzellanfiguren, Uhren lagen zerstückelt aus dem
Boden. Gestohlen wurden 17 werthvolle Oelgemälde,
darunter Werke von Paul Veronese, Millet, Vollon
u. A. Die Rahmen der Bilder hoben die Diebe zer­
schlagen. Tie Herrn Spitzbuben hatten Klavier gespielt,
getrunken, gegessen and natürlich das Silberzeug auch
mitgenommen. Wie viel im Ganzen gestohlen wurde,
läßt sich gar nicht feststellen, da die Eigenthümer eben,
unbekannt wo, aus Reisen find.
Goldfunde in Japan.
Es gewinnt beinahe den Anschein, daß in einer
nicht mehr fernen Zukunft Japan in die Reihe
der Länder eintreten wird, die Gold in erheb­
lichen Mengen hervorbringe». Man hat nicht viel
Lärm von der außerordentlichen Zunahme der Gold­
gewinnung auf der Insel Hokkaido geschlagen,
dasür wird diese neue Industrie vielleicht auch v. n den
Krisen verschont bleiben, wie sie sich in fürchterlitem
Verlaus in K l o n d i k e und am Kap N o m e ab­
spielen Die Funde find im Gebiete der Flüsse Tona»
betsu und Horobetsu gemacht worden, die beide
im Horonoburi-Gebirge entspringen. Es wird erwartet,


[ 2023-06-29 10:52:17.703 - 19000919 - Seite 12 ]
daß die planmäßige Erforschung der Gegend zur
Entdeckung reicher Goldadern führen werbe. Bis jetzt
sind Konzessionen für Goldwäscherei und Goldgräbern
schon in der Ausdehnung von 5500 Kilometern in
Flußläufen und von 185.000 Acres Land vergeben
worden. Bis vor wenigen Jahren belief sich die ge-
fammte Golderzeugung der Insel Hokkaido jährlich
auf nur 1570 Unzen, bat sich aber seit den neuen
Entdeckungen in der Provinz K i t a m i den Berichten
nach bereits aus 14.447 Unzen im Jahre 1899 ge­
hoben, in Wirklichkeit aber soll der Ertrag noch be­
deutend größer, fünf. bis sechsmal so groß sein, dann
würde sich sein Werth aus sechs Millionen Kronen
belaufen. Da die Gewinnung vorläufig mit den
einfachsten und nnzureichendsteu Mitteln geschehen ist,
so ist der Reichthum »nd die Ausdehnung des Gold­
feldes als sehr bedeutend anzunehmen.
Chinesische und nmcrikallischeSittslimkkit.
AuS New-Dork schreibt man: Ein Zwischenfall mit
Wutingfang, dem chinesischen Gesandten in den
Vereinigten Staaten, verursachte am vorigen Donnerstag
in der eleganten Welt in Cape May großes Aufsehen.
Einige junge Herren und Damen zogen sich von dem
chinesischen Würdenträger einen scharfen Tadel zu.
Wutingfang ließ sich bestimmen, an einem ihrer
sonderbaren Vergnügen theilzunehme», an einer Fahrt
anfS Land i» einem hoch mit He» beladenen Wagen.
Sein 18jährigcr Neffe begleitete ihn. Als Wutingfang
jedoch sah, daß die jungen Amerikaner und Ameri­
kanerinnen sich in Paaren anordneten und die Arme
umeinander schlangen, nahm er seinen Neffen an die
Hand und ging mit ihm die 3 Meilen zurück in die
Stadt. Dort erklärte er einem Interviewer, daß er
keinenfallS feilten Neffen solche Vertraulichkeiten an­
sehen lassen könne, wie sie zwischen jungen Leuten
in Amerika üblich zu sein scheinen.
Von einem Tiger enlsülirt.
Von einem furchtbaren Zusammentreffen mit einem
Tiger wird in der englnchen Zeitschrist „Töe Wide
World Magazine" erzählt. Sam B a r r e t t, der Held des
Abenteuers, der seit langen Jahren alS ein bekannter
Theepflanzer in dem Nowgong-Distrikt von A s s a m lebt,
schilderte den Vorgang selbst folgendermaßen: «Eine?
Abends ritt ich mit dem jungen Radcliffe von der Station
heim; wir kehrten noch aus der Theeplautage bei B. ein,
wo unser Freund Jack Williams»» wotmte. Aj? wir aus der
Veranda bei Whisky »nd Soda saßen, erzählte dieser:
»Gestern Abend hatte ich ein Abenteuer. Mein Chowbydar
(Wächter) wurde gegen 10 Uhr von einem Tiger aus dieser
Be>anda sortgeschleppt. Sein Geschrei erweckte mich und
diel« Kulis, die den Räuber mit Fackeln, Bambusrohren
und Stöcken verfolgten, so daß er seine Beute fallen ließ.
Der arme Bursche lebte noch, aber er war schrecklich zu­
gerichtet und starb heule Früh." Da ich bestimmt veim thete,
daß der Tiger, der augenscheinlich ein »Menschenfresser"
war» wiederkommen würde, um seine Beute zu holen, fragte
ich Jack, waS sür Waffen er habe. Er holte eine Anzahl
Gewehre hervor, die vertheilt wurden, »nd nach 10 Uhr
nahmen wir unsere Stellungen ei», um dem Tiger aus-
zulauern, Williamson und Radcliffe in jeder Ecke der
vorderen Veranda, ich in der binteren. Alle Lichter bis aus
eins im mittleren Zimmer, das niedrig brannte, wurden
ausgelöscht. Wir warteten bis II'/, Uhr, otine daß sich
etwas rührte. Ich hatte mein Gewehr gegen die Wand ge­
lehnt und den Arni bis zum Ellbogen ausgelegt. Plötzlich
fühlte ich einen rasenden Schmerz: mein Handgelenk war
zwischen den Kinnbacken des Tigers! Ich suchte vergebens
von dem riesigen Thiere loszukommen. Der Schmerz ivar
folternd, denn die großen Zähue drangen durch daS Fleisch
blS aus die Knochen. Jeder Widerstand war nutzlos, ich
mußte dem Thiere, daS mich iortzog, folgen, und stieg rück-
wä>ts die Etulen zum Erdboden hinab und ging neben
dem Tiger her, während mein Handgelenk immer noch in
seinen, Rachen blieb. Mein Hilsegejchrei: »Der Tiger bat
mich, helst mir um Gotteswillen!" erweckte meine Freunde,
die aus den großen Roh^ stuhlen eingeschlummert waren. Sie
sprangen aus, stürzie» in den Bungalow und schlösse», zu­
nächst wie gelähmt vor Furcht, die Thüren. Ich ging in­
zwischen neben dem „Menschenfresser" weiter, jeder Schritt
verursachte mir tödtliche Schmerzen. Nach etwa 10 Dards
näherten wir uns einem Nullah, einem ausgetrockneten
Wasserlaui, der die Grenze zwischen dem Bungalow und
de» Theebüschen aus der anderen Seite bildete. I» mir
blitzte der Gedanke aus, daß ich verloren sei, wenn das
Ungeheuer mich in den Nullah bekäme. Ich schrie „och ein­
mal, und jetzt eiste Radcliffe mit dem Gewehr, aus da» er
e,n Bajonett gesteckt hatte, zu meiner Hille h.rbei. Am
Rande des Nullah zog ich mit oller mir noch gebliebenen
Kraft zurück. Da bellte sich der Tiger aus die Hinterbeine,
legte die Bordertatze» aus meine Schultern» ließ mich aber
keinen Augenblick los. DaS dauerte zwar nur Sekunde»,
dte mir aber wie Stunden, wie Jahre e-schienen. Ich
spannte jeden Nerv, jede Muskel au. um dem Drucke des
schwere» Thieres z» widerstehe». Dann z>ickte ein Biitz, ei»
lauter Knall folgte, der s sie Giiss ließ »ach, der Tiger sank
zurück. »Laus, wenn Dir Dein Lebe» lieb ist," schrie Rad-
cilffe mir z», ober ich war durch den Schmerz und Blnt-
verlust so erschöpsi, daß ich erst einige Augenblicke nach ihm
den Bungalow erreichte. Inzwischen hatte der Tiger sich
Weltweite eiholt und jagte niich zum zweiten Male. Als
ich die Stuse» erreichte, wurde ich vorwärts über dir
Veranda gestoßen „nd fiel gegen die Thür des Miltel-
zimmers, die unter meinem Gewichte nachgab, der Tiger
fiel todt über mich... Diese zwei Zoll lange Narbe a»
der Backe brachte mir der Tiger mit fei en Klauen bei, als
er mir gcgenübe,stand. Bei dem ungewissen Licht hatte
Radcliffe Mühe, zwiichen mir »ud de», Tiger zu »»ter.
scheide»; eist als er ganz nahe war, konnte er abdrücken
»nd mir so das Lebe» retten. Ich war Monate laug krank,
ehe ich mich erholte und wäre säst an Blitoergistuiig
gestorben.«
Gerichts -Derhandlungm.
Beim Vogelschießen.
Vor einem Erkenutnißsenale deS Krcisgerichtes in
Kornenburg balle sich am 17. d. (>er 15jäbrige
Gym-asialschüler Wladimir Mystik wegen schwerer
Körperverletzung zu verantworlen. Am 12. No­
vember v. I. begab sich Myslik mit mehreren
Kameraden zum Thayafluß nächst U n ter-Theme nau,
um Vögel zu schießen. Als sich einige Bursche, die
am jenseitigen Ufer standen, über die Barbarei a»f-
bielten, enispan» sich ein Wortwechsel, Plötzlich schoß
Myslik seine Pistole auf die Gegner ob und ver­
wundete den 16jährigen Josef Pafka nicht uner­
heblich. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
zu zwei Monaten Kerker.
Eine llhliidrrdoßloriii mit Hilfe der Geister.
Auf der Anllagebank des Schwurgerichtes iu Mar­
burg befand sich om 12. d. M. die 42jäbrige Ro-
salia S e n c a r, verwitwete Keuschlerin in P v d-
p r e st in Kroatien, wegen Uebcrtrelung gegen
die öffentliche Gesundheit »nd des Verbrechens des
Betruges vorbestraft. Dieselbe beschäftigte sich schon
längere Zeit mit der Behandlung von Kranken und
genoß unter der bäuerlichen Bevölkerung einen be­
deutenden Ruf. Sie machte den Leuten vor, daß ihr
beim Kuriren die Geister hellen, welchen daher
gewisse Opfer gebracht «erden muffen. Auch wußte
sie unter der Vorspiegelung, daß die Geister ein Los
ziehen, mit dem man gewinnen könne, das Geld
herauszuschwindeln. Sie gab den Leuten Medikanienle
um theueres Geld und verwendete die sür Messen rc.
bezahlten Beträge und die für die Geister gespendeten
Sachen für sich selbst.
Ihre Hauptthätigkeit entfaltete sie in Podprest, wo
sie Geister zitirte, kam jedoch auch na!> Sleier-
mark, wo sie förmliche Ordinationen hielt. Die Be­
schuldigte machte jn den meisten Fällen ein Experi­
ment, um die Geister über ihre Geneigtheit
auszuforschen. Sie legte ein Kreuz eines Paternosters
auf einen Teller mit Wasser, bedeckte das Ganze mit
einem Siebe und verrichtete Gebete, worauf das
Kreuz emporzuschnellen begann, ein Zeichen, daß die
Geister die Kur gestatten. Dieses Hüpfen des Kreuzes
veranlaßte sie selbst. Marie W u n d e r l, Auszüglerin
in Wagendorf, leidet schon längere Zeit an einem
Fußübel »nd deren Tochter ist mit einem Unterleibs­
leiden behaftet. Philipp Minder!, Ehegatte der
Ersteren, begab sich mit seiner Tochter nach Podprest
und ersuchte die Angeklagte, daß sie die Heilung
seines Weibes und seiner Tochter vornehmen solle.
DaS erste Mal stellte sie die beschriebene Probe
mit dem Kreuze an, wofür Wunder! 30 kr. bezahlen
mußte, verlangte sür Medikamente 5 st. 30 kr. und
hieß den Wundert später wieder kommen. Als er
das nächste Mal mit seiner Tochter erschien, wurden
sie mit noch anderen unbekannten Leuten auf das
Feld geführt, um die Geister erscheimn z» sehen.
Jeder mußte für die Geister etwas erlegen, Wuuderl
5 st.; er wurde aber wieder nach Hause geschickt und
sollte> ächstens wiederkommen. Als er dann mit seiner
Tochter wieder kam, mußte er sie mit 1 fl. ein­
kaufen; dan'als ließ die Angeklagte die Geister er-
P einen. Es bewegten sich nämlich zwei leuchtende
Körper, welche immer näher kamen und schließlich
erloschen. An deren Stelle stand eine weißgekleidete
Frau, mit welcher die Angeklagte sprach, nnd welche
verlangte, daß Wunder! 24 st. sür Messen zahle,
dann 7 Meter sehr feiner Leinwand und 7 Kerzen
zn geben habe, von denen jede 50 kr. koste» müsse.
Wunder! schickte alle d'ese Sache». Auch verschiedene
Viktualien verlangte die Angeklagte von ihm und er
gab ihr solche im Werthe von 2 fl. 60 kr.
I» ähnlicher Weise verüble die Angeklagte Be­
trügereien an deni Grundbesitzer Mathias Kofi in
N\‘ fi e ii b o r f, dem sie 6 fl. 30 kr. herauslockte.
Den Markus Rakuscha iuBrebrovnik prellte
sie um 29 fl. 50 kr., den Mathias Janschekovik
iu S a fz e n beschwindelte sie um 205 fl. Zur Unter­
stützung ihres Schwindels ließ die Angeklagte auch
die Geister eines Abends erscheinen. Es tauchten
weiße Gestalten im Dunkel auf, welche Ja schekovic
befragten, was er wolle. Als er erwiderte, daß er
die Seligkeit ini Jenseits und eine kleine Geldaus­
bilse diesseits wünsche, sagten sie ihm, sein Wunsch
werde erfüllt werden. Die Angeklagte verstieg sich in
ihren Anforderungen so weit, daß sie von Jansche-
koric und Johann Dolinsäiek auch als Ovser für die
Geister ei» Schwein verlangte, daß sie ihr auch
brachten. Dem Jakob S k o r j a n e c, Besitzer in
Michaloszen, schwindelte sie 28 st. 50 kr. her­
aus, dem Michael K o s s i, Besitzer i» Z e r o v e c,
8 fl. 20 kr. und dem Jgnaz Kolaric 1 fl. 80 kr.
Die Angeklagte war in. Großen und Ganzen ge­
ständig, leugnete jedoch die Herauslocknng einzelner
Beträge und Sachen. Sie gab insbesondere an, daß
Andreas B o g r i n e c, ihr Zuhälter, der bisher nicht
eruirt werden kon >tr, sie dazu verleitet hätte, zu
sagen, daß sie mit den Geistern in Verbindung stehe.
Die Geschivorenen bejahten alle an sie gestellten
Fragen meist einstimmig, worauf die Angeklagte
inegen des Verbrechens des Betruges zur Kerker-
strafe in der Dauer von einem Jahre mit
einem Fasttage alle vierzehn Tage bestraft nnd die
Landesverweisung ausgesprochen wurde.
1 ¥t t« mm i ffii«HnmiiTi^nTiTiminmin
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pari*.
Falirtdauer: Wien—Paris 28% Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris,
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich«
Falirtdauer: Wien—Paris S3 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London,
, 10 45
; 3 50
L 1 16
! 12~25
, 4 lO
; 7 5.L
5 U 50
4 4*
: 7 15
*»8 25
2 12
12 04*
4 43
35*
10 47
5 30
8 00
(ab Wien (Westb.)
-- .»“A
an Pa.s9au...
... ab
an Mainz...
... ab
an Frankfurt...
„ Köln
au Brilssel.♦..
.. .al.
„ Ostcude....
...„
, London ...
an Loudon (ü.Vlissingeu; ab
.„ Loudon (Hoek v. Holl.)„
*»6 45
1 03
1 2 3
2 00
8 2i>_
2 2*
fl2 48
5 33
m 5 28
* 12 18
o.J 53
3 3 45
§12 Ol
> 6 23
. 4 48
-S10 00
|~~
O*
** Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Oatende.
Pabrtdauer: Wien—London 20 1 /, oder 33Va Summen.
! 24
. 14
s 8 35|«825|»
M 4 45
6 30
Ä
± 1203
5 10
O 7 33
5 35
'
Wien—München—Paris,
ab Wien.. an
(Westb.)
an München ab
„ Straasbg..„
*6 45
5
52
7 10
b 20
MIO
Ä
28
8 30
9 30
c
3 27
1054
1010
o
7
OH
12 45
I Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Ab 1. Juni 1900.
Rom und Mailand—Genua.
7 50
0 04
7 33
2 lu
30
44
43
12 20 I
10 28 I
4 45
11 23
33
2 30
• Sclihrfwaica zwischen Wien (WcstUhfd u,
Fahrtdaucr: Wien—Venedig 16 .Stunden, Wien-
Venedig—Uotn.
—Koiu 30 Stunden I
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz— Bukarest—|
Constanze—Constaotinopel.
tt
**
t
8 00
12 25
9 30
2 40
8 48
6 31
8 40
231
1 35
f. 16
7 3t
8 02
6 56
8 20
10 10
11 00
.
*12 30
.
5 50
11 30
5 56
9 "2
9 20
€» 40
8 30
I (K. F. N. B.)>
ab Wien. ... an
„ Krakau... r
an Lembcrg.. ab
an Czernowit/.. m
„ Bukarest^O.E.7.^
„CoDstanza(Ü E.Z.'i
„Foustuut. (O. E. Z.).
t
**
t
f
6 40
3
46
9
34
9 38
6
2
24
2 65
12
40
8
3t
iröir
7
06
0
4.
7 05
30
8
53
«11
"0
an Podwotoczyskaab 10
Odessa....* 8 30 *5«
V, Kiew A^ 20 1- 20
• Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
Speise wagen zwischen Oderberg—Lembcrg.
** Schlafwagen zwischen Krakau—Czerno\viiz y Spelsewagc
Czernowitz—Bukarest.
+ Schlafwagen Wien—Krakau,
Speisewagen Krakau— Püdwoloc 2 yakft.
Falirtdauer: Wien—Odessa 35 1 /* Lt., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)-
S 25
I*
• ~ss
01
3 40
L2S
4 02
601‘
625‘
5 42,'
-Marienbad
* d
10 20
7 00
6 .5!
7 40 I
8 07!
"8 44";
K. F. J. B
i Wien..
Karlsbad C. B.— Franzeusbad j
A*
an Prag. ab
an Marienbad ah
an Eger. .ab
an Franzensb.ab
anKarUb.C.B.ab
7 2'> 0 55
7' 3ö r
fi> 21 12 30
!> 3> U n»
33 10 65
S 20,fo~47
30
35
12 l\
J1L 1
110.'
“l 10 o
• Luxuszug mit Salonwagen I. Cl. und Wagen II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau \vora 15. Juui bis
eiuschl. 16, August).
Schlatwag. zwisch.Wien—Karlsb. C.B. üb. Marienb.—P j au
Ansknnftslmreaii der k k- österr. Staatsbanken in Wien. I., Jobannesgasse 79-
Dortaelbat Fahrkarten-Auagabe, Btthellung von Auskünften, Verkauf von Fahrdünon im Taschenformat«.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeltungi-Verschleiasen erb&ltlich.
Die Nachtzeiten von ü.OO Abends bis 5.50 Früh sinl durch fette Minviteu/.ifforn bezeichnet.
■in ii— iiiMimnnnT

