
[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch,
®o4 »Ncn>ple>ls>Dklt»BlnIt- erfdicint täglich. Es samt in brti.fatficr Weise tcjoncn in erden. 1. Täglich (mit Ausnnljme des nach einem Senn- nnd Feiertage fallenden Tages) der Monat 2 K. 70 b
Dicrtel,adrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bi-rt-Ijadrig 5 K. «0 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bi-rtcljährig 2 K. 80 h.
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktion, Administration: Wien. Saiierstratze 10.- «tadl-Bnrean: I.. Schulerstrahe 1S.- Inserat« nach Tarif. Manuskripte werben nicht retournirt. Ans r a g e I ch r e ib e a mir franlo
Kr. 46.
r e n, Aienstag den 27. Zseöruar 19YY.
27. Jahrgang.
Die henlige Nummer ist U, Bogen stark.
Ueneste Depeschen.
(Lriginal-Lerichte und Jnsorinationen des .Neuigkcits.Welt-Blatt".)
Paris, 26. Februar. Bei dem gestrigen Brande
in St. Qu en sind im Ganzen 130 Personen, dar­
unter ungefähr zehn sckwer, verwundet worden.
Paris, 26.Februar. Der notionalislische GeneralVoisin
unterlag bei den legislativen Wahlen des Departements
J'ere gegen den radikalen Kandidaten.
Konstantinoprl, 25. Februar. Gegenüber anhaltend
irrigen Meldungen steht fest. daß die bisherigen russischen
Schritte in Betreff des Eisenbahnbaues in den
Grenzgebieten gegen Rußland und Persien keinen bestimmten
formellen Charakter trugen und eine Konzession sür eine
bestimm'» Linie nicht verlangt wurde. Die vorläufig nur
diesen allgemeinen, nicht genau präzisirten Charakter
tragenden russischen Schritte werden, so weit sie bekannt
sind, in den intcressirteu Kreise» als berechtigt an»
rrkanut und haben deutscherseits, da sie das projekurie
Bagdadbahnnetz nicht zu berühren scheinen, zu keinen
Gegenvorstelluugen Anlaß gegeben.
Mao begnügt sich deutscherseits damit, zu erllären, daß
gegen dos B a g d a d b a h ii-II u t e c n e h m e u, welches
eine so große Kavitalsbeicharfung beanspruchen wird und
dessen finanzielle Ertrogfähigleit weder genau erwiese», noch
gewährleistrt ist, keine schädigende Parallel»
babn und keine einzelnen den Verkehr von der Haupt-
linie ablenkenden Zweiglinien als Konkurrenz konzessionirt
werden dürsen.
Die Reise der Königin Victoria.
London, 26. Februar. Offiziell wird mitgetheilt,
daß nunmehr die Vorbereitungen für eine eventuelle
Reise der Königin noch Bordighera ouge-
ortn et worden seien. Eine eudgiltige Entscheidung
könne aber gegenwärtig noch nicht getroffen werden.
38 i e n, 26. Februar.
Wie aus Berlin verlautet, kann ungeachtet oller
Dementis mit B e st i m in t h e i t versichert werden, daß
eure Zusammenkunft zwischen Koni in Victoria und
Kaiser Wilhelm gelegentlich der Rückreise der Ersteren
a>'s Italien gep ant ist. Das thatsächliche Slaltsiuden der
Zniammenkunjt wird nalürlich von manchen Umständen ab­
hängen, die sich heute noch nicht voraus berechnen lassen,
aber die Absicht der Ziisauiineiikunlt besteht unbedingt.
Wahrscheinlich wird dieselbe in Tarmstadt stallfinden.
Dagegen könne die FrühjahrSreise des deutschen
Kaiserpaares nach Italien als aufgegeben betrachtet
werden.
Aus PariS meldet man, daß die Weltausstellung
bistimmt am O ft c r j o n n t a g eröffnet werde. Auch im
deutschen Reichstage gab vorgestern der Reichskommissär
iür die Pariser Weltaiisstellniiz, Gehcimrolh Richter,
eine diesbezügliche Crkürung ob.
Einer Meldung aus PeterSburg znsolge beschlossen zur
Entwicklung der Hände.slnlerreffcn zwischen Frankreich und
Rußland, sowie zur Wahrung der russischen Jnlerressen,
russische Banken in. Vereine mit der ruffischen Kausmann»
schajt die Begründung der ersten russischen Handels­
kammer in PariS. Der russische Boischaster in PariS
Fürst Urujiow übernahnl das Ehienpräsioinni.
In Prjschtiua und Umgebung herrscht, wie aus
Konstauliaopel gemeldet wird, eine durch den dortigen
Musli genährte, bcnnrnlngende Bewegung. Jnsolge
dessen brach unter der serbischen Bevölkerung eine
Panik aus. Der Albanesen-Chei Suleiman Pascha ist mit
3000 Mann Albanesen nach Liplian abgegangen, um von
Prizrend kommende 2000 Albanesen zu beg üßen. Der Bali
von Kossovo ist zur Ansrechthaliung der Ordnung in
Ferizovie eingetroffen. Eine nach Uesküb abgegangene
Konimisiio» ioll die Beschwerde der Bcvö.kerung gegen den
Präsidenten der Munizipalität, den Teslerdor und andere
Funktionäre uulersuchcn.
Nach Beuchten aus Kairo wurden infolge der in äCm«
durman ungestillten lluicrsiichuiig über die bei zwei suda­
nesischen Bataillone» vorgekomiuencn Fälle von
Insubordination fünf eingeborene egyplische Offiziere
verabschiedet und als Ä e s a n g e n e noch Kairo gebracht.
Einer Panser Meldung znsolge hat sich zwischen den
Kobineten von London und Paris eine wesentliche An-
oäbrrung vollzogen, die ihren ersten Ansüriill durch dre
Rückkehr des engUiche» BolschosterS Si, Edmund Mousion
nach Paris geiunden hat. Das Pariser Kabinct hat in
Londo, besriedigende Eiklärungen abgegeben und
die Haltung der Panser Piesse gegen England hat sich in
den letzten Tagen in sehr dedeutianier Weise
verändert. Aus den Schaufenstern aus den Boulevards
find alle England feindlichen Bilder und Karrika»
turen verschwunden. Infolge dessen wird der Prinz
von WakcS in seiner Eigeuschast als Präsident deS eng.
lischen Komiles der Eröffnung der Weltausstellung
beiwohnen, ja man meint, es sei nicht unmöglich» daß die
Königin Victoria auf der Rückreise von Italien PariS
berühre.
In London bat ma» Kenntniß erhallen von amtlichen
Berichten des Vorstehers der anierikanischen Misiion in
Luebo am oberen Kassai im Kougostaat» welche in
London eingegangen sind und von Gewaltthätigkeiten
melden, die der Stamm der Zapp uz ap in der dortigen
Gegend veiübt hat. Nach diesen Berichten hätten die
Zappuzop, ein grausamer Kannibalciistomm. der von jeher
Gewaltthätigkeiten verübt nnd Sklavenhandel beirreben
hatte, neuerdings einige Orlschajten in der Nähe der
Siation Jbanocki übersallen, dort geniordet, aeplZin-
d e r t und Häuser in Brand gesteckt und eine» Dheil
der Bewohner als Sklaven sorigcschlcppk. Andere wurden
von den Zapvuzap niedergeschossen; nur einige wenige
entkamen. 10 bis 50 Leichen sah der Missionär, das Fleisch
von drei Leichen hatien die Zappnzap abgeschnitten
und verzehrt, andere Leichen waren verstümnielt. Der
Missionär Iah 81 abgeschnittene rechte Hände, die
dem Staatsbeamten in Liilnabnrg übersondt werde» sollen
zum Ze che», daß die Zappnzap ihre Sache gut gewacht
hätten. 60 Frauen waren geraubt und diente» den Zappuzap
als Sklavinnen.
In Konstantinopel wurde Staatsrath Ismail
Kcmal Bey wieder tu Freiheit gesetzt; auch
andere Personen wurde» nach eriolgtem Verhör freigelassen.
Dagegen wurden neue Verhaftuugen vorgenominen.
Die Woche der Entscheidung.
Auflösung wahrscheinlich! Tiefe Ueber-
zeuguug verallgemeinert sich, obwohl die Regieruug
noch immer nicht alle und jede Hoffnung auf die
Ausschaltung der Obstruktion nach Loslösuiig der
inneren czechischeu Amtssprache ans der Versöhnungs-
kvnferenz aufgegeben hat. Wie im Herrenhause, ist
auch im Abgeordnelenhause eine Stelluiignahiiie zu
deu politische» Tagesfragen bei der geplanten
Adreßdebatte in Ausicht genommen, wofern die
unhaltbaren Zustände und etwaige neue Sturm-
szenen und Skandale nicht die angedeutete Wendung
herbeiuöthigeu. Es ist sehr zu bezweifeln, daß die»
dazu beitragen könnte, den längst verflüchtigten
Geist des Gemeiusinnes wieder zu beleben und das
Parlament der traurigen Bersumpsnng zu entreißen.
Die Zersetzung und Auflösung schreitet fort, die
wirthschastliche Erhebung Oesterreichs droht neuer­
dings an der Hoffnungslosigkeit der parlamen­
tarischen Lage zu zerschellen. Das schöne Regierungs»
arbeitsprogramm dürfte nur im Verordnuugswege,
also mittelst des Nothparagraphen 14 zu verwirk­
lichen sein, nachdem das Haus hartnäckig darauf
besteht, seine Unfähigkeit oder Unlust zur Erfüllung
der verfassungsmäßigen Pflichten zu dokumeutiren.
Alle Parteien wollen ein Parteiregime »ach ihren
Staatsbegriffen, und da die verschiedenen Partei­
programme sich gegenseitig aufheben, so resultirt
daraus nur wieder die neuerliche Selbstzertrüm-
merung des zwecklos gewordenen Parlaments. Die
weitere Entwicklimg der Dinge entzieht sich aller
Bermuthung. Im Abgeordnetenhauje wird die
Situation sehr trübe aufgefaßt; die Scharfmacher
rathen zu entscheidenden Beschlüssen und zur baldigen
Auflösung des Hauses.
„Skandale, Schimpfen. Lärmszenen und schließlich
Sprengung der Sitzung durch die Sozialdemokraten,
wozu brauchen da, so frägt die „Pol.", die Jung-
czechen zu obstriiireii? Tiefes Haus ruiuirt sich ja
von selbst. Und da glaubt die Regierung noch
immer, eines Tages die Arbeitsfähigkeit desselben
verkündigen zu können. Vergebliche Mühe!' Gleich­
zeitig wirft man der Regierung die Furcht vor
den Parteien, Planlosigkeit und Mangel an Ent­
schiedenheit vor, weil sie sich nicht entschließen
könne, sich dem Programme dieser oder jener Partei
voll zu verschreiben. Morgen tritt das Exekutiv»
komitö der Rechten zusammen, um über den Fort­
bestand des Verbandes schlüssig zu werden. Die
Hauptentscheidung wird in Budapest fallen, wo
außer dem Ministerpräsidenten Herrn v. Koerber
und dem Finanzminister Dr. v. Böhm°Bawerk auch der
czechische LandsmannministerDr. Rezek eingetroffen
ist, um vom Monarchen die durch die Arbeits­
losigkeit des Parlamentes nöthig gewordenen
Direktiven einzuholen. Der Umsturz der Ver­
fassung und des Parlamentarismus, an dessen
Zerstörung insbesondere der Radikalismus und
Föderalismus arbeitet, gilt als nahe Möglichkeit,
da die Regierung sich vereinsamt fühlt und keine
verläßliche Mehrheit hinter sich hat.
Die Sozialdemokraten rüsten zu einer großen
Aktion gegen die Regierung, weshalb man sich auf
eine sehr lebhafte Streikdebatte gefaßt macht,
weil der Ackerbanmiiiister die Arbeiter mit der ge­
setzlich zu regelnden A ch t st u n d e n a r b e i t auf
deu Herbst vertröstet. Die parlamentarischen Führer
der Partei protestirten Namens der 60.000 hun­
gernden Bergarbeiter gegen die „Frivolität", mit
well er die streikende» vo,l der Regierung ab­
gespeist worden, und drohten sogar mit der Straße.
Vielfach glaubt man, die Arbeiter würden sich mit
einem llebergongsstadium einverstanden erklären,
falls ihnen in bestimmter Frist und unter Zusiche-
rung gewissenhafter Prüfung die Einführung der
Achtstundentages gewährleistet würde. Die Regierung
hat mitgetheilt, daß sie die Vorarbeiten behufs
Regelung der Arbeitszeit in den Bergwerken bereits
in Angriff genommen habe. Es sollen Hiebei gleich­
mäßig die Interessen der Produzenten wie der
Konsumenten und der Arbeiterschaft Berücksichtigung
stttdeu. Sache der Staatslcitnng muß es sein. wohl
zu überlegen, nach welcher Seite sie ihren Einfluß'
geltend machen soll. Je größer die Vortheile sein
werden, die sie den Bergarbeitern zuwendet, desto
eher wird es gelingen, die Arbeitseinstellung zu
bewältige» und eine» gefährlichen Agitationsstoff
zu entfernen.
Zu wünschen wäre nur, daß die schlimmen Folgen
des Kohlenstreiks nicht wieder nur das Publikum
zu fühlen bekäme, »änilich die Kohlen »Ver­
braucher. Durch die Kohlen-Syndikate, die auch
in Deutschland bestehen, sind große und weite
Verbraucherkreise ganz vom unmittelbaren Kohlen-
bezuge adgeschuitten uud auf die Ziv i scheu­
st ä n d l e r angewiesen, was mit einer erheblichen
Vertheuerung des beuöthigten Brennstoffes ver­
bunden ist. So lauge die Regierung nicht auf die
Gewerken einwirken und deren Ünnachgiebigkeit
brechen kann, muß dies die Gesetzgebung thun;
auf diesem Wege hofft man zu einer besriedigenden
Lösung des Streites zu kommen» der schwer auf
unserer ganzen Oekonomie lastet.
Nach heftigem K a m p f e ist nuu endlich die
W i e il e r W a h l r e f o r m im jetzt wieder v e r-
tagten Landtage ohne Aenderung nach dem Ent­
würfe des Ausschusses angenommen worden und
wird auch zweifellos in ihrer jetzigen Gestalt der
kaiserlichen Sanktion unterbreitet werden. Damit ist
der vorjährige Entwurf stark umgestaltet. Die
Einkoinmensteiierpflichtigcn sind aus der allgemeinen
Wählerklasse entfernt und in die einzelnen Wähler­
kategorien eingefügt, die Maiidatsauftiieilung in den
drei ersten Wahlkörpern erfolgt nach der Wählerzahl,
wodurch die Außenbezirke über die alten Siadt-
theile das Uebergewicht erhalten und die Vor­
herrschaft der einst allgewaltigen liberalen Bürger-
rekle Spekulautcnpartei wohl für lauge Zeit ge­
brochen ist, wie dies ja auch im Parlamente schon
längst der Fall gewesen. Der Zensus der Persoual-
eiukommeiisteuerpflichtlgen ist nicht mit 16 Kronen,
wie die Regierung vorgeschlagen, sondern mit
24 Kronen festgesetzt, wodurch der Zutritt in den
dritten Wahlkörper sür die untersten Steuerträger
wesentlich eingeengt wird, damit derselbe nicht den
„nomadisirendeu" Wählermassen ausgeliefert werde.
Auch die Bestimmuttg der dreijährigen Seßhaftigkeit
zur Erlangung des Wahlrechtes im vierten Wahl­
körper bleibt aufrecht, wodurch angeblich etwa
80.000 sonst Wahlberechtigte vom Wahlrechte aus-
geschlossen bleiben. Die Gegner protestiren ietztl
i
s


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 2 ]
gegen die Vornahme der Neuwahlen nach dem
neuen Statut ohne vorherige Auflösung des
GcmeinderatheZ, ohne zu bedenken, daß sie damit
der jetzigen Majorität nichts Ernstliches anhaben
könnten. Der S t a d 1 r a t h bleibt erhalten, erfährt
aber durch die beiden ständigen Ausschüsse, sowie
durch die Ausschüsse für besondere Angelegenheiten
(Gaswerke, elektrische Werke :c.) und durch Bei­
stellung von Fach-Referenten aus dem Gemeinde­
rathsplenum eine willlominene Entlastung.
Mit Erledigung der Wiener Gemeindewahlreform
wird hoffentlich auch die Agitation aufhören, die
um so auffallender ist. als sich die Sozialdemokratie
unter der liberalen Herrschaft um das „geraubte
Wahlrecht" so gut wie gar nicht gekümmert hat.
Für sie handelt es sich, wie bei den Liberalen,
nur um die Bckänipfung des christlichen Regimes
und »in die Eroberung der Macht. Man imputirt
der Regierung, daß sie sich durch das Kompromiß
nur der Gefolgschaft der christlich-sozialen Partei
für den Reichsrath habe versichern wollen. Als
ob nicht auch früher und jetzt lediglich die Rücksicht
auf liberale Froktionsinteressen maßgebend gewesen
wäre für das Verhalten zur jeweiligen Regierung.
Der Kampf um die Macht ist ja auch die eigentliche
Triebfeder der innere» R e i ch s k r i s e, deren
Entscheidung jetzt bevorsteht!
Der Krieg in Südafrika.
Das S ch i ck s o l C r o n j e's und seiner tapferen
Schaar steht noch immer im Mittelpunkte des Interesse?,
das die ganze Welt an dem Fortgang des Krieges
in Südafrika nimmt. Mit begreislil er Sehnsucht
sieht man allenthalben endlich dem Eintreffen be­
stimmter Nachrichten vom Kriegsschauplätze entgegen.
Fast eine Woche lang hat Cron j e sich gegen die
Beschießung und die Angriffe der vereinten Eng­
länder hallen können. Man darf annehmen, daß er
bei dem Heldenmuthe, mit dem er und seine Scbaaren
kämpfen, auch in längerer Frist nicht bezwungen
werden kann.
Allerlei, mitunter sehr bestimmt anftretende Mel­
dungen der letzten Tage konstotirten bereits die
Rettung C r o n j e's ons der Umklammerung der
Engländer. Wenn sich dieselben auch als verfrüht
erwiesen, so besteht doch noch immer die beste Hoff­
nung hiesür.
Thatsächlich nähern sich die Generale B o t h a
und Lncas Meyer aus Naial, um dem be­
drängte» Cronje Hilfe zu bringen. Tieselben habcn
die Bahn von Naial bis Bloemsontein benutzt; von
da an§ sind nur noch 12 Marschstnnden bis Paarde-
berg, woselbst Cronje bis jetzt die Angriffe der Eng­
länder mit entschlossenem Muthe, wenn auch unter
den größten Verlusten abwehrt.
Nach der Ansicht militärischer Sachverständigen
sind seit Mittwoch ztvei getrennte Aktionen im
Ganze, näuilich K i! ch e u e r s gegen Eronje bei
Koodoosrand und Roberts' gegen Dewet bei
Petrusberg, 25 Kilometer südöstlich von Koodoos-
raud. Man hält für möglich, daß Roberts bei Pe-
trnsberg 10.000 bis 15.000 Buren gegenüber steht.
Der ursprüngliche Plan der Engländer ging dahin,
das gegnerische Lager in der Front und beiden
Flanken anzugreisen, während Macdonalds Brigade
es im Nnckeu nehme und seine Einschließung vollende.
Dieses Manöver ist bekanntlich mißlungen und
General Macdonald wurde nach einem verzweifelten
Kämpfe z ii r n ck g c w v r f e >'. Es heißt, er gehe auf
der Straße nach Magersjontein zu, um die Verbin­
dung mit Roberts wieder herzustellen. Die Buren
halten, wie sich jetzt herausstellt, nicht nur den Paar-
debcrg, sondern die ganze Hügellinie bis zum
B o s ch k o p und diesen selbst, während sie weiter
zurück den Aasvogelkop am Kaalspruit und diesen
selbst stark befestigt haben.
Die Stärke der heranrückenden Unterstützungen von
Cronje werden von einem englischen Berichter­
statter auf 20.000 Mann aus Natal und 5000
Mann von der Südgrenze geschätzt.
Ueber den neuesten Stand der Dinge verweisen
wir auf unsere heutigen vom Kriegsschauplätze einge­
langten Depeschen.
Heldenkämpfe Cronje's.
Ueber die Verzweislungskämpfe der letzten Tage,
welche Cronje's Heldenschaar mit der Uebermacht der
Engländer am Paardeberg auszukämpfen hatte, liegen
auch heute noch weitere Detailberichte, allerdings nur
aus englischer Quelle vor, die wir nachstehend
registriren:
Am 21. d. M. wurde ein zerstreutes Feuer sowohl
im Norden als auch im Süden des Modderfluffes
»nterhalten. Die Brigade des Generals Knox hält
die Linie südlich des Flusses, General Smith
greift im Norden das Lager der Buren an. Im
Lause des TageS griff General French mit
Artillerie das Kopje an, welches von einer starken,
durch Zuzug aus Ladysmith verstärkte» Abtheilung
Cronie'S »ehalten wurde. Die Buren machten plötz­
lich einen Angriff auf French, welcher sie mit heftigem
Granatfeuer gegen die Drift zurückwarf; eine große
Anzahl Buren entkam, viele wurden gelobtet, fünfzig
wurden gefangen genommen. Das Kopje bildet eine
vorzügliche starke Stellung. Im Laufe
des Tages wurden während eines kurzen Waffen­
stillstandes verschiedene Besprechungen gepflogen. Die
Buren warfen starke Verschonzungen rings um ihr
Lager auf. Jedermann bewundert den großen Muth
der Buren.
Eine Londoner Meldung von Paardeberg
besagt: Das Gelände ringS um die Stellung Cronje's
ist abschüssig gegen den Fluß; das höher gelegene
Gelände wird von unserer Artillerie bestrichen.
Cronje steht an beiden Flußufern unseren Truppen
gegenüber, während die Kavallerie des Generals
French weit hinaus auf beiden Flügeln jeden plötz­
lichen Einfall der Buren verhindert. French machte
im Ganzen 460 Mann zu Gefangenen und erbeutete
eine Menge Vieh, Schake und Zugochsen. Der deutschen
Ambulanz wurde gestattet, unsere Linien auf dem
Marsche nach JakvbSdaok zu paffiren.
Einer weiteren Meldung zufolge dauerte am
Samstag die Beschießung des Lagers Cronje's
durch die englische Artillerie den ganzen
Tag an.
Unterm 23. d. meldet Reuter's Office an? P a a r d e«
6 erst: Die ei'qliirtieit Geschütze beherrschen die vom Flusse
oussieigenden Anhöhen oui ollen Seiten. Zndem Naben die
Baren durch einen Mittwoch Nachts von Sdropsh:re-Reai»
meut ansgeiührle» Vorstoß oberhalb des Flußbettes 200
Aards vo>l ihrer gedeckten Slellnng eingebüßt. Uebeüäufec
erklären, daß da? englilche Feuer sehr wirksam gewesen
sei und erzählen, Cronje selbst sei gewillt gewesen sich
zu ergeben, sei aber von den jungen Trans­
vaal-B ii r e n daran gehindeit worden. Die Frauen
und Kinder befinden sich bei der Slreilmacht der Buren.
Lord Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche der Ge­
fahr binar sgulassen; aber sowohl dieser Vorschlag, wie das
Anerbieten ärztlicher Hilfe, wurden abgelehnt. Eine
von den Eniländern an> 21. d. M. genommene Kopje,
wobei 50 Gefangene gemacht worden waren, ist von
größter strategischer Bedeutung, da ihr Besitz di? Engländer
in Stand fetzen düiste, olle von Osten heranziehenden Ver­
stärkungen der Buren zurückzuschlagen.
Eine von Marschall Roberts aus Paardeberg
nach London abgesandte Depesche vom 24. d. M.
besagt: Ein von Natal gekommenes Tetachement
Buren griff gestern unsere Vorposten an. Die Bure»
verloren eine beträchtliche Anzahl an Todten und
Verwundeten. Eiwa hundert Buren wurden gefangen
genommen, darunter ein Kommandant und drei
Feldkor etö. Unsere Verluste betrugen neun Todte
und 29 Verwundete. Ein verwundeter Bur, der
gestern in unser Hospital gebracht wurde, hatte Ex­
plosivgeschosse bei si.b, die an der Spitze
vier Einschnitte halten; sechs Engländer sind gestern
durch solche Geschosse verwundet worden.
General Methueii berichtet, daß die englischen
Truppen am 22. d. M. Barkly W e st be­
setzten. Die Gegend im Westen der von Cap-
stadt nach Kimberley führenden Eisenbahn nimmt
allmählich ihr gewohntes Aussehen an.
Eine neue Belagerung Kimberley's?
Einer in London eingelangten Meldung aus
Kimberley zufolge, sollen sich die Transvaal-
buren neuerdings bei Kimberley sammeln. Ein Theil
von ihnen soll bereits das dortige englische Lager
beschossen haben.
Neue Kämpfe am Tngela.
Am 22. und 23. d. M. befände» sich, einer Mel­
dung deS Renter'schen Bureau aus C o l e n s o zu­
folge, die britischen Truppe» in heißem Kampfe
mit den Buren am Groblerskloof, einem
Berggipfel nördlich von Colenso, westlich von der
Bahnstalion Pieters. Die Buren hatten in den letzten
Tagen Verstärkungen erhalten und halten auf
dem genannten Berge eine sehr starke Posi­
tion i n n e. Der englischen Infanterie, welche sehr
langsam vorrückte und jede nur mögliche Deckung
benutzte, gelang es, die Kopjes in der Richtung
gegen den Groblers Kloof zu gewinnen, während die
Artillerie die feindlichen Vcrschanzungen unaufhörlich
beschoß. Die Buren wichen nicht vom Platze
und richteten ein heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer
aus die Engländer. Die Truppen bivouakirten auf
dem gewonnenen Terrain. Am 23. d. M. Morgen-
würde der Kampf wieder aufgenommen. Nach einem
längeren unentschiedenen Artilleriekampfe begann die
Infanterie Nachmittags die Höhen zu erklimme». Die
Bure», die in Laufgräben standen, feuerten auf die
in Massen hiiiaussteigenden Soldaten. Bei Einbruch
der Nacht waren die Engländer bis aus einige
hundert Schritte au die Verschanzungen der Buren
herangekommen.
Eine Niederlage Buller's.
In London ist von General B u l l e r eine
längere Depesche eingetroffen, aus der aber da-
KriegSamt nur so viel publizirt, daß am 22. d. M.
in den neuerlichen Kämpfen behufs Entsetzung Lady»
smithS achtzehn meist höhere Offiziere
getödtet und verwundet wurden und daß
die Angabe der übrigen Verluste vorläufig noch
unmöglich ist, da der Kampf fortdauert.
Unter den verwundeten Offizieren befindet sich
G e n e r a l W y n n e, der bis vor Kurzem Buller's
Stab S-C h e f war und als solcher B u l l e r'S
durch die Worte: »ES gibt kein Zurück" gekenn­
zeichneten Tagesbefehl unterfertigt hatte. General
Wynne folgte dem auf dem Spionskop verwundeten
General Woodgate im Kommando der neunten
Brigade.
Aus alledem geht hervor, daß auch der neuerliche
Versuch General B u l l e r S, Ladysmith zu ent­
setzen, vorläufig gescheitert ist. Buller trat
angesichts der Unmöglichkeit, unter dem über­
aus heftigen Feuer vom GrobleSkloof aus
schwere? Geschütz über den Tugela zn bringen,
wird er den Rückzug an. Er muffe, wie er der
vorerwähnten Depesche beifügt, den Entsatz von
Ladysmith «ndgiltig aufgeben, da sich dem­
selben unüberwindliche Hindernisse ent­
gegenstellen.
Kämpfe im Centrum.
Auch im Norden des CaplandeS finden fortwährend
erbitterte Kämpfe statt. Man meldet darüber:
Nach einem Telegramm aus Sterkstroom
vom 25. d. M. fand sich am 24. d. M. eine Auf-
klärungsabtheilung der sogenannten Montmorency'S
Scout plötzlich vor einer Buren-Abtheilung in der
Schomans Form. Von beiden Seiten wurde da-
Feuer in einer Entfernung von einigen Schritten
eröffnet. Kanitän M o n t m o r e n c y, ein Kavallerie-
offizier aus vornehmer Adelsfamilie und Besitzer deS
Victoria-Kreuzes, wurde getödtet, desgleichen
Oberst H o s k i e r von der freiwilligen Artillerie.
Mehrere Mann wurden verwundet.
Ein Kriegsbulletin aus Prätoria lautet: Der
Kommandant der Verbündeten in C o l e S-
berg meldet, daß er am 21. d. M. von einer
starken Kavallerie m acht angegriffen
worden sei. ES folgte ein heftiger Kampf. Die
Engländer versuchten, die Stellung mit Sturm
zu nehmen und kamen bis auf 400 Aards an
die Kanonen der Verbündeten heran, mußten sich
jedoch mit schweren Vertu st en zurück­
ziehen. Aus Seite der Verbündeten wurde ein
Mann verwundet. General G r o b l e r, der in den
Kampf verwickelt war, hatte keine Verluste.
Was Präsident Krüger sagt.
Wie man aus Brüssel meldet, hatte dir Sekretärin
des Brüsseler „Rothen Kreuzes", Frau Elise B r v n, in
Prätoria eine Unterredung mit dem Präsidenten
Krüger und dem Staatssetclär R c i tz. Beide drückten
nach wie vor die festeste Siegeszuversicht au»
und erklärten, die Engländer würden aus dem Wege von
Bloemsontein nach Prätoria 150.000 Buren­
kämpfer finden, welche für das Vaterland zu siegen ober
zu sterben bereit leitn.
Ein ungarischer Ehrensäbel für Joubert
In Klausenbnrg sind Sammlungen eingeleitet
worden, um Joubert eine» Ehrensäbel zu
übersenden.
Von den englischen Gefangenen.
ES ist ersrischend, zu lesen, daß manche der britischen
Gefangenen und Beiwnndeten sich äußerst anerkennend
über die Behandlung ansiprcchcn, die ihnen von den
Buren zu theil wird. Da eizählt einer der gefangenen
Offiziere, daß Ohm Paul alle in Prätoria vorhandene
Marmelade hat aufkaufen lassen für ihre» Frühstückltisch,
ein anderer, daß er, mit zerschmettertem Bein daliegend,
eine» Buren gedelen habe, ihn auf dem Rücken zur Ambulanz
zu tragen, daß aber der Bur die ihm für diese Dienstleistung
angebotenen zehn Shilling mit Indignation abgewiesen.
Ja die Buren haben sogar sür ihre Gesangenen in
Piätoria alle möglichen Spiele, Cnck-t und Foot-
ball» geliesert,Zweit sie wissen, daß der Engländer vielleichl
noch ueber aus sein Roostbees als aus seine» Sport ver­
zichten würde. Eine Momenlphotographie aus Prätoria
stellt Präsident Krüger aus seiner Veranda vor» wie
er beim Vorüberziehen der ersten britischen Gefangenen
böslich den Hut abzieht, um auch den Feind zu eyrea.
In Pietermaritzburg dagegen wurden die eisten TronSvaaler
Geiangenen von den Eng'ändern mit Pfeifen und Johlen
empfangen.
Ein Kirchenbanner für die Bnren.
Die Mönche deS orthodöxen Troitzc-SergiuS.Klosters in
M okau, eines der äilesten und reichsten Rußlands, haben
dem holländischen Postor G i l I o t ciu piachtvolle»
Kirchenbanner und eine Kelch decke zur Ueber»
fendung an die Buren als Zeichen tiefer Sympathie
für die ruhmvollen Vertheidiger ihrer Heimat überreicht.
In dem Begleitschreiben heißt es» es möge das Zeichen
deS Kreuze- den Buren in ihrer schwere» Ausgabe hellen.
Pastor Gillot versprach, das Kirchenbanner zu besöideru
und das Begleitschreiben in allen holländischen Zeitungen
zu veröffentlichen. Die Kelchdecke soll vorläufig in einer
Kathedrale in Petersburg aujbewahrt werden und nach dem
Friedensschluß »ach Transvaal besördert werden.
Todesfälle in Ladysmith.
Es muß in dem belagerten Ladysuiilh jetzt schon ent­
setzlich aussehen; den» doS Wüthen der durch die Ent­
behrungen aller Art hervorgerusenen Krankveitcn nimmt
mit jedem Tage zu. Nach der letzten, am 24. d. M. in
London eingetroffenen Meldung starben in den Tagen vom
18. bis 20. Februar nicht weniger als eiuundrcißig
Maun an TyphuS und Ruhr, eine erschreckende Sterb­
lichkeit wenn man bedenkt, daß in dem Städtchen tu»


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wien, Dienstag den 27. Februar 1900.
achanrmt nicht mehr als höchstens 10.000 Menschen sich be­
finden. Die Morlalitälsziffer stellt sich aus 1 pro Mille per
Tag, d. i. dar Dreihigfache der gewöhnlichen Sterblichkeit.
»*
*
Neneftesvom Kriegsschauplätze.
lTe l e g r a mm e.)
London, 26. Februar. Reuter's Office meldet
aus K i m b e r l e y: Ein hier eingetroffener Einge­
borener meldet, daß die Buren in beträcht­
licher Stärke bei F o u r t e e n-S t r e a m S
ein Lager bezogen. Sie führen zwei Ge­
schütz e, darunter eines von schwerem Kaliber, so­
wie eine große Anzahl Wagen mit und zer­
störten eine Brück e.
Cronje's Heldenkampf in der
Flußrinne.
London, 26. Februar. Die .Times* deröffent-
lichen nachstehendes Telegramm aus Poardeberg
vom 21. d. M.: Tos Lager der Buren ist
von der britischen Artillerie in Brand gesetzt
worden und es war den Buren unmöglich, sich
während des Tages darin aufzuhalten. So sind die
Buren znr Zeit thatsächlich auf das Bett des
Modderflusses, oder in anderen Worten, auf
eine Fluß rinne von 2 Meilen Länge, 150 Fuß
Breite und 150 Fuß Tiefe beschränkt. DaS
Flußbett gewährt den Buren aber guten Schutz.
Cronje sei mit Lebensmitteln reichlich
versehen. Er halte trotz vieltägiger
nnaufhörlicher Beschießung noch aus,
obwohl ein Entkommen jetzt unmöglich ist.
London, 26. Februar. Die Zurückmerfung oller
Angriffe der Truppen von Lord Roberts durch
Cronje, der seit dem 18. d. M. unaufhörlich
im Feuer steht, läßt erkennen, daß nicht Alles
durchaus günstig für die Engländer steht. Auffallend
ist, daß General K i t ch e n e r von Marlcholl Roberts
getrennt ist, gehören doch Feldherr und Stobs-
Chef zusammen. Während Kitchener bisher die
Operationen aus dem nördlichen Modderuser geleitet
bat, ist heute noch das Hauptquartier Roberts bei
Paardeberg.
Wäre ein entscheidender Erfolg der
englischen Waffen bei Paardeberg zu verzeichnen, so
würde das Londoner Kabinet das Unterhaus davon
sofort in Kenntniß gesetzt haben. Buller's Streit­
kräfte werden aus 36.000 Infanteristen, 8400
Kavalleristen und 85 Geschütze geschätzt.
■ London, 26. Febiuar. Cronje, bessert Stellung noch
Roberts' ei euer Aursage »nangreribor ist, wehrt sich belden-
wütbig gegen die süniiache englnche Uebermocht. C onjes
beroischer Widerstand macht hier treten Eindruck.
Die Irtzicu Nachrichten zeigen ihn ungebrochen, trotz­
ten« Roberts über 50 Geschütze ununterbrochen aus die
Bureustellnng tvielen lägt. Roberts wog! keinen Intonierte.
Angriff mehr und verlaßt sich aonz aus die Beschießung
und den Hunger. Mit der Abwehr der Entsatz-
versuche sind die beriltene Jnsanterie und Frenchs
Division, der die sämmtliche reitende Artillerie Hai,
betraut.
Noch immer nicht in Ladysmith.
London, 26. Februar. Ein Telegramm der
.Times* ans Colenso vom 24. d. M. besagt:
Wir haben jetzt nur noch zwei Meilen vor uns, um
mit L a d y s m i t h in Berührung z» kommen. Aber
dieser noch vor uns liegende Theil ist der
schlimmste, und wir muffen uns aus einen sehr
harten Kampf gefaßt machen.
Unverbürgte englische Gerüchte.
London, 26. Februar. Eine über Louren;o«
MarqueS eingetrvffene Meldung der .Times*
will wiffen, daß in den amtlichen Kreisen Prä-
toriaS Bestürzung herrsche. Am Dienstag
hätte General Louis B o t h a auS Colenso tele-
graphirt, daS Burenheer fei erschöpft; man könne
sich nicht lange mehr vertheidigen. Präsident Krüger
möge um Frieden nachsuchen. Cronje's Lage
werde, so heißt es weiter, als hoffnungslos
betrachtet. S t e j n habe an Krüger telegraphirt, die
Bürger des Oranje-Freistaates hätten olle brauchbaren
Leute der Republik ohne Rücksicht auf die Natio­
nalität nach der Front beordert. Nach seiner Ansicht
stehe die Vernichtung der Streilkräste
der Republiken bevor, und er bitte den
Präsidenten Krüger, sofort Friedensunter­
handlungen einzuleiten. Unter den M a f e k i n g
belagernden Truppen soll Unzufriedenheit begonnen
haben. Sie sogen, so heißt es, sie thäten viel besser
daran, ihre Farmen zu beschützen. Sie möchten ihre
Waffen niederlegen und nach ihren Heim­
stätten zurückkehren.
Die Hlnsicherheil Indiens
macht der englischen Regierung große Sorgen. Die
Londoner Regierung-kreise bemühen sich deshalb, die
beunruhigenden Nachrichten über militärische Vor­
bereitungen in Bombay als übertrieben hinzustellen.
Doch wird zugestanden, England müsse im Hinblicke
auf die rnffische Bereitschaft aus der Hut sein und
gleichfalls bestimmte militärische Vorbereitungen treffen.
Dieselben müßten aber geheim bleiben. Aus diesem
Grunde sucht England den Krieg in Transvaal mit
dem äußersten Krostaufgebote zu beenden, zumal da
keineswegs sämmtliche Engländer ohne Ausnahme
für vielen zu Gunsten der Geldclique eingefädelten
Krieg sind.
Große Erregung herrscht in London über die
Meldung von der Ankunft eines russischen Kreuzers
in Bender Abbas im persischen Golfe. Mehrere eng­
lische Kriegssck'iffe sind sofort dahin aufgebrochen, da
englische Kreise in Bombay über die russische Thätig­
keit an der afghanischen Grenze sehr beunruhigt sind.
Der Urlaub sämmtlicher englischen Offiziere ist auf­
gehoben und die aus Südafrika einlaufenden Mel­
dungen sind au b nicht danach angethan, die Situation
aufzuhellen, zumal die Bnreu die unerschrockene Fort­
setzung des Kampfes ankündigen, auch wenn Cronje
sich nicht durchschlagen, sondern kapituliren sollte.
Znr Situation
irr Ldesterrcikli-Nnaari«.
Das österreichische Abgeordnetenhans
bält heute eine Nachmittaas-Sihuno. Nach dem
Verlause der letzten Sitzung jedoch sieht man den
Berathnnge» des Volkshauses mit Mißtrauen ent­
gegen. Morgen trift die böhmische Sektion
der Verständigungskonferenz und das
Exekutiv-Komite der Rechten zusammen
und diesen Konferenzen wohnt jetzt ein größeres
Interesse inne, weil sie bald ergeben werden, ob der
Bestand der R e i ch s r a t h s-M a j o r i t ä t auch
weiterhin gesichert ist.
In Budapest fand gestern die Beeidigung
des neuen Bankgouvernenrs Dr. v. B i l i n s k i
nnd des nenernannten Statthalter? von Mähren,
Grafen Zierotin, durch den Kaiser statt.
Hiebei intervenirte auch der Ministerpräsident Doktor
p. K o e r b e r, der dem Kaiser weiters einen Bericht
über die politische Lage erstattet haben soll.
DaS Herrenhaus hält seine nächste Sitzung
ani Donnerstag, den 6. März, ab. Auf der Tages­
ordnung stebt die Debatte über die Regie­
rungserklärung.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat sich der letzten Faschingstage wegen bis
Donnerstag vertagt. Von dem noch unerledigten
Theile des Budgets des Ministeriums des Innern
dürste nur mehr bei der Post .Polizei* eine neiinens-
werthe Debatte stattfinden.
Schluß des nied. österr. Landtages.
Der niederösterreichische Landtag
bat vorgestern in einer mehr als fünfstündigen
Sitzung auch den Entwurf der neuen Wahl-
ordnung für Wien erledigt und damit die
Aufgaben seiner außergewöhnlichen Session erschöpft.
Die Einreihung der Wähler in die drei
ersten Wahlkörper und die Frage der Seßhaftig­
keit wurde nach längerer Debatte im Sinne der
Ausschußanträge angenommen. Die von der Oppo­
sition beantragte einjährige Seßhaftigkeit wurde
abgelehnt nnd es bleibt somit bei der drei­
jährigen. Die W a h l p s i ch t zu statuiren, wird
einem besonderen Geletze vorbehalten.
Die im lausenden Jahre fälligen Wahlen
sind bereits nach der neuen Wahlordnung
und längstens innerhalb von drei Monaten
noch Kundmachung dieses Gesetzes vorzunehmen. Der
neugeschaffene vierte Wahlkörper wählt zum
ersten Male spätestens im Jahre 1902.
Ein Antrag, den G e m e i n d e r a t h der Stadt
Wien nach Sanktion des Gesetzes sofort aufzu­
lösen und Neuwahlen anzuordnen, blieb in
der Minorität.
Zum Schlüsse sprach der Abg. Dr. P a t t a i im
Namen der Majorität dem Landmarschall, dem
Statthalter, dem Referenten Dr. Weißkirchner nnd
dem Obmanne des Wahlresorm-Ausschusies Dr. G e ß-
m a n n den Dank aus, worauf Landmarschall Frei­
herr v. Gudenus die Seffion des Landtages für
vertagt erklärte.
Ter Polenklub nnd die parlamentarische Lage.
Der Polenklub beendete gestern die Debatte über die
parlamentarische Lage und nahm folgende vorn
Obmann I a w o r s k i vorgeschlagene Resolution ein­
stimmig an:
„Treu seinen Traditionen hält der Polenklub unver­
ändert fest a» der Ueberzeugung, daß die erste Pflicht des
Parlaments die B e s r i e d i g u n g der vitalen StaatS-
bebücfniffe ist. Er nimmt daher das vom Herrn
Ministerpräsidenten angekündigte wirthschattliche
Programm der gegenwärtigen Regierung
sympathisch zur Kenntniß nnd wird gerne bei
dessen Verwirklichung mitarbeiten. Der Polenklub b e-
dauert, daß in der gegenwärtigen Kadenz deS Reich?»
aatheS drei Jahre tür den Staat und die Länder so
nothwendiger gesetzgeberischer Thätigkeit durch Verschulden
der Obstruktion fruchtlos verstrichen sind
und verdammt dieselbe als ein mit den Grundsätzen be­
wahren Parlamentarismus unvereinbarlicheS Kampfmittel.
Von dem beißen Wunsche beseelt, daß der deutsch-bäh-
misch» Svrachenstreit einer gerechten Erledigung
zugeführt werde, daß geregelte, gesunde und normale par­
lamentarische Zustände hergestellt und die Ursachen der
Obstrukiion beieitiqt werden, wird der Polenkub bei ollen
aus diesen Zweck hinzielenden Bestrebungen thatkräftig
mitwirken.
Treu feinen autononnstischen uud parlamentarischen
Gnmtflähen kann der Polenklub mit den» gleiche Prinzipien
anerkennenden Parteien nur insoserne im Einvernehmen
wirken, als dieselben deren Verwirklichung auf palamentari»
schem Wege anstreben, ohne den Gang der Reich s-
rothsverhandluugen zu hemmen. Der Dolen-
klub wird eingedenk seiner Pfl cht gegenüber dem Lande
stets aus der Hut seiner moralischen Interessen stehen und
für die vollständige Anerkennung und Reipektirung seiner
autonomen nnd nationalen Rechte, sowie dessen wirthschaft»
schaslliche Bedürfnisse mit Entschlossenheit eintreten.*
Lanvwirthe-Versammlungen.
Am M o n t a g, den 5. März k. I. 11 Uhr
Vormittags, findet die D e l e g i r t e n-V e r s a m m«
l u n g der landw. Kasinos und Genossen­
schaften; am 6. März 11 Uhr Bot mittags, die
Telegirten-Versammliing der landw. Bezirks­
vereine und am 7. März 10 Uhr Vormittags
die Generalversammlung der k. k. Land­
wirthschaft s-G e s e l l s ch a f t in Wien im
Rittersaale des n.-ö. Landhauses statt.
Der Posten des bosnischen Civiladlatus.
r Magvar Orszäg“ meldet, der Reichsfinanz«
minister vonKallay habe während seine? jüngsten
Ausenthaltes in Budapest mehreren ungarischen
Politikern, darunter auch dem Gouverneur von Fiume,
Grafen Ladislaus S z a p a r y, den durch den Ab­
gang Baron Kutschera's erledigten Posten
eineSZiviladlatus beiderbosnischen
Landesregierung angeboten, ohne jedoch
damit Erfolg gehabt zu haben. Herr von Kallay
habe daher diesbezüglich in Kroatien Umschau ge­
halten und dortige hohe Regierungsbeamte für diesen
Posten ausersehen, man sei aber hievon abgekommen.
Herr von Kallay hatte einen ungarischen Politiker
für den Posten eines Civil AdlatuS der occupirten
Provinzen gewinnen wollen, um den Klagen zu be­
gegnen, daß im bosnischen Verwaltungsdienst das
österreichische Element bevorzugt werde.
Der Ausstand der Kohkeuaröeiter.
Im Ostrau-Karwiner Revier haben gestern
mehrere Versammlungen stattgefunden, welche einen
ziemlich erregten Verlauf nahmen. Der sozialistische
Abgeordnete Bern er besprach die Vorfälle in der
letzten Reichsrathssitzung und griff den Ackerbau­
minister heftig an. In Folge dessen wurde die
betreffende Versammlung vom Regierungsvertreter
ausgelöst.
Aus Kladno wird gemeldet, daß die Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft offiziell verlaulbart, daß sie
mit Rücksicht auf die Besserung der An-
sahrtsverhältnisse von heute ab so viel
Kohle fördern kann, um im Kladnoer Eisenwerk und
in der Pilsener Hermannshütte wieder den vollen
Betrieb aufnehmen zu können. Im Aussig- Komo-
lauer Braunkohlenbecken wurden am Samstag
1043 Waggons Kohle gefördert.
Die Noth zwingt zahlreiche Bergleute, den Streik
aufzugeben und wieder anzufahren. Damit bewahr­
heitet sich die Befürchtung, welche wir vor 14 Tagen
ausgesprochen habe», daß die Ausständigen in Folge
der Unfähigkeit und Energielosigkeit
der Führer S l aden erleiden werden. Damals
haben die Gewerken ihre günstigen Zugeständniffe in
Bezug aus Lohnerhöhung, freies Geleuchte und Kohlen-
deputat gemacht. Diese Zugeständnisse mußten ange­
nommen werden; denn auf die reichsräthliche Be­
schlußfassung betreffs Einführung der Achtstunden,
schicht hat die Fortdauer des Stueiks keinen Einfluß,
besonders jetzt nicht, wo die Noth den Ausstand zu
brechen droht und einen Theil der Streikenden bereits
gezwungen hat, bedingungslos zur Arbeit zurückzu­
kehren.
Freilich können sich die Führer darauf berufen,
daß vor zwei Wochen die Ausständigen die Fort­
dauer des Streiks fast einstimmig gefordert haben.
Aber gerade deshalb hätten die Führer, wenn sie
sich zur Führerschaft berufen süblten, die größere
Voraussicht bekunden und die Massen durch ihre
Energie zwingen sollen, einen schädlichen Schritt zu
unterlassen. Führer müssen es eben verstehen, die


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 4 ]
Menge zu leiten, wenn nothwendig auch gegen den
Willens» Menge.
(Telegram me.)
Briix, 26. Februar. Aus 27 Schächte» sind zur bentigen
Tagschicht bei einer Beleglchalt von 3297 Mann 1508 an-
gelohren, darunter 229 Häuer. Aus 22 Werken wird mit
1394 Mann, darunter 220 Häuer», gelördert. Die Ver­
hältnisse sind unverändert.— In Schlau, Rokitzan
und Karl-bad ist die Lage unverändert.
Falkenau a. Eger, 26. Februar. Die Zahl der Streiken­
den beträgt 4013, jene der Arbeitenden 1928. Aus zwei
bisher betriebenen Koblenwerken wird des Faschings wegen
heute und morgen nicht gearbeitet.
Zukassnng znm Steueramlsdienste
in Mhirien.
Nachdem der in letzter Zeit noibwendiq gewordene Bedarf
on Sleneramtsproktikantsn nahezu gedeckt ist, so wurden die
Steuerbemessungsbcbörden Böhmens seitens desP>äsidiuniS
der k. k. Finanz-LandeS-Direktion in Prag beauftragt»
fortan nur die Geluche jener Bewerber um Aufnahme in
die Steneronilspraris vorzulegen, welche ein? voll­
ständige M i t t e l i ch u I e oder ei»'« gleichgestellte Lehr.
onstalt, wie Lehrerbildungsanstalt, höhere HandeiSlchnle,
Handelsakademie u. dgl. mit Erlolg abfolvirt haben, alle
übrigen Gelnche aber von vorneherein zurückzuweisen und
den Detenten zu bedeuten, daß ihre Zulassung zur Steuer-
anitSpraxis dermalen ausgeschlossen ist.
Verlßeuerung der Schußwaaren?
Bor einigen Tagen fand in Drag eine zahlreich be­
suchte Versainm'nng der dortigen Schubmachermeffter statt,
in welcher folaend? Resolnt'on gesüßt wurde:
„Die Vertheiierung aller Arten Schuhwaaren und oller
> Reparaturen um 10 Perzent erscheint gebot n. Wir ziehen
hiebet nur den niedrigsten Preis in Betracht, um nur
einigermaßen die Theuerung des Rohmaterials und der
BedarlSariieel decken zn können. Da die Erhöhung der
Lederpreise schwer aus uns rostet, ersuche» wir die Anitrog»
gebec um aütige Begleich »na der Rechnungen
und wünschen, daß üe weitere Lieserungen von 'Arbeiten
von »ns nicht aus Kredit verlangen, denn so manche
ehrliche Existenz geht in Fvlee lässiger Zahlungen der Kun-
den zu Grunde. Weilers ersuchen wir das Publikum drin­
gend, sich bei Bestellungen, Iowie beim Einkaufe fertiger
Waaren ausschließlich an heimische Schuhuiachermeister
zu wenden.«
Kleine politische Nachrichten.
SankttonirteS Landesgesetz. Der Kaiser hat dem
oom Landtage des Königreiches Galizien beschlossenen
Gesetzentwürfe, betreffend die Einhebnng einer Gemeinde-
Auslage v o u B i c r in der Stadtgemeindr I a w o r o w,
die a. h. Sanktion ertheilt.
Eine BiSmarckstrafic in Linz. Der Gem?inderalh
der Landesbauptstadt Linz hat bekanntlich beschlossen» die
bisherige Lustenauer-Straße in Zukunft „Bismarck-
fi r a ß e" z» benennen. Hiezu bemerkt das „Linzer VolkS-
blatt«: „In Linz eine Bisrnarckstraße! Hätte sich das der
Man» von Blut und Eile» wohl träumen losseu, ols er
Linz unter Zustimmung der Italiener als Vereint-
gungspunktder siegreichen preußischen
und italienischen Heere in Aussicht uabm?
Und nach diesem Bismarck, dessen Gesinnung gegen Oester­
reich stets die gleiche blieb, wie die hinterlistige Abmachung
mit Rußland zur Zeit des Dreibundes schlagend beweist,
noch diesem Preußen, der Oe st erreich durch den
Stoß ins Herz tödtlich zu treffen be­
gehrte, wird in der Donaustadt Linz eine der schönsten
Straßen benannt!«
verweigertes Vertrauen. Der ReichSrathe-Abge-
ordnete dcS Brixener StädtebeziikeS Franz Rohracher,
hieit am 22. v. M. in K a l t e r n eine Wählerveri'onim-
lung ob, in welcher sein Austritt ouS der
Katholischen Bolkspartei einer sehr ab­
fälligen Kritik unterzogen wurde. Die Bersamm-
lung verweigerte über Antrag des Freiherr»
von Biegeleben dem Abg. Rohracher das
Vertrauen.
Nichtfanktionirter Landtagsbrschlutz. Das von dem
kraintschen Landtage beschlossene Realschulgesey,
mit welchem die Errichtung sloveni'cher Parallelklassen a»
deutschen Realschulen angeordnet, die kroatische Sprache
als obligater und die r u s! i s ch e Sprache als nicht»
obligater Gegenstand eingesührt wurde, hat die kaiserliche
Sanltion nicht erhalten.
TaFes-Wnigkriten
«u- Dliaj allen Säubern Cefterreisl), Ungarn’!
uns
«u» allen W e l t t h« i> e n.
Wie». 26. Febiuar.
Der Hof in Budapest. Der Kaiser wohnte
Sonntag Früh einer stillen heil. Messe in der
Ofener Hofkapelle bei. Dem vormittägigen Gottes­
dienste wohnten Erzherzog Franz Salvator
und Erzherzogin Marie Valerie bei. Der
Kaiser machte tagsüber keine Besuche. Am Montag
ertheilte der Kaiser allgemeine Audienzen und
nahm Abends an der großen Hoftafel theil. Mittwoch
Früh kehrt der Kaiser nach Wien zurück.
K. und ». Armee. Der Kaiser hat dem FML. Hans
Riitcr v. U r i ch, Landwehr-Divisionär in Lemberg, anläß­
lich seiner Pensionirung den Orden der Eisernen Krone
2. hlasse mit der Kriegsdckorotion der 3. Klasse verliehen.
GM. Adolf H e i m r o t h v. H e ß s e I d winde zum Kam.
Mandanten der Landwehr-Teuppcndivision in Lemberg
ernannt.— Oberst und Kommandant Franz Scho edler
vom Jns.-Reg. Nr. 31 wurde znm Kommandanten der
V. Jnsanterie-Brigode »nd Oberst Rudolf Klein vom
Jnt.-Reg. Nr. 31 zum Kommandanten dieses Regimentes
ernannt.
Dom Hofstaate des Erzherzogs Peter Ferdinand.
Der Kaiser hat den dem Hosstaate des Eczherzogs
Prter Ferdinand zugetheilten Rittmeister zweit»
Klasse Kasimir Ta rn o c zy v. A l s o-L e l o c z und Je-
z e r n i c z e zum Kammervorsteher deS Erzherzogs
Peter Ferdinand ernannt.
Ernennungen. Der Kaiser bat den k. und k. Lega-
tionSrath erster Kategorie LadiSlons Müller von S z e n t»
gy ör gy zum diplomatischen Agenten »nd Generalkonsul
in S o s i o ernannt und demselben bei diesem Anlasse den
Titel und Ehorakter eines außerordentlichen Gesandten uud
bevollmächtigten Minister? verliehen. WesterS bat der
Kaiser den Stiidienorälekten im süistbischöstichen Piiester-
banse in Graz Dr. Johann Ha ring znm außerordent­
lichen Professor deS ffiichenrechtes an der lheologilchen
Fakultät der Universität in Graz ernannt.
Erzherzog Franz Salvator und Gemalin Erzherzogin
Marie Valerie werden Mittwoch Früh von
B u d a p e st nach Wien abreisen.
Erzherzogin Marie, (Aemalin de? Erzherzog-
Rainer, welche in Folge eines Unwohlseins mehrere
Tage das Bett hüten mußte, befindet sich bereits
wieder wohl. Das erzherzoqliche Paar dürfte beute
noch die projektirte Reise nach Cannes antreten.
Mit dem erzberzogticheu Paare wird sich auch dessen
Nichte, Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria, nach Cannes begeben.
Prinz Max von Baden. In G munden, dm
ständigen Sitze der herzoglich Cuwberland'ichen Familie
zikuliren Gerüchte über die bevorstehende Verlobung de!
gegeuwäitlg in Wien weilenden Prinzen Max von Baden
mit der ältesten Tochter Maria Lonise des Herzogs
von Ciimberland. Unterstützt werden diese Gerüchte
durch die gleichzeiliq austouchende Meldung, daß verdeutsche
Botschafter Fürst E» l e n b u r g in den letzten Tagen häufig
im Penzinger Schlosse der Familie Cumberland ver­
kehrt habe.
Grat Elemcr Lonyap, der prälumtive Gatte der
Kronprinzessin Witwe Stefanie, ist vorgestern Früh mit
einem Llovddampser aus Venedig in Triest eingetroffen
uud stieg im „üjotet de la Pille« ab. Die Anwesenheit dcS
Grasen wird als Bestätigung desGerüchtcs, daß die Trauung
jn Miramare stattfinden werde, betrach et.
Ungarische Lehrer beim Papste. Die »ugarischen
katholischen Lehrer werden anläßlich dcS Jubeljahres der
Christenheit a S Pilger nach Rom ziehen und Papst
Leo XIII. ihre Huldigungen darbringen. Den Pilgerzug
arrangirt die Lebrerablheiliing des ungarischen Tomisten-
vereines und haben sich bereits viele Theilnehmer gemeldet
Die P>!ger, die am 7. April von Budapest auS die
Reile antreten, werden vom Schi linlvrktor kön. Rath Karl
Beredt» und dem Schnldirektvr Frauz Marion vor
den heiligen Vater gelührt werden.
Jnfpizirungsreife des Marinekommandaiitcn. Der
Marinekommondaut Admiral Freiherr v. Spann trat
gestern eine dreiwöchentliche Juspizirungsreise nach P o l a
und Dalmaticn an.
Leichenfeier der Gräfin d'OrSay. Jn Preßburg
wurde om 22. d. M. die dalelbst verstorbene Gräfin Felicie
d'O r s a y, geborne Gräfin 'Fe stets es de T o l n o,
Sternkeenzordensdame, z» Grabe getrogen. Die Verewigte
war 65 Jahre alt, eine Tochter des in O e d e n b u r g im
Jahre 1788 geborenen, im Jobre 1874 in Wien dahinge­
schiedenen Grasen Vineenz Festeti.cS und der Baronin
FrauziSka W e n k h e i m. Der Bahre folgten zahlreiche hohe
Veiwondle und Bekannte der Entschlafenen, darunter acht
ihrer Enkeln aus dein fürstlichen Hause Thurn und Taxis
und weitere vier Enkeln auS dem Hause dcS Prinzen
R a t i b o r.
Ferdinandine Gräfin Wolff-Mettcrnich. Jn Sän
Remo ist vor einigen Tagen die Gräfin Ferdinandine
Wolf f»M e t t e r n i ch zur Gracht, geborene Freiin von
F ü r st e n b e r g aus dem Hause Herdringen, im 51. Lebens-
jähre gestorben. Die Verblichene war seit dem Jahre 1879
Witwe nach dem Grasen Konrad Wolff-Metlcrnich. Ihre
Tochter Elisabeth, Sternkrenz-Ordensdame, ist seit dem Jahre
>895 mit Karl Grafen KinSln, k. uud k. Kämmerer und
Legationsroth bei der Botschast in Petersburg, vermält.
Dermälung. In Frankfurt o. M. hat vorgestern in
Anwesenheit zahlreicher Anngehvrigen deS deutschen und
und österreichischen Hochadels die Trauung der Prinzessin
Panline zu Löwen st ein- Wertheim-Fren den­
ke r g mit dem Prinzen Ulrich von S ch ö n b u r g-W a U
denburg stattgefunden.
Gendarmerie. Oberst Simon Hermann f. Jn
Graz ist am 20. d. M. der Gendarmerie-Oberst i. R. und
Hausbesitzer Herr Siliion Hermann im 71. Lebensjahre
plötzlich an einem Herzschla-ge gestorben. Der Dahin­
geschiedene, welcher 1894 als der Nachfolger des Obersten
G a l I i n a von Troppan nach Graz berulen wurde, war
im Jahre 1829 zu Glagon im Banat geboren. Er wurde
am I. Dezember 1846 ossentirt »nd in das Deiitsch-Banater
12. Grenz-Jnsanterie-Regiment eingereiht. Nach einer
Probezeit im Dienste des 9. Gendarmerie-Regimentes wurde
Hermann am 16. Mai 1852 zum Lieutenant im
8. Gendarmerie-Regiment, am 24. Juni 1858 znm Ober-
lieutenant befördert und am I. September 1861 z„i»
6. Geiidarinerie-Regiment tcausserirt. Im Jahre 1849 nahn,
H e r n; a n n an den, Feldzuge in Ungarn theil. In, Jahre
1866 wurde er zum 9., im Jahre daraus zum 4. und 1869
z»m 7. Landes-Gendarmerie-Kommando transserirk. Am
20. März 1871 erhielt der Verstorbene das Offiziersdienst-
zeichen dritter Klasse. Zum Rittmeister zweiter Klasse wurde
er im Jahre 1872 belördert und am 1. Jänner 1874
erfolgt? seine Transferirung zum 6. LandeS-Gendarmcrie-
Kommando mit der Eintheilung in Marburg. Am
11. Februar 1874 wurde Hermann durch die Verleihung
der Knegsmrdoille ausgezeichnet. Am 1. Mai 1876 avonrirke
er zum Rittmeister eister Klasse »nd wurde am 1. März 1878
zum 4. Landes-G ndarmerie-Kommando übersetzt. Am
l5. Jänner 1885 ersolgt: seine Ernennung z»m Landes-
Gendarmerie- Kommandanten in Trapp au. Am
24. Februar 1885 wurde Hermann mit dem Ritterkreuz
deS Franz-Joses-OcdenS dekorirt und am 1. November
desselben Jahres zu», Major, om I. März 1889 zum
Oberstliriilenont besördert. Am 21. Juli 1890 wurde Obe st-
lieutenant Hermann durch die Verleihung des Militär-
dienstzeichenS zweiter Klaffe ausgezeichnet. Seine Tearrs-
serirnng als Kommandant zum 6. Landes-Gendarmerie-
Kommando in Graz erlolgle am 26. März 1894. Als
Oberst trat Simon Hermann aus eigen-S Ansuchen
Ende April 1895 in den Ruhestand, aus welchem Anlasse
ihm der Orden der Eisernen Krone dritter Klaffe ver­
liehen wurde.
Znm Selbstmorde dcS DirektorS Jänner. Heute
Nachinsttags >/z3 llhr fand vorn Gebäude deS Earltheaters
aus das Leicheubegängniß des Direktors Franz Rilter von
I a u n e r statt. Der Leichnam wurde nach Ob»-St. Veit
überführt und dort in der Familiengruft beigesetzt.—
Samstag Nachmittags begab sich das auS Fräulein Stoj an,
den Herren Spielmann »nd Steinberger be­
stehende Regielollegium des Theaters in Begleitung d:S
Kurators der Janner'icheii Erb?» Herrn Dr. EmilFrischn °er
zu dem Statlhalter Grafen K i e l m a n n S e z g, um sich
vorzustellen und dem Statthalter von der veränderten Situ­
ation im Carlthealer offiziel Kenntniß z» geben. Graf
Krelmansegg erkundigte sich sehr eingehend über die P>äne
des Regiekollegiums und versprach demselben den weitesi»
gehendcn b ehördlichcn Schutz und die krästigste Unterstützung.
Don der Marine. Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Albatros" am 24, d. M. zu drei­
tägigen, Anseulhalte in S a m o s eingelaufen. Nächstes
Reiseziel Nanp lia. An Bord Alles wohl.
Wiener Linien-VerzehrungSstrucr-Aemter. Der
Finanzminister hat bei den Linien-Ve,ehrungSsteuer-Aemtern
in Wien die Verwalter Jnliiis Oppenauer, Joleph
P r o t i w o, Alois Stockhammer und den Oberamts-
konlrolor Karl Tornah zu Oberamtsverwaltern in der
achten Rangsklaffe ernannt.
Bestätigte HandelSkammertvahl. Der HandelS-
minister hat der Wiederwahl des Friedrich Laagenhan
zum Präsidenten »nd des David T i t t i n g e r znm Vize­
präsidenten der Handels- und Gewerbekammer in C z e r-
n o w i tz für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Leobcner Bergakademie. Der Ackerbauministcc hat
den Rechnungs-Unteroffizier erster Klasse des k. u. k. In-
santerieregiments Leopold II. König der Belgier Nr. 27
Franz Fink zum Nmanucnsis an der Bibliothek der Berg­
akademie in L e o b e n «»nannt.
Nomvilqcrfahrt der St. Michael's-Erzbruder-
schaft in Wicu. Nachdem der heilige Pater für die Pil-
gerzugS- Theilnehmer anstatt des für die Gewinnung des
Jubiläums- Ablasses vorgeschriebenen zehnmaligen einen
blos dreimaligen Besuch der vier Hanptkirchen bewil­
ligt hat, so tritt in dem Programme insoierne eine Aende»
riiiig ein, a!S in demjelben eine nur snnstägiqe Ausenthalts-
zcit finklusive des Andienztages) in Rom vorgesehen wurde.
Von derselben können auch alle Jene Gebrauch machen,
welche aus Grund des bisherigen Programmes schon ange­
meldet sind. Die Preisrednktion für den sünstägigen Aus-
enihalt wird nächster Tage veröffentlicht. Für Solche, welche
sich einem Pilgerzuge nicht anschließen, bleibt der zehnma­
lige Besuch der vier Hanptkirchen Roms vorgeschrieben.
Nnincldniigen »nd Ansrogen wollen gerichtet werden aa daS
„Roiiipilger» Komile". Wien, l. Bez., Singerstraße 18,
l. Stock, Schluß der Anmeldungen: 10. März.
Einziehung der Zwei- und der Zwauzig-Hellcr-
ftückc. Wie verlautet, trägt nian sich im Finanzministerium
mit der Absicht, die Zwei- wie die Zwanzighellerstücke aus
dem Verkehre zu ziehen und als einzige Bronzeiniinze den
Heller, dann als einzige Nickelmnnze das Zehn«
Heller stück zirkuliren zu lassen. Man ist im Finanz­
ministerium der Anficht, daß sich die neue Währung in der
Bevölkerung dann rascher einleben werde. Bekanntlich wird daS
Zwanzig-Hellerstück allgemein noch „Zehnerl« oder „Sechser!"
genannt und der Heller führte bisher ein ganz unbeachteter
Dasein, Die Zehnheller-Scheidemünze und dar Einhellerstück
sollen n»n nach Einziehung ihrer beiden giößeren Kameraden
znr vollen Geltung kommen.
Die Sozialdcinokraten und die Wiener Gemeinde-
Ivahlreform. Gestern Vormittags hat im Ronachersaale eine
von der sozialdemokralischen Parteileitung einbernsene Ver­
sammlung stattgesunde», deren Tagesordnung der „Wahlrechts-
raub" und die „Urheber und Protektoren« desselben bildete.
Mit der Bersainmlnng war eine „Promenade" auf der Ring­
straße verbunden worden. Jn der Versammlung griff Referent
Schuhmeier die Christlich-Sozialen und die Regierung in
hestigster Weise an. Na h Schluß der Berlammluna betheiligten
sich auch die BersammlungStheiinebmer an der „Promenade«,
wobei „Pfui" gerufen nnd das „Lied der Arbeit", wie auch
der „Sozialisteiimar'ch" gesungen wurden. Der Zug der
Sozialdemokralen stieß mehrfach ant polizeilichen Wider­
stand und wurde schließlich an der Bellaria zur Auflösung
gebracht. Nur ein kleines Häuflein gelangte vor das Rath-
haus »nd begann dort „Plni" zn rufen, worauf Wache
einschritt »nd den Platz räumte. Im Ganzen sind vierzig
Verhaitlingen vorgenommen worden. Ein Theil der Fest-
gcnonnnenen wurde dem Gerichte Übergeben, die Meisten
jedoch in Freiheit gesetzt.
Große Salesianisrhe WohlthätigkeitS-Lotterie in
OSwieclm. Wir Iverden von der Direktion dieser Lotterie
ersucht, initziitheilen, daß die für den I. März l. I. an­
beraumt gewesene Ziehung der Lotterie in Folge unvorher­
gesehener administra-iver Schwierigkeiten mit Zustimmung
des k. k. FiiiauzmintsteriumS aus den 1. Junt ver­
schoben werden mußte.
Gin Faschmünzer. Am 22. d. M. verhaslete ein
Polizei-Agent einen Mann, der verdächtig erschien, Falsch­
münzerei betrieben zn haben. Die Berhgstung erfolgte in


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 5 ]
fest B anntweinsckiänk«- der Reg ine Reiner in Favoriten.
Dort Holle nämlicki der Verdächtige ein GlaS Schnaps mit
einem Zwonjig-Heller-Stück bezahlen irollen, welches als
ein gut gelunaeucs Falsifikat erkannt und zurückbehalten
wurde. Der Verhaftete ln als der 4tjährige Kellner Johann
Stengel erkannt worden. Stengl, in dessen Besitz man
noch zwölf lallcde Zwanzig-Heller-Ltücke vorfand, wurde
erst am 2. d. M. aus der Strafanstalt in Budapest in
Freiheit geletzt, nachdem er wegen Falfchmünzerei eine
dreijährige Zuchthausstrafe verbüstt hotte. I» Stengl's Unter­
standsort, Favoriten, Herzgosie Nr. 3, fand man unter dem
Bette, in Zeltunaspopier aehüllt, e-ne Gchssorm znr Er­
zeugung von Zwanzig-H-ller.Fallisikaten, einen Blechlöffel
mit geschmolzenen Mktallcesten, Gips und eine Glasplatte.
Dr, haftet und wieder entsprungen. In Wiener-
Neustadt wurde am 23. d. M. einer der berii cktigsien
Einbrecher, der 25jährige Johann Jariscbko,
welcher auch vor Kurzem die auf der Pretulalpe
erbaute Rosegger-Schutzhntte total ausraubte, verhaftet
und dem Bezirksgerichte noch Mürzzuschlag ein­
geliefert. Wie nun auS MürzzufLlaq berichtet wird,
gelang es Jarischko in der Nacht zum 24. d. M.
au? dem Arreste durch Ausreißen eines Mouerstückes
unterhalb des vergitterten Fensters zu entspringen.
Seltsame Natur-Erscheinung. In Groh-Pertholz
und Umgebung lab man am 13. d. M. vor Sonnen-Unter»
gang in dem eine Stunde entkernten Torfe Harma »schlag
eine mächtige Fenersuule emporsckLüngeln und vom Brenner-
bas aus sogar zwei Bcuernhäuler in Flamme». Die rasch alar»
mirte Feuerwehr von G r o H-P e r t b o I z rückte sofort aus
und eilte aus den rermntbli^en Brondplatz, lab ober, kort
angelangt, kein brennendes Objekt. Dos dom Westen her auf
die Häuser sollende Licht der untergehenden Sonne halte
die über dielelben lagernden o-ellroth beschienenen Nebelmassen
als ein Feuer eischeinei lassen und die Wehr getänicht.
Auch die Fe»e^ wehren von W e i t r a und St. Martin
sichren der Ranchsälile entgegen, kehlten aber, olS dieselbe
schwand, auf halbem Wege wieder zurück.
Ein berühmter Kartenausschlager als Ehejubilar.
In der Pfarrkirche zu Güstern feierte am 18. d. M.
der in Kl.-M ott en wohnhafte Mathias Schmalz­
bauer mit seiner Gattin Theresia das Fest der
goldenen Hochzeit. Unter den Klängen der Musik und
Glockengeläute wurde der Hocbzeitszug von der Geist­
lichkeit in die Kirche geleitet. An der Spitze des Zuge?
schritten drei Paare Enkelkinder des Jubelpaares und
binter diesen die Verwandten. Der hochw. Herr Orts-
psorrer Johann M a t u l a hielt an das Jubelpaar
eine ergreifende Ansprache, sodann wurde die vor
fünfzig Jahren vor demselben Altare vorgenommene
Trauung erneuert. Hierauf folgte ein musikalisches
Hochamt mit Tedeum. Mathias Schmalzbauer
ist 85, seine Gattin 79 Jahre alt; Beide erfreuen
sich trotz deS vorgeschrittenen Alters einer ziemlichen
Rüstigkeit und geisliaen Fische. Schmalzbauer
ist eine im oberen Woldviertel bekannte Persönlich­
keit; er ist nämlich einer der berühmtesten Karten-
ansschläaer der jeh'gen Zeit. Zu ihm eilen oft viele
Stunden weit weg Wohnende, um sich bei ihm in
allerlei Angelegenheiten durch die Karten mit Trost
»nd Hoffnung stärken zu lassen.
Die VeiHaftung des Linzcr Fraueiimörders. Wie
aus Willen bei Innsbruck gemeldet wurde, ist
dort am 20. d. M. ein Mann verhaftet worden, der
in dringendem Verdachte stand, mehrere Morde
um Linz begangen zu haben. Die Annahme, daß
den lange gesuchten Frouenmöcder endlich die Ge­
rechtigkeit ereilt habe, scheint sich thatsächlich zu bewahr­
heiten, da nachträglich noch aus Innsbruck die Nachricht
kam, daß der Lustmörder aus der Umgebung Linz
sich in Haft befinde.
Im Sarge erwacht. In der nächst Budapest
gelegenen Ortschaft Szentmihalq ist letzter Tage das
neunjährige Schulmädchen Erzst N a g y, deren Leichen-
begöngniß eben stattfinden sollte, im Sarge erwacht.
Der Vorfall erregte unter den Tranergäste» große
Bestürzung. Das Mädchen liegt jetzt schwer krank
darnieder.
Berhaftung einer Falschmünzerbande. In der un­
garischen Gemeinde Szekcly-Keve gelang eS der
Gendarmerie, eine nahezu fünfzig Personen zählende
Falschmünzerbande zu verhaften und auch die Presse,
mit der sie falsche Guldenstücke erzeugten, zu saisiren.
Die ganze Gesellschaft wurde bereits dem Gerichte
übergeben.
Heiteres von Ohm Paul. Ein Deutscher, der sich
mehrere Jahre in Prätoria ausgeholten hatte, erzählt
vvm Präsidenten der Transvaal-Republik Folgendes: Eines
Tages wurde Ohm Paul, kurz nachdem er von Staotswegen
tür den Bau einer holländischen Resormkirche ein Stück
Land hergegeben halte, von einer jüdischen Gemeinde eine
ähnliche Bitte unterbreitet. Der Präsident versprach, die
Sache in Erwägung zu ziehen und kündigte bald darauf
seine Einwilligung an. Kurze Zeit daraus besuchte ihn ein
Jude und beklagte sich, daß daS Stück Land. daS sie be­
kommen hatten, nur halb so groß war, als das, welches die
holländische Resormkirche erhalten hatte. »Nun", versetzte
Krüger, »was finden Sie Unrechtes dabei?J-ne glauben
an die ganze Bibel, deshalb bekommen sie ein größeres
Stück Landes; Ihr glaubt nur an die halbe Bibel,
fo'glich bekommt Ihr auch nur den halben Theil."
Brand und Explosion. In St. Omen, Frankreich,
kam am 25. d. M. in den dortigen großen Oel-
und Spirituslagern eine Fenersbrnnst aus, die
jedoch nach mehrstündiger anstrengenderArbeit lokalisirt
werden konnte. Ei» Feuerwehrmann und einige Arbei­
ter wurden leicht verletzt. Einige Stunden später,
nachdem der Brand bereits vollständig gelöscht schien,
e x p o d i r t e n, wie man annimmt. Petroleum- oder
Spiritussäffer, wobei gegen 30 Personen
verwundet wurden. Der durch den Brand ange­
richtete Schaden wird auf zwei Milliouen FrancS
geschätzt.
Strrbefälle. In Wien siarben am 21. d. M. der
Polizeirath i.P.Hr. Joses Schodl im Alter vo, 76Jahren
»nd der pensionirte Direktor der Südbohn. Gesellschaft
Wilhelm Ritter von F l a t t i ch im 74. Lebensjahre.— In
Aussee, Ste>erma>k, starb jüngst die bei den Einheimischen
»nd Ku-gäüen sehr bekannte und beliebte Damensriseurin
Fron Schoffer, Galt,» des dortigen F iseurs Herrn
I. Schoffer, nach lange», schmerzvollen Leiden. Bei der
Beeidigung der braven Frau sang ihr die Auffeer Lieder­
tafel den letzten Abschiedsaruß in'S Grob nach.— In
Schasfa, Mäknen, ist am 19. d. M. der Inwohner Jakob
K»b i n im Alter von 98 Fahren gestorben. Der Ver­
blichene war trotz seines hohen Alters bis kurz vor feinem
Tode gesund »nd rüstig.— In Lemberg sind letzter
Tage Fra» Gräfin Natalie D z i e d» s z y c k o. Witwe nach
dem vor Jahren verblichenen Hosrathe Herrn Grafen Moriz
Dzieduszvcki, im 76. und der Revident der Staatsbahnen
Herr Karl Wachtel im 47. Lebensjahre gestorben.— In
kk r a k a ii starb vor Kurzem die Kommissärswitwe F,a»
Marie Z a l e s k a im 89. Lebensjahre.— In B a b i c e»
Diözese Przemysl. ist dieser Tage der dortige Dechant und
Pfarrer bo»w. Herr Josef K o r p i n s k i im 77. Lebens-
»nd 51. Priesterjahre verschieden.— In H» 1 cze. Bezirk
Sokal, ist kü-zlich die Gutsbesitzerin Frau Marie Kczyza-
n o w s k a gestorben.— In Zeroslavice starb dieser
Tage der em. Gerichlsodjunkt Herr Stanislaus O raczewski
im 53. Lebensjahre.
Ein Doppel-Mordversuch.
Die Blutthat eines Eifersüchtigen.
(Spezial-Bericht der »Neuigkeits-Welt-Blatt.")
Ein abscheuliches Bild aus dem Sumpfe der Groß­
stadt.— Ein krüppelhafter Mann wird zum Ge­
fährten eines gefallenen Mädchens, mit welchem er
das in mehrjähriger Arbeit ersparte Geld verjubelte,
worauf sich dos Mädchen des Zuhälters entledige»
will. der nun in sinnloser Eifersucht die Mordwaffe
gegen die „Geliebte" und den von dieser begünstigten
Rivalen richtet. Der Wüthende kehrt dann die Waffe
gegen sich selbst; doch gelingt es ihm nicht, sich auch
nur zu verletzen.— Es ist eine traurige Pflicht,
auch über solche Vorkommnisse berichten zu müssen.
Im Hause Nr. 9 der Georg Sieglgaffe im 9. Be­
zirke bewohnte die 31 Jahre alte Marie K a i n d l,
welch.' sich einem sittenlosen Lebenswandel ergeben­
hat, ein Zimmer. Bei ihr wohnte der 39jährige
Mathias Bern er, welchen die Kaindl vor zwei
Jahren kennen gelernt hatte. Berner ist krüppelhaft
und kann nur mit Krücken gehen. Er war ein ge­
schickter Kahnbauer und verdiente als solcher so viel
Geld, daß er sich ein ganz ansehnliches Sümmchen
zur Seile legen konnte. Plötzlich hegann Berner sich,
wie man in Wien sagt, der „leichten Seite" zuzu­
wenden. Er trennte sich von seiner Fra», lebte in
den Tag hinein und führte schließlich mit der Kaindl
so lange „gemeinsamen Haushalt, bi? sein Geld zu
E de ging. Da wurde die Kaindl kälter....
Das Paar halte auch einen „gemeinsamen Freund",
den Kutscher Josef Weber, eine» jungen Burschen,
der dem Berner bald als ein gefährlicher Neben­
buhler erschien.
Samstags feierte B- r n e r seinen Namenstag.
Man ging in den Prater, wo lustig gezecht wurde.
Der „gemeinsame Freund" Weber war auch mit
dabei und zeigte sich als liebenswürdiger Gesellschafter
— besonders dem Mädchen gegenüber. Nachts fuhr
man in einem Einspänner in die Wohnung des
Kaindl. Der „Gemeinsame" fuhr mit und übernachtete
mit den „Freunden" i» deren Wohnung. Da mochte
ein schon längere Zeit gehegter Plan in Berner zur
Reife gelangt sein— er beschloß, sich zu rächen.
Es mochte gegen zwei Uhr Morgens sein, als die
Kaindl durch ein Geräusch geweckt wurde. Zu ihrem
Schrecken sah sie, wie Berber einen Revolver
in der Hand hielt. „Was willst Du mit dem Revol­
ver?" rief sie zitternd. „Ich will Dich er­
schieß en, damit T u einen Denkzettel
h a st", schrie Berner.
Das Mädchen verließ eiligst das Lager und flüch­
tete in die Küche, wo sie sich in der Fensternische zu
verstecken suchte. Doch Berner eilte ihr nach. Zwei
Schüsse krachten und zweimal in den Unterleib
getroffen, sank die Kaindl blutüberströmt zusammen.
Weber ergriff ebenfalls die Flucht. Schon hatte er
die Thüre erreicht, als ihn der Eifersüchtige bemerkte.
Noch einmal hob er den Revolver und feuerte zwei­
mal nach ihm. Er traf ihn beidemale in den Rücken.
Tann kehrte er die Waffe gegen sich. Zwei Patronen
steckten noch im Lause. Zweimal drückte er ab, doch
beidemale versagte die Waffe. Die vier Schöffe hatten
die Hausbewohner und die Quartiergcberin aufge­
weckt. Weber statte sich, ohneseinerVerletzungen zu achten,
in größter Eile angezogen und war geflüchtet. Er
suchte Aufnahme im Wiedener Spitale. Die Kaindl,
welche lebensgefährlich verletzt ist, wurde in's Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Berner bat sich selbst
der Polizei gestellt und wurde dem Lande-gerichte
einzeliescrt.
Kleine Damen- Zeitung
Damen bei Thaiiwktter. Das Thauwetter ermöglicht
tiefe Einblicke in den Charakter der Damen, in den
Grad ihrer Akkuratesse, ihrer Ordnungsliebe, ihrer
Sparsamkeit, ihres Schönheitssinnes. Hunderte von
Damen eilen dahin, und jede schürzt sich anders
auf. Da geht eine ehrenfeste, wackere Hausfrau. Man
sieht ihr die „Praktische" auf den ersten Blick an.
Mindestens ein halbes Dutzend Packete und Packetchen
trägt sie in beiden Händen. Was kümmert sie der
Straßenschmuh? Hat sie doch ihr Kleid mit einem
soliden „Ausschürzer" hochgezogen. Gleich hinter ihr
eine andere Dame, auch solid, auch gediegen und an­
scheinend ordnungsliebend. Aber der Kleiderrock wird
ungeschickt geholten, an der einen Seite schleift er im
Straßenschmutz, au der anderen Seite kommt ein
ziemlich mangelhaftes Unterkleid vor. Allerdings ist
die Dame auch eine gute Hausfrau mit einer auf­
geräumten Wohnstube und einer blanken Küche. Aber
die Kästen und Schiebladen? Und die abgesprungenen
Knöpfe au den Hemden des Gntlen! Und da ein
Backfisch! Wie er in die Pfützen putscht. Langsamer
kleines Fräulein! Mama müßte doch bester aufpassen.
Nun, eine Frau im einfachen Kleid und Umhängtuch.
Sorgfältig hebt sie ihre Röcke, sucht die beste Stelle
zum Ueberschreite», geht bedächtig und doch nicht lang­
sam. Kein Fleck au ihrem Kleide. Diese Frau sorgt
eifrig für Mann und Kinder, putzt, näht und wäscht
sicherlich aus Leibeskräften. Und dort eine hochele­
gante junge Frau. Zierlich und gewandt stält das
sein behandschuhte Händchen das Kleid hoch. Tadel­
lose Stiesel. Gewiß, Madame hat ei» vorzügliches
Kammermädchen. Die kleine Fran dicht hinter ihr
hat blos ein „Mädchen für Alles!" Aber ihr Haus­
halt ist sicherlich so blank und sauber, wie ihr hübsches
Schuhwerk und ihr sorgfältig hochgehaltenes nettes
Kostüm. Aber da Nr. 7! Die macht sich's bequem.
Für sie gibt's kein Thauwetter. Ihr Kleiv schleppt
munter dahin, sie sieht keine Pfützen. Was schadet's?
Armer Gatte, arme Kinder! Was schadet's, wenn das
Essen verbrennt, wenn die Kinder schreien, wenn die
Wirthschaft verkommt. Ja, das Thauwetter ist ein
indiskreter Gast.
Darf man den Schlaf abkürzen? Kein Mensch ver­
mag auf die Dauer seinen Geist stark anzuspannen,
ohne ihm auch eine entsprechende Ruhe in Form
von Schlaf zu gönnen. Es gibt vielleicht nicht viele
Dinge, in denen der Mensch leichter einer Selbst­
täuschung ausgesetzt ist. als in Bezug aus die Dauer
seines Schlafes. Allerdings kommt andauernde Schlaf­
losigkeit bei Menschen vor, wie jedes Irrenhaus den
Arzt belehren kann, aber die Opfer eines solchen
krankhaften Zustandes werden aufgerieben oder ver-
b.iugen ihr Leben überhaupt unter Ausschluß nor­
maler geistiger Bethätigung. In der normalen Be­
schaffenheit oder ist es äußerst zweifelhaft, ob Jemand
tüchtige geistige oder körperliche Thätigkeit aus längere
Zeit hinaus zu leisten im Staude ist. wenn er nicht
w e n j g st e n s 6—8 Stunden schläft. Für einen
Menschen im beste» Alter und in stärkster Thäiigkeit sind
a ch t S t u ii d e n Schlaf keineswegs zu viel, und
es würde wahrscheinlich vi» sehr ernsten Folgen be­
gleitet sein, wenn Jemand planniäßig seine Schlaf­
zeit herabsetzen wollte.
Die Grippe. Ganz Paris ist augenblicklich krank;
in jeder Familie hat die Grippe ein oder mehrere
Mitglieder niedergeworfen. Man begegnet nur
hustenden »nd verschnupften Menschen, denen man es
ansieht, daß sie keinen Appetit haben; und nichts ist
bekanntlich schlimmer, Niemand ist strenger in der
Beurtheilung der Dinge des Lebens als appetitlose
Leute. Die meisten Pariser Magen sind nämlich ver­
dorben. die Aerzte verordnen nur noch „Keimes",
das heißt Lebensweisen, in denen Alles, was gut
schmeckt, verboten und ganz besonders der Wein ver­
pönt ist. Es ist fast mit Sicherheit auzunchmen, daß
in Paris augenblicklich weniger Bordeaux und Cham-
pagner getrunken wird als in Wien und Berlin.
Einfluß des Witterungswechsels. Ein Professor in
Colorado bat in Schulen, Gesängnissen und größeren
kaufmännischen Etablissements eine Untersuchung vor-
genommen, um zu ergründen, welchen Einfluß ein
Witterungswechsel aus Personen ausübt, die eine
sitzende Lebensweise führen. Während der schönen
Wintertage, wenn es recht kalt, klar und trocken ist,
sind B. die Schüler und Schülerinnen fleißig und
aufmerksam. Die Schulstrafen werden dagegen häufiger,
wenn die Luft feucht und nebelig und der Himmel
bewölkt ist. In den Gefängnissen verursachen unge-
wohnlich warme Frühlings- und Herbsttage die meisten
Disziplinarstrafen. Nicht die sehr heißen Sommertage,
sondern vielmehr die schönen Tage, die für kurze Zeit
den Lauf einer regnerischen und traurig stimmenden
Jahreszeit unterbrechen, hindern die Gefangenen dar­
an, ihr Los mit Ergebung hinzunehmen. In den
großen Geschäftshäuser» sind bei schönem Wetter die
Rechenfehler häufiger als bei schlechtem Wetter, weil
die lachende Sonne den Buchhaltern, Kassieren u. s. w.
ein übertriebenes Selbstvertrauen einflößt, das dann
die Ursache großer Zerstreutheit wird.


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
SB i e n, 26. Februar.
Die Unlhätigkeit ander Wiener Effekten­
börse ist auch im Lause der letzten Woche nicht behoben
worden. Es bot säst dcn Anschein, alS ob überhaupt eine
Wiederbelebung deS Marktes noch aus längere Zeit hinaus
nicht zu erwarten ist. Wenn dermalen von einem Geschästs»
verkehre gesprochen werben soll; so können nur jene be­
scheidenen Transaktionen darunter verstanden werden, welche
sich in dem einen oder dem anderen Papiere aus ziisällige
Anregungen hin vollziehe» nnd durchweg? einen vorüber­
gehenden Eharokter ausweisen.
Die Ultimo-Prolongation und die ziemlich theueren
RcporNütze thaten daS Urb^ige, um die GeschästSstelle
der Börse unabwendbar zu machen. Traurig bleibt eS
freilich, baß gerade in der eigentlichen Saison, in der unter
anderen Umständen der Effektenmarkt «ine besondere Rührig­
keit entfalten würde, solche marastische Anzeichen sich ein­
stellen, die den Blick in die nächste Zukunft sehr verdüstern.
Wir können uns deshalb auch der Mühe enthoben hallen,
die geringfügigen Einzelbewcgungkn im Kucsbilde dieser
Woche des Näheren zu charokterisiren.
Wohl ist der Zusammentritt deS Reich-rathes
auch von der Wiener Börse ireuudlich begrüßt worden und
das große WirtdschaftSprogramm des KobinetS
Koerber hat allgemeine Zustimmung gefunden. Speziell
die von der Regierung geplanten umfoffenden Etsenbahn-
Nenbauten müßten den Montanwerthen und— da die
Ausnahme eines AnledenS von nickt weniger alS einer
halben Milliarde Kronen nothwendig werden würde
— auch dem Bankeumarkte zu Gute kommen.
Allein ei» gewaltiges »Wenn" schiebt sich drohend vor
die günstige Perspelt ve. DaS Programm der Regierung
ist gewiß sehr lchön und weist dem Reichsrathe ein sehr
breites Arbeitsfeld zu. das ein ehemaliger liberaler Minister
treffend mit d n Worten gekennzeichnet bat: .Wenn daS
Alles erledigt werde» soll, was Dr. Koeibrr angekündigt
hat, so haben wir sür zehn Jahre zu thun!" Es hat
auch wirklich »och kaum eine österreichilche Regierung ei»
so weitreichendes Wirthschaslsprogromm in positiven Zügen
aufgestellt, aber dasselbe gewinnt erst dann einen realen
Werth, wen« der Reichsroth orbeilssähig gemacht werden
kann. So lange dies nicht der Fall ist, ist an eine Ver­
wirklichung deS Programm- nicht zu denken.
Der gute Wille deS KabinetS Koerber, „och drei wirth»
lchastlich ganz verlorenen Jahre» den Reichsroth wieder
znr ersprießlichen Thätigkeit zurückzuführen, toll nicht be-
zweiielt werde. Aber noch ist es Snsterst fraglich, ob nicht
die Obstruktion, diesmal von den Czeche» ausgebend.
daS Slbgevidnetenhaus neuerlich lahmlegen wird. Diele
Besorgniß ersüllt die Bevölkerung lo sehr, daß sie die
Aibeiissrendigkeit, die ons der Rede des Ministerpräsidenten
spricht, wohl gerne anerkenvt, zugleich aber auch beinrchtet,
daß auch dieses, mancke sachliche» Kapazitäten ausweitende
Ministeriiiin seine Kiätte eZolgloS a» der Herkules-Ausgabe,
den unlerminirenden Spracheustreit zn fchließeii, zersplittern
könnte.
Möge «In gütiges Gelchick das Vaierland vor dieser,
leider nur zu großen Möglichkeit beroohien und im Reich»-
rothspaloste am Frauzensriiig endlich die Bahn sür daS
produktive Schalfei', dos ja otten Nationalitäten
Oesterreichs nur Gewinn bringen könnte, betreten werden.
Am Riichsrolhe liegt t$ jetzt, alle feint Kräfte ousznbiete»,
um den wirthlchastlicke» ebenes ogen den Vorrang vor
dem unsruchtdareii Nalioualrläteulwd r zu verschaffen. Die
Einsicht muß endlich zum Dnrckbnicke komme», daß e»
SBahnivitz wäre, eines iinzige» kranken Gliedes wegen den
geiaininte» OrgaiilsmuS z» zerstö en.
Das Wirthschastsprogromm der Regierung enthält so viel
Unausichlebbans, und zwar sowohl lür die Ditilschen wie
sür die Czechen, daß wir nur wünsche> könne», daß der
ernste Slppell des Mi»isterv>äside»Ie,i bei der Volksvertretung
vollen Widerhall finden möchte. Es ist hohe Zeit, an die
p o s i t i v e A r b e i t z» schreite» und mit Genugthuung
vrrj'ichnen wir auch an dieser Stelle die schlichten und doch
so imponiienden Worte Dr. v. Koerber's: .Ich
erklärr, daß Jedermann, der sich im Interesse der Industrie,
des Gewerbes, des Handels und namentlich des Exporte»
an die Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte Unter*
stützling finden wirb.“
Möge» diese Worte z»r That werden nnd Oesterreich
aus seiner wirthlchasllichen Lethargie endlich erwachen!
Leidrr assen die Stnnuszeuen, b.e schon am Anlange des
neuen Sessioiisabschuities ivieder in, Abgeordiielenhauje sich
abspielten, wenig Gutes erwart n.
Nicderöfterreichischc Eökompte-iSeiellschaft. Im
Gitzuiigsloale genannter Gesellschost wurde Samstag die
47. oibentliche Eeneralversammiung abgehalten, in welcher
der Präsident Geheim: oth von Schwegel den Voisitz
sübrte. Eingangs der Versammlung wurde dem zurück-
gitretenen Generaldirektor von Borken au das Bedauern
über seinen Rücktritt ausgesprochen und sür seine ersprieß­
lichen Dienste der Dank votirt. WeiterS wurde der Ver­
sammlung mitgetheilt, daß der Direktor und Verwaltn,igS-
rath Leopold Recknitzer zum Generaldirektor »»d der
Titulai-Direktor Maxime Kraßny zum Generaldirektor-
Stellvertreter ernonnt wurde. Die Versammlung gab durch
Brovorusen ihre Zustimmung zu erkennen. Hieraus erstattete
Generaldirektor Rechnitzer den Geschäftsbericht, aus welchem
wir hervorheben, daß die Bilanz einen Reingewinn
von 943.672 fl. ausweist, woran» eine Dividende von
7 Perzent nebst Dotirnng deS Relervesond» mit 147.183 fl«
resultirt. Dieses günstige Ergebniß ist anslchließlich au» dem
lausenden Geschälte erzielt worden, daS mit Rücksicht aus
den erhöhten Zinsfuß im Vorjahre sich lukrativer gestaltete. Der
Gesammibet! ag der eskomptirten Wechsel erreichte die Summe
von 113,498.415 fl-, wovon kein einzigkr Wechsel nothleidend
wurde. DaS Kreditinslitnt sür Verkehrsnnternehmungen und
öffentliche Arbeiten hat in Anbetracht der ungünstigen
Situation des AnlagemarkteS im verflossenen Jahre sich nicht
veranlaßt gesehen, neue Finanzgeschäste zu entriren. Die im
Vorjahre gebildeten „Asbest- und Gummiwerke Colmon"
in Hirschstetten nnd die am HandelSqnai befindliche Fabrik
der Oesterreichischen Asphalt-Aktiengesellschast wurden im
Jänner in Betrieb gesetzt. In Erweiterung der Beziehungen
zur Industrie Hot die Eskompte-Gesellichast im Vereine mit
der Pester ungarische» Kommerzialbauk die Aktien der seit
einer Reih« von Jahren beflehenben Vereinigten Elekteizitäts-
Akiiengelellschost vormals B. Eager in Budapest erworben
und die hiesigen Etablissement» dieser Gesellschaft in «ine
Aktiengesellschost umgewandelt. Die Emission der Aktien
findet am 2. März statt. Der Bericht, sowie die Bertheilung
deS Reingewinne» wurde einhellig genehmigt und der Ber-
woltimg dos Absolutorium ertheilt. Die Dividende
kür eine ganze Aktie mit fl. 35 und mit fl. 17.50 lür die
halbe Aktie wird ab 26. Februar eingelöst. Die Versamm­
lung genehmigte weiterS einstimmig mehrere Stotuten-
Aenderungen. Durch dieselben weiden er) die auf Gulden
Oesterreichischer Währung lautenden Bestimmungen des
Stotlrls in solche aus Kronenwährung umgewandelt; d) der
Gesellschaft die Berechtigung ertheilt, für die in laufender
Rechnung übernommenen Gelder EinIogSbücher auszugeben;
c) die zur Beichlußsähigkeit der Generalversammlung noth­
wendige Anzahl der anwesenden Aktionäre (60) aus
50 herabgesetzt. In den Berwaltungsroth wurden die
zum Ausschriaen bestimmten Herren: Geheimroth Joses
Freiherr v. Schwegel, Ludwig R e i t h o s s e r und Karl
Hetzer wiedergewählt.
Urtbeil tm Gründerprozeffe der Kreditanstalt.
DaS Oberlandesgericht hat im Prozeffe der Firma H I*
b e r t i, betreffend die Gründerrechte bei der Kreditanstalt,
das Urtheil des Handelsgerichtes bestätigt» den K l 2»
ger abgewiesen und zur Zahlung der Kosten der»
urtheilt. Die Gründe der Abweisung decken sich mit leaeu
deS Handelsgerichte?, daß durch den angesochtenen Beschluß
weder eine Statntenüber>chreit»ng, noch eine Gesetzwidrigkeit
gegeben war und auch keine Schenkung angenommen werden
könne.
Erwerbsteuerkontingent- Kommission. Vorgestern
versammelte sich diese Kommission, welcher die Ausgleichung
der einzelnen Erwerbstener-Gesellschaftskontingente zusteht,
um die B e r t h e i k n n g deS zu Ermäßiaunaen zur Der-
sügung stehenden DisposiiionssondS per 178.771 fl. 33 kr.
auf die einzelnen Länder vorzunehmen. Dieselbe erfolgte in
nachstehender Weise :Niederö st erreich 35.497 fl. 11 kr.,
Oberö st erreich 19.579 fl. 8 kr., Salzburg 3180 fl.
92 kr.. Tirol 4840 st.. Vorarlberg 3077 fl. 46 kr..
S t- i e r m a r k 8468 fl. 9 kr., Körnten 3943 fl.,
K r a i n 4474 fl.. Trieft, Jstrien, Gör, „nd Grodiska
zusammen 8975 fl, Dalmatie» 3052 fl. 84 kr., Böhmen
38.113 fl. 21 kr., Mähren 16.396 fl. 98 kr., Galizien
28.211 fl. 64 kr., Bukowina 962 fl. In der Debatte
wiesen die Kommissionsmitglieder K i t s ch e l t und Papst
auf die Ueberlastnng Niederö st erreiche
gegenüber anderen K>an ändern hn. Ein vom Mitglied«
K i t s ch e l t gestellter Antrag, die Vertheiln«« des Dis-
positionslonds sei in Hin'nnlt soweit als thunlick derart
vorzunehmen, daß die einzelnen Länder im Verhällnisse
ihrer BeitranSlcistung zum Gesammlkonlinaente berücksichtigt
weiden, wurde abgelehnt, worauf der Vorsitzende Sektions«
ches G n e d t die Sitzung schloß.
Vereinigte ElcktrizitätS-Welellsrkiast. Am 2. März
veranstaltet die Riede, östeireickische Eskomvte-Gesellschast
eine Subskription aus die Aktie» der Vereinigten Elektri-
zilSis-Gelelllchaft. Der Subskriptionspreis beträgt sür eine
Aktie 255 Klonen ver Stück. Die Bereinigte ElektrizitälS-
Gesellickast besitzt die durch eine Reihe von Jabren be­
stehenden ElektriziiälSwerke der Firma B. Egger& Cie. t»
Wien, ontzerdem da» gesainmle Aklicn-Kapital der Ber»
einiale» ElektrizitätS-Gejellschast in Budapest, welche als
selbstständiges »Hämisches Unternehmen bestehen geblieben
ist, da die Gesellschost seitens der ungarischen Reqieiung
und Behörden verschiedene Privilegien besitzt. Der Geschästs-
betrieb tel Eiper'schen Untekiiehmens nmlaßt außer zahl­
reichen slädtiichen Zentralstationen in Mähren. Kärnlen,
Ungarn rc. de» Ba» und Betiieb vor, elektrischen Zentral,
stationen für elektrische Bohnen, von welchen jene in
Gi»,uiben, Teniesvar, Fiunie ierliggestellt sind, während
gegenwärtig zohlieiche große Objekte, wie die Zentralen
Gödir.g, Lvsoiicz, Kalte,». Lanria in Italien ». s. s., weiterS
eine bedeutende Auz,bl von Dlkhslrom-Krastüdertragniigen,
verschiedenste Spezial-Konstriiklionen, elelt Ische Aufzüge rc.
in Anssühiung sind. Die Geselllchast steht auch in Geschästs-
verbinduiig mit zahlreichen Plätze» des Auslande- und
hat in Spanien, Rußland, Italien, Griechenland, den
Balkanländcrn elektrische Einrichtungen aiisge ülirt, ins­
besondere die Lichtzentralcn Lauria, Trano, Sän Eeverino.
In neuerer Zeit hat die Gesellschaft auch den Bau von
ileltrischen Automobilen und die Elektrochemie i» ihr Pco»
giomm ausgenommen und sür beide Fächer Patente er-
worblN. DaS Etablissement hat insbesondere ein Verfahren
zur el klrochemischen Heizung von Metallbleche», welches in
den nächsten Monaten in einem der größten Feinblechwalz-
werke Oesterreich» zur Einführung gelangt. Die Budopester
Etablissements sind namentlich aus dein Gebiete der Tele­
phon» und Teicgraphe».Anlagen, sowie der Glühlampen-
Fabrikation thälig. Die Vereingle Elektrizitäls-Gejellschast
hat da» Nernsl'jche Lampenpatent lür Oesterreich.Ungain
gemeinsam mit der Firma Ganz& Stomp, und das Pollak-
Virag'jche Schnelltelegraphen-Palent gemeinsam mit den
Eifindern erioorben; das l tziere winde» wie versichert wird,
bei den Ende September 1899 aus der Linie Budapest-
Berlin angestellten offiziellen Versuche» mit Erfolg erprobt.
Alles Nähere besorgt der Prospekt in unserem Inseraten-
theile.
Elektrische Bahn Wi«n-KalkSb»rg. Das k. k. Eisen-
bahnministeiium hat dem Büegermeihr Joses Watzger in
Atzgersdors im Vereine mit Joles Maresck, Bürgermeister
von Liesing, und Joses Haselbrnnner, Bürgermeister von
Kalksburg, die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten sür eine mit elektrischer Kcast zu betreibende
Straßenbahn von der Hetzendorlerstraß« tn Wtcn
(12. Bezirk) über AtzgerSdors »nd Liesing nach KalkSburg
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Verlosungöverlnst. Bei der am I.März staltfindenden
Verlosung der Wiener Kouimunal-Lose erleiden die Be­
sitzer durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer einen
Verlust von zirka X 120; bei den gleichzeitig staltfindenden
Verlosungen der llngaiischen Kreuz-Lose einen Verlust von
X 10.— und bei Dombau-Losen einen Verlust von X4.—.
Um sich gegen diese empfindlichen Verluste z» schützen» em­
pfiehlt es sich, die von der Wechselsluben-Aktieii-Gesellschast
„Mercur- >» Wien in'S Leben gerufene Institution der
Versicherung gegen Berlosungsverluste in Anspruch zu
nehnien. Die Wechselstiiben-Altien-Gesellschast „Meicur* in
Wien versendet Prospekte und Prämien-Tarise überallhin
? rat>S und franko und nimmt in ihren Wechselstuben:
., Wollzeile 10, IV., Mieden, Hauptstraße 14, VII., Maria-
hilferstraße 74 8, »nd IX.» Alserstraße 32, Berstcherunge«
entgegen.
iltittljcUuuQCH aus Sem ijJublikuml
Vorletzte üochel
Las Lotterie> Bureau Wien. I.. Eviegelgafle 13 and
Hohn Sllerander 4 tz I., ftänirncrftrafje 30,
Nagel dc Wortmaaa. 1, Oprrugafse «,
Tclegmpl)ische HilitSelsSepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Still. Preise um 5 st schwächer,
X 25.35.— (Spiritusmarkt.) Ruhig, Preise behauptet.
Rohwaore X 38.50. Triplo X 112.25—112.75.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centriftigat.Pile lustlos, prompt
X 26'/,—27'/*, per März-Juli X 27>/«-28.
Homburg. Spiritus (100 Liter zu ICO Perzent
sRegnlirungspreisj per Februar 20.75, per Februar-März
19.60, gesckäftsloS, per April-Mai 19.37.— Petroleum loko
8.35 Mail, luhig.— (Stoffee.) Santos Good Slverage per
März 37.25. per Mai 37.50, per September 38.50, per De­
zember 39.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
München. (Getreide.) Gesommtbestand der Schranne:
291.200 Klgr. Gelammtverkänse der Schranne: 241.260 Klgr.
Durchschnittspreise: Weizen per 100 Klgr. 16.70, Roggen
14.86, Gerste 16.20, Haler 15.25 Mark.
Zürich. (®etceibe.) Südrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Ruhiges
Geschäft.
Telegraphischer Wetterbericht
derk. k. Zeiilralaustalt sur M-Ieorolosoe >„ Wien von, 21. Februar 1900
7 U!>r MoeoenS.
Stationen
^3
ic.
15
ü
*1
Stationen
W
fl
i
II »°Ist>l"st>!IL 1
Pro» ....
O--
4
flbbagia..
4 0
0
Kiatau»..
— ‘2'4 if 2G
1
1
tfembcvfl..
— ^'7
-
0
Budapest..
0 3
-HÄ
1
Taruvpol..
Unghvar
— 10
1
Riva ....
4-J
i
— 1
Öermnnnftadt
l-s
1
Ü
Brcgcil^..
04
6
-L>egedru..
— O'S
—
u
Eat^durn..
3 3
1
Larajcva..
— ü'O E
1
IlchI ....
4'7
l'iufmpiccolo
0
....
— 0 4
V.fi.i ....
11-0 ‘JhUß
3
ßlaflciifiut.
— 4-3
©cnf ....
1 0
0
©rin ....
•MiS
'.viunchen..
2'4
0
iMibort)•.•
— 1*4 ti
i
@oimbU 0
T in
SricH...
6 1
0
?chnecberli.
—
Polu ....
2-7 Ti'H'S
i
1
“i
Semmering.
1-2
—
0
_
Proanose:
Wien und Niedcro st erreich: Meist heiter, lud!.
Tages-Kalender.
Dienstag, 27. Februar. Katholiken und Pro­
testanten: Leander.— Griechen: Onesiiuus.—
Jlraeliten: Jahr 5660, 28. Adar.
§ o t t o-Z i e!, h n 0 1 n.
Boui 24. Februar 1900.
Linz: 09 59 50 24 71
Trieftr 77 27 31 60 8
Wiener Schlachtviehmarkt.
AusgelrtebiN wurden 3639 Stück ungarijches, 496 S'ück
galizisckes, 687 Stück deiilsckeS, zusammen 4822 Stück
Schlcchivieh, ioorunter sich 3895 Stück Mastvieh und 927
Stuck Beinlvieh besanden.
Trotz vcrringelten Austriebes ist die Tendenz, da anläß­
lich des Fastenbeginnes und des Anlhörens der Känse zn
Konservenzwecken die Bedarsssrage eine schwächere ist, eine
matte und gestaltet sich der SIbsotz schwerfällig. Soweit sich
aus den bisher vollzogenen Berkänsen ersehen läßt. konnte
Primawaare den vorwöchentlichen Preisstand nur schwer
behaupten, während in den anderen Sorten die Pie>se
schwächer tendiren.
Es notirten: »ngar. Mastochsen X 25.00—68.—, Prima
X 74, galizische X 54—68.—, Prima bis X 72.—,
extreni X 80.—, deutsche X 56—76, Prima bis X 83.—,
untergeordnete Qualitäten X 42—50.—, Stiere und Kühe
X 42—67.—. Alles per Meterzentner Lebendbrnttogeivicht
exklusive Verzehrungsstcuer.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachlbasts Aussig X 25.45 Ä., X 25.55 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien t» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; PilSS Centrisugal prima
prompt ab Trieft transilo X 26.50—27.50, >uhia.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt konttngeutirt
ab Wien X 39.60 G., X40.— W.; »»verändert.
Kolont alwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Santo« superior X 50.—X 54.— W.; detlo


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 7 ]
goob averoge K 48.— ©., X 49.- SB.; dkt!o regulär
X 46.— ©., X 47.— 23.; dto. ordinär K 44.—
X 46.— W.; westindischer je nach Sorte X 58.— ©..
. ... —.. a™,.» r m
K 46.— W.; wcstindilcher je nach «orre jv oa.—
K 145 23.; Guatemala je nai> Sollt K 56 G„ K 128
SBaoip; Portorico je nach Sorte L 84 G., X 110 W.;
Rio laut je »ach Sorte K 65 >".. K 75 23; Java gelb,
mittet X 76 i".. X 120 23.; Menado je nach Sorte
X 155 X 198 23.; fest.
a. j. jä;.— w., a. i io.~ **•^
23aare; Piment X 43.— ©.» X 44.— 23.; Cassia liguea
K 51.— ©., X 65.— 23.; Nelken: Zanzibar X 50.— G«
X 51.— 23.; Ingwer: Tochin, geschält, C., X 58.— G.»
X 75.— W.; dlo. Bengal naturell X 34.— G.. X 35 W.;
MaciSbliithe X 260 G.. X 280 W.; MactSnüsse X 200 ©.,
X 280 23*.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 26. Feviuor. Itnionbaul 13450, Eskomptebank
—. LandwirthichasllicheKreditbank 93.-, Zivnostenska
Banka 133.50, Koliner Kreditbank 173.50, Rnston 113.—»
Daniek'sche Maschinenfabrik —.—, Eiste böhimsäi-mährische
Maichinrntabrik —, Riickoersichernnz —, Böhniilche
Zucker-Jndiistrie 127.75, Fünsperz. böhmische Hypothekar»
Psandbrieie 103.—» Bieiperzeniige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3'/iperzentiae böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 91.75, Böhniische Lanbesbank: FondSschnld-
scheine 99.—» Kommunal-Schuldscheine 96.50, Meliorationi-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 9650, Böhmi­
sche Jndustriolbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—. Still.
Trt cst er B S rse.
Trieft, 26. Februar. Zwanzig.FraucS-Stückc 19L3,
Wechsel per London (kurz) 242.45, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 99.60, Italiener 92.90.
Budapester BSrse.
Budapest» 26. Februar. Oesterr. Kreditaktien 759.—,
Ungarische« Prämien-Anlehen 162.50, Ungarische Kreditbank
75250, Ungar. Hypothekenbank 464,—, Ungar. kSkomple auk
500,—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
bank 2758, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I >d»strie- und
Handelsbank 194.50, Ungar. Krouenrente 94.05, Oesterr.
Goldrente 99.—, Oesterreichische Krouenrente 99., Pester
Straßenbahn 679.40, Elektrische Stadtbahn 340.—, Ganz und
Komp. 3650, Salgo-Tarjaner 646. Rmia-Mnranyer 637.—.
Berliner BSrse.
Berlin» 26. Februar. Kredit-Aktien 236.90, Lombarden
29.75» EtaatSbahn 140.—, Italiener 94.80, DiSkonto-lkom»
niandit 195.90, MiUelmeerbahn-Aktien 98.80, Türkenlose
122,90. Ruhig.
Fran Ifnrter BSrse.
Frankfurt» 26. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 236.80,
EtaatSbahn —.—, Lombarden 29.80, Italiener 94.65,
Laura-Hütte 275.30, Harpener 231.90, UmrechuungS-Kur»
118.30. Fest.
Wiener BSrse vom 26. Februar.
DaS Geschäft hat zwar an der heutigen Börse keinen
größeren Umiang zu gewinnen vermocht, doch gestaltete sich
die Tendenz fest. Günstige Wirkung übten bessere» Meldungen
über den Streik der Kohlenarbeiter uvd die Berichte vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze, wonach im Lager der
Buren eine verzweistungSvolle Stimmung plotzgriffen hätte.
Auch Berliner Meldungen, wonach daselbst die Bilanz
der Berliner LiSkoutogesellschast eine freundliche Beurtheilung
gesunden hat» unterstützte die Erholung. Zu bemerkenSwerthen
Umsätzen kam es jedoch blos in einzelnen TranSportwerthen,
die von befriedigenden Einnahmen profitirten.
ES sind ferner Adria-Aktie» neuerdings gestiegen, da ver­
lautete, daß die ungarische Regierung der EeeschifssahrtS-
Gcsellschast Vibrio eine SubventionS-Erhöhung zuzugestehen
beabsichtige. Länderbankaklien erfuhren eine mäßige KurS-
abschwächung. Valuten stagnirten.
ES notiren: Kreditaktien 237.10, ung. Kreditbank 187.25,
Bodenkreditaktien —, Unionbank 155.10, Länderbank 117.80,
Aiiglobank 124.50, Bankverein 136.—, StaatSbahn 137.80,
Lombarden 27.—, Elbethalbahn 125.50, Vibrio 257.50,
Straßenbahn lit. A 136.25, lit. B 132.25, Alpine 272.—,
Rima 318.—, Präger Eisen 593, Böhm. Montanstes. 417.25,
KvnigShoser Cementsabrik 192, Galizische Karpathen 211,
österr. Eisenbohu-VerkehrSanstalt 222.50, Tabakaktien 142,
ungar. Zuckerfabrik 179.25, Waffenfabrik 187, Sleyrerwühl
182.50, Wiener Woqgonleihges. 181.50, Mairente 99.55»
österr. Krouenrente 99.50, ungar. Goldrenle 98.60, ungar.
Kronenrente 94.05, Türkenlose 126.50, Zwavzig-FraneSstiicke
19.28, Reichsmark 118.27.
Kurse an der Wiener Börse vom 20. Februar 1900.
vwrecstuuvsLSätre lür Xspitul und Liuseu: 1 ü. ö. W. od. Silber— 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 li., 1 Goldgulden= 2 X. 40 l>., 1 Mark— 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 li., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
(Nozvrungcn um VU Hör.-)
A. ^.Ugcmtint Staatsschuld.
i f tn 9?pten Mai-November f. lOOfl.
z I tn Noten Februar-August„
£»in Silber Ianncr-Iuli„»
feilin -Silber vlrnl-Cttobcr*«
Lo'e v. Ia'ore 1854 525 K.»•
Ceie v. JUbrc In*) 1090&. M»
Lole v. ^abre 18**» 200 K. H»
Lo'e v. Iabrc 18<>4 200 K. n*
tose v. ftobre 1(0 K. ..»
Staats-Doulan.-Pfandbriefe 283 St.
B. Ataatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Ccficrt. ©olbrcrttc steuert. 240.$. 4%
Lest. ifiexte i. flrrj. neuen'. 2004. 4°->
Lest. Inv.-Renr: ftcu:rf.2tV$.o>$£
Eisenbahn- LtaatiSschuldver-
ichreibunacir.
Albrccindabn i.Lilb.'.i«)!!.^^^. 4"-^
Elu'cldc rbbablii.G.t dir. St. 4"»
ftriUU^dnb. i. SUb- dlv. irtjö'«„
Pil'N'.-Prlr irn B.i'. il 4i«)u.20»ä. 4*'»
Rudcltb. i.Kvw. ücu.-rf.l die.St. >4^
L?orarlb.-P.l.Krw.li'.4i>Nl2s>0 'ii. 4"o
Zu Ztaatbschnldvcrschreibutt«
gen aügcft. Ecseubahtt'^tkeicn.
Llrsa!)cU)btibii 42'» K .V.*'*«
• -iü^burfl-Jtrol 4’X)A. 5^
Galiz. Atirl-^ubwlfibabn 4*20 5 a
Vom Ttaate znr Zab nna über­
nommene Cnentindu- Prtori»
tätS-Lbligattoncn.
2Ubntfi?b.:hit 5 ,;*
2llbrcrf)tbabJi 4 nj.' 4. .V'a
Älbrcrtubalm .... 4 Y'ht.2**. 4"ä
S?bbm. i'cüb. 40 4 0
SPcjjm. Lc'ld. 4^,
ßifenei2rbcrnb.iroflb.i b. 5 t.)4''o
CrlOabctbbahn .... TiNu.:i)4'»'>. 4S
(Htiabctbtnbn .... 4T2u.2>^»^. 4%
Fran;-Ioicfa.E.!?>^4(dl«.St. lS. 4%
avl-nibiriflb (Clv.Sl.-S. 4%
Caibad)- '- 1?
terafeiient'.err.i bux St.. 3 'o
5Käbr ('»rcnOJaün (4tX) u. 4
Mabr.-sckl.Cc*lltro.w.Hx'Nl.A'X>OH. 4%
Rribolkb.' iT2,llSc:u2.^i'.'-4. 4%
iRubnlfbobii (5. i;%^4 -biv. 2t.j 2. 4"a
Vorarlb. B. (5. 1&>4 (biv. 2t.) 2. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unflar. Rcnre i. Gold 24.0-D K. 4%
Ungar. Rente i. .1.—'
165.—
137.95
138.35
100.25
161.25
900.50
201.50
21.0.50
201.50
lCi-
104.83
98.75
98.90
rr-’.'iO
99.70
87.40
87.60
97.50
98.20
97.20
97.70
125.—
! 123X1
97.30
rs.io
97.50
1 98.10
97.50
98.-
120.—
l-jsi.no
113.—
115.—
110.50
111.10
100.(10
101.10
112.50
113.50
97!o0
98.—
97.50
s'S/JO
97.75
s^.S J
95.30
96.—
99.20
100.—
97.50
98.10
97—
97.90
9950
11 »1.50
77.—
77.45
97.-
97.70
97.20
97.60
99—
97.40
sV8 *>0
97.60
98.40
98.60
96.85
9-1.05
94.25
100.75
101.75
100.25
101.-
99.40
100.30
99.20
l'O.—
80.75
81. .50
18*j.75
163 .50
182.75
163.50
111.-
142.—
98.70
99.50
99.—
93.20
93.80
94-
95.-
91.—
92—
98.75
V.85
107.25
108.25
99—
100.—
97.50
98.30
103.-
104.-
93.80
94.40
96.60
97.40
98.3.5
96 40
97.40
97 50
98.50
99.30
IM.—
97.50
98.50
98.—
92.—
92.25
102.50
98.-
98.50
96.60
92.50
93—
96.40
9730
10 5.25
103.75
102-
95.30
96.—
97.20
98—
100.20
101—
95-
81.80
85.50
84.80
85.50
B. Pfandbriefe, Commnnat-,
Eifenbahncredik- und Banken-
Ddligationcn.
Anglo.-önerr.Vank i.ZOJ.verl. 4^'
Vodenc.-Annalt allg.öst. i.50I.v. 4"»
Bodencrcdit-Änft.f.Talmatlen 4%'
Bokulischc Lnvotbekcnbant verl. 5*»
Bobmuche ^nyotbclcnban! verl. 4 ,y o
BukowinaerBodencr.-Anst. verl. 5"»
dto. dto. verl. 4'
Ceutr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4^/,'
dto. i. 50 0- verl. 4"»
Gal. Äkt.-vvP.-Bankmit 10'^Pr. ü c o
dto. i. oOO.ml. 4 l/} °a
Gal. Bodcn-Creditv. i. 56). verl. 4"--
dto. i.4l). verl. 4"-
Gal. 9and.-B.d.A. Gal.u. rod. 4^**
dto. ^omm^Cbl. 11. Em. 5
Inrianer Bodcncr.-Anstalt verl. h"o
rantesvank f. Bosnien u. Herzeg. h%
Mäbr.L-rvotd.-Bank i. Zli I. v. 5 y 2 "c
il'iabr.Hi'vvtb.-Bonk i. 36I. verl. 5 9
‘I'islbr. Hvvorhckcn-Bank verl... 4%
Mabrli'che Svarlasse, erste verl. 4'
Nicbciöst.t.'andcS-HvV-2nftalrv. 4"s
L7bcröü. l.'anbcß-L'vv.-^ittüalr v. 4"»
^efterr. Hvpotl'ckcnbank verl... 4"-
L7cil.-'chlc'. Bobencr.-')l»l''la!t v. 5''-,
Q eü.-'chlei. Bodcncr.-Anüaltv. 4^"»
Oen.-fchlei. Bodencr.-Anstalt v. 4^s
Oesterr.-nngar. Bauk4Ol'7I.vcil. 4^
Oesterr.-ullgar. Bank 50 verl. 4"»
Svarkafsc ciste vsterr. i.Ot^. verl. 4“»
Steicrut. Sparkasse i. 53 I. verl. 4"»
Schwärzend.A.,38I.118tiu.296OK.4 'l
Gomuier^tolb. Pcstcrung.4lI.v.4'/<^
Herul.Boden-Cr.-A. i.ZlI. verl. 6''a
dto. i.38I. verl. 5”»
dto. i.4tO"I.v.4^"<-
Hcrm.Sparkasse lO^Pr. i.ZlI. v. 5?»
Svarkanc-A.-Ges. Aradcrbürg. 5%*?
SparrasseBudapcstH.v.46>rI-v 4*'-^
bto. i. 5O I. ucrl.4'
Svarkasser-Berein Pcücr,vat. 1. Ct
in 50 Jahren verloSbar i'
dto. Piandbr. i. 5OI. v. 4"o
Sparkaffc ung.Land.-C.4O7-. v. 4 l A
dto. i.aO^.b.
Tcmcsvarer Sparkasse 1. Ä I. v. 5"<>
dto. 4OI. v. 4%*»
Ungar. Bodcncr.-Institut üert. 4Yj 0 a
dto. in 5OI. verl. 4"s
dto. in O3I. v. 3y 2 °n
Ungar.Hvp.-Bank i. Pest i.4OI v. 5"»
dto. i.42'";I.v.4^,^
dto. i.5OI. verl. 4"»
bto. Aom.-Sch. i.5OI. 4^"»
dto. S om.-Q. 10^P.5>')I.4?»
Ung.Landeab.Ar.-I.f.Alb.^I.v.5"»
Ung.Lokaleisb.-A.-G.5O/;I. v. 4^7-
B. Eisenbalin-Priorität«-
Ddligationen.
Bozcn-Mcrancr B. 200u. 1000kl. 4*»
Bud.-Funik. Babn (5.1889 200kl. 4%
Buichttehrader Badn 1.50 st. S. h%
Dux-Bod.E.I.E.1869(dlv.St. lS.5^a
Tux-Bod. Eis. E. 1891 300 ft. <2. 4^s
sverd.-2tordbadn E.1886 (div.S!.)4"s
frerd.-2^ordd. S.1887(div. 2t.) 2.4"»
Huufkirchen-Barcicr B. 200 fl. S. 5"»
Graz-^oflacher Badn150fl. S.4^"»
Kaschau-Qderb.Elsenb.E.188f»S. 4°»
bto. E.1889G.118K.4<>«
Lcmb.-Czern.-I.-E.-G.1684300fl.S.
4 ab 10?»
dto. 1884 300 fl. S. 4%
Leoben-Bord. Eisenb. 1893(b.©t.)4%
Nädr.Budw.-Iamn.2>''Ou.1O0Ofl. 4"»
Nordwestbabn, österr. 200 fl. 2. 5**
dto. lit. B 200 fl. 2. 5**
dto. E. 1874 708 Ä. 5%
dto. 1885 200u.1000fl.S. 4%
Qflrau-Zriedl. Eisenb. 300fl. 2. 5°ö
Brag-TuxerS. 354,1770u.3540Ä. 6%
Reichend.-Gabi.-Tannw.En'enb. 4»»
2chnccberg-B.L..G 400u.20>'0A 4"»
2chwar^enau-Zwettk Lokalbahn 4"-
Skaatseisenbadn-Gksellsch.48l>.^. 3"ö
2taatseisenbabll-G.E.1874 4MA.3'>a
2taatseiscnb.-G.X.E.l885 4sOK.Z"^
StaatSclsenb.-Ges.Erg.-R.4^).q.3^
2taatöelscnbal'u-Ges. 1. E. 48i>>r.5^
2taatscisenb.«G. Ü.£.1874480.a
2üdbaIm-Gcs.Iönner-In1l48»-.Z"»
2udba9n-Gei.Avril-Qktob.480^3
2üdbabn-G>.seU'chast. .,. 48n v ^.5%
Süddadn-Gesellich. 472 u. 2V0,'^ 4^
2udu.Berbdg-b.20i> lOoOiioOOOfl.l'-a
Ungar.-galn. Eisenbahn 20ofl. 2.5"»
Ung.Lestb.l.2tlil.-R.-G.)2oi)fl.S.5^
Unrerkrainer BabnkNu.10000A.4^
Geld
Waare
no'io
97*10
100.50
101.50
103.—
103.50
97.00
98.—
103.20
: 103.70
95.—
, 95.10
1(10.40
101.20
9S.50
99.50
109.50
: 110.50
96.50
1 09—
94.25
94.7.3
94.7.5
: 95.50
99 60! 100.40
100.60
: mi.60
104—
1 105.—
102.50 1 103.50
103—
103*50
96.25
96. <5
96.45
96 G5
96.2^.)
99.2t)
98.50
s*9 50
96.—
(«.40
101.-
wo—
96.30
06.60
99.50
10('LV)
99.50
100.50
99.15
| 100.15
97.30
97.90
98.—
99—
99—
99.75
105.-
i 106.—
101.75
99.—
100—
110.—
94.50
96.50
99.50
91.00
91.75
98.—
99.—
93.—
93.50
99.75
5(8.75
99.75
101.—
102—
98.25
99.25
99.75
93.75
94.75
84.50
85—
9n!—
ioa—
96.50
97.50
98.—
99.—
100.—
100.50
101.75
102.75
96—
96.50
96.30
97.50
92.75
93.25
105.40
104—
96220
9?!—
99.10
100.—
99.50
100.20
102.10
103—
101.50
102.25
96.90
97 50
96.70
97.30
88.50
89.10
95.80
96.60
98.40
99.10
107*70
108*50
107—
107.70
97^60
98*40
103.25
104.25
77.50
78.—
95.30
96.—
94—
95—
88*25
85.—
86-
83.50
87.25
88.—
69.40
70—
69.40
70—
100.75
94.M
95 60
97.25
97.75
106.20
107—
106.—
107.—
99.50
IM.—
95.75
96.25
Dien-?l'pang-Eiienbabn2OOfl.2. 4®»
Wikn-Dotlend.-D.-N.B.2OOfl.2._
Diener Lokalb.-Aktien-Ges.4OOK.4^
DdbSthaldahn2OOu. lOOOfl. ... 4%
0. Obligationen von sonstiger
Lransport-Nnterncbmungen.
..Adria"k.ungar. Seeschiff.-Gcs. 4^0.
Budapester Strast.-E.-Ges.5"-.P.4Ä
Tonau-Danrpfich.-G. 10>)u.200fl. 6^
dto. 472,t.H.8noa.4'\
bto. Eln.llBs N8^.4fii
Llond. österr. Em. 1881 1200A. 5"e
Llovd österr. Em. 1881 1200 4Y°i
V10 ti b, ö fl. 6 m. 1895 2400u• 12.0003.4\
H, Pbligalionen industrieller
Gesellschaften.
Gan;LCo.Eisg.n.M.-A.'G.200).'4. 4'^
dto. ii.-a.43k).240l >u. J2.<>k).•?.4 H
Präger Elscn-I.-G.I8730»<)fl. S. b"<
RlldolkSdntte.Feinblechivalzw. 5^ B
400, 20ü0 u. 5(A) Ä 4°,
Steierische Elscu-Ind.-G. 200fl. 6'/<
I. piverfc Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-«. a.ö. Pr.-Sch. E.18803».
Bod.-(!.-2l. a.ö. Pr.-Sch. (^.18893^
Ton.-Tarnvf'.-G.100fl.CiVk. 4ad10^
Tonau-Reg.-Losc v.I.1870 100fl. 5”,
Tricster Stadt-Änl. 50 fl. ö. D. 4\
Serbische Pramien-Anl. 100 »rrc. 2 °k
Türk. (risenb.-)!. Pra:n.-Lbl.400Ir
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Banlica(Dombau''57l.ö.D
Creditanst.f.Hand.u.Gcw.lOOfl.ö.D
Clarn 40fl. CM
InnsbruckerLtodt-Anleden 2 ^)fl.ö.W
Krakauer Lotterie-Anlcden Ä)fl. ö.L)
LaibacherPramien-Anlehen2l>fl.ö.D
Oien.Stadtgemcindc.... 400.2)
P-lffn 40fl.CM
RotlicnKrcuz, österr.Ges.v. lOfl.o.D
».„ ungar. Ges.v.5fl.ö.D.
Rudolf-Stiftung lOfl.o.D
Salm. 40fl. CM.
SalzdnrgerPraulien-Anleh.^lfl ö.D.
St. Gcnois 40fl.CM.
Sta'.tiolaucr(St.-)Pr.-Anl.20fl.ö.W.
Waldstein 20fl.CM.
Dien.Com.-Lose V.I.I874 lOOfl.ö.D.
Gcwinnstschelned.3"aPram.-Schi!ld-
vcrfch. d. Bodencr.-Änstalt E. 188k
dto dto. E.1583
Gcwinnst'cheine d.4"-»Präm.-Schuld-
verschr. der ungar. Hypochekenbanl
Actien.
K. Transport -Ilnlernehmungen.
„Adria", k.u.Sccschiff-Gcs. 40f).0 Kronen 5"»
Bozen-MeranerBahnkk.vr. 2'X>.^. 5"-
Brunncr Lokalei id.-G. 2>0Ö8. abg. 57»
Buschliehradcr Eisenbabu 1050L. 5^»
dto. lit. B400$.3'’*
Donau-Tampfschiff.-Ges.l05oK. h%
Dur-Bodenbacher Goendh.4>>08.5%
srcrdinands-Norddahn.. b°o
Frianlcr En'enb.-Pr.-Ätt. 400^.4%
Fünkkirchen-Barcs.Eilend. 4oO^. I,°o
Graz-Aofl.Eis.u Bcrgb.-G.40«'>.'ir.5^
Kahlcndcrg-Elscnd.-Ges.(Sl)st.Rigi)
^akchau-OdcrbergerEiscndahnLOllK.
Leuib.-Ezcrn.-Ias.-Els.-G 4<>0.^.5^
Lcobcn-BordcrnbergerE0b.4o0>k.5^
Llond» österreichischer 1050 ri.
Nordwcstbahn, österr. 4<» S. 5'»
dto. lit. B 4(0 Ä.
OstraU'HricdlanderEisenb.4008.500
Prag-DurerEisenbahnLiX'^.abg.4>
Prag-DurerEis. Prior.-Äkt.3i>0A.4^»
SalzburgcrEls.u.Tram.-G.IMA. 5>
Staat^eliendahn-lyesellsch.^)^. 5"»
Süddahn-Gcsellichaft.... 4803.5*4
Süd-norbbeuticheBt..b.-B. 410K. 5*s
Tram.-G.. ncucDr.,Pr.-A.2'* >-4..')7o
dto. St.-A.2>.0>7.5'»
Tronsvort-G..allg.öst. 2^'^.aba. 5^
Ung.-aal!zrscheEisenb.,erstt4o8.5"»
Dlcn-Pottd.»Dr.-Rrnst.B.4oO.'1.5'a
DicnerLokaldadn.--lktien-Gci. 4'.0K.
I.. Banken.
Anglo-öflerrcichikche Bank.. 240 $.
Bankverein. Diener 400 9.
Gcld
. Waare
97—
97.50
106.20
107—
91.75
92.50
100—
100.50
95.30
105.50
107—
92.50
92.30
93—
95.50
96.50
98.50
99—
94.75
95.75
100-
100.75
101.50
95—
96.—
106.50
107—
237.50
239.50
235.50
237—
340.—
350—
•>57.2.3
259.25
241—
243.—
370.—
160—
171—
73.25
74—
126.50
127—
13.40
14.40
395—
397.—
131—
132.50
65.—
6«.—
59.25
60.—
50.—
51.—
132.50
133.50
132.-
133—
42.50
43.50
22.50
23.50
62—
64.—
172.50
174.50
58—
00.—
180.—
183—
130.—
178.—
184—
395—
397—
29.25
30.50
50.50
52.50
25—
27—
257.50
2 >8.—
317—
318.—
136 25
136.75
132.25
132.75
152—
1.54.—
171—
173.—
164.20
165.—
313.—
315.—
302.—
313—
73.75
74 25
137—
138.—
298.50
299.50
96.—
97.-
106.40
107.40
134—
134.50
40.—
44-
90—
91—
142—
142 50
490—
49.5—
78—
79—
120.75
121.25
125.—
125.50
200—
225.—
93.50
94.40
93.25
76—
78.—
137.80
1:«—
27.—
27.20
93.50
94.50
116..>i
117.25-
95.50
97— 3
101.50
103.50„
104.40
10-5.40 f
107—
lOi—
103.-
lt4.— v
' e
t
124.50
125-
136—
13650
Bodencr.-Anst..allg.öst. 480.-. 40"»E.
Centrol-Bodencredlt-Bank oft. 400K.
Commercial-Lank.Pestcr ung.10(>0^.
Creditanstalt k. Hand. u. Gcw. 320A.
Creditdank. ungar. allgemeine 40ü.^.
Depositenbank, allgemeine.. 4<0 .st.
Escouwte-Gcs.» nicd.-österr. louo
Escomptc-u.Wechslerbank.ung.40>1K.
Giro- u. ^asscnvcrein, Diener 4(0.st.
Hvvothckenbank, österr. 4<>0-st. Ä)"sE.
Hypothekenbank, ungarische 240 9.
Fkroat.-Oav.Larrdes-Hnv.-BankiA-0?r.
Ländcrbank, österreichische 4"0 8.
Landesb.k.BoSn.u.Hcrc.*>0r.
Unionbank 4ür.^.
Uuiott.mr, böhliiischc 2008.
Berkestrsbank. ollgcnlcine... 2SJit.
VcrklcheruiigSoil stalten.
Allianz.Lebens-u.Rent.-A.-G. 4(.«>^.
Anker. Lcdens-n. Renl.-B.-G.
A&5icuraz»oaeGeiKTali21008 D".. (5
„Tonau",öst.Bernch.-Akl.-Olei.40> »8.
Cnt. ^Phönix", kk. priv. B.-G. 2003
NnfaUvernch.-Gcs.1.Vft.allge:il.40'»^
Diener Lebcn^-tt.Rent.-B.-A. 4«»4
Diener Vcrsichcrungs-G-'scUs. 4^>9K
H. Industrie- llnterneh>nunge»<
BaugcscUschaft. allgcm. österr. 2<>o.?.
BrüxcrAoblettbergbau-Gesclls/.rm^.
Xnnauut i'iobcl, .'Ikticn-Ges. 4002.
Eandicr Eisen- ». Sladluid -G-20-'8.
Elsenbahn-Berkebrsanst.österr.2'
Elscndahu-Äkticn.Olef. ungar. 2<>o8.
Elscnbahnwagcn-LcldgcseUs.,1.20>'8.
Elcklrizitats-Ces., allg. österr. 4'»^.
Elektrlzltats-Gef.» inrernari0n.t">4.
Elektrizitäts-Geiellich..Diener 4MA
EIcktriziläls-?lttlen-Ges.,nng. 2 08.
Gößcr Braucrei-Äklicn-Ges. 40ii8.
Grazer Aktien-Braucrei 1. I0O0 9.
Gummifabriks-A.-G..öst.»am. 400.8.
Hlrtcnberg.Patr.,Zbb.».M.-F.4008.
Äaltcnlcutncbcncv u.C.-^. 400.8.
bto. bto. (f.lS’O
Lokomotiv-Fabr.-A.-Gest.Dr. 4008.
bto. porm.G.Sigl.Wr.-.st.4(^0'r.
MontangeseUs.bodm.v.Z.,».M.4!»0st.
Pkontangescll'ch.,östcrr.-alpine
LtenclsdorferDagcnb.-F.-Gest 4<5'8.
Nordbödin. äodlcnwcrks-Gcs. 4s-o.^.
Pcrlmooser hgdr.^alk u.Portl.
^Poldihütte-. Tieg.-i>..A.-G. mku
Präger Ei'en-Inonftrie-G.s. 4^W.
Rirnamur.-Solgo-Tarj. Eisen. 2>>0.st.
Solgo-Tarjaner Steink.-Bgb. L>»)^.
^Schodnica"A.-G.f.Pelr.-Ind.5i0.q.
Simmcringkr Masch.u.Wag.K. 2-"8.
StenrermüblPvf.u.Berl.-Ges.2>)08.
Tcvvtch-u.Mödelst.-fk.vH.u. 2.24oA.
Trifailer^ohleilN'crks--G. 11'^. aba.
TürkischeTabakregie-Geselllch. 19,^.
Ung.allaem.8ohlcnbergb.-Ge>'. 2l^'st.
Union-Baugesellschakt
Daffcnfabrlks-Gest'llsch.österr. 2»X'8.
Daggon-Lcih.-Ä.-G.»Internat. 4uu8.
Daggon-Leihg.» allgem. »nPest 4tlOst.
Dcstbohinlsche Bergbau-L.-L. 2
Diener Bougescll'cha't 200.4.
Diencrb.Zieg.-u.Barrg. 400’?.60/’ ö (r.
N. •Demfeil. ,isu
DcutschrBanrrl.Cd u k. S.lOWi .j^
LondonCbecku.kz.S. loP'-x,. 3tcr(. 4
Lkcw-is-ork U.0 Tellars 5
Itak.Bankpk. Cüecku 5.2. kMLi'.e 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
Kaiserliche Randdukaten
Qeft.-ung.8fl.-Gold stücke^
Zwanzig- irrancs -SNicke m
Zwanziß-D^ark-Stücke..„
Russische Halb-ImperialS„
SovereignS
Türkilchc G.flbtiren.. ..^
DeutichcReichsb.-N. s.lOOM.„
Italienische Bankn. f. 100 i. .,
Rubel-Roken .... per iKubes
Geld
! Waare
243.-
244.50
142.50
143..50
275.50
276 25
237.10
237.50
167.25
187.75
110.50
111.50
144—
145.—
125.—
126—
128—
130—
121.50
122.50
193.—
195—
112.—
113—
117.81
118—
11-2.-50
113.25
217—
219—
125.i5
126.25
97.—
98—
155.10
155.60
134 25
123—
125—
112.50
1,00.—
649—
465.25
IM.—
lsft.—
85—
90—
00—
135.—
1.50—
103—
105.—
97—
99—
394—
595.—
320.—
236—
102.50
103.50
2-2.40
304.—
305.50
1S1.50
182.50
157—
i;w—
144.—
146.—
107.50
luS.50
1.3*1.80
137—
168.—
179—
j 13.—
115.—
148.—
149—
190.—
192—
126.-
126.50
123.50
124.50
197.—
198—
417.25
419—
2.2.50
225.50
228.—
452—
460.—
23 9.—
241.—
148.—
m—
593.—
595.—
318.—
319—
5-1-
385.—
7.50
186.—
187—
162.50
163.50
37.—
39—
;v»4—
328.—
142.50
143,—
89—
(0—
115.—
117—
187.—
168.5»
259—
2j0..50
270.—
153.25
1.54.25
97.75
98.—
234.50
236—
118.25
118.45
342.50
242.70
89*85
90.05
96.22
96.32
95 55
95*70
1143
11.47
11.38
11.42
19*28
19 30
23.62
23.70
24^19
24*27
118*27
118*47
8T».S5
90.05
2..V>^
2.5»V»
h:ne der per Stuck nonrirn ^Tiverseu Lose" und der
inußscheine. versteht sich für je £00 Kronen deS
Nominales,
it den Werth eine# (E ffektes her Etnek zu
Mitteln, ift der »ur je IM Kronen nntir!e KnrS mit
m in Kronen ausgedrückten '.stonfnnlbetrage der
itrcS zu mui: vliziren. das Resultat durch 100 zu
Dibitcn.— Bei den nicht vollgezahlten Klktien
von dem our bic*c Dciie ct:mrleiten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Ädzng zu bringcik.
U
ii
L, Wollzeile 10. IV., Sieben,
Hemptstr. 14. VIL, Mariahilfer.
straße74L. IX., Al,'erstraße32.
- Ab* ItrkHf
^Ux IM «t<ta
»»tirtfii ffff'ctt* *nb Saluts*.—
ffoulanlfslt ©»rafufintna all»»
r*- r t -j,


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 8 ]
20 Heller.
Mehrausgaben an
einzulenken.
Aufgebot.
es reift ,»r au fit meinen Äcnutnijj
gebracht. Last
1 der Bcrlade Sliitid'ct in einem
' Holzgeschästc Krnst Emil
Salomo, icolmöiH't in Zkttau,
i^iottjuci'itsijc 11, voller m
,'iroc« 9 ieifIin(i. ®e?itl_ i-'icAcn,
£teicrmaif, tSoün äeS
iveiftcrS Äatl Heinrich ialomo
und feinet Güeirau Simone
Sluonflt. oeboreucuMeuzer. rao;m
tait in riebstadt bcitmu
2 bic SioustDiiim JInrieBerllii»
Hitler, reotulinft in Zlttan,
GroNauerstrotze 11. Xoamc des
SBerfmciftetS der städtischen jii-
biiflriefrtiule Friedn» Jlnfiufl
Viller und seiner l^hcirou Emma.
aedoiencii Beruht, wohnhaft in
Zstta».
die Ehe mit einander eiußctjen wollen.
Die Bcsountmockmuo des Ans-
aebotcS hat m der (.tzcmeiute eiitlan
und pemätz s- 47 des NeichSlicsedeS
u, 6, Februar 1875 >u Eirotz R-illing,
Slciermart, zu flcschchcn.
Der Unterzeichnete ersucht, etroaifle
Eliehinderninc nnverweitl den,
^»niül. Stnmlesnuite in
7,i)(uu, Dachsen, mitzutheilen,
Zittau, am 22. Februar 19M,
Der DtandeSbcamte:
6382 Iir«»o.
G. Z. 1’. 2„l, SS
Anton Bittncr.
Für Leu seit c rca 8 bis
0 Jahre» verschollenen,
rm» etwa öOjährigen Aulvn
Bittncr. Müllergehilse» aus
Römerstadt i» Mähren,
erliegt bei!» 5. k. Bezirks­
gerichte in Römcrstadt
ein Erbthcil in der HSHe
von 2600 dtronen.
Anton Bittncr wird aus-
gesordert, sich wcgenBehebiuig
dieses Betrages an daS ge­
nannte k. f. Bezirksgericht zu
iveuden.
Zugleich werde» alle Tic-
jenigeu, welchen über den
letzten Aufenthalt des Anton
Bittncr od. über sein etwaiges
Ableben etwas bekannt ist,
e,sucht,dem k. k. Bezii tsgertetüc
in Römcrstadt hievon Mit-
theilung zu machen. 5448
K. k. Bezirksgericht Römer­
stadt, Abth. I.,
am 12. Februar 1000.
Kaufmann,
drift, 26 Fahre alt. liidltift.
intelligent, hübsch, i„,t tadellosem
Vorleben. 300, Krone» Sicincm.
komme,,. >» einem grotzeu DiorTtc
Cber Oesterreichs, wünscht fiel) ju
verheiraten mit einem hübschen,
häuslichen Fräulein oder ftöilwc
ohne Kind. 18 bis 25 Fahre alt.
Baoroerniogen von 20.000 Kronen
auswäris erwünscht. Baldige, 8, 1-
schristen unter Funcherung strengster
D,Seiet,°n werden unter i »Leeleu-
icben on das „Welt Blatt"
erbeten. Fotogrosie erwünscht. leide
w,rd sofort rekournirt.
sucht e,n ällrrer in seiner PrapiS
erfahrener und tüchtiger Wirth zu
günstigen Bedingungen. Anträge
nnler: „I. Teilt»." Amftetten.
.Hauptpla« !Wf. 31. 77 V,
Gebirgs-Haler.
Schönen, gesunden Futter- und
Eaathafer osferirt Die deutsche
Lagerhaus- Genossenschaft in
Zlvittail, .Röhren. AnfSaarhaser
wird besondere Eorgsolt verwendet.
Preis und Muster gratis u, franco.
5447
In der Gemeinde Kogl,
mit einer schonen Kirche, eigene,»
Frieddoic. einer neu erweiserlen.
zwciltasOgen Bolksschiile. der Ort
selbst in reizender vaae „i, Wiener
stOalde. ist eine Henseleser»
stelle eil besetzen,
Bewerber des hochw. „EleruS"
wollen Zlischlislen »ebft Ansprüchen
richte» an die Gesertigten.
Fram Keis, Ulto Zitier,
viasuvirth Kannnann
in KosK, Post .Sle^harls*
kirclieu. 5481
Bäckerlehrjunge
wird oiifflcnommcn. ftslvC Brauch.
Bäckermeister, 'UM eil, XVI.,
3(bcleflnffc Nr Ö. TTT V»
Zü IßrSsßfl!
IIau§
niil frier viaub. otme in
Wien, IX., Nähe einer BerkehrS--
kuvleilpaiiktcS. 6 Collie sfcitfirrci, J
Jftock'st. 10 iiuttclßro'if 30ül)Jiuiinrn
mit Veranden. >>au$slavtcn, 3600 st.
BrnttozuiS. um 45.0(0 st. mit t
17.(<10 st. Anzahlung< 7— 8 ^- 9 ipe Ber» j
zinsung). Vufchriilen erbeten an>
Doevfoiirrolov .\crzbuher,
Wlen-Gcrstlios. 7777
Ncbelbildcr-Appinat
für öffentliche BorsteUn'ia so aucki
ein vlwtographischer Rciie Avv-irat
,st über iornmer leihweise *u nbct^
lassen, triefe an daS „Wctt-Blatt"
unter „Xr. 7783“.
gnnftmüljlf,
(mit conftanter Wasserkraft)
neu etnncrichtrt <3 Walze»
Z Franzosen, I deutsche) uii-
wöchentliche Bcrmahiung von
2—3 Waggon, mit altern
flandigrii tinndenkreiS. im
nollen Betriebe stehend, ist
Umstände halber unter sehr
aünstiften Bedingungen zu der
pachten.
Anfrage,, erbeten unter:
„Kuustmiihle F. K. SUSJ“
Oll lfanseiisleln 4» VoKlnr,
Wien. I. 6358 I
gier-cSkferanteit, Braver Bursche,
sucht sofort l'andcS- Produkten
^n'volieur L)ien, XVI., Rnck^rt
gösse Sir. 12. 7780
Milch
wird aciudit, 2 —300 ,'iter Wir»,
Till., Lcrchcngaffe 31t. !•>.
HellSberger, MUchgefchost. 7181
Butter
wird gesucht. 40—50 Kilo wöchent­
lich. Uttteii, vin., V'crtficiiaofic
*Jlv, 15, Hcllsvcrger, Mst.li
geschält. 7«e--
^obn christlicher Eltern, wird als
Lehrling ausgenommenbeiz^einr.
Vapert, «'demischtwaarciihandluiig.
Rett, sttieder Oesterreich. .'»46b
HcrUster Ilclrrurnurrli?
Ein sehr bedeutendes
sgndtbauS occcvttvt m oUjm C.teu
Dcstrrreichü Agenten 51 ttu
von Tuch- und '.Viodcstost'cn an
Plivatc. Reellste Erzcuanrslc lre
sernd kaun sich daiiur Jedermann
einen schonen KuildenkreiS und
einen bleibenden ßu:cn Ü'crb tJifl
erwarben, röcitcu nmcv: (v.
SJr. 545 an die AuiltN.eu-
struediliru von Rudolf Mosic.
2 Lien. 63. JS
Ich lu’iliiiufr
mcincii ilt frliv gutem Betriebe
stet-,enden (Rasthof mit Fleisch-
Hauerei Qckonomic. m,t;nkli
i .:0 Joch, 12 >>00 st. Au^adlung. drin­
gend wegen Famltlenangclegcn
heiten biUist.-- Adrest? bei,»
„Welt-Blatt" unter: ..Rr.
F.inslöckiges
mit Gcmischtwaarrngcschäft
in einer stark von Sommergästen
besuchten Stadt ^derstelcruralts.
bester Posten, jähr!. Unisatz von 10
b'S 13 .'Rille, ist fyamtlientoeitii'itt*
niste bolbcr verkaufen oder ;u
vervachten. sährl. Pacht 600 st. Ber»
karifsvrciS 9X'0 st.— 7vür Jagd-
freunde wäre auch ein Lallncn-
abfchnft ;u vergeben. Briefe an dos
„Welt-Blatt" unter: „Rr. 7V-1Ü".
Papier- Säcke,
Patent, der lOOO Stiilk
für BiertellUo
„ Dalblilo
1 Kilo
S Kilo
3 Kilo
. st. -.70
.- 00
1.30
., 2«2d
3.—
»on5biZ15Kiloen!sprrchendhöberbei
I.eopold Kchonleld,
Papicrsackc-,vstbris.
Wie», I. t yteliinnnffe Nr. 8.
(Ecke der ^andesgerichtSstrastci.
Muster, Preiscourante franko.
Vei größerer Abnahnre entspreche»»
den Rabatt. 6 tt >8
^/ /(
dcjrosbuclj^ieriiter
-
' s <&dmfL^amui
| WIEN.Ä
^umpemhzß;z^fymiell 5.
BmlmihlUls
mit 46 Joch ©vuiifc, put arrondirt.
preiSwiirdi.i zu berkanien, 'AilSIuii't
i„> Pfarrhofe zu «t. Martin
bei r'tbbs. Post Aeuniarkt 7760
sucht praktische Einleger, Tniiker
und Füüerinnrn per soiorl
nelnnen, Ankräge unter: „44. I*.
\r. 0171“ on daS „Welt B,o:i",
AustänitiKer
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lebrer.
Beamte und Agenten in alliv.Kron»
lander it ,st die Bertretuna d^r
M l'uio ('AtliolieA". Nudknnil
cili:cili schriftlich und mündlich die
Direktion in E^icu, I.. Bä^cr-
strasre 1 ^. 0338
FistinanirteTame.>
welche on der Wiener j
Klinik die praklischc
l^cdnrt§b3sc erlenite.
an der Wiener U>n-
verntät gkprü't und
dlploruirt wurde, eine
graste PrazlS nach­
weisen kann. bictt'k
vorne!,uicn Damen lstrcn Rath und
Belstand an; reist auch aus Wunsch
nach ?luSwärtS. D,esb 7 ^igliche ge­
fällige ,'iufchriilcn werden unter:
Wien. 1)., Rovaragaste 51,
Hochparterre, erbeten. 5721
Cim&iturri
in der Provinz zu kauien gesucht.
Äliiton Wasserbauer, Zucker­
bäcker in Gloggnih. 7757
Schleuderhonig,
garantier echt auS Aka^ienblütUeu.
tte'cre franco per 'Rochnalnne von
6 .Krvl>en tue 5 Kilo- Blechdose.
Nikolaus Martin, Bienen-
zuchler m Kernet* leeru.ya,
Ungarn. 5449
linse,
seinstHalb-Vmmenthaler 5Ki!o-
Posltollis 7 K bw b. franko per Räch-
navme. ohne welkere Spesen, bei
grcstererÄbnabmebilliger, verwendet
die Fräserei von ^of. Michclitsch
in Wildou. Steiermark. 7586
zur WettauästeUuug als Talmet-
scherin wun'cht ein >>räulei?i. welches
dersranzvslschcn Sprache vollkommcu
mächtig ist. ansgcnournien zu werben
zu einer .vamilie oderallcinstehenden
Dame. welche gesonnen wire. dann
auch nach l.'ourdcs zir sadren und
dies- Reise erst vvm August an
machen würde, da es idrals Lebrerm
nicht gut möglich ist. die Stadt ester
verlassen zu Tonnen. Gcfttttge An­
träge unter: „Nr. 7VStt" an die
Administration des „Welt-Blatt".
Eine tüchtige
Ladnerin
der Gemi'chtwaarenbranchc wird bei
<£. Berka, Laalfelden, auf
gcnonlnien. Untüchtige wollen nch
nicht melde». 5472
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schon, edler Ab-
stanimung. bei Io 8 »f in
Waidbosen an der Ibbs,
SL'Ocst.. abzugeben- 7644
. 1
Erleu, roth
weist... 1-
Itirkon 1*
Fii'litcn
J.arclien..
rrfrviit billigst Carl Vy»ondll,
Foleitr, P st Mähr.'Ansseo
5476
3iahrig.
3„
.3.
, 3„
3
Wegen Vergi öükrnng einer Mühle ist demnächst dine
Gries- und Tunstputzanlagc billigst abzugebcu. Ei»
completcs Süstcnl von <» Haggenmachcr'skhen» 3 Äta-
schinen >» „mit 8 Abrcutcr» kinrbelantricb. 5 Rc-
servcabrcuicr. 6 P»ar doppelte Auszüge. Sackbänkc.
Windslügcl sammt Windleitunq und Äblaufrohrc rc.
Eine Reform- lSricS- und Dunstputzmafchinc mit
5 Rcscrvcobrcutcr. Alles Erzruqnis; der destrenominirtcn
BlUhlcudouaustalt I. Wörner &, 6o. in Budapest,
gut erholten und nodi ini B> triebe.— Wo? sazt das
„Wclt-Bialt" uiitep: „Nr. 5276".
Wichtig für Raseure »nd Selbstraseure!
knnst* und Rnsirme^ser*
HolilftchlHferel «afi«l Stahl*
waarculacrer mit electr.
Vlrmev Schuh,nachergelnl>. Natrr
vou drei Uilveiso'gtenstindcrn.brust­
krank, und dessen Gattin dui ch tz^adr.-
mt >cht krank ,st. die -stinder vor
>?vilgeü iol.:iicn. biite! knicsalligsl
Pille lsperzen n.n eine kleii'd ^ii e.
I.iltariU tu Mail
M».,
>ti Liter aufwaris ^4 kr, rot-
kr per I.jtev
Benedict Hertl, CuUtrMiirr,
&(kJ»u Golltsch kfi Go,iobitz. >itseem,sh
Lktlsedmi,
neue. böhmisch', Kilo von 40 kr
bis st. 2.. iy! ‘umen st- 2 40. fertige
Tuchent 3 bis o H-, '"edernpolstcr
st. l..;0, ^laiuiientnchent st. 8.
Strostigcke st. 1.50. Makratzcn st-5. —,
3tl)eilige Haarulatiaven st. 10..
(älns iirc st. 5 50 Gitterbett st. 6.50,
'Stepp. Flaiiell* und d operdecken.
Bettwäsche. Ciseniilvbcl. .stinver-
»vagen, Kastenbctken.Ä'ol'eliTepplchr.
Roßhaar. 6331
Adolf UUraann, Wien,
V., Tchönbrunncrstr. 16,
XIV., Reindorffiassc 13.
llrbeitcv 5"« ÜtnHatt.
Wien. III, Fasangaffe H.
Ostsee feinster englischer und Soliugcr-StalUwaarcn. wie:
Nasirmcsscr von ... st. I 20 b'S st. 3 .'x>
ctistft t nicfier im it Äst.mit ;ur Sicherheit st. 2.50
SicherdeiiSrNosir-NPPttrate «u runden Blcchdoicn st. 2 '0
»„„ m ^cder-Gtul mit 1 Reservcklinee st. 5.50
Äteserveklinge iu Blechbüchse st. l.*>ii
Ltrejchriemeu »nt Tisenaestcll *o !r. und st. 1 .—
„ amerikanische, zum Aufhangen, feinst st. l.tO
.^um Schleifen eingesandte Rastraicsier »erd-'n unter Garantie ge-
ichU'se'.» und m kürzester .Seit retour gesendet.— Provinz-Auflräge
»ritten nur Legen O^chniUime esteelnirt. leder Artikel wird unt'r Ga­
rantie retabjolgt.— Preiscourante für Friseure gratis und franco.
tiefen
flövnut. echtUirb. grosre Nefte
vorzilgl.Q.ustlität von rörmden»
Oxford. ^jichen-Zranasad, 5Nei-
der- u'id Blonsen-^ephir und
Vcilkkvattd für
sl. V.— franco jed. Postst.
35 Dieter 75 cm. breite vor*,
zügliche bZarnIeinwand
sl. 7*70 franco jed. Postst.
35 Meter HO on». breite vor­
zügliche Hcmdeuleinwand
sl. 7.70 franco ied. Postst.
23 Meter breite hochfeine
Ruurburger-Webe
sl. 45.541 franco jed. Postst.
341 Meter 112 <•»». breite i^bctt-
brcit) pichen ttiruafilö
fl. l>.— sraiiro jed. Postst.
6 ttos;teAnSwaI,l säniiiitficher (sinr,,.
l>nc> BanittwoU- ^ciinuanden
4.Glclilpflaiue
das einzigr radikale POttel. welches die
Schnicrzcn »iber 2 iachl beuimmt. die grvme
n-'cfch'.vulst still!, indem es das Gichlwasser
von Tunell heraus',ieht ohne die Haut zu
beschädigen, und die Äclenkstcifüeit sofort
wieder in die richtige Bewegung bringt.
Anfragen u. Bestellungen betm priv. Inhaber
Joh. Fohl, Wien,
XII> 3, Breitcnfnrtcrstraßc 4.
Ehrende Anerkennung unb Empfchluiig.
(8 eehrt c r» c r r P o I> 1! Ich bin jetzt stanz nesnnd und Wohlaus
und ü,(,e tausend Ta„r für Ihr puicS Millel. Ich hohe den natürlichen
Beiveis. daß dieses und sonst nichts yeholsen hat. 2 Jahre habe i h
gelitten und viel Meld verpatzt t tzllles umsonst, hier war nicht u,ehr zu
heUen. die Aer,tc k'uinleu nicht, auch im KraitleudaiiS war ich, tllleS
mitzle iiichtS. Ich bitte, senden 2>e per'Kachnahme noch em IOGU («ramm.
volli zu 10 xi., eS wartet hier schon mit Ictnsuchl ctu leidender
Nachbar daraus. bochachlnngSvoll
Wilhelm Holz, Rehhorft bot 3!heinfeld, Lollstein
]\[iederösterreichisiche
EscofflptB-liBselIscliast .1
Zufolge Beschlusses der siebeuund-
vierzlgsten ornte Eskadro».
— Donnerstag: Niobc.— ^icitag:
Sprecheii S>e in it Mama.—
Samstag: Die dritte ESladron.—
Sonntag. Nachmittags '.L Ubr:
Der Bcrschwcndcr. AdendS ^8 Uhr:
Niode— Montag: Carridre.—
Dienstag: Die dritte Eskadron.
Dstenkor au der L9ic».
Bl'itkwoch: Die Stiefmama.—
DonncrUilg: Mamsell Nstouche.
- ^rcitrg: Der arme Dionatha».
— Samstag: Der Qpcrnball.—
Sonntag. Nachmittags '-<3 Uhr:
Der griechische Sklave. Abends
‘ /t ti Uhr: Mamsell 2tttouche,
arl-Dsteatcr.
Mittwoch; Das Dkodell.—
Tonnerstag: Rliodope.— Freitag:
Tas Modell.— ^amstag: Ähodope.
— Sonntag: Die Gersya.
Theater in der Iosefftadt.
Mittwoch: Die tzrage an dos
Schicksal. Cr s>e und cr. Abschied
vom Regiment. AbschiebSsouper.
— Donnerstag: Unsere Gustt—
Freitag: Die s7ragc an das
Schicksal. (5c sie uad er. Abschied
vom Regiment. Adschlcdssouver.-
Samstag u. Sonntag: Unsere Gusti.
Theater
für Dienstag:
K. li. shosl»i,g-> 1 l>e»>«r.
Jugend von heute.
Jt. h. Aoi»pt,» ÜliciUcr.
Es war einmal.
ifteiilscht» Hpsltallienltr.
Aus der Sonnenseite.
jküiskpj»b>lü»»>»-Kl>,d>I!,c>,ler.
er Hahn lh^otb^V^
1 !ai>»n»>>-öI>klUti.
Riobe.
Ofltnlev im be> UMtii.
Tie Sliefitmuia.
ft'avt-3 litnUr.
ttihodope.
Cl)tattr in drr Josesstahl.
Unsere t«uftl
Ja»lsch-T>>kaltr n» l>. >,. pratec
Pariser Leben.
Antrüge üliernimrnt und /lusluinste ertheilt unentgeltlich '‘ 3 &C 0
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ^Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken i^llegn,
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 27. Februar 1900.
Tages-Nenigkrtterr
wmt OUi, alle« Länder» Oesterreich• ttagaart
«»d
aas allen Welttdellen.
(Fortsetzn na vom 2. Bogen.s
Doppelhochzeit. In Altenmarkt an der Jsper wurden
am 20. d. M. die beiden Töchter des dortigen Kauf­
mannes Herrn S ch r « gebrach! hatten, trat eine
Schülerdevutation der Bürgerschule vor, deren Sprecher
Wilhelm D rcßl er die Glückwünsche der Schüler über­
brachte. Die hohe Achtung, deren sich der Jubilar erfreut,
zeigte sich am besten durch die überaus große Zahl von
Glückwünschen nicht nur aus allen Kreisen der Stadt, sondern
au ch aus der Ferne »nd durch die verschiedenen Ehren-
geschenke, die er zu diesem Festtage erhre t.
Den Stiefbruder erschaffen. In Walterschlag.
Bezirk D a 1 s ch i tz in Mähren, hat am 12. d. M.
der sechzehnjährige Grundbesitzer-sohn Alois L e i t»
geb beim Spielen mit einem Schießgewehr seinen
zehn Jahre alten Stiefbruder Johann K o r i n e k
erschossen. Alois L e i t g e b wurde dem Bezirksgerichte
in D a t s ch i h eingeliefert.
Tödtlicher Hnfschlag. Der in Li'pnik bei B i a l a
bedienstete Pferdeknecht Andreas S i r r e k hatte am
20. d. M. bei einem neuangekausten, in Ungarn
ansgemnsierten Pferde zu thun und erhielt dabei von
dem Tbiere einen Hnfschlag in die Mogenqegend.
an dessen Folgen er eine Stunde später starb. Der
noch Ianowice ziiständige. erst 36 Jahre alte
Mann hinterläßt eine Witwe mit zwei kleinen Kindern.
Ter tausendste Toast. In Klansenburq lebt ein
Arzt, Dr. Stesan Maln, welcher jüngst anläßlich eines
zi> Ebren des Bürge, msisters Gerbord SzvacSina
veranstalteten Bankets seinen tausendsten Trinksvruch zum
Besten gab. Dr. M a I y, der seit 44 Jahren prakttzirt, ist
in ganz Siebenbürgen als Toastreduer berübmt; ein
Batiket ohne eine» Trinksvruch von ihm ist jenseits des
Königssteigs einfach undenkbar, und ein Ilnioersitäts-
Drosestor hat ihn jüngst im Scherze zi»n Professor der
Toastoloqie habilitirt. Tausend Toaste sind ein Rekord, den
nicht sobald Jemand auszuweisen vermöchte; schade, daß
Dr. Mal» seine Trinkiprüche nicht gesammelt lierausgibt;
es wäre das ein interessantes Stück Kulturgeschichte, zu-
gl-ich ober auch ein Fülirer für Dschredncr in
mögliche» Situationen »nd bei allen mögliche» Anläis u.
Ein rüstiger Herr, wie Dr. M a 11) trotz seines hohen Alters
in, wird er leinen Rekord voraiisüchllich wesentlich ver­
bessern; nachmachen wiid es igm auch >o nicht sobald
Einer.
lknglück oder Verbrechcn? 21ns der Eisenbahnstation
S.-A.-Ujhcly wurde am 21. d. M. in der Nähe des
Heizhauses die verstümmelte Seiche einer nach Lißko
in Galizien zuständigen Frau Namens V a ß i l j e-
v i c s aufgefunden. Im Besitze der Leiche waren ein
Eiseubahnbillet zur Fahrt von Mezistaborc; nach
Budapest, 12 Kronen Baargeld und das Einlage-
büchel eines Budapester Geldinstituts über den Betrag
von 2600 st. Da die Polizei nicht konstatiren konnte,
ob die Frau vom Zug überfahren wurde, so ist die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die llnglücktiche
das Opfer eines Verbrechens geworden ist.
2l» der kö«. ung. Landes- Hebammenichule in
Szegcdin finden die Einschreibungen jür de» uächstet«
ungariich-deutschen Lehrkurs vom 1. bis 10 März statt.
Beider Ausnahme sind vorzuzeigen: der Geburtsschein,
ein Zustäudigkeits», Sitten, und ärztliches Zeugniß.
Defraudationeii bei einem Vorschußvereine. Der
Direktor des Vorschnßvereines in SedziSzow Dr. Franz
S e d z i e l e w s k i ist nach Unterschlagung bedeutender
Summen durchgegangen. Ter Verein, der für Ein­
lagen den verhältnißmäßig hohen Zinsfuß von sechs
Perzent gab, hatte viele kleine Einleger.
Botermord wegen einer Ohrfeige. I» Domba bei
Miskolcz hat am 23. d. M. der Landmann
Peter B a I a b a r seinen gleichnamigen alte» Vater
erschlagen, weil ihm dieser eine Ohrfeige versetzt hatte.
Der Mörder wurde flüchtig; man vermuthet, daß
er einen Selbstmord begangen hat.
Jrrsiniisthat eines Staatöanwalts. In Agram hat
stch am 22. d. M. der Oberstaatsanwaltsubstitut,
Franz V i e d m c r aus dem Fenster seiner Wohnung
auf das Straßenpflaster gestürzt und blieb sofort
todt. Ter Unglückliche hat die That in einem An-
falle von Trübsinn begangen. Es sind nämlich kurz
nach einander seine Kinder gestorben.
Großer Leidendiebstahl. In Berlin verhaslete die
Polizei am 23. d. M. den Obsthändler Joses L ü I-
geos und dessen Frau, in deren Kellerlokalitäten
eine Unmenge von Seidenstoffen gefunden wurde,
welche von Diebstählen bei der Firma F r e i b u s ch
und P r e u ß, sowie bei anderen Firmen her-
rührten. Der Werth des gestohlenen Gutes beträgt
50.000 Mark.
Ein Graf als Betrüger verhnfict. Aufsehen erregt
in Turin die Verhaftung des Tonte Rolando
C a v a g n ola. der sich für einen Vertreter der Snl-
alpinen Preßverciniguiigen ausgab und bei Kauf-
leuten Beiträge zur Unterstütz» g der Opfer von
A v i g l i a n o (wo bekanntlich eine Dynamitexplosion
viele Personen todtere unv verwundete) einsammelte.
Wenige Tage vorher wurde in Turin ein Baron
wegen Betrügereien verhaftet, die er nach der
Methode der Adele Spitzeder in Dachau
verübte.
Schadenfeuer. In Snnskimost, Bosnien, enfftand
am 10. d. M. im Hanse des Junis Catic Feuer,
welches das ganze Gebäude einäscherte. In dem
Hau'e hatte der Kaufmann Dervis Alagic ein
Geschästslokal. in dem sich größere Waarenoorräthe
befanden, die ebenfalls ein Raub der Flammen
wurden. Der Schaden beträgt an 8000 Kronen.
Ein Denkmal in per Sahara. In der im östlichen
Theile der Sahara d.-s jraiizösijchen Algeriens gelegene,»


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 10 ]
Stobt BiSkara erfolgte am 22. b. M. bie Enthüllung des
Denkmals des Kardinals Lavigerie, die sich au einer
sehr erhebenden Feierlichkeit gestaltele. Bei der Zeremonie,
der eine große Mens rennieiige. darunter t>ifI-* arabische
Führer, anwohnten, hielt der Genei al-Lek>etär des General»
Gouvernements Delanney eine schwungvolle Rede, in
Welcher er die croßartige humanitäre, patriotische und po­
litische Thätigkeit des verstorben! n Kirchcnsurstcn feierte.
Der aus Paris entsendete Direktor des Departements
der schönen Künste im llnterrichtsniinistcriam R o u j o»
erklärte in seiner Rede. die Regierung dege ti'ir den großen
Kirchensiirsten Dankbarkeit und Bewunderung, das Werk
des Kardinals inAsiila gebore jinii Ruhme des Vaterlandes.
Erhabene Denknngsark. diplomatische Feinheit, moderne
politische Auksassnng im Dienste eines unsterblichen Gedankens
und praktisches Geschick m der Verwirklichung des Ideals
dabei, die Thätigkeit des Kaidinais zu solchen Erfolgen ge-
sübrt. Sodann sprach der Bischos van Konstantine
Migr. G a z a n i o I, der daran erinnerte, mit welchem Eifer
Kardinal Lavigerie geninß den Wünschen des Papstes
Leo XIII. für die Einigung aller Franzosen unter dem
Banner der Republik eintrat. General D ech i j eile widmete
dem Kardinal Worte der Erinnerung in, Namen der Armee.
Zum Schlüsse sprach der arabische Agha Ben G a »a,
welcher erklärte, daß die Eingeborenen des Landes den
großen Franzosen, der ihnen so viel Gutes erwiesen habe,
nie vergessen werden. Das Denkmal des Kardinals, daS
durch eine nationale Subskription z» Stande kam, ist ein
Werk des Bildhauers F a I g» i e r e.
Keine SchwiirgrrtchtS-Prozesse. Wie aus Wiener.
Neustadt gemeldet wird, mußte die für den März
vom Ober-Laudesgerichte anberaumte Sckwurgerichts-
Sessivn des dortigen Kreisgericlitssprengels wegen
Mangels au Schwurgerichtsfälleu entfallen. Seit
zwanzig Jahren ist dies hier nicht vor-
gekommen.
Ein Verlust für Gösing. Es wird uns gefchriebeu:
Pfarrer P. Raimund Rosenkranz, Mitglied des
Benediktinerstiftks Göttweig, verließ am 10. d. M.
Gösing, wo er vier Jahre hindurch gewirkt, um
seinen neuen Posten K o t t e s im Bezirke O t t e n-
schlag auzulreten. Durch fein eifriges Wirke", seine
übergroße Güte gegen Arme und fein reges Streben
für das Ausblühen der Gemeinde hat er sich nicht
nur die Sympathien der Pfarrangehörigen, sondern
auch der ganzen Umgebung iin reichlichsten Maße
gesichert. Möge es dem hochw. Herrn gegönnt fein,
in vollster Gesnndbeit in seinem neuen Wirkungs-
kreise als Pfarrer u d Stiftsgutsverwalter in Kottes
znm Wohle der dortigen Bevölkerung wirken zu
könne».
Elektrizitätswerk in Waidhofen a. b. PbbS. Die
Gemeindevertretung von W a i d h o s e u ou der Kbbs Hot in
ihrer letzten Sitzung einstimmig die Errichtung eines Elek»
trizitälswerke? beschlossen, dessen Bau der Firma Ganz
& C o m p. übertragen wurde. Das Etektrizilätswerk, welches
durch eine an der sybbs gelegene, bedeutende Wasselkrast
betrieben weiden wird, soll noch in diesem Sommer in Be­
trieb gesetzt werden.
Bei der Fahrt znr Mutter vom Tode ereilt. Aus
Retz schreibt mau uns: Der 40jährige Maurermeister
Hr. Ladislaus D a n d a l e k fuhr am 18. d. M.
zum Besuche seiner Mutter nach A u f p i tz, wurde
aber während der Fahrt dahin vom Schlage ge­
troffen. Als Leiche nach Retz zurückgebracht, fand
daselbst am 20. d. M. die Beerdigung des so plötzlich
dem Leben Entrissenen unter großer Betheiligung von
Leidtragenden statt.
Untergang einer Plätte. Wie bereits berichtet
wurde, stieß am 23. d. M. Früh i» Linz eine mit
sieben Personen bemannte und mit Waaren beladene
Plätte an die Piloten der im Bau begriffenen
Donaubrücke. Die Plätte trieb noch etwa 100 Meter
stromabwärts, füllte sich dann mit Wasser und sank.
Die Bemannung flüchtete sich in die angehängte Zille
und rief um Hilfe. Alsbald waren zwei Rettungs­
boote mit Arbeitern der Brückenbau-Unternehmung
der Alpine» Montan-Gesellschast zu Hilfe geeilt,
welche die Rettung der sieben Personen vollzogen.
Die Plätte mit ihrer werthvolleu Waareuladung ging
gänzlich unter. Der materielle Verlust ist ein großer,
er beträgt etwa 40.000 bis 60.000 Kronen, da die
Plätte mit Tabak im Werthe von 3000 Krone»,
Kaffee im Werthe von etwa 5000 bis 6000 Kronen,
mit Zucker im Werthe von etwa 6000 Kronen, ferner
mit Salz, Eisenwaaren, Petroleum rc. im Werthe
von uiehreren tausend Kronen beladen ivar.
Studentendemoustratioaen. Ja Eraz kam es am
24. d. M. im Härsaale der Profestaren Steinlecbner
»nd Regierungsrath H> l I e r der juristischen Fakultät z»
einer Demanstralivn. Die beiden Prosessaren hatten eine
Liste der Härer angelegt, um die Frequenz zu kontroliren.
Die Studenten zischten, pfiffen und trommelten, bis die
Professoren erklärten, daß sie stets die akademische Freiheit
bochhietten »nd daS Versprechen abgaben, von ihren Listen
keinen Gebrauch machen zu wollen.
Entdeckung einer Stalaktiten-Höhle. Beim Dorfe
Setze in der Gemeinde D ö b e r n i g, eine Viertelstunde
von, Heimatschloste des Bischofs »ud Missionärs Friedrich
Baraga entfernt, wurde kürzlich eine Höhle entdeckt. Der
Zugang ist gegenwärtig der vargelagerien Felsstücke halber
noch schwierig, Alsbald nach der Entdeckung der Höhle
besichtigten mehrere Personen dieselbe und sprachen sich über
deren Geräumigkeit und Schönheit sehr lobend aus. Kalk-
sinter überzieht den Boden und dte Wände; wunderschöne
Stalaktilen und Stalagmiten sind zahlreich vorhanden.
Eingehendere Forschungen werden feststellen, in welchem
Umfange sich die Höhle unter dem Berge ausdehnt.
Irrsinnig geworden. In Gries bei Bazen wurde
letzter Tage der dort weilende Romanschriftsteller Franz
Herzseld (Pseudonym Franz Held) saus Berlin
wahnsinnig und mußte der Irrenanstalt übergeben werden.
Mit dem Erstechen bedroht. In Schaff«, Mähren,
wurde letzter Tage ein Tischlergchilie in Halt genommen, weil
dieser sein Geliebte, eine Dienstmagd, brieflich mit dem Er­
steche» bedrohte, falls diese ihm untreu werden sollte. Der
gefährliche Patron wurde durch die Gendarmerie vechastet
und dem k. k. Bezirksgerichte F r a i n eingeliesert.
Lawinenstürze int Riclengebirge. Aus Schatzlar in
Böhmen wird belichtet: Die großen Schneemasscn aus dem
Riesengebirge haben in der letzten Zelt Lawinenstürze ver­
anlaßt. Eine der Lawine» stürzte durch den »Krummen
Grund" »ach dem „Laug-u Grunde" ab, Bäume und
Sträucher aus ihrem Wege brechend. Mit Rücksicht aus die
ungeheueren Schneemasten und den a» den steilen Berg»
lebnen überhängenden Schnee, sowie den an einzelnen
Stelle:, massenhost ausgehülsten Neuschnee ist der „Lange
Grund" derzeit nicht ohne ernste Lebensgesahr zu passiren.
Todesfall au Bord eines Llouddampfers. In
Trieft traf am 24. d. M. der Lloyddampfer „Orion"
aus Brasilien ein. Auf der Fahrt in den brasiliani­
schen Gewässern erkrankte der dritte Maschinist am
gelben Fieber und wurde in Ria de Janeiro in's
Spital ausgenommen. Ferner erkrankte am gelber,
Fieber ein Heizer, der der Krankheit erlag und
dessen Leiche sammt seinen Effekten in's Meer
versenkt wurde. Auch der erste Lieutenant er­
krankte, war aber am 4. Februar bereits wieder ge­
nesen. Mit Rücksicht auf diese Krankbeitssälle be­
schloß die Sanitätskommission, den Dampfer eine
siebentägige Kontuniaz im Seelazareth Sän Barto-
lomeo absolviren zu lassen.
Neuerliches Attentat Luccheni's.
EinIlcberfüll auf den Gefängniß-Direktor.
Aus Genf kommt die Nachricht, daß der zu lebens­
länglicher Hast im Gefängnisse der Epeche befindliche
Mörder der Kaiserin Elisabeth, Lnigi Luccheni,
gegen den Tirektior der Strafanstalt, Perrin, ein
Mordattentat versucht habe.
Luccheni brachte bei Direktor Perrin Klagen
wegen der verschärften Maßnahmen vor, welche in
Folge der Entweichung von zwei Sträflingen verfügt
worden waren. Als Perrin erklärte, daß diese
Maßnahmen auch fernerhin aufrecht erhalten bleiben,
rief Luccheni: „Warum führt Ihr nickt gleich
die T o d e s st r a f e ein, Ihr Elenden? Man ent­
zieht mir die Lust und ich kann hier nicht athmen!"
Nach diesen Worten kehrte ihm Direktior Perrin
den Rücken. In diesem Augenblicke zog Luccheni
ein s ch a r s e s I n st r u m e n t. das er aus einem
Konserveubüchseuschlüffel verfertigt hatte, aus der
Hosentasche und zielte mit Blitzesschnelle nach dem
Kopse Perri n's. Nur dem glücklichen Umstände,
daß Perrin das Instrument blitzen sah und rasch
eine Drehung des Kopses vollzogen hatte, dankte er
es, daß ihn der Stahl des Mörders nicht traf. Es
entstand nun ein Kampf zwischen dem
Direktor und Luccheni, der wohl nur einige
Sekunden dauerte, aber sich äußer st aufregend
gestaltete.
Zum Glücke hörten die vor der Thüre des
Direktor- stehende» Wärter den Lärm. stürzten
herbei, umfaßten den Attentäter und entwanden ihm
das Mordinstrument. Luccheni warf sich nun auf
den Boden, biß und kratzte wie ein Tollwüihiger.
wurde aber schließlich gefesselt und in die Dunkel­
zelle gebracht, in der er bereits einmal ein volles
halbes Jahr ununterbrochen zugebracht hat.
Was das L u c ch e ni abgenommene Mordinstrument
betriff!, so zeigte sich der Unhold auch in der Anfer­
tigung dieser Waffe als Meister. Er hatte den Kon-
servenbüchsenschlüssel s ch a r f z u g e s p i tz t und mit
einem Ledergriffe versehen. Bekanntlich hatte der
Elende auch die K a i s e r i n mit einer Feile, die
er zuschliff, getödtet.
Es ist nun sehr wahrscheinlich, daß die Staats­
anwaltschaft einen neuenProzeß gegen Luccheni
wegen des Attentats gegen den Direktor Perrin
einleiten wird. Laut Artikel 27 des Genfer Straf­
gesetzes kaun bei einem zu lebenslänglicher Haft
Verurtheilten die Haft ganz besonders ver­
schärft werden. Unter diesen VerschärsungS-
bestimmungen steht obenan die Einzelnhaft,
deren Höchstdauer für fünf Jahre be­
messen ist,
Ein „Kaar-AMel".
Im Berliner Passagepa» optikum
produzirt sich gegenwärtig ein 27jährige-- Mann, der
sich den „Künstler­
namen" <Z a s ch a
zurechtgelegt hat,
aber ein gebürtiger
Mecklenburger ist. Er
ist von herkulischem
Bau, mit dichtem,
dunkelblondem Haar.
Das von ihm aus­
geführte Kunststück
besteht nun darin,
daß er sich aus seinem
Vorderhaare einen
Schovf dreht, in
diesen einen mit
Oesen versehenen
Kamm steckt »nd
daran mit Rienien
einen mit Sand gefüllte» Blechkasten hängt, im Ge-
Wichte von 80 Kilogramm, den er dann hin und
her schwingt. Mit dem aus seinem Hinlerhaare ge­
drehten Schöpf
„reißt" Sascha ein
volles Biersaß von
75 Kilogronini auf,
und läßt Personen
aus den, Publikum
sich daran hängen,
die er ebenfalls
schwingt. Dann
hängt er sich mit
den Beinen an
ein Trapez und
schwingt in dieser
Stellung an seinem
Zopf schwere Blech­
kasten, so daß sich
den anwesenden
Herren die Haare
auf dem Kopf
sträuben »nd die
Glatzen erschauern.
Das Paffagepan-
optikum vertritt in
Berlin ungefähr die
Gattung von Sehenswürdigkeiten wie in London das
weltberühmte Kabinel der Madame Tussaut, in Paris
das Musee Grevin und wie sie die meisten Städte
Nordamerikas mit den Barnum'schen Kabineten be-
sitzen. Merkwürdigerweise konnte sich dieses interessante
Genre, das mit dem Vergnügen auch zugleich der
Belehrung dient, in Wien noch nickt so recht einbürgern.
Frühjahrs-rr.Sommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
1 bonpond)tte.3.10 |fl. 4 -.i5,o.< 0,4.80 u.flnler) /,
lang, comhl. Herren»III. 6.— u.6.00 von besserer!
Tlnzukl (ftiotf, Hose/kl- 7.75 von feiner /£d)stf*
und Gilet) gebend. Ill- 8.65 von feinster I^ -y
kostet mit* lfl.10,— von liochf inster J
Ein Coupo» zu schwirZi.'»! SstloN'Alizua fl. lO.—-, sowie Ueber-
ziehersro'fe, TounstenIodc'N. feinste Kommgürne :c. rc. versende! zu
rZabrikSpceisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks.
Niederlage 0314
Sieg’el-Imliof i» Brüsm.
Muster gratis u. franca. Mustergrlreue Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatkuitdlchaft, Stoffe direkt bei obige,
Ftrmg «m jaüiiUorU ju bestellen, ffnd bedeutend.,
Billigste u. reellste
Einkaiissquelle siir
Bettfedero!
Reine, geschliffene
Giinlesedern per
Kilo 40. GO Ji„
Lalbfloumen 1 fl„
1 fl. 20 It. M8 2H.,
fflounicn 1 fl. 50 kc.
. big 3 fl. Fertige
Federnpolstcr I fl. 20 kr. big 1 fl.
00 tr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr.,
! 5 fl. Lolbflaumen. Tuchent 8 fl.
30 kr., I» Flaumen-Tuchent 8 fl.
Alleg maschingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sußrnann,
Wie«. 5762
II», Novaragafse Nr. 26
Nichlkondenirendeg wird anstand»,
les umgetauscht.
ftrtekmascblnen
3
bog Neueste lind Beste der Gegenwart, ohne Concurrenz, liefert die Stiichmalchinen-Fobrik
lH. Wettermann, Lieferant derk.u.K.Kriegsmarme, Wien» VI., Mariahilferstr. 45-
tasmm
Fische
8352
mtsmammssssa
maritim, gesülzt» geräuchrri» gebraten, als'
Krousardiiien, Ostsee- und Birmaickhäringe, Rollmopse-
Anchovis, Sulzfifchc. Seeforellen und Schellfisch, ge­
sülzt und gebraten, Corbonaden, Snlzsalate, Brat-
häringe, Bücklinge, Sprotten, geräucherte, man»
niete und gesulzte Aale, Stockfisch. Oelsardinen,
Sardellen in Oel und Salz, Hummer», Caviar rc.
liefert die erste
L»rxed. Fiscliconservenfabrik des
A. Kassa in Schmiedeöerg, Wöhmen.
Bitte verlangen Sie Pretsconrante!


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
W »e^ Dienftiz den 37. Fe-r»ar 190V.
Original-Roman des „Neuigkeits-2?elt-Blott". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Nachdruck bcr&otcii.) [25]
Ein durstiqcr Einbrecher.
ES war wirklich elf Uhr und der Polizist, dessen
Bezirk jene ruhige Gegend bildete, von der das
Boardinghonse der beiden Freunde der Mittelpunkt
war» hatte seinen Rundgang beendet und sich un­
besorgt in das Opern-Restauraut zurückgezogen, um
dort einige Ersri]chungen zu sich zu nehmen, wie
sie die Wirthe den Wächtern der Ordnung freiwillig
zu spenden pflegen. Und doch hatte er kurz vorher
in der stillen Hauptstraße eine Stunde vor Mitter­
nacht einen Mann begegnet, der eine Leiter trug.
Das war ihm ober ganz unbedenklich vorgekommen.
Wenn aber der Sicherheitswachmann ruhig blieb,
so war der Mann mit der Leiter weit entfernt
davon. Er war im Gegentheil in hohem Grade
beunruhigt und nur die Angst, daß eine Kugel aus
dem Revolver des Polizisten ihn ereilen könne,
hielt ihn ab, seine Last von sich zu werfen und das
Hasenpanier zu ergreifen. Als die Gefahr vorüber
war, lehnte er die Leiter gegen das Gitter eines
Vorgartens und that einen langen Zug aus einer
dunklen Flasche.
»Der Teufel soll die Schießerei holen!" brnmmte
er vor sich hin, indem er tief Athem schöpfte und
die dunklen Fenster des Boardinghouses musterte,
vor dem er eben angelangt war. „Wenn nur die
Geschichte erst überstanden wäre... Muß ich da
gerade so einem „Bovby" (Polizisteiv in den Weg
laufen und habe mir doch eine halbe Stunde alle
Mühe gegeben, ihnen auszuweichen."
Und abermals holte er die Flasche hervor und
trank. Dann hob er die Leiter auf, ließ sie in den
Hof hinab, um sie gleich darauf an der vor­
springenden Veranda des Hauses anzulehnen. Einen
Moment später erschien der Mann oben und kroch auf
allen Vieren vorsichtig über das Blechdach, das
sich unter seiner Last bog und krachte, daß ihm der
Angstschweiß aus allen Poren trat.
Vor einem Fenster von Fergus' Wohnung mochte
er Halt, stieß eine dünne Eisenstange unter das
Schiebfenster und versuchte es emporzuheben.
„Natürlich zugeriegelt," brummte er und schob eine
Messerklinge zwischen das untere und das obere
Fenster. Ein Klirren ertönte und dann öffnete sich
das Fenster geräuschlos. Als der Mann einmal
sicher drinnen war, war es sein Erstes, das Fenster
wieder zu schließen und den Vorhang herabzulassen,
dann zündete er eine Blendlaterne an und leuchtete
mit ihrem Schein in dem Zimmer umher.
„Alles sicher!" sagte er befriedigt. „Jetzt an die
Arbeit!"
Bevor er begann, nahm er wieder einen Zug
aus seiner dunklen Flasche und machte sich dann
daran, das Zimmer zu durchstöbern mit der Geschick-
lichkeit und Schnelligkeit eines Mannes, dem eine
solche Beschästigung nichts Neues ist.
Der Inhalt eines Junggesellenzimmers ist schnell
durchsucht. Fergus' Habseligkeiten waren nicht sehr
zahlreich und der Einbrecher war bald mit seiner
Arbeit zu Ende, ohne etwas Werthvolleres gesunden
zu haben, als einen großen Revolver und eine
Flasche Cognac. Die Waffe legte er bei Seite, die
Flasche aber entkorkte er, um ihren Inhalt zu kosten.
„Ha, guter Brandy! Wenigstens zehn Jahre
alter Cognac! Das versteh' ich!... Na, Fergus,
mein Junge, Tu kannst lange leben und selig sterben,
wenn Dir ein Tropfen davon übrig bleibt!"
Und auf einen kräftigen Zug verschwand ein an­
sehnlicher Theil des Inhaltes der Flasche in dem
Schlunde des Einbrechers, der wohlgefällig mit der
Zunge schnalzte und sich die Lippen mit dem Aermel
seines Rockes abwischte. „Donnerwetter noch einmal!
Der Kerl weiß, was gut ist... Das muß man
ihm nachsagen... Jetzt will ich aber doch ein
bischen unter seinen Fetzen nachschauen."
Damit wendete er sich dem Kleiderkasten zu und
zog die dort beffndlichen Stücke hervor. Als er sah,
daß nichts in den Taschen war, fing er gottesläster­
lich zu schimpfen und zu fluchen an und tröstete
sich neuerdings mit dem Brandy.
„Ich hab' mir 's ja gleich gedacht," brnmmte er...
und seine Zunge war schon schwer von dem Ueber­
maße des genossenen Branntweins. „Keine Doku­
mente... rein gar nichts!... Weiß der
Kukuk... was hier ... zu haben ... sein soll!"
Plötzlich schien Nichols— denn er war eS—
eine Idee gefunden zu haben. Er hob Fergus'
besten Anzug in die Höhe und betrachtete ihn beim
Scheine seiner Laterne mit Kennermiene. Dann
warf er schnell seine Lumpen ab und zog den feinen
schwarzen Anzug an. Die Kleider waren ihm etwas
zu lang. aber er war in dieser Beziehung nicht
allzu anspruchsvoll und nachdem er die Laterne so
gerichtet hatte, daß sie in den Spiegel schien, be­
trachtete er sich mit der lebhaftesten Befriedigung.
„Na, was sag' ick immer? Sind wir nicht ein
paar feine Burschen?" lallte er, das Spiegelbild
ansprechend. „Könnten wir nicht gleich in die Stadt
gehen und in den nobelsten Häusern Visiten
machen?... Na. was wollt' ich nur?... Ja,
richtig, das Schießzeug!... und dann auf und
davon ... Dokumente... nichts da."
Er steckte den Revolver in die Tasche, warf
seinen alten Anzug zu den übrigen Kleidern in den
Kosten und setzte sich auf das Bett, um die Flasche
Cognac auszntrinken.
Es war aber noch mehr darin, als er gedacht
hotte und der Stoff auch stärker; denn ehe er auf
den Grund gekommen war, war er so vollständig
betrunken, daß er dachte, er sitze in seiner eigenen
Kammer in seinem Boardinghonse in West-Denver.
Und da er dort war, schien es ihm das Beste,
gleich schlafen zu gehen. Wie gedacht, so gethan.
Wie er war, kroch er unter die Bettdecke und bald
schua.chte er wie ein Bär auf Fergus' Polstern.
Eine falsche Vermuthung.
ES war zwischen zwei und drei Uhr Morgens,
als Fergus dem Drängen seines ermüdeten Beglei-
ters nachgebend endlich einwilligte, die Suche nach
James Goodall aufzugeben. Die kleine Expedition
durch das „Reich des Teufels" war für Benson,
dessen Selbstachtung durch seine letzte Verirrung
einen argen Stoß erlitten hatte, ein bitteres, aber
wirksames Heilmittel. Ihm schauderte, als er die
wirkliche Tiefe und Breite des Abgrundes erkannte,
an dessen Rande er hin und hergetaumelt war, und
in gleichem Maße mit dieser Erkenntniß wuchs
seine Dankbarkeit gegen Fergus.
Diesen Gefühlen versuchte er auf dem Heimwege
Ausdruck zu geben, aber Fergus schnitt ihm das
Wort ab.
„Lassen Sie das gut sein, Fraucis," sagte er
kurz. „Sie sind mir gar nichts schuldig."
„O doch; und wie viel!" rief Benson.
„Nun, ich sage nein; wenn Sie sich aber durch­
aus verpflichtet fühlen wollen, so können Sie ja
die Rechnung damit ausgleichen, daß Sie mir den
Burschen suchen helfen."
„Das würde ich auf jeden Fall thun, ohne Ihnen
damit einen Dienst erweisen zu wollen. Er ist ja
der Bruder Georgina's."
„Und der Fannie's."
Die drei letzten Worte sprachen Fergus' geheimste
Gedanken deutlich aus; doch kaum waren sie aus­
gesprochen, als er wünschte, er hätte sich lieber die
Zunge abgebissen, als sie laut werden lassen. Und
trotzdem war ihm Benson's Theilnahme durchaus
nicht ganz unwillkommen.
„Meine Geschichte ist Ihnen bekannt, Harry,"
sagte der Bnreanchef unter dem Eindrucke dieser
unerwarteten Enthüllung. „Erzählen Sie mir jetzt
auch die Ihrige."
„Es gibt da wirklich nichts zu erzählen," erwi-
derte Fergus kurz, „wenigstens nichts Außergewöhn­
liches. Ich verehre Miß Goodall sehr hoch...
das ist Ihnen, denke ich, seit Langem kein Geheim­
niß; aber weiter existirt kein Verhältniß zwischen
uns... kein Verhältniß von der Art, meine ich,
wie Sie wahrscheinlich denken... und es wird
auch keines geben. Sobald ich ihren Bruder ge­
funden habe, verlasse ich Denver und werde sie
wahrscheinlich nie wiedersehen."
„Sie wollen fortgehen?" fragte Benson. „So
viel ich weiß, haben Sie diesen Gedanken wieder
aufgegeben. Weshalb denn jetzt wieder?"
Unter diesem Gespräche hatten sie ihr Haus er­
reicht. An der Thüre drehte sich Fergus um und
legte seine Hände auf Benson's Schultern.
„Fragen Sie mich nicht, Francis," sagte er
freundlich. „Um Ihre eigenen Worte zu gebrauchen:
es ist etwas, über das ich nicht sprechen kaun, selbst
nicht mit Ihnen. Es wird aber ein Tag kommen,
wo Sie Alles wissen und auch verstehen werden,...
wenn Sie nicht mit fliegenden Fahne» in's feindliche
Lager einschwenken."!
Benson lachte.!
„Ich bin nicht der Mensch, der leicht Ver- i
sprcchungen macht," erwiderte er, „aber wenn I
I jener Tag kommt, Harry, dann sollen Sie an mir
j einen Freund haben, wenn Sie auch auf der ganzen
Welt keinen anderen haben."
„Ueberliefern Sie sich nicht mit verbundenen
Augen," sagte Fergus, die Hausthüre ausschließend.
„Wahrscheinlich werden Sie sich an jenem Tage
schämen zu gestehen, daß Sie mich überhaupt ge­
kannt haben."
Um die übrigen Bewohner des Hauses nicht zu
stören, stiegen sie leise die Treppe hinauf. Benson
trat in sein Zimmer und schloß die Thüre. Wäh­
rend er eben das Gas anzündete, klopfte es an der
Thür und Fergus stand draußen.
„Wollen Sie mir nicht für den Rest der Nacht
einen Platz auf Ihrem Sopha geben?" fragte er.
„Mrs. White, unsere Hanswirthin, scheint gedacht
zu haben, daß ich heute nicht mehr nach Hause
kommen werde, und hat mein Zimmer einem An­
deren überlassen."
Benson war selbstverständlich mit Vergnügen
bereit, dem Freunde zu dienen, war aber doch sehr
erstaunt.
_ „Das versiehe ich wirklich nicht," sagte er, „das
ficht unserer Mrs. White durchaus nicht ähnlich."
„Sonderbar ist es auf alle Falle, meinen Sie
nicht?"
„Allerdings.... Sind Sie aber Ihrer Sache
auch ganz gewiß, daß nämlich in der That Jemand
im Zimmer ist?"
„Zwei meiner Sinne haben es wahrgenommen.
Ich habe ein Zündhölzchen angezündet und einen
Mann in meinem Bette gesehen.. und dann...
horchen Sie nur!"
Deutlich hörte man in der Stille der Nacht das
Schnarchen des Einbrechers.
„Außerdem hat der Kerl getrunken," fuhr Fergus
fort; „es stinkt im Zimmer wie in einem Schnaps­
laden."
_ „Merkwürdig!" sagte Benson. „Sollte vielleicht
ein neuer Miether den Weg nicht gekannt und sich
m Zimmer geirrt haben?.. Aber wer sollte das
sein?.. Ich habe nichts davon gehört."
„Ich auch nicht,* erwiderte Fergus und streckte
sich müde auf das Sopha hin. „Lassen wir übrigens
jetzt die Geschichte; morgen Früh wird es sich
schon aufklären."
Dies geschah aber nicht. Denn als sie spat zum
Frühstück hinabgingen und Mrs. White den Fail
erzählten, war die gute Dame ebenso erstaunt, wie
die beiden Freunde. Ueberdies fühlte sie sich durch
Fergus' Voraussetzung, daß sie sein Zimmer einem
Andern überlasien habe, gewaltig in ihrem Stolze
verletzt.»
„Aber, Mr. Fergus!* rief sie vorwurfsvoll.
„Wie können Sie nur so etwas von mir denken!
Mein Lebtag würde ich.. ."
Ein gellender Schrei aus dem oberen Stocke
bewirkte, daß ihr das Wort im Halse stecken blieb.
Sie stürzten alle Drei hinaus auf den Flur und
sahe», wie das Dienstmädchen schreckensbleich die
Treppe herabstürzte.
„Ein Mann!.. Ein Mann in Mr. Fergus'
Zimmer!" war Alles, was sie herausbriugeu konnte;
und schon stürmten Benson und Fergus, drei Stufen
auf einmal nehmend, die Treppe empor. Das
Zimmer, das stark nach Branntwein rock, war
leer. Eines der Fenster war offen. Benson eilte
sofort zu diesem hin und verschwand auf dem
Blechdach der Veranda. Nach einer Minute kam
er wieder zurück.
„Was haben Sie gefunden?" fragte Fergus.
„Eine Leiter, die au die Veranda gelehnt war...
Auf der ist er hinabgestiegen."
„Ja und herein auch," ergänzte Fergus.
In diesem Augenblicke kam es ihm plötzlich in
den Sinn, was die geheimnißvolle Geschichte wohl
bedeuten könne, und seine Hand fuhr schnell in die
Seitentasche seines Rockes. Die Papiere waren
noch da, und gewiß ziemlich sicher; um aber die
Gefahr des Verlustes so viel als möglich zu be­
seitigen, gab er sie dem Bureauchef.
„Weil es mir gerade einfällt, Francis...
nehmen Sie doch, bitte, diese Papiere zu sich und
sperren Sie sie in Ihre eisern: Kasse. Ich werde
Ihnen später sagen, was Sie damit thun sollen...
Jetzt wollen wir aber hinabgehen und uns von dem
Mädchen beschreiben lassen, wie der Mensch aus­
gesehen hat."
Das war aber leichter gesagt als gethan.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 12 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Fasching im Kberinnthal.
Auch in dem ernsten Oberland g-ht eS zur
Faschingszeit lustig der. Seine zwei großen Masken-
züze, das Scbemenlausen in Jmst und das Schleicher-
laufen in T e l f s, sind sogar berühmte Tiroler
Faschings-Spezialitäten. Das Schlcicherlausen. das
am Sonntag in dem Oberimttbaler Marktflecken
Telfs abgehalten wurde, war ein Zug von zirka 200
Gestalten. In bunte Seide mw Atlas gekleidet, mit
Bändern, Spitzen reich geziert, um den Leib drei
Schellen, vor 'dein Gesicht ein Netzvisir, auf dem
Kopf den phantastischen, bäadergeschmücklen Schleicher-
Hut, der bald eine ganze Almwirthschast. einen Riesen-
schinetterling, einen Glockeuthurm, ein Vogelnest u. A.
darstellt— eine Gruppe von großer Farbenpracht—
tanzen die Schleicher den Schleichertanz, einen Kreis-
tanz, in der Mitte der Tuxer uud die Tuxerin, das
Senner- und das Wirthspaar. Was folgt, ist der
Gegenwart entnommen: Der Burenkrieg, englische
Lords in völliger Teroute aus Maulthieren fliehend.
Den Schluß des Zuges bildete Karnervvlk.
Nom deutschen Kronprinzen.
Am Mittwoch in der vorigen Woche legte
der deutsche Kronprinz in Ploen sein Abiturienten-
examen ab. Heute folgt sodann die Prüfung des
Prinzen Eitel Friedrich aus Grund der Bestiinmungen
für die Fähnrichsprüsungen. Prinz Eitel Friedrich
bleibt ober noch ein oder zwei Jahre, bis zur Ab-
legung de§ Abitnrientenexamens, in Ploen, während
der Kronprinz nunmehr nach beendeter Schulzeit nach
Potsdam zurückkehrt und fortan seinen eigenen Hof-
float erhält.
Dom König Maluafa.
Ein reichSdeutscher Reisender schreibt von den
Samoa-Jnseln: Beim Fale Tele der Miflionäre
sahen wir unter dem weit überhängenden Dache eine
Gestalt hervorkriecheu, die sich bald zu stattlicher Höhe
aufrichtete uud auf uns zukam: es war M a t a a s a,
angethan mit einem langen, weißen, um die Hüften
geschlungenen Lawalawa und einer einfachen weißen
Jacke, wie sie der Europäer hier zu trogen pflegt.
Um den Hals hing ihm als iveit sichtbares Zeichen
seines Glaubens du Rosenkranz und ein kleines
Amnlet, wie es fast alle katholischen Samoaner
tragen. Er ist ein echter Samoaner mit mächtigen
Gliedmaßen, etiva 1,85m hoch, und aus den breiten
Schultern sitzt ein gewaltiger Kopf, der sehr an die
Züge des italienischen Staatsmannes Crispi erinnert.
Sieht man ihn, in die großen klaren Augen, d ie
ruhig und milde unter gewaltigen Augenbrauen her­
vorleuchten, so fühlt nian, daß in diesem Kopfe nicht
nur viel Klugheit, sondern auch Güte und Wohl­
wollen wohnt. In der That hat wohl kein weißer
Meim Kauslyor.
Zwei Ueber raschungen.
„Ah, ah. ah— na so was!"
„Joi, joi, joi— nitwohr?"
„Da muaß m'r aber anial wirkst' hab' die Ehre
sagen! Dös is ja großartig!"
„9Jo hdt-öjnniol mutz Ungarmensch jo doch noch
bissli nochschann, ob olter Wienerstodt noch af olter
Flak steht und also: do bin ich!"
„Wirkst' schön, wirkst' a guate Idee!"
„Und su gnt segns Sie aus wie nur was. Sie
Habens Ihnen ja n n ch größere Wiinmerl anschafft
wie ich," bemerkte auch Herr Wosterba.
„Isten— 110 frailich, dos is einziges Ungemoch,
wos zu erdulden mir den Schicksol hvt oi» Hals
geloben," antwortete Herr Kipcsoskapcsos und strei­
chelte behaglich seinen umfangreichen Korpus in der
Magengegend, „obär werden wir desholb doch nicht
in Fajndschost gerothe», glab ich."
„Und was führt Jhna denn wieder omal nach
Wien, Sö Ungetreuer?" erkundigte sich Frau Lein,
indem sie dem Gaste behilflich war, sich aus einen
Reisepelz zu schälen, in welchem er übrigens schreck­
lich schwitzte.
„Nur großartiger Sähnsucht noch Ihnen," ver»
sicherte der Ungar. „Tog und Rocht hob' ich schon
immär o» Ihnen aedocht und meiner Ölte Hot olle
Doge oifersüchtigercr Gesicht gemocht."
„Dös is ja furchtbar schmeichelhaft," sagte
Frau Lein.
„Jo olter Liebe rostet nicht, sogt schwobischcr
Sprichwort," erklärte Herr Kipesoskapcsos, „und
wann ist mnjne Olle auch in jedär Beziehung aus-
gezajchneter Franengezieser— no, belieben nur erst
bailiegender Schüttle» zu tosten, wos von ihr is
so muß ächter Ungarmensch doch noch ondere
Ideale ancki noch bäsitzcn und darf natürlich
platonischerwaise immar poor klojue Herzens-
ongelegenhaiten ia reservo hoben."
»Oh, Sö Schlanke! So," rief Frau Leni. „Da
1 Offizier soviel Nachsicht und Großmuth seinen Gegnern
gegenüber, wie dieser „blutdürstige Kanake" der
englischen Zeitungen.
Ein greiser Globetrotter.
Untere sensationclustiqe Zeit hat schon daS Welt­
reisende Kind, die weltrcisende Frau, den welt-
rcisenden Schabkarrenmann, das weltrcisende Hochzeits­
paar kenne» gelernt. Nun gibt es auch einen Welt-
reisenden init weißen Haaren. Es ist dies der sechzig-
jährige Alexander Brunet, der im Jahre 1896 i»
New-Iork eine Reise um die Welt angetreten hat und
seither in Regen und Sonnenschein, Hagel und Sturm
die Welistraßen durchwandert, indem er durch Ab­
haltung von Vortrügen über seine Reise-Eindrücke
seinen Lebensunterhalt sich erwirbt. Trotz des aller-
schlimmsten Unwetters hat dieser rüstige Tourist die
Strecke vou Tournoi nach Brüssel, also 87 Kilometer,
in 14 Stunden zurückgelegt. Nun ist er nach Holland
abgegangen und wird dann seine Reise den nördlichsten
Gegenden Asiens zuwenden.
Der üimlierley-Klub
ist der Sitz der Vorherrschaft der De Bcers-Gesell-
schast in Kimberley. Während der letzten 12 Jahre
hat sich die politische Vorherrschaft der de Beers-Ge-
sellscbaft mit einer merkwürdigen Schnelligkeit aus­
gebreitet. Erst im Jahre 1888 wurde die Vereinigung
der D i a m a n t-M i n e n von Kimberley eine voll­
endete Thatsache. Diese Vereinigung verschaffte dem
Kimberley-Klnd die Kontrolle über die Kapkolonie.
Aus der Vereinigten De Beers-Gesellschaft ging sofort
die Chartercd Company hervor. Durch die Chartered
Company wurde der Kiniberlcy-Klub die doniinirende
Macht in Südafrika. Diese Thatsache wurde über
ollen Zweifel klar, als im Jahre 1890 R h o d e s,
der Haupt-Aktionär der De Beers-Gesellschaft und
der Chartered Company, Premierminister der Kap­
kolonie wurde und als Solcher die britische Reichs­
politik in Südafrika in seine Hand erhielt. 1895
ging der Kimberlcy-Klub no b weiter. Vermittelst
des Rand- Klub in Johannesburg— der selbst
ein Ableger und ein Abbild des Kimberleh-Klub ist
— orzanisirle er die Revolution in Trans­
vaal und de» berüchtigten Einfall JamcsonS. Nicht
blos die Offiziere von General French's Truppe,
sondern das ganze britische Weltreich speist heute
im Kiniberley-Klub der Goldminen- und Tiamanten-
Spekulanten.
Dhm Paul in der Synagoge.
Ein Franzose, der in Johannesburg lebte und
gegenwärtig in Paris auf Besuch weilt, theilt folgende
authentische Anekdote mit: Es war im Jahre 1895.
Die Jsraeliten von Johannesburg hatte» eine neue
Synagoge erbaut und baten den Präsidenten, sie
persönlich einzuweihen. Dieser nahm die Einladung
schaut m'r dö Ehemänner au! Ra ja, i sag's ja
allaweil, der B e st e is no a hamlicher Hallodri."
„Hähähähä!" lachte Herr Kipesoskapcsos und
ließ sich schwerfällig auf das Kanapee fallen, das
nun in allen Fugen krachte. „Sogt niajne liebe
Jnlcsa auch immär.— Obär is nicht so org,
bitte sähr. Fgye meg a fene! Hanptsochen is, doß
is man gesund und hat am Leben Frajde. 8ose
halunk meg!"
„Aha— Halnnkerei'n— versteh' scho' so weit
ung'risch," sagte Frau Leni lachend. „Und so wett'
i d'rnm auch, daß Lö wegen meiner allaanich net.
nach Wien summa sein."
„Pompds! Nagyon jo!" rief Herr Kipcsoskapcsos
und schlug sich vergnügt auf die Schenkel. „Sie
versteh'» die Monnsbilder wirklich ausgezaichnel!"
„Hab' i 's net errathen ?" triumphute Frau Leni.
„Oh, i kenn' Enk's an der Ras'» an. Drahn sän
S' halt knmma nach Wien! Drah» !"
„blinden oranak szakitsd viragät,“ deklamirte
Herr Kipcsoskapcsos. «Hab' ich auch majner lieben
Julesa gefugt: Jnlcsa, jädär ächte Ungarmensch
braucht bissl Zerstreuung. Pack mir ein wos is
nothwendig für größerer wissenschoftlicher Ausflug,
denn voterländischer Ajnerlai is mir schon zu org
und— also do bin ich!"
„Ja, i hab' ja no' gar net g'fragt, wia'S der
Gnädigen d'rham geht und was die Kinderln
machen und so weiter?"
„Und so weiter »lochen sie gor nix, ober gonze
Familie is, wie voterländischer Dichter sogt: vig
miut a vercb s köver mint gömböc.“
„Schön mnaß dös sein, was der Dichter sagt,
aber i vcrstch's halt net," meinte Frau Lciii.
„Ucbrigcns," schloß sie, „wer' i do' jetzt'» die
Jause» mach'» müass'u und i bitt' d'rweil um
Entschuldigung."
„Bitte jähr, bitte sähr," beeilte sich Herr Kip­
csoskapcsos zu versichern, „belieben sich nur nicht
stören zu lassen, denn hoben w i r do hier"—
und er deutete aus uns— »ohnedem Kriegsplan
nothweiidigerwajse in nähere Besprechung zu ziehen."
an und erschien am bestimmten Tage ln Johannes-
bürg. Als er auf der Schwelle der Synagoge den
Hut abnahm, machte man ihn daraus aulmerksam,
daß man in den jüdischen Tempeln den Hut aus
dem Kopfe behalte, ober Krüger ließ sich nicht beirren
»nd bemerkte: .Ei» Gotteshaus werde ich nie-
mals bedeckten Hauptes betreten." AIS aber
die Einweihung-feier zu Ende war, ging dos Staats-
oberboupt— immer mit entblößtem Haupte-- zum
Altar vor und sprach mit lauter Stimme: „Im
Namen Gottes, dcs Vaters, des Sohnes »nd deS
heiligen Geistes erkläre ich die Synagoge für
eröffnet." Sodau» kehrte Krüger ruhig nach Prä-
toria zurück.
Eigenartige Schießmnnden.
Eine räthselhafte Art von Menschenverlusten im
Kriege besteht darin, daß ein Soldat umfällt, gänzlich
gefechtsunfähig wird und innerhalb kurzer Zeit stirbt,
ohne daß an seinem Körper die geringste Verletzung
wahrzunehmen wäre. Aus dem südafrikanischen Kriege
werden ähnliche Fälle berichtet. Zwei Freistoatler,
Vater und Sohn, wurden bei der Explosion einer
großen Stahlgranate gelobtet; bei der Untersuchung
fand sich an ihnen nicht die geringste Verletzung.
Zunächst denkt man a» die Wirkung eines den' Leib
treffenden heftigen Luftdrucks. Einem englischen Sol-
dalen drang ein Geschoß an der linken Stirn ein
und ging an dem Unterkiefer auf der rechten Seite
wieder heraus, dann erreichte es den Körper zum
zweiten Mal am rechten Schlüffelbein, drehte sich
vollständig um und blieb dort in den Geweben stecken.
Zufällig war kein einziger Knochen gelroffln worden.
Tee Verletzte blieb am Leben. In einem andern
Fallt traf ein Geschoß das Gelenk zwischen Ober­
kiefer und Jochbein a» der rechten Seite, ging unter
der Augenhöhle hindurch und verließ den Schädel
durch das untere Lid des linken Auges. Diese Wunde
wurde vollkommen geheilt. Ein anderes Mal traf
das Geschoß den linken Oberkiefer und ging erst am
untern Ende des linken Schulterblattes wieder her­
aus. An der Wiederherstellung des Mannes ist nicht
zu zweifeln. Einem Andern wurde von innen heraus
nach Durchbohrung des Gaunienbeiues der erste Backen­
zahn und der benafbarte Schneidezahn herausge­
schlagen, da das Geschoß an der Oberlippe heraus-
trat. Die Wunden sind in guter Heilung begriffen.
Mehrere Fälle zeigten einen öotlfotnme-i durchschossenen
Leib und bliebe» doch nicht hoffn»,igslos, trotz
schweren Blutverlustes. Ganz wunderbar ist eine Ver­
wundung, bei der die Eingeweide durchbohrt wurden
und trotzdem eine scheinbar leichte Heilung eintrat.
Einige Male wurde auch die Durchbohrung eines
Knochens, z. B. dcs Schienbeines, beobachtet, oh >e
daß dessen Zertrümmerung erfolgte. Einem Soldaten
ivurde das rechte Kttiegelcnk unter der Kniescheibe
durchbohrt,und die Wunde heilte durchaus befriedigend.
Frau Leni drohte nur mit dem Finger und ging
in die Küche.
„Sie, den wirds greßteste Hetz wer'n wie nur
was," flüsterte Wosterba eifrig. „Mi drahme ganze
Nacht, bis daß den Sühn uns lacht. Sie lassme
sie Ihnen nur mir arrantschir'n. Sie wernz Jhnere
blaue Wunde derleb'n. Ich kenn; mich aus in
solchene Dachen. Da wernz spitzen!"
„Machen wir, bitte, auch Besuch in Gemeinde-
roth oder Londtok?" fragte der Ungar.
„Jse keine Hetz nicht," erklärte Wosterba, „mi
geh'me liebe auf andere Maksenball— tuu 's ich
schun mehr bekannt bin— su bei» Wimberge odr
in Sofiensaal, ode su wu, wissen S' ?"
Da hörte man stürmisch läuten, die Thüre öffnen,
dann eine laute Franenstimme und tiittt wurde gar
die Thüre aufgerissen, in der eine dicke, schwarz­
haarige Dame erschien, hinter welcher rathlös Frau
Leni stand.
„Fgye meg a fene," schrie die Dame, „do sitzt
er jo am Ganobüh... also hob' ich doch er-
rothen ?!"
„Ne liagyd magad SIezinger!" rief Herr
Kipcsoskapcsos fast erschrocken, erhob sich dann
aber und mit einer schönen Handbewegung die
Dame vorstellend, seufzte er: „Belieben kennen zu
lernen hier majne liebe Julesa.. ."
„Bin ich ihm nämlich nochgeraist aus Ajfersucht,"
schloß die dicke Dame etwas verlegen.
„Aaah sooo?" machte Frau Leni. „Ra— bitte
halt Platz zu nehmett. Sie branchen ka Angst
haben. Mir satt lauter solide Lamperln."
„Komint mir auch so vor I'einahe," erwiderte
Frau Kipesoskapcsos sich »nisehend nnd lächelte
gütig, als sich Herr Wosterba mit einem Sessel
heranschwanzelte und sie galant zum Sitzen einlud.
Herr Kipcsoskapcsos aber seufzte vernehmlich
und dann inurntelte er: f Flvezzük az cletet."
Bin neugierig, was wir da noch erleben werden.
F ortunatus.


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 13 ]
Gerichts- Mersiandlungen.
Die „Indicriii" aus Ungarn.
Am 24. d. M. fand vor dem Wiener Erkcnntniß-
ge ritte die Verhandlung wegen Tiebstah'S gcgen j n«
Frauensperson statt, die seit Monaten doS öfs ntliche 3 i;*
streife aus »ich f3ü^rfri r f.
ES ist dies das bei Pi eßburq aukgeo.riffene Mädchen» das
als die 25jührige ungarische Tirue Klara B a j c I i erkannt
wurde.
ToS Mädch-n war einige Wochen vor seiner Anhaltung
auf dcm Stiihlweiß-nbrnger Fnedhvfe niit Schußwunden
gefunden nnv dem Spitole übergeben worden. Bekanntlich
halte das Madien sich bei seiner Au>greifu,>g einer A is»
drick-wiiie bedient, die Niemand, auch berufen« Gelehrte
nicht, befriedigend *u deinen vermochten. Sie wurde bald
olS Ab-siynierin, bald a!S Indierin angesehen und endlich
alS Tocbler eines Stammes der Bewohner des westlichen
Nordasrika.
Dem Tieustmann Adolf H o r a k, der in der französischen
Fremdenlegion gedient hat und dem es gelana, sich mit ihr
zu verständigen, sagte sie, sie heiße Djenkö Chachem und
sei die Tochter deS in Nachnm wohnhaften TeppichmacherS
Chachem.
sie sei in einem Wa de in der Nähe ihrer Heimat von
einem fremden Manne überfallen, durch Revolverschüsse ver­
wundet, dann entführt worden, viel und weit gereist, endlich
von dem Manne beitohlen und im Stiche gelassen worden.
Da es sich herausstellte, daß dar Mädchen gebrochen
deutsch und fließend uiigarisch spricht, kann man kaum
zweifeln, daß jenes Mädchen wirklich Klara Bajcsi ist.
Am 21. Dezember v. I. wurde sie vom Bezirksgerichte
Josesstodt zu dreitägigem Arrest veriirtheilt und dann in die
Heimat im Komorner Komitat abgeschoben.
Das Mädchen war ober alsbald nach Wien zurückgekehrt
und hatte hier Proben ihrer Geichicklichkeit im Stehlen
abgelegt. Sie war i» verschiedenen Kaufläden erschienen,
um Einkäufe zu machen, hatte aber keine» solchen ge­
macht. Nur wurde nach ihrem Fortgeben in zwei Fälle»
der Abgang von BerkausSobjekten bemerkt, und zwar eines
grünen Kostümrockes im Werthe von 6 und eines Domen-
buteS im Werthe vo» 24 Kronen, wcsba b eine der Ver­
käuferinnen die Frenide, die gebrochen deutsch sprach, an­
halten ließ, wobei die gestohlenen Gegeustäude in derem
Besitze gesunden wurden.
In der Untersuchung bat nun Klara Boycsi auf ihr
siühereS Verholten zurückgegriffen und dem UutcrsuchungS-
lichter, weniastens bis i» die allerletzte Zeit, jede AnSknnst
verweigert. Nichts destoweniger war sie jetzt des Dicbstahls
angeklagt«
Klara Bajcsi gab auch den Tirbstahl deS Rockes zu,
bestrilt jedoch den Tiebstaül des HnleS, den sie von einer
Dome geichenkt erhalten haben will. Zu dieser Verantwor­
tung bediente sie sich eineS mit fremden Ausdrücken stark
untermischten gebrochenen Deutsch.
To sie beim Diebstohle des HuteS sich mit dem Geschäfts»
eigentblimer fließend ungarisch un'.erhalt-n haben soll, bc-
strilt sie diese Sprache auch nur zu kennen. Sie gab auch
dem ungarischen Dolmetsch keinerlei Antwort.
Clara Bajcsi wurde zu sechsmonatlichem schweren
Kerker vcrurtheilt.
Dreimalige Verhandlung.
Der in Wien wohnhafte Leiter der n-ö. Landes-
brandschaden-VersicherungSanstalt Engelbert Hörer,
welcher gegen den Kausinann Karl Wilhelm in
Longe »loiS und Repräsentant der k. k. privi-
legirten wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs­
anstalt eine unbegründete Slrafanzeige erstattet hatte,
wurde vor längere Zeit von diesem wegen Ehren-
beleidigung geklagt und sohin vom Bezirksgerichte in
Langenlois schuldig gesprochen und zu einer
Geldstrafe von 150 sl. eventuell zur Strafe des
Arrestes in der Dauer eines Monats
und zum Strafkostenersatze verurtheilt.
Ueber Berufung des Angeklagten Engelbert Harer
wurde zunächst vom Klei-gerichte in Krems die
Wiederholn» g der in erster Instanz statthabten Ver­
handlung zur Vernehmung mehrerer Zeugen ange­
ordnet; dieselbe lieferte jedoch dasselbe Endergebniß,
nämlich die Verurtheilung d?S Engelbert Harer z»
einer Geldstrafe von 150 fl. eventuell ein Monat
Arrest und Ersatz der Kosten des Strafverfahrens.
Ueber neuerliche Berufung des Engelbert Harer
bestäligte das Kreisgericht in Krems bei der am
12. d. M. stattgefundenen BerusnngSvethandliing
dos erstrichterlicke Urtheil in den wesentlichsten
Punkten und fetzte die Strafe von 150 fl. auf
100 sl. eventuell 20 Tage Arrest herab. Kacl Wil-
Helm war durch Dr. Richard K a st n e r aus
Langenlois, Engelbert Harer durch Tr. Robert
P a t t a i aus Wien vertreten.
Unsere heutige Jugend!
Einer unglaublichen Rohhcit hat sich am 6. Jän­
ner d. I., Heil. Treikönigstag, der 18 Jahre alte
Bauernknecht Peter Ausleger dadurch schuldig
gemocht, daß er in der Pfarrkirche in N u ß d o r s,
Salzburg, während deS HauptgotteSdienstes in einen
Weihbrunnbecher seine Nothdurst verrichtete und dann
den Becher wieder mit diesem abscheulichen Inhalt
an den früheren Ort zurückbrachte. Dieser Vorfall
wurde von einer Frau gesehen und dcm Pfarrer
Herrn Paul E ck e r l mitgetheilt, welcher die Anzeige
beim Bezirksgerichte Oberndorf erstattete. Unter
der ganzen Bevölkerung hat diese Büberei großen
Aerger hervorgerufen, dies umsomehr, da sich mehrere
Klrchenbesncher eiubilbeten, sich mit dem Unrath be-
sprengt zu haben. Ter Begleiter des Aufleger, der
Bouernssohi: A b e r e r hat ihn wohl vor Aus­
führung dieser Schweinerei mit ernsten Worten ge-,
warnt, ihn jedoch an der Ausübung derselben nicht
verhindert, was ihm leicht möglich gewesen wäre; I
der Verdacht, daß auch demselben diese Rohheit ge­
fallen hat, ist nicht ganz unbegründet.
Der Gerichtshof in Salzburg verurtheilte am
22. d. M. den Angeklagten, der schon in der Schule
ein „mivderentsprechend" in den Sitten erhielt, zu
einer strengen Arreststrafeinder Dauer
von drei Monaten.
Bombardement mit Flaschen und Gläsern.
Am Nachmittage des 11. November v. I. pro-
vozirte der 24jährige Taglöhner Alexander Fabian
im Gasthause des Franz Adam in S e g g a u»
b e r g mit dem Müllersohn Anton N e u h o l d einen
Streit und wurde so exzessiv, daß ihn der Wirth
mit Hilfe deS Neuhold, des Alois Reinprecht
und einiger anderer Gäste in's Freie beförderte.
Fabian kehrte alsbald wieder in den Vorsaal des
Lokales zurück, zog sein Messer und hieb damit wie
wütbend herum, wobei er dem Neuhold, der ihm ent­
gegengetreten war, einen Stich in die Schulter versetzle.
Darauf richtete sich die Wuth des Fabian gegen
den Wirth und im Vorbause stehend schleuderte er
fünf Flaschen, deren eine mit Wein gefüllt war,
zwei Viertelliterstutzen und ein Weinglas mit aller
Wucht durch die Scheiben einer Glasthüre in die
Küche und zertrümmerte hiebei außer den geschleuderten
Gefäßen eine Scheibe und das Fensterkreuz der Glas­
thüre. Durch dos Hineinschleudern der Flaschen und
Gläser wurden die in der Küche befindlichen Per­
sonen äußerst gefährdet, die Magd Aloisia Adam
erhielt auch eine leichte Verletzung, während die
anderen Personen glücklicher Weise den Projektilen
ausweichen konnten. Fabian zerschlug noch eine andere
Glasthüre und trat einen irdenen Krug zusammen.
Dann verließ er das Gasthaus, kam jedoch nach
einer Viertelstunde wieder zurück, ergriff einen Sessel
und schleuderte ihn so zu Boden, daß derselbe in
Trümmer ging. Als nun der Gastwirth den Fabian
zur Rede stellen und aus dem Gasthanse hinaus-
weisen wollte, zog dieser wieder sein Meffer und
ging auf den Wirth loS, so daß sich dieser vor einer
Verletzung nur durch kräftiges Vorhalten eines Sessels
schützen konnte.
Bei der am 22. d. M. gegen ihn vorgenommenen
Verhandlung versuchte Fabian Alles zu leugnen,
wogegen ein Zeuge angab, daß der Angeklagte sich
nal» jenem stürmische» Abende geäußert habe, er
habe dem Neuhold einen Stich gegeben und dies zu
seiner Vertheidigung thun müssen, denn sonst »wäre
es gefehlt gewesen*. Fabian ist bereits einmal wegen
Verletzung bei Raushändeln abgestraft. Das Urtheil
gegen ihn lautete auf dreizehnmonotlichen
schweren Kerker mit einmal hartem Lager alle
Monate.
Nachsicht der Todesstrafe.
Der wegen Ermordung seiner Gattin vom Landes­
gerichte in Czeruowitz zum Tod durch den
Strang verurtheilte Händler Ga briet B a s ch
wurde vom Kaiser begnadigt und der Oberste Gerichts-
bof verhängte über ihn eine 20jährige schwere
K e r k e r st r a f e.
Die Pension der Todten.
Ein alter Herr, der wie «in pensionirter Stabs­
offizier aussah, erschien am 23. d. M. als Angeklagter
vor einem Senate des Budcipefter Strafgericktshofes.
Derselbe, Georg G u b i c s, pensionirter Finanzrath,
war des Verbrechens der Urkundenfälschung in 103
Fällen angeklagt. Er hat nämlich von Ende 1885
bis zum 1. Oktober 1896, als er in Pension ging,
die Ruhegehalte verstorbener Beamten in der Weise
behoben, daß er sofort nach dem Ableben eineS
Pensionisten die Pension des Betreffenden berechnete,
was er umso leickter thun konnte, als er ja mit
Kalkulationsarbeiten betraut war, bann das Pen-
sionSbüchel und die Quittung auf den Namen
deS verstorbenen Pensionisten fälschte. Auch das
Zeugniß darüber, daß dieser noch am Leben sei,
fälschte Gubics.
Dieses Zeugniß wurde ihm vom Seelsorger und
von der Vorstehung des Bezirkes, wo mau ihn
persönlich gut kannte, ohneweiters vidimirt. Aber
auch bei der Finanzdirektion selbst zahlte man dem
vermeintlich wackeren Greise mit Vorliebe die Pen­
sionen aus. Gubics war viele Jahre hindurch als
gewissenhafter U"d tüchtiger Rechnungsbeamter bekannt,
und man hielt es nur für selbstverständlich, daß er
seinen pensionirten Kollegen die Gefälligkeit erwies,
für sie die Pensionen einzukaffiren. Auch ließ Gubics,
um sich durch die Präsentirung allzu vieler Quit­
tungen nicht auffällig zu machen, auch durch Mittels-
personeu Quittungen überreichen. Diese Mittelsper­
sonen gingen im guten Glauben vor und hatten von
den Fälschungen keine Kenntniß.
Im Juni 1899 hörten diese Präsentirungen auf.
Um jene Zeit wurden nämlich die ganz analogen
Fälschungen des gewesenen Rechnungsbeamten im
Finanzministerium Karl B o z o k y entdeckt. Gubics
erschrak, und er wagte es nicht mehr, eine Quittung
zu präsentiren. Aber gerade hiedurch machte er sich
verdächtig: man ging, allerdings erst nach vielen
Monaten, im RechnungSamte der Sache nach und
entdeckte die Fälschung. Die Folge davon war, daß
Gubics im August vorigen Jahres als Urkunden-
fälscher in Haft genommeu wurde.
Gubics war vollkommen geständig und wurde vom
Gerichtshöfe zu acht Jahren Zuchthaus ver-
urtheilt. Der staatsanivalt und der Vertheidiger
oppcllirten gegen das Urtheil. Die Schadenssumme
belüuft sich aus 191.032 Kronen.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Tt. George» bei
Tollet in Oberüstcrrei.ch hielt am 18. d. M. in Herrn
Georg PlochbergerS Gasthaus in St. Georgen
ihre 10. Generalversamm'ung ab. Nach einer kurzen Be-
arütziinn der erschienenen unterstützenden und ausübenden
Mitglieder eröffnete der Obmann des VereineS die Ver­
sammlung und legte den TliätigkeitSbericht vom abge­
laufenen BereinSjahre vor; hierauf wurde die Rechuungs.
legnnq des Kassiers entgegengenommen. Es ist heuer ein
sehr schöner Zuwachs von unterstützenden Mitgliedern zur
großen Freude des ganzen Vereines zu verzeichnen. Nach
Verhandlung noch einiger wichtiger Angelegenheiten wurde
die Versammlung mit einem dreimaligen Hoch aus den
Kaiser geschlossen. Nach Schluß der Versammlung wur.
den einige Lieder füc gemischten Chor zu». Vortrage ge­
bracht. Gegen 11 Uhr trenn»« fit dir Gesellschaft und sedeS
begab sich mit der Ueberzeugung. einen gemüthlichen Abend
ve,bracht zu hoben, zur Ruhe. Aber plötzlich, es mochte
zirka halb 12 Uhr gewesen sein, weckten Hornsignale die
Wehrmänner aus dem Schlafe. Südöstlich von S t. G- o r.
g e n bemerkle man- ein- starke Feuerröthe; die Spritze
lvurde bespannt und so t gingS, den Nachbarn Hilfe zu
»eisten. In der Ortichast O b e r-G a l l s b a ch, Gemeinde
Meggenhosen, stand ein Haus in Flammen. Zirka halb
1 Uhr erreichte die Feuerwehr die Uuglücksstätte; jede Ge­
fahr war ober bereits beseitigt und so traten Alle mit dem
Bewußtsein, ihre Pflicht gethan z» haben, um halb 2 Uhr
wieder den Rückweg on.
Die freiwillige WerkS Feuerwehr in HöuigSberg
bei Lanqenwang in Steiermarl, welche mit ihrem der»
zeiiigen Stande von 7b ausübenden Mitglieder» eine der
stärksten Wehren des Mürzthales ist, hielt am 21. v. M.
unter der Leitung ibres HauptmaniieS. Herrn Franz
K r e n k o, ihre Jahreshauptversammlung ab. Der Vorsitzende
gab seiner Freude über das Erscheinen der Werksinhaber,
Herren Gewerk? Eugen und Walther Beckmann, welche
immer gerne Gelegenheit nehmen, dem Bercine ihre Antheil,
nähme zu zeigen, Ausdruck und begrüßte dann den Beitreter
der Langenwanger freiwilligen Feuerwehr, Herrn Rudolf
M a i e r, aus das herzlichste. Der Säckclwart Herr Hugo
U l I m a n n erstattete den Bericht über die Geldgebarung»
nach welchem die Einnahmen 155 fl. 57 fr„ die Ausgaben
97 fl. 11 kr> betrugen, so daß ein Ueberschuß von 58 fl. 46 kr.
verbieidt. Die Rechnung wurde genehmigt und Herrn U U»
mann der Dank für seine gewissenhafte AmtSsührung aus­
gedrückt. Ueber Ersuchen deS Vorsitzenden und deS Herrn
Eugen Bleckmann erklärt sich der Werksleiter, Herr Inge­
nieur Karl G e r s ch o» bereit, die Stelle des Wehrhaupt-
mannes anzunehmen. Die mit Stimmzetteln vorgenommene
Wohl hatte das Ergebniß, daß Herr G e r s ch a einstimmig
zum Wehrhauptmann und Herr Werkmeister Franz K r e it I o
zum Stellvertreter gewählt wurden. Dann wurden durch
Zuruf die übrigen Amtwalter gewählt, und zwar die Herrei,:
Reinhold Koppitz, Schriftivart; Hugo U 11 m a n n, Säckel»
wart; Franz Saringer, Steizerzugsiübrer; Alois B i e l-
flu I, Stetgerrottführer; Max Daxbock, Spritzenzugs»
jührer; F. Frank, Svritzenrottsührer; Joses Bester,
Schlouchzug-sührer; Albin H u b e r, Schlauchrottsührer,
Robert K n a p p, Zeugwart; Peter Steinadler, Stell­
vertreter; R. Knapp, Kueipwart und Hornjunker, und
Ferd. Fohrnberger. Sonqwart. Ueber Antrag deS
Herrn B e st e r »ourde die Abhaltung eines Balles in
Langenwang beschlossen und mit der weiteren Durchsührung
ei» siebengliedriger AuSschuß betraut, welchem angehören
die Her-ea: Bester, Daxbö ck, Koppitz, Knapp»
Mannsberge r, Saringer und V i e l g u t.
Tte freiwillige Feuerwehr in Algersvorf, Stsier-
mark, hielt am 18. d. M. ihre erste JahccShauptver'amm»
lung ab. Herr Feuerwehrhauptmann Karl Prang! be­
grüßte die zahlreich besuchte Berlammlung, insbesondere Herrn
Bürgermeister Albert Eckert. Nachdem zwei neu ausge­
nommen- Mitglieder den Handschlag geleistet hatten, er­
stattete der Schristführer Herr Lorenz S i ui m, n g e r bett
Jahresbericht, in welchem er besonders aus die ersreuliche
Entwicklung des jungen Vereines hinwies. Diesem Berichte
folgte jener des Zahlmeisters Herrn I. S l o in a n i g, ouS
welchem zu enlnehmen war, daß der Verein im abgelaufenen
Jahre 462 fl. 95 kr. eingenommen und 407 fl. 40 kr. ver­
ausgabt hat, »o daß er gegenwärtig über einen Kassastand
von 55 fl. 55 kr. oder 111 Kronen 10 Heller versiigt. Die
hohe AusgabSsumme rechtfertigt sich durch viele Neuan»
schossunge» im eisten Vereinsjohre. Herr Jose! Slamanig
erstattete auch einen sehr genauen und übersichtlichen Bericht
als Zeugwart. Unter dem Vorsitze des Steigerzugsführers
Hcrrn Franz Grill, als des an Jahren Neuesten vollzog
sich hieraus die Wahl des FeuerwehrhauptmanneS, zu
welchem Herr Karl Prang! cinstinimig wiedergewählt
wuide. Herr Bürgermeister Albert Eckert begrüßte
wärmstenS diese Wiederwahl, wonach das Schicksal deS
Vereines in bewährte Hände gelegt worden sei. Weiter-
wurden gewählt: zum Schristiührer Herr Lorenz S i m-
m i n g e r, zum Schristlührcr-Stellvertceter Hcrr Moriz
Karl, zuin Zahlmeister und Zeugwart Herr Joses Sla­
manig, zum Zeugwart-Stellverlreter Herr Joies Krona-
wetler, zu Ausschüssen ohne bestimmle Funktion Herr
Johann R o t h d e u t j ch und Herr Theodor Schott, zum
SleigerzugSsührcr Herr Franz Grill, zum Steigerzugs-
sührei-Slellvertretec Herr Her,naiiu S ch r r g i unö zum
SpritzenzugSsührer Herr Franz K l e t t a e r. Herr Bürger­
meister Eckert begrüßte auch diese Gemähten als tüchtige
Männer, die Gewähr bieten, daß der junge Verein wachsen,
blühen und gedeihen w°rde.
Tic 11.1100 Feuerwache. Die sreiwillige Feuerwehr
in Budapest hielt in der Feueiwehrkaserne in der Kun»
gösse vom 21. d. M. Abends bis zum Morgen des 22. d. M.
die 11.000. Feuerwache. Die Jubiläums-Feuerwache rückte
um 9 Uhr Abends unter Führung deS Oberkommandanten
Dr. Joies S z i I y ein; znr Woche ioaren acht Kommandanten
und die ältesten Wachkommandanten erschient», die ouS
diesem Anlasse von Deputationen der BerusS- und FabnkS-
feuerwehren jeierlich begrüßt wurden. Die sreiwillige Feuer­
wehr arrangirte zur Feier der 11.000. Wache e»n Feftdanket.


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 14 ]
SubscripUon auf 17.300 Actien
der
Vereinigten SUektricitäts- Actiengesellschatt in Wien.
Die Vereinigte (?Iefiricität# l(ciicnaefcUfffmft in DZien wurde anf Grund der von der
bohe« Regierung mir Erlaß voiu *2. Iunr 1699, Z. 18211. genehmigtev Statuten gegründet und hat sich am
l Juli 1899 consliluirt.
Die Dauer der Gesellschaft ist auf feint bestimmte Zeit beschrankt.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und rst berechtigt. Zweigniederlassungen und Agenturen im
Ir^ und AuSlande unter Beobachtung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften zu errichten.
Der Zweck der Gesell'chaft ist. nach vorheriger Erwirkung der erforderlichen Concessionen und unter
Beobachtung der Bestimmungen der Ministeriol-.Verordnung vom 25. März 1883. R.-G BI. Nr. 41, sowie
der sonstigen bereits bestehenden oder künftig zu erlassenden einschlägige» Gesetze und Verordnungen:
m) Die Erwerbung oder Errichtung und der Betrieb von Centralstationen und sonstigen elektrotechnischen
Anlagen, wie auch von Installationen bebufS clcktrllchcr Beleuchtung. Kraftübertragung oder behuf-
Stromabgobc zu gewerblichen Zwecken im Allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmäßige Erzeugung,
Uevertragung und Bertheilung anderer Arten von Energie:
d) die Erzeugung oder Erwerbung. Verlauf oder miethweise Ueberlofsung von zu den ad a) angeführten
Zwecken erforderlichen Maschinen. Avparaten. UtennUen und Materialien, sowie auch von Glühlampen
tue eigene oder fremde Rechnung und die Erwirkung. Erwerbung und miethweise Benutzung oder Ueber-
leisfung von zu elektrotechnischen Zwecken aller Art dienenden Patenten:
e) die Aus'nhrung der Anlage und die Besorgung des technischen Betriebe- von mit Elektricität betriebenen
Bai neu oder sonstigen durch Elektricität beförderten DrauSportnnttelv. sowie die gewerbliche Ausnutzung
der Elektricität jeder Art:
d; die Ausübung aller mit der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Stromabgabe, dann
um der Uebertragung und Bc«thei!nng anderer Arten vou Energie im Zusammenhang stehenden
Geschä'tkzwrigen:
s) die Betdeilignng an anderen für gewerbliche Ausnutzung der Elektrotechnik bestehenden Unternehmungen
und Gesellschaften, sowie die Erwerbung von Actien solcher Gesellschaften oder gleichartiger Gesellschaften
und der Betrieb der zur Forderung vorstellender Zwecke dienenden Handelsgeschäfte:
f) die Erwerbung. Pachtung, eventuell Verpachtung und Veräußerung von Grundstücken und Häusern zu
Zwecken des Unternehmens, die Aufführung von Bauten zu GcsellichaftSzwecken.
Das Grundcapital der Gescll'chaft im Betrage von K. 4 000.000— der durch das Gesetz vom
2 August 16l«2. R. G. Bl Nr. 1/6. festgestellten Währung, eingetheilt in 20.000 Stück Actien
& K. 200*— ist vor der Coustilui'.ung der Gesellschait bar eingezahlt worden. Dieses Actrencapital kann
^ber Beschluß des VerwaltnngsratbeS durch Ausgabe von neuen bar nutz voll eingezahlten Actien» K. 200'—
auf den Betrog von K. 6.lXi>100'— erhöht werden.
Eine Ausgabe von Actien unter dem Nominalwerthe findet nicht flott.
Ic 2- Acrieu geben daS Rech! auf eine Stimme in der Generalversammlung.
DaS SEnuurccht in der l'ienerrlversamnilnng kann vom Actionär entweder persönlich Oder durch
Bevollmächtigung crnes anderen stimmberechtigten ActionärS ausgeübt werden.
Die Berechnung des Gewinne- wird durch d»c Statuten folgendermaßen festgesetzt f§ 44 ber Statuten).
Bon den iaii:!i4:n Einnahineu und die Bcrwaltniigs. Erhaltung-, und Betriebskosten, die Steuern
vnd Verluste in Ab-ug zu bringen: der nach ?ldzug dieser Posten, nach Berichtigung der Zinsen und der
fälligen Amortisation- U'atcrt der Schulden der Gesellschaft und nach Vornahme der vom BerwaltungSratbe
zu bestnvlnenden Af.schreibnnpen vom Werthe der gesellschaftlichen BermögenSobjecte verbleibende Ueberschuß
der Gescba-tserträgnrlse bildet den «Gewinn der «'lciellschast.
Der Gewinn wird folgendermaßen vertheilt:
Zunächst werden bis zu 5% deS eingezahlten ActiencapitolS alS Dividende für die Actionäre auS
geschieden.
Ban dem »ach Abzug dieser 5°* erübrigten Reingewinn erhalte»:
*) der Rescrvesond einen Betrag von mindestens 5"» nach Maßgabe deS tz 46:
^ der BerwaltungSrath 10*« all Tantisimc, über deren Verthcilung unter feine einzelnen Mitglieder er
le est entscheidet.
Der hiernach verbleibende Rest wird. falls die Generalversammlung nicht anderweitig beschließt, all
Stzrerdivldentze an die Actionare vertheilt.
Die Gesellschaft gründet einen Reservefond. welcher durch die im ß 44. Nr a) bezeichneten Zustüfse
allmählich b>S zur Hone von einem DriNheil des cuiittirten ZlctiencapitolS anwachsen soll. Der Reservefond
ist Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinsen-
ve-gutung dafür tlattfiirbct.
Wenn bet Reservefoud die obbcstimmte Hohe erreicht hat. und so lange er sich auf derselben erhält,
werden die obendezetchneren Zustüfse eingestellt.
Wenn in ngeno einem Jahre das Rerurrträgniß der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um 5 Perzent
auf kws eingez-ihlie Äctiencapital zu vertheilen, so kann über Beschluß der Generalversammlung daS Fehlende
nach Deckung etwaiger Verluste aus dem Reservefond ergänzt werden.
Uedligens ist die Generalversammlung aus Antrag deS Verwaltung-rathe- berechtigt:
a) außergewöhnliche Verluste auS dem Reiervefoud zu d.ck--n,
bi |u bestl amen. daß aus deuiselbeu die Kosten neuer Anlagen oder Verbesserungen ganz oder theilwcise
entnommen werden.
Sinkt der Reservcfond unter die obbestimmte Höhe herab, so beginnen die oben bezeichneten Zuflüsse
von Neuem.
Die Generalversammlung ist über Antrag deS BerwaitunaSratbeS auch berechtigt, einen Theil der
Erträgnisse zur Bildung oder Dotirung eineO außerordenri.chen Reservefonds zu verwenden. Luch diese»
außerordentliche Resrrveiond bleibt Eigenthum der Ge'cll'chaft und wird ;u den ftatutenuiäßigen Geschäft«»
verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütung dafür stattfindet. Ueber Entnahmen auS dem außerordentliches
Refervefond entscheidet auf Antrag bei BerwaltuugSralheS die Generalversammlung.
DaS Geschäftsjahr der Untervehmnvg beginnt am 1. Juli uud endet am 30. Juni.
Tal erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und endet am 30. Juni 190V.
Der BerwaltungSrath besteht auS mindesten? 8. höchsten! 12 Mitgliedern. Den ersten LerwaltusgS-
rath bilden die in der covstituirenden Generalversammlung vom 1. Füll 1859 gewählten Herreu:
Moriz Ritter von Borkenau, Bice-Präsident deS VerwaltungS'.atheS der Niederöperreichische>
EScompte-Gescllichaft. Wien:
Dr. Isidor Deutsch. Advocat. Budavest:
Gerhard Titmar. Chef der Firma R. Titmar, Wien;
V^la (^oacr. FabrikSdcsitzer. W»en:
Richard Engländer. Professor an der technischen Hochschule. Dien:
Heinrich Fellner. Director der Pener Nugareschen Commercial-Bank. Budavest;
Sllvert Freiherr Harvt Stummer von Tavarnot. Gutsbesitzer. Wien:
Leopold Rcchniver, Generaldirector der Nrederosterreichrschen Escomvte.Gesellschaft. Dies;
> Franz VaS, Director der Pester Uogarisä'eu Commercral-Bank. Budapest.
Die Bereinigte ElektricitätS-Actiengcsellschast in Dien bat die seit Jabrrn bestandenen, mit de»
technisch vollendetsten Einrichtungen und einem vrelläbrig eingeschulten Personal ausgestatteten ElektrrcitatS»
werke der Frrma B. Egger& Co. erworben. Die Wiener Etablissement- wurden ab 1. Inli 1899 selten- der
Bereiniateu Elektr'citäiS Actienge'ellschaft in Dien für eigene Rechnung in Betrieb übernommen. Dagege» ist
festgesetzt worden, die Actiengesellschafl in Budapest als selbstständig-'S ungari'chcS Unternebmrn zu» Betriebe
der Budapcster Etadllsi'ementS bestehen zu lasten, nachdem nch diese Firma sowohl feiten- der hoben ungari­
schen Regierunp. all auch seitens der Bebörden und öffentlichen Unternehmungen einer warmen Forderung zn
erfreuen hat. DaS aesamaue 'Jlctiencop:tat der ungarischen Gesellschaft beziffert sich auf 2 Millionen Kronen,
eingetheilt in 10.000 Stuck Actien 4 200 Aronen. welche sä:,mtlick, im Besitze der Wiener Gesellschaft sind.
Die Bereinigte ElektrlcitatS-Actieogesellscha't in Budapest ist insdesendere ans dem Gebiete der Tele­
graphen- und Telephon-Anlagen, sowie der Gluülamven Fabrication mit sehr gunst-gem Erfolac thätig. Die
EtablistsmentS der Bereinigten Eletrlcitäls'Acuengeicllschast :n Wi.'N sind vorwiegerid auf Erzcusung von
Tvnaniomaschinen uud Elektromotoren für Starkstrom jeber ?lrt. sowie von Gegenständen der Eisenbahn»
sicherungS-Technik eingerichtet, und bat die genannte Firma in ihrer biSberigen Wirksamkeit eine sehr beveu»
tende Zahl hervorrigender Dbiecte gebaut, so z. B. für den Allerböchsien Hot die Beleuchtungsanlagen in den
k. k. Villen in h'ain; und I'ä'l. in der Wiener Hofburg, im Belvedere. im tzusischlo"e Schöndrunn. i»
Augartenpala'S u. f. f.. weiter- d>e Beleuchtungsccntralen N.-Kantz'a. Esakatduru, Feldkirchen. i>iastein,
Üedenburp. Szatmor. Promontor. Göllnitz. .stratzau u. s. f., die elektrischen Bahnen vnd Bahnceitralen
Gmuilden. TemeSvor und s>run:c. Dir Firaia bat auch sehr große Licht- und Krast.inzelndetriebe bergestellr»
unter Anderen die Beleuchtungsanlagen des Wiener Ratbhanles lvnaten in einem der größten Femdlechwalzwerke Oesterreich- zur Einführung.
Auf der iui Herbst 1899 stattgehabten Automobil-Ausstellung in Berlin wurde dem fe:tenl der Gesell­
schaft conßruirten elektrischen Automobil der erste Preis und die goldene Medaille zuerkannt.
Ueberdics bat die Vereinigte ElektriclkätS Actiengesellschaft auch mehrere andere auSflchtSreiche
Patente erworben, insbesondere da- Rernft'fche Lampen-Patent für Oesterreich und Ungarn (gemeinsam
mit der Firma Ganz& Eo.) und das Vollak-VirLq'sche Schnclltelegraphen-Patent -aenke,nsam mit
den Ernnderil'. denen eminente keistungssahiakeit bei den officiellen Versuchen, welche Ende September 1899
auf der ^'inie Budavest-Berlin angestellt wurden, (in glänzendes Zeugniß erhalten hat.
Der rapide Aufschwung der Maschinen-Erzcugung im Wiener Etablissement, sowie der Glühlampen-
Fatrication des Budapesicr Unternehmen! hat el mit sich gebracht, daß die bisherigen Anlagen räumlich Nicht
mehr genügten; es mußte daher m.Dien ein großer Fabrikszubau errichtet werden» wabreiid in Budapest der
Ban e:ncS ganz neuen großen FabrikS-Etadljsiea,entS in Angriff genommen wurde. Zur Beschaffung der für
diese Erweiterungen erforderlichen Capitalien wird daS Actien-Capital der Bereinigten ElektrlcitätS-Actien-
gefellichait um 1 Million Äronen erhöht werden. DaS Coni'ortlnm der Niedervsterreichrschen EScompte-
Gesellschaft und Bester Ungarischen Eommercial-Bank hat sich zur Uebernahme dieser neuen AcNev. welche mit
Couvons ob I. Juli 1X0 ausgestattet sein werben, verpflichtet, doch werden diese Actien vorerst nicht auf des
Markt kommen.
Die Abschluß-Conti der Bilanz der Bereinigten ElekkricitätS-Actiengesellschast in Bndapeft f»r die
Geschäftsjahre 1896 97, 1807 98 und 1898 99 werfen folgend: Ziffern auS:
Activa. 23 tl5
11.744
62
12.617
82
I
2.429.26*2
94
2,609.868
77
3.64 8 612
46
2.429.262
94
2.6^>0.868
77
3.648.612
46
1
.
n
!
Eiunahmcn. OjCItHttll* Itltb 2 )kkltlsli(^ 0 ttt 0» Ausgabe«.
•
30. Juni
30. Juni
'
1
1897
1898
1899
1897
| 1 898
1899
für 18 Monate
für 1*2 Monate
füf 12 Monate
für 18 Monate
l für 1*2 Monate
für 12 Monate|
|
fl.
tr.
fl.
kr.
fl.
I:
® e 1 <» 5 f t lr ej i e:
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
ff.l
Ut*?rff 2| vom vongrn Fahre....
3.720
91
7,568
94
23.378
87
Gehalte derDieeetoren. Beamten u. Diener, BureaU-4-
1
st«!': ikanonsg'winn
529.344
71
510.279
30
591.448
38
und Reiseauslagcn. Provisionen :c>
277.92»
48
224.539
40
288.516
93 1
•cctcicb»eiaaabuien elg.ner elektrischer Ccntralcn..
8.269
09
Steuern und Gebühren
-b. 3
39
1
Zinsen
16.792
75
7.225
10
3.339
35!
Abschreibung:
von Immobilie» unl Fabrik-einrichtun-..,..
34.287
46
84.189
72
44.375
24
4.822
90
8.353
23
4.275
27
ton Modellen
950
2.068
41
5.392
32
4.995
48
Gewinn al» Saldo ................
106 214
62
238 148
47
»51.167
68
533.065
62
517 848
*24
623.06
34
533.065 1 62
517.848
24
623.01!
34
5er tm ffiefdililSialire 1898 M et;irllt (Setuimi ton fl. 251.167 68 «ntfptidjt einer 12'8"»iaen
ffi:>SUiiun ülcti'n otitilS ton fl. 2,000.009—.
Oiir daß OioichoItSlokr 1898 07. niidioS einen Zeitraum von 18 Monaten umfaßte, aelangte eine
Didideude von o 10. >i. 10 —. tut ine itiHilfnionatluijc 'letioiie 1897 98 eine solche ton ii. W. fl. 8‘—,
nno für die twoitmonaUidje Pcnadc 1898 93 eine Ttvldkiivc ton i>. W. fl. 8.— per Aclte
z^r Veriheilung.
Da» laufende GeschSftljabr zeigt eine erfreuliche fortschreitende Sntmilllnng in allen Awriaen de»
Unternehmen», so daß wohl für Heuer ein ebenfo »ünstige» Resultat wie w den ter>a»geuen iieschiitsperlod«,
erwartet werde» darf.
Wien, am 15. Februar 1900.
Bereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wie».
Auf Stund de» totstehenden Prospecle» bringe» wir
Stück 17.300 Actien der vereinigten Elektricitäts-ActiengesGliscliaft in Wien
zu den nachstehenden Bedingungen zur
Subscrip tion:
1. Die Snbfcnpiio» findet am
am 2 März «1. J.
in Wien bei der
Niederösterreichischen Escomptegesellschaft, I., Freiung Nr. 8,
sowie beim
Bank- und Wechslergeschäfte der Niederöfterreichischen Escompte-
Gesellschaft, I.» Kärntnerftraße Nr. 7
ttiltinb der üblichen Geschäst»stunden statt.
2. Drr SubicriptionSprei» beträgt für eine »lctie
127'/,'/« d. i. K. 2KÖ per Stück,
Zuzüglich der 5%igcn Stückzinsen tom 1. Juli 1819 bi» zum Tage der Abnahme.
3. Lei der Subseripiion ist ein« Cauiion ton 10% de» CourSwerihe» zu erlegen.
Dieselbe ist entweder in Barem «drr in solchen nach dem Toge»course zu nerantchlagende» Effecte»
zu depauiren, welche die betresjende Zeichnenstelle al« Deckung ansieht.
4. Die Zutheilung, welche s» bald al» möglich »ach Schloß der Zeichnung durch schriftliche ve»ach'
richiigung der Zeichner erfolgt, unterliegt nnserem freien Ermessen.
5. Die Uedeenahme der zugetbeilten Actien kann tom 8. März d. I. ab gegen Zahinng de» ffauf^
preise» stattfinden, mnß aber spätesten» bi» zum 27. März d. I. erfolgt sei».
Bei der Abnahme der Stücke wird die in Barem geleistete Caution perrechnet. die in Effecten hinter»
[Cgte Caution zurückgegeben.
Wie» und Budapest, dev B. Februar 1900.
Fester Ungarische Connercial-Eank. Niederösterreicnisch Escospte-Gdlscliast,


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 15 ]
zorilitörischer.
Ende filier berühmten Festung. Wie die „Provincia
diMantova" niiisbeilt, ist die Auflassung der Festung
M a n t n a beschlrssen worden und sollen schon dem­
nächst die entsprechenden Verfügungen seitens der
Militärbeksörden erfolgen. Schon Karl der Große
hct Montua befestigt gefunden. Nebst der alten,
bastionirten Stadtmauer besitzt die Festung gegen­
wärtig in den westlichen Sümpfen das Vorwerk
Prodella, südlich die stark befestigte Insel Cerese,
das Werk m'istliorelto mit einem verschanzten Lager,
das Fort Pietole und Schleusten, um das ganze
Gebiet unter Wasser zu sehen; nöidlich gegen Verona
die große Citadelle, in der Andreas Hafer er­
schossen wurde, und das Fort S. Giorgio. Den
heutigen weittragenden Geschützen gegenüber besitzen
aber alle diese Fortifikationen nur mehr einen geringen
Werth.
Nils den Lnndcs-2lnssl1iiissett.
Mäkrren. D-willigt wurde o»t Grund der dem Land­
tage eistattetrn Snbvenlions-Antrgge, vorbehaltlich der Z„.
stimwung der Landesregierung: den Gemeinden Blansko
46, Unq.-Brod 60, Bnlickiowitz 50, Bistritz a. H. 42. Bistntz
(Jg'aner Kr) 45, Gapa 40, Hotzenplotz 40, Woll.-Kiobonk
50, N' vaged! znr E weibitener 55, zu den Übrigen Steuern
50, Nenstadtl 45, desgleichen bei Rozna» 40, Saar 4b,
Teltich 35. Tiichnowitz 05, Wiiowitz 50, Zdounrk 45 Perz.
— Die Einbebnng ran Koniiim-Aiiflaqen den Gemeinden:
Ezernowitz, Rrckoivitz, Hohenstadt. Schweine, Liebentbal
(5 Joh-e), Pie?!i,ig ((fluistengemelnde), Napaqedl. Leipnik
(Iiraelitm-Aenrri des. Wall. Klobonk 05 Jahre), Svornba»,
®fäbr.- 1 UinaM (6 Fahre), Hollel'chan (5 Jobre), Ober-Molch-
tienitz (3 J»bre).— Die Einbebnng von Dieb» undFleisch-
beichangeböhren mit Vorbehalt der k. k. Slatlh-rlterei den
Gemeinden: Ali-Moletei», Koste!.— Die Bildung blos
zweier Wablkörper in der Gem-inde Zhivwitz. Dre Anlage
van BeziOsstiaßen zweiter Klasse: Van Miervwitz nach
Hruschka: ran der Bö teil—Odrauer Bezirksstraße bei Bällen
znr mähr.-lchle'. Landesgrenze bei H-inzendors; von Brod-
litz noch llnter-Otailorvitz.— Die Einreibung in die Kate­
gorie von Bezirksstraße,r zweiter Klasse der Straßen: Von
der Bärn-Andersdorler Bahnhol-Zulahitsstraße zur Grenz»
brücke vor Sieben! öi n: von Welka über Jawornik »ach
Kl.-Lbotia.— Aus der Hhpothekenbank wurden a» 3t Par-
«einen DaOehen im Geiammtbrtrage von 254 200 Kronen
bewilligt.
Nonnttnttnlc Nachrichten.
(Mittlieilungkii von Bürgermeistern, Gemeinderäthen rc.)
Dien. Das vom Gemeinderathe einberufene Preis­
gericht znr Beiirlheilung der eingelangten Projekte für
die Errichtung von Begräbnisthallen und einer Friedhoss-
kirche am Wiener Zenlralsriedhofe hat Samstag seine
Thätigkeit begonnen. Für den Wettbewerb der am
30. Dezember v. I. geschlossen wurde, sind dreißig
Projekte eingelangt, die von dem Preisgerichte nun
gesondert werden müssen.
Lberlentensdorf. Georg Graf W a l d st e i n, Be­
sitzer der Fideikommiß-Herrschasten in Tnx undOber-
leutensdorf, hat über Ansuchen des Bürgermeisters
Herrn Franz K l o n s n i tz e r den zur Erbauung
eines Armen- und Siechenhauses nöthigen Baugrund
im Ausmaße von 600 Quatratklaftern in munifizeuter
Weise nnentgrlllich beigestellt und zwar an einem an
der Straße gegen das Schießbaus schon gelegenen
Punkte. Der Ban des Gebäudes wird in Kürze in
Angriff genommen werden..
Prag. Ueber Antrag des St.R. Schwarz
wurde vom Stadtrathe beschlossen, dem Konsistorium
und der Ctattbalterei mstzutheilen, daß die Präger
Friedhöfe nur noch etwa ein Vierteljahr znr Beerdigung
von Leichen ausreichen. Die Friedhofskommission wurde
beauftragt, die Frage der Errichtung eines neuen
Gemeindefriedhofes und eines Crematoriums zur
Feuerbestattung in Erwägung zu ziehen.
Brüx. Die hiesige Gemeinde-Vertretung, die bereits
die Lebensversicherung für die Sichecheitswache und
die Bediensteten in den städtischen Forsten eingeführt
hat. beschloß in ihrer letzten Sitzung, dieselben auch
gegen Unfall zu versichern. In derselben Sitzung
wurde der Beschluß gefaßt, 14 schon mehrmals be­
strafte und übelbeleumundete Individuen welche als
nationale Hetzer bekannt sind und anarchistischer Um­
triebe verdächtig sind, aus der Stadt auszuweisen.
Brunn. In der Sitzung des Gemeinderathes am
22. d. W. legte Stadtbaudircktor B u r g h a r t
das vom Stodlbouamte unter der Mitwirkung der
Militär-Baubehörden verfaßte Projekt für den Neubau
einer Artilleriekaserne und einer Jnfanteriekaserne,
bestehend aus 157 Plänen, 72 Kostenanschlägen, den
erläuternden Berichten vor.
Troppau. Die Gemeindevertretung, welche Besitze­
rin des Troppouer Gaswerkes ist, beabsichtigte im
Hinblicke auf die anhaltende Steigerung der Kohlen-
prrise auch eine Erhöhung der Gaspreise eintreten
zu lassen. Die Troppauer nahmen gegen diese Maß-
regel der Gemeindevertretung energisch Stellung, in­
dem sie daraus hinwiese», daß das Gaswerk noch
immer einen ansehnlichen Gewinn abwirft. In der
letzten Gemeinderathssitzung am 22. d. theilte jedoch
der Bürgermeister Dr. Rochowanski mit, im
städtischen Gas- und Wasserwerk sei augeublicklich
eine Kohlennvth nicht zn befürchten, weil doS Werk
genügend Borräthe für drei Wochen habe.
Jagd-Nachrichten.
Die fürstlich Schtvarzenberg'schen Jagden. Im
Jahre 1899 wurden auf sämmtlichen fürstlichen
Schwarzenberg'schen Herrschaften 105.177 Stück
Wild erlegt, und zwar im Fnrstenthum Schwarzen­
berg 676, in Krumau 13.222, in Wittingau 23.883,
in Frauenbcrg 22.901, in Winterberg 4029, in
Stubenbach 432, in Protivin 29.842, in Cheynov
3865, in Domausic 4739, in Lobosic 685 und in
Murau 903 Stück. Bon der Gesammtzahl waren:
647 Stück Hochwild, 98 Stück Damwild, 75 Stück
Gemswild. 1 Monflon. 1619 Stück Rehwild, 272
Stück Schwarzwild, 25.426 Hasen, 5 Alpenhasen,
2l Kaninchen, 191 Stück Aner-, 471 Stück Birk-
wild, 2 Trut-, 11 Perl-, 100 Hasel-, 10 Schnee-
und 32.648 Rephübner, 18 Wachteln, 4442 Fasane,
69 Wildgänse, 3521 Wild-, 202 Blaßentcn, 2 Tau­
ben, 85 Wald-, 6 Moosschnepsen, 48 Fischottein,
2 Dachse. 507 Füchse, 288 Marder. 776 Iltisse,
2480 Wiesel, 10.315 Stück anderes Raubtbier,
3 Adler, 969 Reiber, 1233 Falken und 18.614
Stück andere Ranbvögel.
Die erste Schnepfe. Der Förster Herr Anglist
Komoran bat am 21. d. in seinem Waldreviere
„Podbaji* nächst Tischnowitz, Mähren, heuer die
erste Schnepfe erlegt.
Fischerei.
Förderung der Fischzucht in ilngarn. Die Re-
gnlirnnasarbeiten der Nferschntz'Gesellschaften und
die vielfach betriebene Nanbfiicherei haben die früher
reichen Fischbestände der Flüsse in Ungarn förmlich
dezimirt. AnS diesem Grunde muß die Thäligkeit,
welche der ung. Ackerbau»,! »ister im Interesse der
Förderung der heimischen Fischzucht e tfaltet, doppelt
dankenswerth erscheinen Bisher haben sich aus
Initiative des Ministers 36 Fischerei-Gesellschaften
konstitnirt, darunter zwölf erst in der jünasten Zeit.
Außerdem wurden von der Regierung Teichwirth-
schasten, in Sarpentele und Labod und acht
Forellen-Brntstotione» angelegt. Die letzteren werden
im kommenden Frühjahr mit 40 Millionen Fogas-
Schill von den Laichstationen in Simontornpa
und U j-B e r b a ß 6etai.i t werden. Es ist nicht
ohne Interesse, daß diese namhafte Bestellnug im
Inland effektuirt werden kann, während noch vor
ganz kurzer Zeit alle Sorten Laich impociirt werden
mußten. Der Fogas-Schill soll in der Donau, Theiß,
Waaq, Körös und Alnta und in mehreren Teich-
wirthschaften eingebürgert werden. Weiterhin läßt der
Minister auch 150.000 Stück junge Krebse an Züchter
vertheilen, da die im vorigen Jahre mit der Krebszucht
gemachten Versuche gut eingeschlagen haben.
® st h i t ii U iu c i nt.
Im Präger Allgemeinen Krankenhause wurden im
verflossenen Jahre 18.977 Kranke ausgenommen, von
denen mit 31. Dezember im Ganzen 899 Personen
in Pflege verblieben. Im Laufe des Jahres starben
daselbst 1565 Personen, in welche Ziffer auch die
sterbend und todt Eingebrachten mit eingerechnet
sind.
Ans den Kurorte»».
Im Kurorte Abazzia betrug nach der letztauSgege-
keuen Kucliste vom 20. d. die Zahl der Kurgäste,
außer Herrn Erzherzog Otto, 3459 Parteien mit
5911 Personen. Vom 8. bis 17. d. waren 456
Personen neu zugewachsen; das an letzterem Tage
anwesende Kucpudlikum betrug 1350 Personen,
K i r rli 1 i rli e S.
Der Schematismus der Laibacher Diözese, welche
bekanntlich das ganze Herzogthnm Krain umfaßt, ist für
das Jahr 1900 soeben erschienen. Wir entnehmen dem­
selben solgende Angaben: Benannte Diözese ist in 2t De­
kanate eingetheilt; sie zerfällt in 289 Pfarreien, 1 Psaer.
vikoriat, 4 Kaplaneien alter Art und 20 Exvosituren. Sie
hat 318 Seeljorge-, 1000 Fitiat- und 8 Kiofterficdien nebst
204 Kapellen. Der Klerus zählt 644 Mitglieder, und zwar
1 Fürstbischof, 17 Kavitulare (12 in ÜJibad) und 5 in Rn-
dollswert, derzeit alle besetz!), 443 Seeliorgepriester, 40
Priester in Anstellungen außerhalb der Seeliorge, 43 Pen­
sionisten» 14 Priester, welche in fremden Diözesen leben,
13 anderen Diözesen ongehörige Priester nnd 74 Ordens-
geistliche; der Senior unter ihnen ist der in Laibach lebende
pensionirte Theologiepiosessor und Ehrendomherr Matlhias
Leben, geb. 17. Februar 1846, zum Priester geweiht
11. Juni 1839. Unbesetzt sind dermalen 23 Psarr-, 1 ältere
Kaplanei-, 9 Expositni-, 86 Kaplanei», 9 Frühmesser. und
19 Benesiziatensiellen. Studirende der Theologie gibt es
derzeit 87. In Köüern und Kongregationen leben als
Laienbruder, rücksichtlich Laienschwestern, 28 Franziskaner,
8 Kapuziner, 2 Jesuiten, 8 Lazaristen, 15 Barmherzige
Bruder, 129 Ursutinen, 14 Karmeliterinnen, 215 Barm­
herzige Schwestern und 33 r-chulfckiwestern, zusammen 464
Personen.— Dem Schematismus zufolge wohnen in Krain
594.084 Katholiken römischen und ungefähr 350 orienta-
lischen Ritus.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im KlernS.
Diözese Linz. Jnvestiit wurden: Herr Franz Haslehner,
Pfarrer in Frankenburg, aus die Pfarre Frankenmarkt; Herr
Franz Rothauer, Psarrer in Golfern, aus Rainbach bei
Schärding; Herr Joh. Baumgortner, Psarrer in Vorder»
stoder, aus Wexhstelten; Herr Daniel Steinhäuser, Kooperator
in St. Georgen i. A., auf die Pfarre Hondenberg.
Erzdiözese Prag. Zum Spiritual des Klosters ter
armen Schulschwestern de Notro Dame in Horazdiowitz
wurde Herr Anton Polansfy, bisher Katechet an der
Mädchen-Bolks» nnd Bürgerschule in Schütienhosen, ernannt.
'Nereüls- Nachrichten.
Der Erste SlmtsSiciier-llnterstiiviiiigS-Berein für
Linz und U r s a h r hielt am 18. Februar leine General»
verwminluiig ab. wobei folgende Funktionäre, beziehungs­
weise Ausschußmitglieder gewählt wurden: Herr Franz I r k,
k. k. Amtsdiener, als Vorstand (nenaewäli 0: Herr Karl
P i k o v, k. k. Amtsdiener. Borstand-Stellvertreter; Herr
Martin P n tz, k. k. Werksührer, S briitsührer; Herr Joses
L i e d l b a n e r. k. k. Aintsdiener, Zch istführer-Stellvertreler
(neu); Herr Georg P e t e r m a n d l. k. k. Amtsdieaer,
Kassier; zu Ausschußmitglieder» die Herren: Foies Keller,
man er, städtischer Hausmeister, Joses Brnnnmayr,
Museumsdiener, Karl Lettner, k. k. Postamisdiener,
Jobann K a z d a, k. k. Postamtsdfener, Franz Ständler,
Sparkassadiener (Her,), Franz P a m v e r l, k. k. Amtsdiener,
Leopold G r o ß t e i n e r, k. k. AnitSdiener, Job. H a i d t r,
k. k. Amtsdjener, Franz Woll. k. k. Bri tlräqer; z«
Revisoren die Herren: Mathias Zagerbaner, Landes»
amlsdiener, Georg F r a n s ch e r, k. k. Amtsdienec; in den
Ersatz die Herren: Paul A l I m e s b e r g e r, k. k. Poft-
amtsdiener, Josef Winter, t. k. Postamtsdiener.
Dir Roscggcr-Gefellschast. Am 22. d. M. koustituirte
sich in Mürzzuschlag in, Hotel „Post" unter zahlreicher
Theilnahme die Rosegger-Gesellichaft. Es waren hiez» Ver­
ehrer des Dichters aus Wien, G r a z, K i n d b e r g,
V e i t s ch. K r i e g l a ch ic. erschienen. Zum Obmanne
der Roiegger-Gesellichait wurde Holelier Toni S ch r n s,
ziim Obmann« Siellverlreter Dr. Robenlechner
(Trieft), zu Schriftführern L hrer Max R o b l nnd
Redakieur Anloii I. M e tz n e c gewählt. Ja den Ausschuß
wurden gewählt: Dr. Foregger (Wien), G o» d fi a n
(Graz), Proicssor Dr. K i e n z l (Berlin), Hans v. R e i»
»ingshaus (Graz), Fron Hermiue v. M ö b i u s
(Dresden), Richard Boß (Berchtesgaden), Rudolf Falb
(Berlin), Heinrich W o st i a n (Graz).
Der Knrntnerifrtie LandeS-Fischcrei-Derein hielt
jüngst in Klngcusurt unter dem Vorsitz- des Fürsten
R o s e n b e r g eine AuSschiißsitzung ab. Wie a:,» dem Be­
richte des Herrn Dr. S t i g l I e i t u e r hervorging, sind
in der Brutanstalt in Beiden Jungfische »rrd Setzlinge
zn haben» worauf Fischwaiserbesitzer anlnierlsam gemacht
iverde». So ist Fischbrut der Bachforelle i30.000) und des
Bachsoiblings (17.000) für Slrecktciche, eirisommerige Bach-
»nd Regenboqciliorelleii urid Bachjaiblinge 02500), des­
gleichen Lavant an Karvlei! und Schleien verfügbar. Außer­
dem sind 100.000 Stück Reliiariken angesetzt, welche haupt­
sächlich für den Faakersee znr Nachzucht b-ftinrmt sind. Es
wäre wünichenswerlh, weun auch in den anderen Seen
Kärntens, wie iin 46 e i ß e n s e e -c., eine ausgiebige Nach­
zucht von Reinariken vorg-iiomme» würde. Der kärntnerische
Landes-Frfcherei-Bereln ist bereit, den Fischererderechtigten
imt Rath und That an die Harid zu gehen, um zur Ler»
Mehrung dieses Ede!fiich-s beizulrageii. Förden Würther-
seewäre die Gründuiig einer Fischereigenofsenschast zur ratio­
nellen Aus»ntzUi>g dieses Fischwassers sehr zu euipsehlen.—
Das Jiitereise der Bevölkerung für den Landcs-Fitcherei-
Bci eiii ist erfreulicherivelie im Steigen begrissen, name cklich
seit dem Z-iipunkte, wo durch dessen Vermilttiiiig das kon-
siimicende Publikum Speisesische zu vcchältnißmäßig billigen
Preisen erhalten lonirte. So stieg die Mitgliederzahl
des Vereines von 52 aus 116: ein Fingerzeig» wie Fisch«
züchlec durch Anschluß an den Verein unausgenützte Fisch-
wässer nutzüringend bewirthichasten könnten.— Eine Zn»
schritt des Ausschusses der allgemeinen Fiicherei.Ausstellung
gibt belaiiut, daß diese Ausstelluiig im September 1900 in
Salzburg stailfiaden wird. Fürst Rosenberq wird
einen Eihrenvreis für diese Ausstellung widmen.— Weiter-
wurde beschlossen, »unnievr allmonatlich am ersten Samstag
des Monates Ausichntziitziingeii abzuhatleii, und zwar in
deii Wintermonate» in Klagen surt, im Sommer aus
dem Lande, ziiirächst an jencn Ort n, wo tüc die Ziele des
Fischereivereines günstige Berhältiiisse vorbanden sind.—
Der Jahresbeitrag sür Mitglieder des Vereines beträgt
zivei Kronen.
Der Landlvirthschaftticiie Gnu BaldramSdorf
(Körnten) hielt am 18. d. M. in Melcher's Gasthofe in
Baldramsdori seine Generatversamiulung ab. Nach
der Eröfiiiiing derselben durch den Vorstand Herrn Johann
Sattlegger juu. erfolgte die Lieuwohl der Gauvor»
stehnng. Als Obinaiin wurde Herr Johann Sattlegger
»eiiertich mit Stimnieneiiiheit gewählt, als Aiisschutzmtt»
glieder die Herren Fr. Hilpert, Joh. A m l a ch e r,
Joses Thaler, Joh. Lampersberger und Johann
Egg er. Bei der hierauf solgenden B-iprechung wurde als
wichtigster Punkt der Anlaut zweier Möllthaler Stiere aus
genieiiisame Koste» beschlossen; jedes Mitglied soll im Ber-
bä tnisse zur 'Anzahl seiner Kühe beisteuern, Sprnnggeld ist
50 kr.: als Fütleruiigseiiiichädignng werden je 80 fl. ans-
gel'tzt..
Der VorarlbergerUnterstützungS-Verein in JaaS-
bruek hielt jüngst im Restaurant H a r d» welche- von dem
Laiidsmanne unb VereinSniitgliedc Joses Häuser trefflich
gejährt ivird, die diesjährige Jahrcsverlammiiing ab. AuS
d-ni Rechenschastsberichte sei erwähnt, daß der Jahresab»
schNiß ein sehr günstiger war, indem der Verein neuerdings
einen Zuwachs von 25 Mitgliedern erfahren hat und nun
799 Vereinsgenossen zählt. An Unterslützunge» wurde der
Geiammtbetrag von 101 t fi. 50 kr., und zwar 680 fi. 20 kr.
tür Studirende und 331 fl. 30 kr. sür Nichtstudirende
verabfolgt. Der Referveiond beziffert sich auf 776 fi. 93 kr.
Da der bisherige duich eine Reihe von Jahren erfolgreich
thätige Auslchuß sich neuerdings der mühevollen Aufgabe,
den Verein zu leiten, unterzogen hat, so ist auch sür die
weitere Enkivickiiiirg deS Vereines bestens gesorgt.
Der Erste allgemeine Nnterstützuugs-Verein sür
daS Eisrnbahu- Personale der dic-sertigen
Reichshälsle i> Prag hielt am 19. d. M. seine
23. ordentliche Genrraloeriaiiimliing ab. Der Verein zählte
mit Schluß des Jahres 1899 1610 ordentliche Mitglieder.
Dre Einnahme» beirugen 15.360 fl,, die Aiisgaben 13.260 st.
Das Vereinsvermögen benagt 61.625 fl. An Kranken»
nutrrstütziingeii wuide» im verflossenen Jahre an 213 Mit«
glirder 8029 fl. und o» die Hjuterbliebenen nach 24^11»
gli Lern 4142 fl. an Stcrbequoten a>isgezahlt. Der Peasioas»
lond, welcher mit 1. Okiober 1896 errichtet wurde und mit
l. Okiober 1901 i» Wirksamkeit treten wird, beträgt
12.764 fl. Gewähst wurden die Herren: Joie- Pitlio-g.
(Obmann), Adolf Czech und Jakob Groß (Slellvectreter),
Franz Berka (Schriftführer) und Joses Z S e ch tz» »c
(Koflter).


[ 2023-06-29 10:49:30.316 - 19000227 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
g and els-Nachrichten.
Wiener Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörse zeigte der Konsum noch
längerer Pause etwas bessere Kauflust, er bestand jedoch
angesichts der Verflauung des Terminmarktes auf Preis­
konzessionen, die ihm auch in bescheidenem Umfange zu­
gestanden wurden. Zumeist stellten sich die Preise um 5—10 d
billiger als vorher. Verlaust wurden so 81 Kilo zu X 7.85
ab Galantha, 79 5 Kilo zu X 7.60 ab Tnrnau,^ eine Partie
1500 Meterzentner 70 und 77 Kilo Herrschostswaare zu
X 7.55 ab Surnnst, 70 Kilo zu X 7.70 ab Wartberg,
zu X 7.70 ab Preßburq, zu X 7.55 ab Tnrnau, 78 5 Kilo
zu X 7.40 ab Tnpolcsann, zu X 7.00 ab Arann-Maroth,
78 Kilo zu X 7.7,0 ab Turany, zu X 7.55 ab Galantha,
zu X 7.120, ab B.-Gyarmath, Kengyclyer zu X 8.95 per
drei Monate ab Wien, 77 5 Kilo zu X 7.40 ab Kürth,
77 Kilo zu X 7.45 ab Esorna, 1000 Meterzentner zu X 7.50
ab Dregeln-Palanka, 76 Kilo Waitzener zu X 7.65 ab Mühle
Wien. In kleineren Partien nokirte man ab Wien: Theiß
77 bis 81 Kilo zu X 8.05—8.67,, Moros 77—70 Kilo^ zu
X 8—8.40, Bannter 74—78 Kilo zu X 7.60—8.17,, Weißeu-
burger 75—78 Kilo zu X 7.80—8.25. slovakischen 78—80 K.
zu X 7.65—8.00, Bacskaer 74—77 .8. zu X 7.65—8,
Südbahn 76—80 K. zu X 7.75—8.20, Marchfelder 78—80K.
zu X 7.85—8.15.
Roggen war bei wenig belangreichem Verkehre etwa
um 5 h billiger als an der letzten Wochenbörse._ Ab Wien
wird bezahlt: Slovakisclier zu X 6.65—6.90, Pester Boden
zu X 6.65—6.90, Pester Boden zu X 6.65—6.90, Südbahn
zu X 6.50—6.70, diverser ungarischer zu X 6.50—6.70,
österreichischer zu X 6.70—6.90.
Gerste hatte unregelmäßiges Geschäft und neigt in der
Tendenz der Ermattung zu. Als Prerzqrenzen ab Wien sind
zu fixiern: Mährische X 7.00—8.50, slovalisch? X 6.50 bis
X 8.80, Südbahn X 6.50—8, uordungarische X 6.40— 8.50,
österreichische X 6.7)0—7.77», Brenner- und Rollgcrste X 5.60
bis 6.20, Iuttergcrsie X 5.25 —5.85.
Hafer begegnete schleppender Konsumsrage und war
nur 5 d unter Borwochenpreisen plazirbar. Ungarischer
geringer X 5.20—5.00, Mittclgnalitül X 5.00—5.7,0. Prima
X 5.60—5.80, Ausstich X 6—6.25.
Mais ist knapp oflerirt und müssen Reflektanten auch
für kleinere Posten 5 Heller Preisbcsserung konzediren. Es
notircn: Alter X 5.80—6, neuer X 5.45—5.55, Einquantin,
alter X 6.15—6.35, neuer X 6.10—6.00.
Aus dem Terminmarkte wurde der Einfluß flauer
New-Dorker Notiruugen theilweise dadurch paralysirt, daß
sich einiger Dcrkungsbegehr zeigte, doch schlössen Weizen
und Hafer immer noch unter letzter Notiz. llroggen und
Mais blieben behauptet. Umgesetzt wurden: Frühjahrsiveizen
zu X 7.64, X 7.«i5, X 7.6.0, Mai-Iuni-Werzen X 7.76,
X 7.78, X 7.74, Herbstweizen zu X 7.96, X 7.97, X 7.95,
Frühjahrskorn zu X 6.67, Mai-Juni-, wie Herbstkorn zu
X 6.74, Frühjahrshnser zu X 5 30, X 5.01, X 5.29, Mai-
Juni-Mais zu X 5.08, X 5.40, X 5.39. August-September
Raps notirte X 12.45—12 55.
Getreide.
Budapest. 26. Februar. Weizen per April X 7.49 bis
X 7.50, per Oktober X 7.76—7.77, Roggen per April
X 6.33-6.34, Hafer per April X 5.01-5.03. Mais per
Mai X 5.09—5.10, Kohlraps per August X 12.25—12.35.
Weizen-Offerte schwach, Kauflust matt, 9000 Meterzentner
Umsatz, kaum behauvtet, Roggen und Hoser unverändert,
Mais fest, Uebriges ohne Verkehr. Termine aus flaues
Amerika niedriger einsetzend, im weiteren Verlause bei
minimalem Verkehr unverändert. Theißwcizen 77—80psd.:
X 7.55—7.60. X 7.65—7.75, X 7.75—7.90. X 7.90-8.10,
Nenroggen X 6.10—6.30, Gerste X 5.50—6.70, Ha,er
X 4.85—5.03, Mais X 5.75—5.85, Hirse X 5.50-5.70,
Kohlravs K 12.25—12.35. Wochenziisuiir 155.535 Meter­
zentner Weizen. Weizenlager: 228.700 Meterzentner in den
Entrcpots, 20.253 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn,
21.300 Meterzentner im SiloS.
Budllpeffer Wochenbericht.
RapS, effektiv, wegen Mangels an Ausgebot rrrkehrs-
loS; es nvtirt nominell X 24—25.— In Termiuraps per
Anglist hat die Kauflult nachgelassen, wurde zu X 24.60 ge­
handelt und schließt zu 24.40—24.60.
Leinsaat z» Anbauzwecken gefragt und wurde sür Prima-
Waare X 29 bezihlt.
Rüst X 21-22.
Hedrict, X 11.50—13.—.
Rapskuchen X 10.80.
Rüböl X 68-69.
Pflaumen. Das Geschäft war diese Woche unverändert
und wurden verkauft: 80—85slückige Bosn,er zu X 28.—,
95—lOOstückige Selben zu X 20 3 /„, 115—IMstücklge Serben
zu X 14.—, Alles per 50 Kilogramm ab hier; serner ab
Belgrad wurden 125—130stückige Serben zu X 10'/« per
60 Kilogr. verkauft. Am Schlüsse des Verkehres notiren:
bO—Ööfiütfiflc Bosnier zu X 28.25, 95—lOOstückige BoSnier
zu r». 21, 115—I20stück,ge Bosnier zu X 16, 80—85stückige
Serben zu X 27, 95—lOOstückige Seiden z» X 20.50, 115»
bis ILOstückige Serben zu X 14.25, Alles per 50 Kilogramm
ab hier.
Pflaumenmus. Das Geschäft ruht gänzlich und »otiren
die nominellen Kurse: slavonisches zu X 18, serbisches in
Transito zu X 16-16.25, Alles per 50 Kilogr. ab hier.
Schweinefett. I» Folge der schwächeren Nochsrage hat
die Steigerung in Schmalz schnell nachgelassen und die
Preise sind in Folge dessen bis aus X 50.50 zurückgegangen.
Speck. Weißer Taselspeck blieb unverändeit. Man be­
zahlte: Zstückigen zu X 44, 4stückige» zu X 43 per 50 Kilo-
gram»,.
Sämereien. Die Nachfrage nach Saaten aller Art ist
bei deai äußerst flotte» Gange des KonsnmgeschälteS lehr
bedeutend. In einzelnen Artikeln, wie z. B. Roihklee aller
Qualitäten und 1o iver Provenienz, werden die Vorräthe
immer knapper, doch in vielen Offerten ist von der ge­
änderten Marktlage nichts zu bemerken. Es ist dies leicht
erklärlich. wenn mau das Um und Aus des Geschäftes
kennt miv olle Phasen deslelben mit Ausmerlsamkeit ver­
folgt. Dem Vernehme» nach sanden in den letzlen zwei
Monaten zirka 3000 Bollen amerikanischer Kleesaat in
O.sterreich-Ungarn Ausnahme. Nun, da da« tn Ungarn
' bestehende Felbpolizrigesetz den österreichischen Handel nicht
berührt und denselben nach keiner Richtung hk» einschränkt,
so ist dem Wiener Platz die Möglichkeit geboten, von
Sämereien oller Art auch die untergeordneten Qualitäten
in Vcrkebr zu bringen. Wenn dies ausgenützt wird, bann
ist der geschädigte Theil der ungarische Landwirth, da diese
auf der »nttrsten Stufe stehenden Sorten nicht blos von
österreichische» Händlern direkt, sondern auch im Wege vieler
Provinz-Wiederveikäufer in Verkehr gebracht werden. Rotb»
klee wird weiter seitens des Konsums in großen Quanti­
täten ausgenommen, und da der überwiegende Theil ver.
läßlicher Waare in sesten Händen ist, nehmen manche
Händler, welche sich mit ungoiischem Roihklee nicht genügend
vorgesehen haben, um die Nachfrage zu besriedigen. außer
zu amerikanischen auch zu anderen Provenienzen, wie
ilolieniiche, bosnische, russische, ihre Zuflucht. Wenn man
dinier die Coulissen blickt »nd die ausländischen Berichte
Mit Aufmerksamkeit verfolgt, dann erst sieht man noch
genauer, welche Qualitäten dem Markte zugeführt werden,
»nd mögen daher an dieser Stelle die Landwirthe neiier.
dingS ausmerksam gemacht werden, für die solide Provenienz
da Waare Garantie z» fordern. Der Verlaut des Geschäftes
in Luzerne ist weiter lebhaft, ungarische Waare ist sehr,
französische und italienische Saat ebenfalls gut gefragt, doch
sind noch Vorräthe bei den Produzenten, somit die Koni»
plilirnng der Lager möglich, was aber bei ungarischer Saat
nicht mehr der Fall ist. Esparsette hat guten Absatz.
Außerordentlich flott ist der Verkehr in Futterrüben»
la men; solide Saalwaore wird vollpreisig in großen Quan»
tttäten aufgenommen. Notirungen für Robwaore per 100
Kilogamm Basis Biidopest: Roihklee X 140—160, Luzerne
X 90—100.
Petroleum. In den Markiverhältnissen ist keine Aende.
runq eingetreten. In Rußland ist Waare selbst sür Früh-
jahrslieserung noch schwer erhältlich und tendiren die aus­
wärtige» Märkte unverändert fest. Es notiren eo gros, »nd
zwar: Fiumaner auierikanischeS Petroleum der Mlneralöl-
Rasfiueiie-Aktien.Gesellschaft X 49.—, Fiumoiier russisches
X 45 50, Standard-White (Salon, Oriovoer) Petroleum
X 43.50. Kronstädttr Prima X 41.50, per 100 Kilogramm netto
mit 20 Perzcnt Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Em-
Seine Barrels X 1 bütier.
Mincralschniicröle. Au? russischen, Rohmaterial erzenqte
O le „oliren, n.ziv.: Cyliuderöl (leichtflüssig, hochentzündlich)
X 55.—, cxtraschweres Maichinenöl (Tichte 9u7 10) X 47.—,
schloeres Maschinenöl (Dichte 905 907) X 43.—, leichtes
Maschinenöl (Dichte 900 02) X 39.—. Spiiidelöl X 33.—.
Putzöl (Miichöl) X 28.50, Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte
907/10) X 27.50 per 100 Kilogramm netto, inklusive Faß,
»cito Tara, ab hier. Schmieröle anderer als russischer Pro­
venienz je nach Dichte lind Viskosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirl: Rohspiritus sür Raffineure X 36.50
Geld, X 37.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 112.50 Geld, X 113.50 Waare ohne Steuerznschlag.
Trockene Häute. Die beide leisten Wochen brachien
Om Geschäftsgänge 'io-? wesentlich Neue'. Obwohl
grlücre Verkäufe ma l stattfanden, da einerseits die Lager
sehr rrdnzirt sind, uudir rl> is wieder uru dos längere
Ze,l anhaltende n »sie 38elt.r lagerfähige Waare nicht zu-
gesührl werden Ion 0, hat die Stimmung auch weiier nicksts
kingevüßl und wird fi.t: kaum vor drm am 8. März hier
stalifindenden Rohledermarkt e,n reger Verkehr in diesem
Artikel entwickeln.
Trockene Rosihäute waren auch in jüngster Wöbe
vernachlässigt und fomiiien bereit« größere Lager zusammen.
In grüner Waare wurden sür Oesterreich einige Waggons
je noch Gewicht uiid Qualität zum Preise von X 22—24
per Paar ausgekoust.
Trockene »kulvselle. In diesem Artikel kann vorder-
Hand von eiiiem aiößeien Geschäft nicht die Rede fei»', da
die Berichte vom AuSlande schon seit Wochen flau sind,
daher die gesottenen hohen Preise kaum bewilligt werden
dürsten.
Gearbeitetes Leder. Es notiren: Einsatzterzen von 13
bis 15 K.logromm zu X 156— 160, dto. vou 16—19 Klgr.
z» X 158—160; Zweijatzterzeir von 18—22 Klgr. zu X 144
bis X 146; Dreisatzterzeu von 23—27 Klgr. zu X 146 bis
X 148, dlo. von 28—32 Klgr. zu X 150—152; Allschneider
von 18—26 Klgr. zu X 132—134; Büffellerzen von 16 bis
26 Klgr. zu X 124—126: Büfsettunds, Prima von X 138
bis X 142, Media vor, X 130—135; Lohterzen je nach Ge.
wicht von X 140—146; Vachessohlen von 16—20 Klgr. zu
X 148—155; Prima englische Brandsohlen, von X 135 bis
X 145; Prinia Kalblcder, bräunt von 10—12 Kilogramm
zu X 450—460, dlo. von 12— ]|4 Kilogr. z» X 440—450,
detto von 14—16 Klgr. zu X 460—440, dto. glatt, von 5
bis 7 Klgr. zu X 470—480, dlo. von 8—10 Klgr. zu X 450
bis X 460. dlo. von 12—14 Klgr. zu X 430-440; Media
10 Perzent billiger; Prima Kuhleder, braun von 7 Klgr.
zu X 175—185, dto. glatt von 8—9 Klgr. z» X 165—175,
dto. genärbt von 9—lOKlgr. z» X 160— 165; Prima Pill-
linge, glatt van 2>/,—3 Klgr. zu X 260—270, dto. genärbt
von 2‘/s—3'/j Klgr. z» X 230—240, dto. braun von 1'/,
bis 2 Klgr. zu K 280— 300; Blantleder von 13—15 Klgr.
Prima zu X 140—145, dlo. Sekunda zu X 130—135; Prima
Wichsipolt von 15—18 Klgr. zn X 190—200, Alles per
50 Kilogramm.
Vom Präger Kasseemarkle.
Im Ejscktivgeschälte ist mangels neuer Importe
das Angebot tu SontoS-Kaffee klein. Das Bedarssgeschäit
darin vollzog sich zu unveränderten Preisen. Die erste
iiennensweriye Serie von Guatemala-Ankünsten von zirka
30.000 Sock hat sich während der letzten vier Wochen
schlank und zu hohen Preisen geräumt. Demnächst steht das
Angebot auS 3 bald fälligen Dampfern in AuSstcht. Das
T e r m i n-Geschäst litt uuter Kabel-Vertebrsstörungen und
bei allgemein etwa- stillerem Geschäfte bewegten sich die
Schwankungen in der abgelanfenen Woche mehr noch nuten.
N w-Dork halte gleichfalls eine stillere Woche. Die Ab-
liesernngen von Brasil-Kaffee betrugen 75.000 Sock Bor-
ralh, in New-Pork 553 Sock, Totale in den Häsen 685.000
Sack, sichtbares Totale 1,422.000 Sack. In Brasilien bleibt
daS geradezu staunensioerthe Absorbircn der TageSanküiiste
der beiden Häsen seitens der Vereinigten Staaten der den
Marti bestimmende Faktor. Die Gesommtvorräthe in beiden
Hälen betrugen in Rio 133.000 Sack gegen 149.000 Sock
der Vorwoche, in SantoS 450.000 Sack gegin 451.000 Sack.
Die Zufuhren waren sowohl in Rio, wie i» SantoS etwas
größer, was wohl zu den genannten kleinen Schwockungen
an den Termtiimälkten Veranlassung gab. Aus dem Präger
Platze, wie auch in der Provinz ist seit dem letzten Berichte
weder in der Tendenz» n»ch in den Preisen eine Aenderung
eingetreten.
Vom Präger Ze-rrmarkle.,
Die anhaltend nasse Witterung fördert den Ablatz van
fertigen Lederwaare» und dieser Umstand käme unler anderen
Verhältnissen auch dem Vertehr i» Rohpi rdak e» zu sta'ten.
Allein da die Ledersabrikation sich bei den noch i,inner
hohe» Preisen deS Rohmaterials nicht reniiit, suchen
die Fabrikanten durch EinschiSnkung der Pcodullion einen
Pieisdruck ant nasses Leder auszuüben. Allerdings könnte
eine Verflauung deS Rohledermarktes auch eine Rückwirkung
auf den Markt in fertigem Leder ausüben, doch hosseu die
Fabiikanten dieser dann zu begegnen, indem sie die Ein­
arbeitung so lange siitire» wollen, bis das Rohmaterial
wesentlich billiger geworden ist. Vorläufig haben sich die
Preise noch voll behauptet, mir Kalbfelle sind an 4 h
billiger geworden.
Man notirl: Ochsenbänte von 60 Kg. onswärtS von
86—90 li, von 50—59 Kg. 82—86 d, von 40—49', Kg.
78—82 h. unter 40 Kg. 70—84 Ii, Kuhhäute um 4 5
billiger, Stierhäute böhmische 66—70 H, ungur.sche 74—78 h.
Grüne Kalbfelle, knrzsüßiq, mit 30 Deka Abschlag per Kovt,
X 1.20—1.24, leichte Waare X 1.24—1.30, Aller per
Kilogramm.
Gallische Amdesprodukte.
AuS PodwolorzflSka wird berichtet: Der mäßigen
Ausgebotes wegen war das dieswöchentliche Getreidegeitiäfl
belanglos; die Tendenz gewann an Festigkeit »nd unge­
achtet der auswärtigen niedrigen Nolirungen aoancirten
die Weizenpreise besonders sür galiziiche Waare mit 10 biS
15 li. Auch für BlauiiioHn herrschre bessere Kauflust und
erhielten die Preise eine merkliche Ausbesserung. Roihklee
in olle» Saiten war sehr begehit und haben auch Eigiter
bei spärlichen, Aiisgebole ihre Forderungen weieuilich er­
höbt. Bezahlt winden je nach Qualität und Tcockenbeit:
Galizisch.-r Herrschaits- und Baueiiiweizei, X 7.05—7.40,
Korn von X 5.40— 5.70, Malzgerste vou X 4.90—5.75,
Hafer von K 4.50—4.85, Buchweizen von X 6.30—6.60,
Koch- und Saaterbsen vo», X 6.75—7.20. Saatwick^n von
X 4.80—5, Hauflörner von X 9—9.40, Alles per 50 K lv-
groinm ob S olionen Podwoloczhska.Grzpuialow. Nusiischec
Weizen vou, Nahgebiele. gelb und bunt vou X 5.80—6.25.
roth bis X 6.45. Roggen von X 4.50—4.80, Buchweizen
von I< 5.90—6.30, weiß.' und grüne Erbic» vo» X 5.60
bis X 6.50, Blauinohn von X 19—2150, Rolhkl-e von
X 72—80, Roggeukleie von X 4—4.30. All-S ver 50 Kilo­
gramm uelto unverzollt, theils in Sacken, theils >n loser
Schüttung.
Wein -Zeitung.
Röl'chitz, N.-Oest. Wenn die hiesige Umgebung auch in
den Neunziger Jahren durchwegs zufriedenstellende Wei»-
eruten z» verzeichnen halte, so ist dies dem fleißigen
Spritzen gegen die Perouolvora zuzuschreiben, von welcher
Krankbeil in viele» Gegenden, die damals lässig waren,
der Rin» deS Weinbaues dolirt. Ria» hatte Heuer wohl
nur ein mittleres Weinjahr, indem die Witterung im Sep­
tember und Oktober iecht ungünstig sich gestaltete, so daß
die Qualität keine besondere ist; dagegen bat das Jahr 1893
sozusagen eine Volliefe bescheert. Gute Qualitäten diejes
JahrgangcS sind in letzterer Zeit um X 3—6 per Hektoliter
gestiegen; 1899er Weine sind wegen ihrer minderen Güte
weniger gefragt. Gegen das Oidium wird man heuer schon
rechtzeitig ankämpfen müssen; nur nicht zu spät daran sein
und sich nicht von dem öden Geplauder lluersabreuer ab­
halten lassen, rechtzeitig und nur mit Schweicistaub zu ar­
beiten. Alle« Andere ist zweck.os; Arbeit machen auch die
anderen angepriesenen Mittel genug, der Erfolg bleibt aber
aus. Man muß in solche» Fragen ven Männern der Wisscn-
lchost mehr glauben, als irgend einem Menschen, der sich
aus lein.'rlei Eisahrnngen stützen kaun. Die hiesigen Weine
werden sehr gern vom Waldvieriel und bis Böhmen hinein
gekaiist. da sie gute und haltbare Schank- und Tajel-
weiue sind.
AuS dem Banat, Ungarn. Die Witterung ist kon­
stant mild und regnerisch und kommt die intensive Feuchtig­
keit den Saaten sehr z» stallen; da der Boden durch den
herbstlichen Regeumangel uugemein trocken blieb, und in
Folge dieses Uebelstandes die Winlerjoaten nur schwer
leimten und sehr schütter standen. Den eingeschlagenen
Reben hingegen düisie der langandaiiernde Regen nicht
beionders gut thun. da sich »Augen'äule einstellen dü-ste.
Die Schneedecke ist total geschwunden und bürste bei nun
zu erwartende» F,ost Alle» sehr letden» da die Winde total
ausblieben. Die Obslbänme habe» vielversprechenden Frucht­
ansatz, doch ist Glatteis zu besürchten, welches den Fruchl-
ougeii großen Schaden zulügeu wüide. Die Weingarten-
arbeiten ruhen jetzt vollkommen, da die Weingärten nicht
betrete» werben tönnen, und gibt eS noch große Rückstä.ide
an Rigolorbeiteü, was sehr bedauerlich i>t, da jetzt die
Arbeitslräste sehr billig z» haben wären. Das Weingejchäft
stockt fast gänzlich; Nenweinc sind total unverkäuflich »nd
alte Weme, jelbsl der bestehen Lage», werden nur wenig
gesucht. Ewige kleineren Partien wurden verlaust, doch zu
sehr gedrückte» Preisen. Weißweine z» X 52—54, ältere
Gebirgsweine X 58—62. Rothweine X 80—90 »nd ein
kleine,er Posten hochieiner GebirgSwein ausnahmsweise
mit X 120. Das Slibowitzgeschäit eu gro, ist so ziemlich
vorüber und werden nur mehr Heinere Nachietiüde efsektuiit.
Mau notirte en gros: Slibowitz, weiß X 110—112, ältere
Waare X 136, Treuer X 112, Durchzug K 80 pro 100
Liter ohne Faß, vier Monate Zeit.
Sieveneich bei Terlon, Tirol. Die 1899er Weine sind
sehr gut ausgesalle». Die Preise sind für rolye Tischwetne
vo» fl. 18—20, sür Spezialweiue fl. 24, superfeine Weine
fl. 27—30, sür weiße Tlschweine fl. 18—23. sür MuScateller
fl. 27, W-ißterlaner fl. 28—32 und Ruländer fl. 30—31
pro Hektoliter ab Stativ» Terlan.
^ahltttttrseittsteNnntiett.
Der Wiener Kreditorenverein veröffeutlichl nach­
stehende Jusolvenzen: Joles Klein, Kansmaun in BasaroS-
Namenyt. Anton Ritter von Porenta, iiichtprotolollicie
Handelsfirma »r Trieft und Steiiracti. Jalob Laujec,
protokollirler Tuchvändier in Brünn. Moriz PceiSz,
Kansmanii in GperieS. I. R. Pascha ida, piotololliiter
Kaufmann in Müglitz. Roia Messer. Hände.ssrau
in Krakau. Anna Janecek, Händler,» i» Beivrmc.
Michael Weißberger in Nzcszow. Jakab Metzl, Kauimann
in Steyr, Oberösterreich. Bi. E. Fränkel, HandelSNrn«»
in Bukarest.

