
[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
® 3» „?!tu-pfe't?>2rr!S3!, ToM'' ersinnt lagllrh. es Tonn in b r e i»fo*er Steift besnatn werden. 1. Täglich rmtt auJnat'-’e des na» einem Sann- und geiertage fallenden T-geSi bet Sinnt 2 K. 70 h
••itrttliabri* 8 K. Lalb,ahng 16 K. I Oatir 32 K. 2. Dreimal. Diertelfabrig 5 K. 2-1 h. §>rldjrnna 10 K. 40 h. I It,r 20 K. 30 h. Einmal in der Dache jeden T-,m«r»az. S-ertc!,inrig 2 K. 80 b
Önlbinörig 5 K. 60 h. 1 ^abr 11 K. Cmeelne ?htmmer 12 b.
Redaktion, Administration: Dien. Aoi'erftratze 10.— Stadt-Burean: 1., Lchulerllraxe 10.— Inserate nach Tarif. Man'Okrwte werden nicht retaurnirt. A N11 a g e I i r c i b e n nur franko
Zlr^ 85. t c n, Areitag den 13. April 1900. 27. Jahrgang.
Die henlige Kummer ist «5 33>o&eit klink.
Mit 16. April
eröffnen ivir ein neues Akonnement.
Für Reneitttretende bemerken wir, daß die
ailSfiihrliche» neuen PrännmeraiionS-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richten an die
iiliHliil«(ra(ioii deS »,LV e 11*© I a tt"
fty i en, VII.. Stoiferftrofie 10.
Neueste Depeschen.
(Criginal.?erii5tr nnd Jir'ntntafioncit be* >Neuigkeits»Welt»Blatt".1
Ronftantinooes, 11. Avril. Der bentsche Kaiser
male IflPflrapbiflj bem Sultan die Sbiettbunfl einer
Photographie imb eineä Planes beS Brunnens an,
tneitfini er wäh:enb feines DnientbolteS in Konslanlinovel
Ut Stambul otstiftet balle. Der Sultan Jonbte an Kaiser
Wilhelm eine Tankdepesche.
Philivpopel, 11. April. Nacb auS Konstanlinovel hier
eingelroffenen Belichten würbe Staatsrath Te w lil^ E b-
b u i> a, Besitzer einer Buckbruckerei, nach einer Haus»
burchfuchiinq unter dem Berbachte, ein j u n g t ü r k i i ch e S
Manifest flebrrtft zu hoben, nach Kleinasien «er»
bannt. In den letzten Tagen sollen auch onbere V:r»
bofiungen in Konstantinopel vorgenommen warben lein.
London, 12. April. Der bekannte Arzt Sir
William Priestley ist gestorben.
W i e tt, 12. April.
Wie man aus MLuckicn melbet, hat Fürst Ferdinand
von Bulgarien in einem Schreiben an b.n Punzen
Ludwig bie Zusage seines ErlcheinenS bei ber Hochzeit
bes Prinzen von Coburg mit ber Prinzessin Mathilbe
zurückgezogen. Wohlunterrichtete Kieise wollen wiffen.
bah ber Grunb in ber nahe bevorstehenbe» Verlobung
ber Fürsten F e r b i n a r. b mit bei Großiürstin Helene
nnb bem damit verbi.nbenen llteligionswechsel gelegen
lei, welcher die hochkatholische Familie bes Prinzen Ludwig
peinlich berühren wurde.
In der belgischen Repräsentantenkammer i e laS
g-stern der Ministerpräsident eine Mittheilung, der zu
Folge König Leopold olle seine unbeweglichen Güter
dem Lande zum Geschenk macht. Die Rechte hörte bie
Derleluug bt;jer Mittheilung, welche vorn Hause mit an-
haitenbem Beisalle begrüßt wurde, steheud an.
Der Papst empfing gestern den P inzen Albrecht von
Preußen, Regenten von Braunichweig, dem die Palast­
wache die üblichen Ehren erwies.— Gecuchtweise verlautet
lerners auS dem Vatikan, die Kurie sitze alle Hebcl in
Bewegung, um den dürste» Ferdinand von Bulgarien
von dem geplanten llebertritte zur orthodoxe» K-rche
abzuhalten. Der Papst habe die Prinzessin lk I e m e n t i n e
wissen lassen, daß bie Kirche bieseS unerhöite Aergerniß
nicht oubeis als mit dem g r o h e n I n t e r b i k t vean'-
worten könne.
In der französischen Kammer hielt gestern Minister­
präsident ayalbeek-Roustrau eine längere Lobrede auf
die Politik feiner Regierung und bemeikte, daß die Kammer
schon fünf M a l seine Politik gebilligt habe. Er
wies sodann auf bie Nützlichkeit der Boilage hin, welche
die Regierung gegenüber den Unternehmungen der religiösen
Kongregationen unterbreitet habe. Die Regierung
habe damit die alten republikanische» Traditionen wieder
ausgenommen. Jbre zehnmonatUche angestrengte Thätigkeit
sei keine unsruchtba>e geweseu. Dos Land sei riihig. Die
Ausstellung werde ei» Zeugnih des FriedenS und
der wiebergewonneueu Moral lein. Der Antrag aus
Affichirung der Reve Waldeck-Rousseau'S wuide sodann
mit 286 gegen 211 Sliaimen angenommen.
Vorn Miltelschultage in Wien.
Gestern sind die Berathungen des deutsch-
österreichischen Mittelschultages zu Ende geführt
worden, die in vielfacher Hinsicht die vollste Be­
achtung aller schulsreundlichen Kreise mit Einschluß
der Eltern verdienen. Insbesondere wurde hiebet das
jetzige System der Klossistkation und des endlosen
P r ü f e n s einer schneidigen Kritik unterzogen.
Die Wurzel des Uebels liegt im fehlerhaften Or-
gailisationseiitwurfe und im Lehrplan für die Gym­
nasien. Für die studireude Jugend wird so der
Unterricht zur wahren Seelenquol und zn einer
jahrelangen geistigen Tortur. Aus dem Munde
gewiegter Fachmänner vernahm man in dieser Ver­
sammlung eine in den schärfsten Ausdrücken ge­
haltene, geradezu vernichtende Kritik über das heute
an diesen Anstalten mit Virtuosität geübte Drill-
system, dos jede» Lerneifer und jedes Animo er-
todtet und die Erreichung des angestrebten Leh»
zicleS ungemein erschwert. Infolge dieses rein
mechanischen Klassisikationsvorganges werden gute
Schüler unterschätzt, andere falsch eingeschätzt. Der
Schüler sieht dem elvigen Examiniren mit Angst und
Beklommenheit entgegen, und das Resultat ist ein
durch bloße Addition^ und Division heraiisgeklii-
geltes Urtheil über dir geistige Leistungsfähigkeit
der Lernenden, die den thatsächlichen Kenntnissen
keineswegs entspricht.
Wie Professor^Schipper ausführte, demoralisirt
das herrschende System des ewigen Präsens nicht
bloS die Schule, sondern auch die Eltern, die nicht
mehr darum frage», was ihr Sohn gelernt, sondern
wie er entsprochen habe Leider endete die Dis­
kussion resultatlos, da die Lösung der Frage einem
spätere» Mittelschultage zugewiesen wurde. Gleich­
wohl wurde die Gebnudenheit des Lehrers an das
zopstge Noten- und Klossisikatioiissystem allgemein
als Halllos erklärt. Es wäre überhaupt wünjcheus-
werth gewesen, wenn gleich die ganze Organisation
der Mittelschule einer gründliche» Berathung unter­
zogen worden wäre. Heule beanspruchen an den
Gymnasien die realistischen Fächer die gleiche Mühe.
Sorgfalt und Pflege wie die humanistischen, und
der Stoff auf beide» Gebieten ist fast i»'§ Unge-
messene angewachsen. Speziell die realen Fächer
geben heute weit über den Rahmen desLehrplanes
hinaus und es herrscht" das Bestreben, den Lchiiler
zu einem Polyhistor, zu einem Vielwisser auszu­
bilden. was entschiede» über seine Kräfte und sein
Auffassungsvermögen geht.
Die Anforderungen, welche die moderne Mittel­
schule an die geistige Leistiliigsfähigkeik ihrer Zog-
liuge stellt, überschreiten weit das Maß des Zu­
lässigen. Die Resormbedürstigkeit der Gymnasien
wird auch in Deutschland anerkannt, wie aus der
dortigen allgemeinen Schulbeivegung hervorgeht.
Man hat dort der Stärkung und Stählung bes
Körpers größere Sorgfalt zugewendet, der Mathe­
matik, den Naturwissenschaften und den neuen Sprachen
den Raum im Lehrplane gegeben, den sie nach
ihrem Bildungswerth besitzen, man hat die Pflege
der Muttersprache mehr ln den Vordergrund ge­
rückt, hat im Geschichtsunterricht den Hauptwerth
auf die Geschichtskenntniß im Gegensatze zur bloßen
Kenntniß geschichtlicher Thatsache» gelegt und endlich
durch eine Beschränkung des grammatikalischen und
syntaktisch-stilistischen Stosses die Freude und den
Genuß an den Werken der alten Autoren zu erhöhen
gesucht. Aehuliches geschah i» Oesterreich.
Die Einführung ins klassische Alterthum bildet
aber noch immer den Mittelpunkt des ganzen
GymnasialunterrichteS. Man sollte den Lernstoff
sowohl nach Nützlichkeitsrücksichten wie nach ihrem
inneren Bildnngswerthe einrichten. Besonderes Ge­
wicht verdient das neusprachige Studium, das bis
vor Kurzem noch in den Kinderschuhen stand. Heute
bildet die Neuphilologie einen kräftig sprossenden
Zweig der philosophischen Fakultät und ist ein
Fach für sich. Irrig und unangebracht ist auch der
Eifer, mit dem jeder Lehrer ohne Rücksicht auf
das Gesammtziel des Unterrichtes seine eigene
Disziplin in den Vordergrund zu schieben trachtet.
Der klassische Unterricht sollte zu Gunsten der
moderneu Sprachen, der Mathematik und Natur­
wissenschaften so weit eingeschränkt werden, daß für
ihn die Hälfte der bisherigen Stundeuzahl aufge­
wandt wird. Das sind schlechte Pädagogen, die
nur groß. sind im Schematistren, im pedantischen
Rechnen, denen daS Zählen von Fehlern mehr
Freude macht, als das Beobachten aller Leistungen,
auch der mündlichen.
Der Fehler liegt in unserer ganzen Zeitrichtung,
die lieber »nmerirt und gruppirt, als daß sie
charakterisirt und iiidividnalisirt. Gerade bei der
Art der Zeugnißgebung in der Schule zeigt sich
dies. Das jetzige Schulsystem führt zum Halb­
wissen und demoralisirt durch den falschen Apparat
der Unterrichts- und Klassifikationsmethode. Dies
festgelegt zn haben, ist ein zweifelloses Verdienst
des jetzt abgehaltenen Mittelschultages.
Der Krieg in Südafrika.
Im englischen Kriegsamte in London ist bisher
keine Bestätigung der neuesten Niederlage der Eng­
länder bei Merkatsfontein eingelangt. Es wäre nicht
ganz unwahrscheinlich, daß Lord Roberts' tele-
graphische Verbindungen bereits eine Störung er­
litten haben, die ihm die Publizirung derartiger Er­
eignisse vorläufig unmöglich machen. Eigenthümlich
erscheint es anderseits aber auch, daß der Ort Mer­
katsfontein, bei welchem das Gefecht stattgefunden
haben soll, auf den Karten nicht verzeichnet steht.
Wie s Nimm es jedoch mit den Engländern bereits
steht, geht am Deutlichsten aus der Thatsache hervor,
daß Lord Roberts es schon für nöthig findet, Bloem»
fontein zu verschanzen. Dabei beginnt sich in
der Stadt bereits der Nahrungsmangel in bedenk­
licher Weise fühlbar zu machen, da die Zufuhren
von Auswärts nahezu gänzlich abgeschnitten sind.
Es zeigt sich immer deutlicher, daß in diesem
Feldzuqe nickt die Zahl der Truppen maßgebend ist,
sondern die Ouantität und Qualität der Pferde. Die
Buren verfügen über das bessere und ausdauernde
Pfcrdematerial und darum erringen sie auch trotz
ihrer Minderzahl immer wieder Erfolge.
Die Noth an Pferden, das ist, wie schon mehr­
mals bemerkt, einer der wundesten Punkte in der
Situation Lord Roberts. Neuerdings sollen zirka
35.000 Pferde in Amerika angekaust worden sett>. doch
bis diese eintreffen, vergehen erstens Wochen nnd
wettere Wochen bedarf es, bis sie sich nach ihrer
Ankunft von den Strapazen der Seereise soweit er­
holt haben, daß sie halbwegs selddiensttauglich sind.
Marschall Roberts hat gegenwärtig in und um
Bloemsontein einschließlich der Positionen bei
Karee Siding, Elen und Tempe eine Macht von
vier Infanteriedivisionen, bestehend auS
32 Bataillonen mit 12 Feldbatteiien. die den Nor-
molbestand für die vier Divisionen bilden. Die
außerdem vorhandene Korpsartillerie besteht
au« vier Feld- und vier Haubitzbatterien, einigen
Marine- und anderen Geschützen größeren Kalibers.
In und um Bloemsontein stehen ferner elf oder
zwölf Kavalleneregimenter, die zu vier Brigaden
formirt sind, außerdem zwei Brigaden regulärer und
kolonialer berittener Infanterie, die jetzt
zn einer Diviston unter dem Kommando des Obersten
Jan Hamilton, der die Infanterie bei ElandS-
laagte kommandirte und schon bei M a j u b a h i l l
mitfocht, vereinigt sind. Die berittene Infanterie wird
von 8 oder 9 Batterien rettender Artillerie begleitet.
Das macht eine Gesammtmacht von über
50.000 Mann ohne Gatacre's Brigade, die bei
Springfontein steht, und die Kolonialdivision
des Generals B r a b a n t, der in der Nähe von
Weepener stehen soll. General G a t a c r e ist übrigens,
wie wir weiter unten berichten, wahrscheinlich infolge
seiner fortgesetzten Ungeschicklichkeit endlich seines
Kommandos entsetzt und nach Hause geschickt worden.
Er war onch als Leuteschinder bei den Truppen
äußerst unbeliebt.
In dem Städtchen Weepener an der Ostgrenze
des Oranjefreistaates ist die dortige englische Garnison
thatsächlich von den Buren abgeschnitten. Die Ver­
suche der Engländer, durchzubrechen, waren bisher
vergeben?. Weepener wurde erst im Jahre 1888


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 2 ]
gegründet und zählt daher auch nur etwa 700 6i8
800 Einwohner. Es hat eine sehr malerische Lage
am Caledonriver, über den drei Meilen von der
Stadt eine Brücke für die nach Bloemsontcin ziehende
Straße führt. I» der Umgebung befinden sich einige
Getreidemühlen, und dies mag auch erklären, daß,
wie gemeldet wurde, genügende Proviantvorräthe in
Weepener angehäuft sind.
Sehr große Hoffnungen setzt man in London auf
die Operation, die Oberst Carrington mit
5000 Freiwilligen von dem portugiesischen Hafen
Beira aus gegen Transvaal unternehmen will.
Dieses Unternehmen ist fast mit noch größeren
Schwierigkeiten verbunden, als die bisherigen Ver­
suche von Süden aus nach Transvaal zu gelangen.
Die Eise»b« 7 N von Beira nach SaliSbury ist etwa
400 Kilometer lang, und von dort bis Buluwoyo
find 500 Kilometer zu Fuß und zu Pferde zurückzu­
legen, worauf noch «ine 800 Kilometer lange Eisen-
bahnfahrt bis Mafeking folgt. Zur Zurückleguug der
ganzen Strecke dürsten somit etwa zwei Monate er­
forderlich sein. Zum Entsatz« MafekingS dürste Oberst
Carrington wohl kaum mehr rechtzeitig eintreffen,
abgesehen davon, daß seine Mannschaften in Folge
der Strapazen der langen Fußmärsche wohl kaum
sofort aktionssähig wären.
Wir lassen nunmehr die bis heute Morgen- vom
Kriegsschauplatze eingelangten weiteren Nachrichten
folgen:
Die Kämpfe bei Weepener
wurden einer Meldung aus Aliwal North
zufolge auch am 10. d. M. fortgesetzt. Am 9. d. M.
betrugen die Verluste der Engländer 11 Todte und
40 Verwundete.
Lord Robert- meldet aus Bloemfontein unterm
10. d. M.: Der Feind war in den letzten Tagen
sehr thätig; ein Kommando steht nördlich vom
O r a n j e f l u ß, nicht weit von Aliwal North, ein
anderes greift die Garnison von Weepener
an, welche sich sehr tapfer hält und den Buren gestern
schwere Verluste zufügte.
Ein Proklamation Roberts'.
Angesichts der Grenzunruhen erließ Lord
Roberts eine Proklamation, in welcher er
die Bewohner der nördlichen Distrikte der Capkolonie
darauf aufmerksam macht, daß er gegen weitere Akte
von Feindseligkeit keine Milde walten lassen,
sonder» die äußerste Strenge des KriegS-
rechtes in Anwendung bringen werde.
Gatacre's Nachfolger.
Wie aus Bloemfontein gemeldet wird, wurde
General Poli Corew an Stelle Gatacre's zum
Kommandanten der 11. Division ernannt.
Neue Kämpfe in Natal.
Einer Meldung aus L a d y s m i t h zufolge eröff­
neten die Buren am 11. d. M. Früh das Feuer
und warfen von drei weit von einander getrennten
Stellungen Granaten in da- britische Lager bei
Elandslagate, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Die Geschosse fielen in das Freiwilligenlager. Kaval-
lerie, Infanterie und berittene Infanterie fanden bei
der Rekognoszirung den Feind in großer
Stärke und gut verschanzt. Die Schiffsge-
schütze erwiderten das Feuer der Buren. Der »lange
Tom" wurde von den Buren wieder in Stellung
gebracht.
General B u l l e r meldet, die Buren haben am
10. d. M. die rechte Flanke der Engländer ange­
griffen, während sie gerade ihre Stellung ändern
wollte. Unsere Artillerie brachte jedoch die Buren­
geschütze zum Schweigen, und die Buren setzten
ihre Angriffe nicht fort. Wir halten vier Todte, acht
Verwundete.
Verhaftungen in Bloemfontein.
Eine Anzahl der angesehensten Bürger in Bloem-
s o n t e i n wurde verhaltet und nach Capstadt geschickt.
Unter den Verhafteten befinden sich Landdrost Pap ensu S
Polizei-Kommiffäc M a r c u S, Gemeinderath Couch, Post.
Vorsteher Br a m l e y, Bezirksarzt Kruse, StaatSonwolt
KruIr :c.
Lange Dauer des Krieges.
Der gegenwärlig in London weilende C-cil RhodeS
soll vor einige» Tagen gesprächsweise bemerkt haben, wenn
der Krieg in sechs Monaten beendet sei, werde man
schor sroh sein müssen.
Der Vertheidiger von Mafeking todt?
Gerüchtweise verlautet aus P r ä t o r i a, daß
Oberst Bad« n-P o w e l l, der Vertheidiger Mafe-
kings, gestorben sei. Wenn sich diese Nachricht bewahr-
heilet, so hat die englische Armee einen großen Ver-
lust erlitten, denn von Baden-Powell, der es durch
sei« großartiges Organisationstalent bewirkt hat, daß
Mafeking die lange Belagerung— bereits mehr als,
fünf Monate— ertragen konnte, war noch viel
Rühmliche- zu erwarten.
Bisherige Verluste der Engländer.
Welche Einbuße die englischen Truppen bisher erlitten
baben, geht ouS folgender bis 31. März reichenden Zusammen-
steNnng des KriegsministeriumS in London bervor:® e*
solle» 247 Offiziere und 2386 Mann, gestorben au
Krankheit oder Zufall 47 Offiziere und 1349 Mann» ver­
wundet 620 Offiziere und 8883 Mann, vermißt,
bezw. gelangen 143 Offiziere, 3323 Mann, nach England
als krank zurückgekehrt 29 Offiziere und 1828
Mann und schließlich ohne weitere Angabe des Grund-»
nach England zurückiiansportirt 167 Offiziere und 1457
Mann. In Summa belrägt demnach der Abgang 1253 Offi­
ziere und 19.226 Man». Nicht gerechnet sind die in Süd­
afrika vorhandenen kranken Truppen. Von denselben sollen
fich schon im Vormonate bei 17M0Ma»n in den Spitälern
besunden haben, wonach sich der Gesammtabgang mit
37.500 Mann berechnet. Inzwischen sind noch mindestens
3000 Gefangene, bei 1000 Todle und Verwundete dazu­
gekommen.
Die Transvaal-Mission.
In Neapel ist gestern an Bord des .Kaiser-' die auS
drei Personen bestehende TranSvaal-Mission eingetroffen.
Die Herren wurden von dem Gesandten deS Oranje-Frei-
stoates, dem dortigen Konsul Keiner der Transvaal-
Republik und dem Sekretär der Gesandlschast in Belgien
Ban Belch st en empsaugen. Die Mttglieder der Mission
werden einige Tage zur Erholung in Neapel verweilen und
inzwischen die Route festsetzen, w Ich« eingeschlagen
werden soll.
D e Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel bezeichnet die
Mission der i» Neapel einaelroffenen Abordnung der Buren
als äußerst wiwttg. Der Führcr der Deputation Siaaisrath
Fischer erklär«« gegenüber L e y d«. Euopa wisse in
Folg? der eiuseiligcn Berichierstatiuiig Englands nichts von
den Ereignisse» in Südafrika. Die Lage siebe für die Eng­
länder äußerst ungünstig. Bisher verloren sie
nicht weniger als 25.000 Mann, während die Buren nur
5000 Todte und Verwundete zählen. Fischer gibt
die Zahl der ,m Felde stehende» Buren mit 40.000 an. So
lange der Winter dauere, das heißt bis Oktober, könne von
einem Vormärsche deS Generals Robert- nicht ernstlich
die Rede sein.
Graf Adalbert Sternberg,
welcher in Transvaal aus Seite der Buren gekämpst und
von den Engländern gefangen genommen wurde, ist gestern
in Wien angekommen.
Englisches Verpflegs-und Transportwesen.
Seh, Chaialtnistffches über daS englische BerpflegS- und
Transportwesen schreibt ein englischer Kriegskorrespondent:
Obgleich die Armee vo» Enslin bis Paardeberz so gut
wie gar keine »alürlichen Schivierigkeiie» bet Transportes
zu Lberivinden hatte und durch keine F'aukenbewegungen
des Feindes behelligt wurde, wir außerdem die eijchöpsend-
sten HillSquellen deS Reiches zuc Versügung haben, so waren
unsere Mannichaste» doch out holde Rationen ge­
setzt, die Pferde demBerhllnger» nahe und
der Transport der Verwundeten geradezu schimpflich. Der
Fehler liegt an der elenden Organisation der Transporte-.
Unsere Leute haben zu fechten und zu arbeiten bei einer
Nahrung. die gerade nur ausreicht, um sie nicht vor völliger
Erschövwng zusammenbrechen zu lasten; Nachtmörjche und
Togeskänipfe werden ihiien bei leerem Magen zngemuthet.
DaS Re'ullat ist, daß die Leute murren und u»zusri-den
werden.
Und Alle» daS ist möglich, trotzdem wir »den großen
Organisator" Kitchener haben, der als Genei alstobSches
sür die Organisation des Dan-porteS verantworilich ist!
Aiis die Jndiffeienz dieses Offiziers gegenüber den noth­
wendigste» Bednrsniffen seiner Mannschaften ist auch die
abscheuliche Behandliing der Verwundeten zurückzuiühren.
Zunächst verweiqerle er den Ambulanzen und Trägcr-
kompoqnieen die Erlaubniß, die Kolonnen zu begleite», unter
dem Borwonde, er hätte liicht genug Fultervorrälhe.
Die Folge dieses geradezu verbrecheiischen EigenffiineS
war, daß unsere bei Paardebcrg verwundeten 800 Offiziere
und Mannschaften drei Tage und drei Nachte, darunter
zwei Regcniiächte, in meist unverdecklen Ochsenivage», bei
glühender Hitze am Tage und bitterer Kälte in der Nacht
und mit der traurigen Geschwindigkeit von zwei Meilen
per Stunde heriimgerüitelt wuiden. Die Qualen dieser armen
Menschen waren schiecklich, da das Stoßen und Rumpeln
der sedei losen Wagen auf dem steinigen Felde ihre zer­
schossenen Knochen aneiiilliider kiiittcrn ließ und sie in die
entsetzlichste Pein biachte, so daß ihr Wimmern und Schreien
einem daS Herz zerschnitt. Dabei waren diese Verwundeten
so zusammengepfercht» baß sie sich nicht einmal niedeilegen
konnten.
Die Stimmung in Transvaal.
Recht bezeichnend sür die im Burenlonde herrschende
Stimmung ist der folgende Auszug ouS einem Johannes»
burqer Privalbriele:
»Vor etwa 14 Tagen ritten wie au» zu sieben Personen
nach einem zwei Stunden von Johannesburg entfernten
Bauernhose. Wir beschlossen, bei »Oom Viljeon" eine
Tasse Kaffee zu trinken. Nun befand sich ei» Schotte bei
un», der zwar schon 15 Jahre im Lande ist, und sich ganz
Bure süblt. aber noch kein Wort holländisch spricht. Wir
riethen ihm, lieber draußen zu warten, denn wir wußten»
wie lies „ou wa" (etwa Großmutter) Biljoen, eine Alte
von 85 Jahren, olles Englische haßte. Gut, wir kamen
au, und wurden vor dem Hause von der alten Frau
empfangen mit den Worten: «Wo sind Euer« Pässe?"
Nach Revldiruug derselbei, durste» wir hineingehen; auch
der Schotte natürlich, denn er kämpsie ja mit un» und
hatte solglich einen Platz. Der Kaffee wurde herumgereicht
und man ließ den „Klatsch" dazu nicht sehlen. Plötzlich
richtete „ou-rua" eine Frage an den Schotten, der verlegen
etwa- Englisches antwortete. Und da läßt sie wohrhastig
den Kaffee in den Schoß fallen, und schreit tief erzürnt:
«WaS, ein Rother in meinem Hause?! Packe Dich fort,
Mann, packe Dich fort!" Wir erllärten ihr den Sachver»
halt, doch vergebens. Der Gedanke allein, ei» Engländer
sei in ihrer Wohnung gewesen, machte sie suchiwild. So
e> hoben wir uns denn» entschuldigten unS und zogen von
bannen.
NeuefieSvomKriegSfchauplatze^
(Telegramme.)
London, 12. April. «Daily News" meldet ouS
C a p st a d t vom 10. April: 400 gefangene Buren
wurden heute nach St. Helena eingeschifft.
Nach einem Telegramme der «Times" auS Bloem.
fönt ein vom 10. d. M. besteht die britische
Truppenabtheilung bei W e p e n e r aus 400 Mann.
Der »Standard" berichtet aus Durban vom
10. d. M.: Eine ganze Brigade ist von Natal
abgegangen, um zu Roberts' Truppen zu stoßen.
Zwei weitere Regimenter schiffen sich heute ein.
General H u n t e r übernimmt das Kommando über
die Brigade.
Land»«, 12. April. Aus Bloemfontein lai gen
jetzt lehr spärliche Meldungen ein. Lord R o b« r t t ist m
einer bösen Falle; er kann kein starke- Kavallerie­
korps dem Feinde entgegenwersen, um durch dasselbe
den Bahnkörper schützen zu lasten. Seine ganz
herobgekommene Kavallerie ist außer Stande, auch nur
einen vollen Tagesmarsch zu machen. Die
nach Süden vorgedrungenen Kommandos konzentriren fich
um W e p e n e r, wo sie Brabant'S koloniale Abtheilung
schwer bedrängen. Brabant ist völlig abge­
schnitten.
Die Goldminen abgesperrt.
London, 12. April. Die «Time-" meldet anSLourenao»
M orqueS vom Gestrigen: Der Houptmann der Rand­
minen.Polizei Epler ging muthig vor, um eine drohende
Zerstörung der Minen zu vereiteln. A!S er erfuhr»
daß Leute ausgesandt wurden, um zum Zwecke der Zer­
störung der Minen Löcher zu bohren, »erhasteie er
den Führer einer auS 14 Mann bestehenden Abtheilung.
Der StaatSminen-Jngenieur Munnrk erhob dagegen
Einspruch und erklärte, daß die Leute aus seinen Befehl
hin handelten.
Epler verlangte einen schriftlichen Befehl, welchen
Munnik den Leuten ausstellte, woraus ihnen gestatte! wurde,
die Arbeit fortzusetzen. Jnsolge der hieraus erhobenen Bor»
stellungen bei der Regierung in Prätorio wurde der
Befehl Miinnik'S aufgehoben. Seitdem werden die Minen
unter der Oberaufficht Epler'S abgesperrt.
Kitchener über den Krieg.
London, 12. April. Laut einem hier eingetroffenen
Privalbrife von der Front erwartet Kitchener «ine
lange Dauer de» Kriege». Er erklärte, er wolle sich
erbötig machen, an der Spitze der Buren und in
einem Lande wie Südafrika die Engländer für zwei
Jahre von Prätorio fern zu halten. Die schlechte»
Nachrichten haben die Stimmung in London schnell
und gründlich geändert.
Die Aerliner Kaiferreise^
Selbst an höchster Stelle in Berlin hat
die Ankündigung der Reise des Kaisers Franz Josrph
überrascht, da Niemand vorher auch nur die geringste
Ahnung von dieser Absicht hotte. Kaiser Franz Joseph
gibt in seinem Handschreiben dem «Herzcnsbedürfniß"
Ausdruck, sein Pathenkind umarmen zu können. Der
Kaiser trifft am 4. Mai Früh in Berlin ein und
verbleibt dort bis zum 6. Mai. Die Stadt Berlin
wird sich am Empfange hervorragend betheiligen und
den Monarchen wahrscheinlich korporativ begrüßen.
Die Berliner Bevölkerung erblickt in diesem Besuche
eine bedeutsame Kundgebung zu Gunsten deS Bünd­
nisses zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn,
dessen Innigkeit nun vor aller Welt neu besiegelt
werde. Im Antwortsschreiben des Kaisers Wilhelm
wird versichert, Berlin werde den befreundeten
Monarchen mit offenen Armen empfangen.
Mit Befriedigung wird gerade im gegenwärtigen
Momente konstatirt, daß die gemeinsamen inter­
nationalen Interessen deS deutschen Reiches und
Oesterreich-Ungarn- von keiner Seite ernstlich bedroht
sind. Einen seltsamen Kommentar hiezu liefert ein
Theil der italienischen Presse, der die Angriffe auf
die Tripelallianz und die deutsche Zollpolitik
fortsetzt; Italien verdanke seine Machtstellung keine?-
weg- dem Dreibünde. Ei» deutsches Organ hatte
nämlich behauptet, ohne diesen wäre Italien gewisser­
maßen zum Vasallenstaat Frankreichs geworden. Zur
bulgarischen Frage verlautet, daß man in Sophia
durchaus keine abenteuerlichen Pläne hege, schon mit
Rücksicht auf die mißliche Finanzlage, denn die
Steuerrückstände betragen augenblicklich 20 bis
25 Millionen. Die Meldung über des Fürsten
Ferdinand bevorstehende Verlobung wird heule
als «unsinnig" bezeichnet.
Zur Situation
in Qcsicrrcili,.linear».
Gestern haben auch die Landtage von Nieder»
ö st erreich, Mähren und G a l i z i e n ihre
vorösterlichen Berathungen abgeschlossen, und heute
beginnen allgemein die O st e r f e r i e n für die Landes.
Parlamente. Am längsten wird der g a l i z i s ch e
Landtag pausiren, der seine nächste Sitzung erst am
25. April abhalten dürste.
Wie bereit- gemeldet, wird die Session der
Landtage überhaupt nur bis 2. M a i dauern. Er
werden also nur etwa vierzehn Tage verbleiben, um
die wichtigste Ausgabe: die Erledigung der Lande--
b u d g e t S, zur Durchführung zu bringe».


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
In Ungarn tritt unmittelbar nach Ostern, näm­
lich am Dienstag, den 17. d. M., das Magnaten-
h a u S wieder zit einer Plenarsttznng zusammen, in
welcher alle vorn Abgeordnetenhause in der letzten
Zeit angenommenen Vorlagen, darunter auch der
Gesetzentwurf über daS Staatsbudget für 1900, ver­
handelt werden sollen. Des ungarische Abgeordneten­
haus dagegen halt seine nächste Sitzung erst am
24. d. M., damit das Magnatenhaus bis dahin da?
Budgetgesetz verhandeln löune, der darauf bezügliche
Beschluß dem Abgeordnetenhause mitgetheilt und daS
Gesetz selbst der Sanktion unterbreitet werde. Dann
wird die Session geschlossen und an einem
der darauffolgenden Tage die neue Session
eröffnet werden.
Von den Landtagen.
In der gestrigen Sitzung des nieber&fterreid)if(f)'kskranke n kais a 4000 Sfr.. dem Vereine
für öftere. Volkskunde 200 Sr., dem Unterstntznngs-
vereine an der Akademie der bildenden Künste 200 Kr.,
den armen Schnlschwestern in Juden au sür die Anstalt
„Charitas" in Loosdors je 400 Kr. sür 3 Jabre, dein
1. Diner Fe> i enkok v nien- B erein 800 Kr., dem
1. Blinden» Unterstütznngsverein 100 Kdem
Vereine sür Kinderschutz 100 Kr., dem Kaiser Franz
Joseph-Ambulatorium 200 kr., der Kinderbewahr»
anstatt unter den Weißgälbern 200 Kr.. dem Frauen»
Wodltbätiakeitsverein 400 Kronen.
Nächste Sitzung Donnerstag, den 19. d. M.
*^*
In te* gestrigen Sitzung deS S ch n l a u S! ch» s s e s
des «iederöfterreichischen Landtages berichtete Abge­
ordneter Dr. S ch e i ch e r über die Organisation des Diener-
status om nieke-üsterreichüchen Laiides-Lehreriem na; in
St. Pötten und legte die Norme» sür die Besetzung der
Ihst.'Mlsi'ien Tienrstellen vor. Ferner beontraale e- dezüa»
lick derselben Anstalt die Schaffung von Wohnungen für
den Anstallsgärlner und Maickinenwärler durch E licklung
eines zwrckenlsprechenb'n G stäudes mit d-m Kostenbeirage
von 10.000 Kronen. Diese Auiräge wurden angenommen.—
Nach einem Beuchte des Abg. Kick wurde dem Vereine
zur llntkistützung durstiger Hörer an der k. k. teetniieben
Hochschule in Dien eine Su! vention von 400 Kronen be­
willigt und nach einem Nrs-rate des Abg. Bärtl die
Untersiützungsaeiuche penstonirtee Industrielebrerinnen und
Schulleiterswitwen genebmigt.— Schließlich wurde der
Berichi des niederösterreichischen Landesousschnsses. betreffend
kie Regelung d r Rechtsverbältniffe d»r ArbeitSIebrerinnen
an den öffentlichen Volksschulen Niederöfterreichs, mit Aus»
nobme Wiens, dem Aba. Dr. K n o tz zugetheilt und der
Antrag der Abgeordneten P i r x h o! e r und Genossen auf
Einbringung eine? Gesetzcniiouries, betreffend die Regn 1 i»
- ung und Erböbung der Gehalte und Bezüge der
Lebrer undBürgerschuIlebrer dem Abgeordneten
Professor Sturm zur Berichterstaltung zugewiesen.
In der l tzt» Sitzung des B a u a» s s ch n s s e S mii'ben
nach einem Berichte deS Abg. Kern die Anträge in Betreff
der Regirlirung des WieniliisseS bei Weidlingau
nach ei>.er eingebenden Berolbung angenommen. Ferner
würd.- die Reguiirunq dc» Zayabaches von Aiparn bis
Gnodendori. unter der Voraussetzung bewilligt, bog der
staatliche Meliorationsonds 40 Verz. der veranschlagte»
Kasten beitrage. Nach einem Berichte des Alg May er
über den Stand der Eroänzunqsorbeiten bei der Regirlirung
des Zayabaches im Kontur, euzbezirke Zistersdorf wurde
die Ausgabe von 287.400 Kronen für dielen Zweck ge­
nehmigt. Aus Anlrag desselben Referenten wurde der Vor­
anschlag sür Straßenbauten im Jahre 1900 mit
einem Gesainmib »trage des Landesionds von 2.992.883
Krone« angenommen.— Den, Danauvereine wurde eine
Subvention von 600 Kronen bewillig'.
•«
•
Brüun» 11. April. (Landtag.! Im Ein'auie befindet sich
U. A. ein Antrag des Ada. Perek. betreffend die Fest­
stellung der Nationalität der Becö kerung bei der Volks-
zödlung. Abg. B r a» d h n b e r berichtet bierans über den
Bericht des Landes-Ausichnsies weaen der Verleibung von
Londes-Ttipendien zum Besuche der Pariser Weltausstellung.
Abg. Dr. S i l e n v protestirt dagegen, daß bei der Er­
nennung der lokalen Kommissionen iür die Paeiier Well»
auSsteNung die^Czechen zurückgesetzt wurden, und bittet den
Statthalter, die"» womöglich. wieder gutzumachen. Bor der
Abstimmung verlangt Abg. Dr. Stransky die Aus­
zählung des Hauses. Da nicht die genügende Anzahl von
Abgroidnelen im Haute ist, erklärt der Landeshauptmann
daS Haus iür b e s ch I„ ß u u f ä b i g und hebt die Sitzung
aus. Die nächste Sitzung findet Mittwoch, den 18. d„ statt.
Laibaeb, 11. April. Abg. Tavcar führt Klagender
die kleinliche, ja ouimoie Art, in welcher die Theater-
zensur seitens des Landespräsidiums geübt werde, und
kritifirl das Aussübrungsverbot des Jurdic'schen Drama-
„Tugomer", welches den Kampi zwischen den Slaven
und Teutschen behandelt.— Landespräsident Freiherr von
Hei» weist die Angriffe deS Vorredners zurück und
betaut, das erwähnte Auisübrunqsverboi, gegen welches
übrigens der Rekurs aulängig sei, erscheine mit Rücksicht
aus den daS ganze Reich erschütternden nationale» Hader
völlig begründet: es müsse Alles vermieden werden, was die
nationalen Empfindnngen verletzen und dem AntagonismuS
zwischen den Nationen des Land s Nahrung zuführen
könnte.— Nächste Sitzung D o n n e r st a g. den 19. d. M.
Zara, II. April. Nach Genehmigung der Ichlußrechniing
der Landes-Bodenkredit-Anftalt pro 1899 wurden die
Anträge deS Landesousschnsses, bctreffrnd die definitive
Ernennung des Direktor? und deS Sekretärs der Kredit-
Anstalt, angenommen. Bei der ersten Lesung des Antrage»
dek Aba. B i an k i n i, betreffend die Eisenbahnver­
bindung DalmatienS mit dem Eisenbahnnetze der
Wie», Freitag den 13. April 1900.
der Monarchie über Kroatien, begründete der Antrag­
steller seinen Antrag unter dem Hinweiie auf die große
wirthschastliche Bedeutung dieser sür Dalmatien brennenden
und dringenden Angelegenheit. Dieser Antrag wurde in
zweiter Leimig einstimmig angenommen. Abg. B o r c i c
(kroatische Nationalpartei) begründete eingehend den von
ibm eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die A u s-
besserunq der Bezüge der Bolksschullehrer.
Der Entwurf wurde dem Finanzausschnffe zugewiesen. DaS
Gesuch der Landesärzte und Landesbeamten um Gleich­
stellung ihrer Ruhegenüffe mit jenen der Staatsbeamten,
sowie das Gesuch der Aerzte »nd Beamten der Landes-
spiläler »m Gebaltserböhuna wurden dem Landesausichusse
abgetreten. Hieraus wurde die Sitzung abgebrochen und die
Fortiktzung derselbe» sür Abend» anberaumt, woraus die
Vertagung des Landtages c;folgen wird.
Lemberg, 11. Aprji. Der Regieriingsvertreter Graf
L o- erklärt in B aulwortung einer Interpellation deS
Abg. Dr. Bernardzikowski, daß der in S a m b o r
jüngst gegen die dortigen städtischen Polizeiwachorqane
durchgelührte Strafprozeß weaen vorgekommener
Folterungen und Mtßbräuche Verhäftnisie zu Tage
gefördert habe, welche geradezu empörend seien. Die
Verwilderung„ n d Gefühllosigkeit der
stäbkilchen Polrzeiwochorgane, sowie die Fobr-
lässigkeit der Gemeinde-Funktionäre, welche die erwähnten
Mißbrauche geduldet hatten, müsien mit Reckt ver­
dammt werden. Das Statthalterei-Präsidium habe die
Bezirkshauptmannschasten angewiesen, durch entsprechende
Ueberwacknng der Gemeinden bei der Aus­
übung der Polizeiagenden derartige bedauernswertbe Vor­
kommnisse zu verhüten. Drr Bezirksboiiptmann in Sambor
iei beauftragt worden, über das Ergebniß der Diszivlinar»
Untersuchung gegen die Gemeinde-Funktionäre,
welche sich der Vernockläffigung der Kontrole schuldig
machten, einen Bericht vorzulegen.— Der Tag der nächsten
Sitzung de? Landtages wird auf schriftlichem Wege
bekanntgegeben werden.
**
*
Schluß des Mittelschultages.
In der aestrigen Sitzung des d e u t s ch-ö st e r r e i ch i-
scken M i tt- l i ch» l t a g e s rese-irte Proieisor Schlegl
(Wien) über die Einsührung einer allgemeinen V e r»
ilchernng derAktivitätszulagen. Der Referent
stellte folgende Autiäge:
1. Der Miltelschnltag erklärt es als wünschensweith. daß
eine obligatorische Versicherung der Aktivi­
tät s z ii l a g e für den Pensiansbezug bei ollen Mtlel-
schirllebrkrästen einge!ü!>rt werde.
2. Der Mittelichultag beschließt. a» dos UEerrichts-
ministerinm dte Bitte z» richten, der Staat möge aus
Grund des UmlageoerfahrenS diese Versicherung durch-
süb e».
3. Der Mitkellsckultag wählt zur Abiaffung einer Petition
und zur Erstattung eines versasi'ungstechnitchen Gut­
achten? über dte Berechnung der Prämien einen Ausichuß
von iüns Mitgliedern, der dem nächsten Mittelschultaze
darüber berichten soll.
An der Debatte betheilig!-n sich P-ofesior Wenis ch (Graz)
und der Tiiektor deS okod mischen Gymnasiums Regierunqs-
rath Slametschka. Der Letztere beantragte eine Be­
schleunigung der geplanten Aktion in dem Sinne, daß den
nächsten Mittelschultaqe bereits über die Vollendung der
angestrebten Versichrrunq belichtet werde» könne. Die Ber-
sammlr'ng genehmigte dre Anträge des Referenten nebst der
vom Regierungsralh Slametschka beantragten Modifikation.
Noch einem Vortrage des Diiektor Franz Kemeny
(Budapest) theilte tur Vorsitzende Landrs-Schuldirektor
Dr. Loos mit, daß er auf da» BegrüßuugSIelegramm des
MntellschultageS an den Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Harte! solgende? Antwoitschreiben erhallen habe: „Soeben
erhielt ich ein mich sehr ersreuendes Telegramm des deutsch-
österreichischen Mittelichultages. Ich bitte St, meinen herz­
lichsten Tank der Beisammlung zu vermitteln. Für mich
gibt es alleidinzs keinen schöneren Lohn, als die An­
erkennung dieser Kreise, daß ich sür die Erhallung und
Hebung des Mittelschulweiens nicht umsonst durch säst
40 Jahre bemüht war. Ich wünsche herzlichst, daß die Ver­
sammlungen des Mittelichultages recht erträgnißrcich sich
gestalten und die Aktionen der Unterrichlsverwalluiig
fördern und erleichtern mögen." Ti ses Sch eiben wurde
mit lebhaftem Beisall eusgenommen.
Es berichteten sodann die Obmänner der einzelnen Fach»
sektioaen, und zwar Proicsior Dr. Po laschet (Czerno-
wrtz) sür die pbitologijche, Prusessar Dr. Gratzy Edler
v. Wardeugg (Laiboch) für die historijch-qeograbiiche, Direktor
Dr, Mariinak (Giaz) für die philosophische, Drektor
I a u ii l ch k a (T-schen) für dre Realchul-, Dr. T o i s ch e t
(Saoj) für die pädagogisch, Prosessor Maiß (Wien) sür
die „otiirwissenichajtliche, P o-effoc B o g t (Salzburg) sür
die Ichuthygieuische und Dr. Toischer (Saaz) sür die
Bid iothekssektion über die von denselben gepstogeneu Ber-
haudlungen und gefaßten Beschlüsse.
Hierout wurde eigstimmig beschloff n, den nächsten
Mittelichultag abernrals in W i e n im Jahre 1903
abzuhalten. Der Geschäitsjührer Prosessor H o p p e und
dessen Stellvertreter Prosessor M o i ß wurden unter Botirung
deS Danke- in ihren Funktionen bestätigt.
Der Vorsitzende Dr. Loos sprach sodann dem Ver­
treter des Unterrichtsministeriums Hosrath Dr. H u e m e t
und den Unioerstlätsprofeisaren iür ihre lrbhaite Betheili­
gung an den Verhandtuugrn, dem Direktor des akademischen
Gymnasiums R-gi-rungsrath Slametschka sür die Ueber-
laisung der Anstalt und der ichulirennd jche> Presse den
Dunk aus, schloß den M itIe Is ch ulia g mit einem
Hoch aus den Kaiser, in das die Anweserrden begeisteit ein­
stimmten.
»»
•
1er Empfang im Rathhanse.
Der Empfang der Tb ilnehmer des Mittelichultages im
Rathhouse gellaltete sich zu- einer solennen F ler. Es waren
mehr als 600 Personen, darunter lehr viele Domen er­
schienen, welche noch Besichtrgiing der städtrscheu» Samm­
lungen von Bürgermeister Dr. Lueger und Vrz-bü>ger-
meister Slrvbach tu Anweienheit zaotieichec Siodt- und
Gemeindrräthe, dann der Spitzen des Magistrates im
Stadtrathiitzunqsiaale empsangen und in den Festiaal ge­
leitet wurden.
Hier hielt Bürgermeister Dr. Lueger eine Begrüßung-,
onlprache und lud die Festldeilnehmer z» einem kleinen
Imbiß ein. Toaste brachten a»s Landesschniinipektor Doktor
LooS aus Bürgermeister Dr. Lueger und die Stadt Wien»
der Bürgermeister aus den Kaiser und auch einen sehr
launigen aus die Frauen, serner Unioersilätsprofessor Hos-
rath Dr. Schipper aus die Mitglieder des Biitt lichul»
lehrertages. Direktor Entlrcher von der Landes»Bli»d?n»
anstatt in Preßbnrg leierte den Bürgermeister a!S Päda­
gogen und Vater der Waisenkinde'. Tann sprach noch
Konsistorialrarh Witz-Stöber »nd schließlich Frau Profeffor
Hosmann kurz auf Dr. Lueger. Der Empfang verlief
äußerst animirt.
**
*
Nationalfest In Budapest.
AuS Budapest, 11. April, wird gemeldet:
Anläßlich deS heutigen Nationalfestes zur Gr-
innerung an die Sanktionirung der 1848er Gesetze
find sämmtliche öffentliche und KonsulatS-Gebäude
beflaggt. Dem offiziellen Gottesdienste in der
Mathiaskirche wohnten die hier anwesende» Minister
unter Führung des Minister-Präsidenten v. S z e l l,
die Staatssekretäre, die Spitzen der Behörden, die
Generalität, das Konsularkorps, sowie zahlreiche
Notabilitäten bei. Die Schulen haben heute einen
Ferialiag. Die Börse und die Banken blieben
geschloffen.
Staatssekretäre ats Wegierungs-
vertretet.
Die Zeit, in der wir leben, arbeitet mit diasti chen Mitteln
und üderrajchenden Effekten. Obstruk.ion, Versaisungsände»
runz, Staatsstreich, Absolutismus sind Begriffe ge­
worden, mit denen sich die Oeffentlichkeit tagtäglich beichäf-
ligt, ja nahezu befreundet hat. und der Politiker mußt; es
verlernen, sich über einen Kabinetswechsel zu alteriren.
In einer so bewegten Zeit, welche sich gewöhnt hat. so große
Dinge zu ventiliren, können Fragen zweiten und dritten
Ranges nicht darauf rechnen, Interesse zu erwecken und nach
Gebühr gewü>digt zu werden.
Wenn wir dennoch eine derartige, an fich nicht zu den
hochpolitijchen gehöciae Frage der Erörterung unterziehen,
io geschieht dies deshalb, weil die Erscheinung, von welcher
die Rede sein soll, mit der hohen Politik loenigstens ia
einem gewissen Zusammenhang; steht.
Die letzten Jahre haben uni die verschiedenste Be­
setzung einzelner Mtnisterposten gebracht.
Beamtenminister haben mit Parlamentariern a&qe'oedjfelt,
Anhänger der liberalen Richtung konservativen Politikern
platzqemacht und umgekehrt, wir haben diesetbeu Porte­
feuilles in den Händen von Hochtories und von Sdf-mad«-
men gesehen— einen durchgreifenden Wandel
in der Behandlung jener vielen Fragen,
welche daS Voltswohl berühren, haben alle
diese Veränderungen nicht gebracht. Wohl
wurde mancher ersotgv.-riprechende Anlaut genommen, wohl
zeigte fich ab und zu ein hoffnunqerweckender Keim: im
Großen und Ganzen ist die Bevötkerunq darüber etnig, daß
wieder Aller beim Alten geblieben.
Eine Erörterung der Grande vieler Erscheiniing würde
den Rahmen dieses Artikels weit überschreiten: nur ein
einziges Moment soll hier näher in Betracht gezogen
werden. Es wird Befremden erregen, entspricht aber doch
den Thatsachen, wenn wir behaupten, daß man die
Macht des einzelnen Ministers gemeinig­
lich überschätzt. Abgesehen von anderen, bie- nicht zu
erörternden Einschränkungen, welche die Wiikiamkeit des
Ministers erleidet, muß er seine Macht in nicht zu unter­
schätzendem Maß; mit fernen Ltellaeitretern, den S c k-
t i o n s ch e s s. theilen.
Es wäre für jeden Ministe: physisch unmöglich, sänimt-
liche Gcjchälie jeines Ressorts persönlich in der Hand zu
behalten. Es gelangt daher die weitaus über­
wiegende Anzahl von Erledigungen und Ge-
i ch ä f I s stücken überhaupt nicht zur Kenntniß des
Ministers. Diese Akten werden viesmedr von d-i> Sektions-
cheis in Vertretung des Ministers durchgesehen, opp^obirt
und unterieitigt. Diese Funkliou gibt ielbitverstäudlich ei '-en
bedeutenden Einfluß in die Hände der Sektionscheis. Von
ihnen hängt es ab, wie eine zwnlelhaste Rechtsfrage ent­
schieden wird, sie haben rs in der Hand. die Erlebigunq
einer Angelegenheit zu beschleunigen oder zu v;rzöa-rn, sie
entsbeiden in Sachen des freien behördlichen Etm.ffens
über Gewährung oder Abweisung.
Hiermit erschöpit sich ober die Mgchisülle der LbesS
der M ln isterialsektf o nen nickt. Da sie in ihrem Re­
ferate gewöhnlich langjähiige Effah-ung besitz;'', nitt der
buieaukratischen Praxis vertraut sind und so gewissermaßen
die Tradition des Ministeriums in sich veikörpern, ver­
mag kein Minister sich der Beeinstußung durch
seine SektionschesS zu entziehen. Dies um so weniger,
wenn er im Ressort ein Neiiling oder überhaupt kein
Bernssbeamter ist. ES ist demnach vielfach de>- Sektionschcs,
der aus dem Minister ipricht, der seine Aktionen leitet oder
auch verzögert und hemmt.
So gleicht der Minister einem Manne, der eine Maichine
in Bewegung setzen lollk Er hält di; Kurbel i> der Ha id,
taun ober allein das schwere Schwungrad nicht dieden.
Geiiilsen sollen ihm zur Seite stehen, ihm Pas Rad drehen
helfen. Es besteht jedoch keine Gewähr dafür, daß diese
Gehilten das Rad überho upt, oder daß sie es in dem­
selben Sinne oder in demselbenTempo drehen
wollen, wie der Miaister.
Vom Standounlt- des Staatsrechte? betrachtet, ergibt
diese Erscheinung eine ganz ei,enlhüm.icke Konsequenz Der
Minister ist iür seine Amt-sühriinq verantwortlich einerseits
der Krone, anderseits der Volksvertretung. Diele Verant­
wortung muß er somit auch sür Handlungen aus sich nehmen,
deren U Heber nicht er, sondern der Sektionschet ist. Dazu
kommt, daß sich der Minister Liise SektionschesS nicht


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 4 ]
selbst ausgewählt hat, daß sie also nicht seine
persönlichen Vertrauensmänner sind; er bat
sie vielmehr im Amte bereits vorgesundcn oder mußte sie,
den RangSverhältuissen zulolge, als solche akz-ptiren. Tritt
zum Beispiele ein konsirootiver Minister ins Amt, so kann
sich der Fall ereignen, daß er genöthigt ist, seine Absichten
einem ansgeipiochen Ilberaleii Sektionsches zur Durch»
tührung anzuvertrauen. Letzteier mag versönlich der ehien-
wertheste Chorotter sein— iür die Vollziehung der Pläne
diese« Ministers ist er jedenfalls nicht das geeignetste Organ.
Daran wird auch die dem Beamten obliegende Gehoisams-
Pflicht gegenüber seinem Vorgesetzten wenig ändern, da
Niemand a»s dem eisernen Panzer seiner Vorurtheile und
Parteimeinungrn herauskann.
Nachdem die hohen Beamlenkieise überwiegend der libe­
ralen Richtung zuneigen, so finden wir hierin den Schlüssel,
weshalb konservative Minister sich bei
ihrer Amtsführung so häufig in der Be­
th ä t i g u n g i h r e r P r i n z i p i e n gehemmt und
gelähmt sehen. Aber nicht blos politische, sondern
auch Gegensätze deS Charakters und Temperamentes müssen
sich in der gedachten Weise gegenseitig lohinlegen. Ver­
knöcherter Bureaukratismus vermag resormatorische Ideen,
zagbajte Unentschlossenheit die energischeste Initiative, eng»
drrzige Rürksichtnohme ein kraftvolles Wollen zu Parolisiren.
DaS ist mit ein Grund, weshalb sich die Thätigkeit manches
Ministers ganz anders gestaltet, als man es nach seiner
politischen Vergangenheit erwarten konnte.
Dieser Anomalie, welche in baS konstitutionelle Prinzip
geradezu Bresche legt, suchen manche Staaten durch die
Institution der Staatssekretäre zu begegnen.
Der Staatssekretär ist nächst dem Minister der höchste
Beamte des Ministeriums. Cr wird vom Minister zu seinem
Amte berusen und scheidet mit dem Minister aus deiuselben.
Der Staatssekretär ist ein Bertranensniann des Ministers
und somit dessen berusenster Rathgeber und Stell­
vertreter «»der Erlcdiqung der lausenden Berwol-
«ungsgeschäste. Er ist in alle Intentionen seines Chess ein­
geweiht und wird sie «m Sinne desselben vollziehen. Auch
in die parlamentarischen Berathungen vernrag der so ge­
stillte Staatssekretär mit mehr Gewicht einzugreifen, als
ein rein dureaukrolischer Regierung-vertreter.
Wenn in einigen deiiivkratischen Staaten das parla­
mentarische Prinziv so weit übertrieben wird, daß bei
einem Mi itsterwcchsel sämmtliche Beamte bis zum letzten
Nachtwächter herab entlassen und die Stellen mit Kreaturen
der neuen Regierung besetzt weiden, so ist das ein Extrem,
das drr wüstesten Korruption und Stellenjägerei Thür und
Thor öffnet. Dagegen erscheint rs immerhin der Erwägung
werth, ob nicht die Einführung der Institution der Staois-
sekrrtärc— neben und tkeilweise onstatl der Sektions-
ctief»— geeignet wäre, einen frischen, lebendigen
Zug in die Thätigkeit unserer Verwaltung zu
dringen.
Die Erreichung dieses Zieles wäre durchaus kein
geririg anzuschlagender Gewinn, denn längst hat allenldalbs»
d e Erkenntniß Wurzel geschlagen, daß eine ziclbewußte,
aus der Höhe ihrer Aufgabe stehende Verwaltung sür die
Beoölleruiig ebenlo bedeutsaiu, wenn nicht wichtiger ist, als
unsiuchidare Verlnsiungsstreitigkeiten oder die endlose
Fahrikotivn n^uer Gesetze. M. S.
Der u.-ö. Aauerntail verschoben.
Der drille niedervsterreichische Banerntag wird,
wie uns seitens der Eiuberufer niitget&eilt wird,
nicht am Ostermontag, sondern erst am S o n n>
tag, den 29. April abgeholten. Die große Ver­
sammlung findet in der großen Volkshalle des neuen
Rathhauses i» Wien statt. Der Beginn ist auf halb
11 Uhr Vormittags festgesetzt.
Arbeiter gegen die Sozinlistenfübrer.
Die Bergleute im Mähiiich-Ostrouer Reviere haben be-
kanutlich in> März die sozialistischen Führer davongejagt
und zwei derselben sogar geprügelt. Der sozialistische Ab­
geordnete B e r u e r (ein Jude) ließ sich aber dadurch nicht
obschr ckeil und b'-ricf sür G. d. M. eine öffentliche Vvlks-
aeisammlnug noch Witkvwitz ein, um ii: Führer der
iozialdemokiatischen Porlei von den gegen sie erhobenen
Vorwürfen reinzuwaschen.
Wie nun „Lidove Nooiny" melden, gestaltete sich die
Veisammlnng sehr stürmisch. Die Szenen, die sich obipielte»,
'einneitn an jene Abrechinmgs.Versammlung vom 19. März,
i« der die Sozialdemokiaiin Dr. Ka rpel e s und Mcita
g-prügell worden sind. Abgeordneter Bern er winde
,war nicht mißhandelt, ober es wurde ihm ins Gesicht ge­
muckt. Die Bergleute haben damit ihrer Meinung über die
vzialislischen Führer unzweideutige» Ausdruck gegeben.
Abwehr der Schweinepest.
Der Vizepräsident der k. k. Laudwilthffiafts-
Gesellschasl in Wien Franz von P i r k o u d der
Referent für Schweinezucht Graf Carpine wurden
gestern vom Herrn Ministerpräsidenten Dr. von
Sfoerba empfangen und stellten das Ersuchen,
aus ministeriellem Wege die kaiserliche Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest, zu sistiren, nachdem
diese Verordnung der durch die kaiserliche Verord­
nung vom 21. Scptcmber 1899 über die Einfuhr
der ungarischen Schweine geschaffenen Lage nicht
mehr entspricht und den Rurn vieler Wirth,
s ch a s t s b e s i tz e r zur Folge haben dürfte. Der
Herr Ministerpräsident versprach, dieser Angelegenheit
leine vollste Beachtung zu schenken und demnächst
eine Enquete einzuberufen, um festzustellen,
auf welche Weise eine Abhilfe zu schaffe» wäre.
Erzöischof ßzaszka für die Aetd
Arbeiter.
Der Erzbijchos C z a s z k a von K a l o c S a in Ungarn
tpt tu unmittelbarer Nähe leinerAbischöflichen Residenz 250
Parzellen besten Ackerbodens zu sehr nied.igem Pachtzins,:
an Feldarbeiter überlassen und dadurch 250 Arbeiterfamilien
die Möglichkeit der Existenz geboten, zumal auch der aus
das Geringste bemessene Pachtzins nicht aus einmal, im vor­
hinein. sondern in v i c r R a t e n jährlich abgestattet werden
kann. Was diese lleinen Pochtgüter besonder» werthvvll er­
scheinen läßt, das ist ihre Lage in der Nähe der Stadt,
kaum eine halbe Stunde von dieser entfernt, so daß die
Arbeiter auch anderweitigem Erwerbe nachgehen können.
Landesverein der Kkeingrundbesttzer.
Vor einigen Tagen hielten ungefähr 400 ungarische Klein-
grundbesitzer unter dem Vorsitz deS Abg. Joses Kristossh
in Budapest eine Versammlung ab, um über den Plan
der Gründung eines Landesverrinrs der Londwirlhe zu
berathen. Die Versammlung beschloß, einen LondeSvereiN
inS Leben zu rufen, welcher die kleinen Grundbesitzer ver­
trete», Kredit» und VerwerthungSgenossenschoslen schaffen
und die Londwirthschaft in jeder Richtung fördern soll. Zur
Ausarbeitung der Statuten würbe ei» Aiisichiiß gewählt.
Die gründende Hauptversammlung findet am 29. April statt.
Uachlrags-Depeschen.
Brllnn. 12. Aprsi. Nach Meldungen auS Ungarisch»
O st r a sind daselbst die Vorstadt und die Stadt iheilwerse
überschwemmt. Das Wasser hat die bisher noch nie
erreichte Höhe von 2'65 Metern über dem Normale und
dringt bereits in die Häuier.
Bnkarest, 12. April. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Ernennung Georg P h i l i v p e S c o's zum Obersthosmarschall
und Chef deS königlichen Hofstaate?.
Zu»n Einstürze in Klappai.
Prag, 12. April. Nach hier bis 11 Uhr Vormittags
eingetioffenen Telegrammen auS L i b o ch o w i tz waren in
Klappai bis zu dieser Stunde 52 Häuser eingestürzt
und eine größere Anzahl vom Einstinze bedroht. Es scheint
überhaupt, daß ein g r o ß e r T h e i l des an 160 Häuser
und gegen 800 Eiawohner zählenden OrteS Klappai ver­
loren ist.
Die vor zwei Jahren da» staatswegen durchgesührien
Sichern ii gSarbeiten haben sich als zweckmäßig er­
wiesen, denn der sanirle Theil ist intakt geblieben. Die
gegenwärtige Rutichung erfolgte mehr gegen Osten an
der Berglehne des Hasenberges unweit vom Fuße desselben
und hat eine Länge von etwa 200 Metern.
Der Brzirkshauptmann von Rondiiitz, Loula, der Bau­
rath Nedved vom technischen Deparlament der Slatt»
hallerei und der Zivilingenieur Kreß aus Prag befinden
sich an der Uuglücksstälte.
Znr Streikbewegung.
Schinn. 12. Apii'. Bei der heuligen Frühschicht fehlten
von 2017 Albeitern nur 87.
Nitrschau» 12. April. Aus allen Schächten deS Mieter
Beziikes wird vollzählig gearbeitet.
Tngrs-Ueniglreiten
in« (B In, tllin Länder» Ciflt«nl4< Uagarn’l
und
auf allen 4 Ü 1 1 11 D e 1 1 e a.
SB ie ii. 12. Avrit.
Der Kaiser hat gestern Nachmittags die Herzoge
Philipp, Ulrich und Robert von Würt­
temberg in besonderer Audienz empfangen.
Neue Ritter deS Goldenen Vließes. Der Kaiser
hat folgende Persönlichkeiten zu Ritteru des Ordens
rom Goldenen Vließe ernannt: die Prinzen
R u pp recht und Georg von Basiern, den
Fürsten Karl Anersperg, Grasen Oswald
Thu n-S a l m, den Fürsten Mox Egon Fürsten-
b e r g, den Fürsten Nikolaus P a l f f y, den zweiten
Obersthosmeister Fürsten Moutenuovo, den
österreichisch-ungarische» Botschafter in Berlin Herrn
von Szvgyeny. Marich, den österreichisch-
ungarischen Botschafter in London Grafen Ferdinand
D e t) m-S trit e z, den Chef des fürstlichen Hauses
F n g g e r in Bayern, den Generaladjutanten Grasen
Paar. den Obersthosmarschall Grafen Cziraky
und den Grafen Alexander K a r o l y.
K. und k. Armee. Der Kaiser hat ernannt zu
Divisianären die Generalmajore v. Englisch-
P o p p o r i ch und ©oute Corti olle Cateno sür die
27. u»b 1. Division; zu Brigadieren: die Oberste des
Generalstabskorps K n m in e r für die 80., Schitofsky
67. und Schreiber 32.. Oberst Haas J.-R. 75 sür die
32. Jiiianteri.-Brigade;— zu General st obSchrss:
die ObcrstlieiilenantS L j u b i c i c beim 10., W. Wurm
beim 5., Co 1 ernS v. G e l d» r n beim 7. Korps: zum
RegimentS-Kommandanien Oberst v. W e y-
w a i a J.-R. 75; zum Flügeladj« tonten des Feld-
zeugmeistcrs Baion Reinländer dessen Personaladju»
taute» Hauptman» Norvicki; zum Kommandanten des
Moniurdepots 1 Major Baron Wildburg; zu S a n i»
täIscheIs die Oberstabsärzte erster Klasse Dr. G a l a m-
bos beim 15., Philipp beim 12.. Hampl beim 7.,
Jeglinger beim 10. Korps; zu Kommandanten der
Gaiuiioiislpiläler 14 und 21 die Oberstabsäizte zweiter
Klasse Dr. L i u e z und Ruceoic (Letzterer unter Ver­
leihung des Franz Joseph-Ordens).
Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat der Obersthosmeilleiin der Frau Erzherzogin Maria
Theresia, Elisabeth Gräfin Schönseid den Elisabeth-Orden
erster Klasse und dem LandeSgerichtSiatde in Cilli Max
Ritter Langer vo» P o d g o r o anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernde» Ruhestand daS
Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS verliehen, dem Hof-
rathe und Kreisgerichts-Präsidenten in Pillen Johann Sin»
belar die angesnchle Versetzung aus die Stelle cineS
HandelsgerichtS-Präsidenten in Prag bewilligt, den Rath des
Präger OberlondesgerichteS Dr. Wenzel Bocrk zum Hof-
rathe und KreiSaerichts-PiSsidenlen in Pilse», dann den
Oberlaudesgerichtsrath in Brunn Dr. Theodor Hnatek
zum Hofratbe deS Obersten Gerichts- und Kassotionshof's
eruannt, dem Rathe des Praqer OberlandeSgeriwles Richard
NechanSky den Titel und «Charakter eines Hasraih S
verliehen, schließlich den Erzoriester-Pjarrec des Kollegiat-
KapitelS zu Cittanova Nikolaus D r u S c o v i ch, den Direk or
der Lehrer-Bildungsanstalt in Copodistria Johann M a r»
kelj, den Direktor der Marine-Unterrealschule in Pola
Leo N e u g e b a u e r und den Direktor des Siaatsgpm-
nasiums in Pola Peter M a r e s ch zu Mitgliedern des
Landesschulrathes von Jstrien sür die nächste scchsjähcig;
Funltionsperiode ernannt.
Erzherzog Franz Ferdinand von O e st e r r e i ch-
E st e wird sich im Monate Juni d. I. inkognito zur
Weltausstellung nach Paris begeben.
Erzherzog Eugen empfing gestern in der Hofburg
zu Innsbruck eine Deputation der Gemeinde­
vertretung und sprach dabei seinen Tank für den
ihm bereiteten feierlichen Empfang aus.
Das rumänische Königspaar trifft am 18. t>. M.
in Abdazia ein »nd wird in der Villa Angolina wohnen,
wo bereit- große Vorbereitungen für den Empjang getroffen,
werden.
Die Fußwaschung in der Hofburg wurde heule
Vormittags vom Kaiser i» der althergebrachten
Weise vorgenommen. Derselben wohnten bei die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Fer­
dinand Karl, Ludwig Viktor, Leopold
Salvator, Franz Salvator, ferner auf
ver Hoftribüne Erzherzogin Elisabeth Marie,
Erzherzog Karl Franz Josef, Erzherzogin
Marie Valerie mit ihren Kindern, Erzherzogin
Bianca, Prinzessin Mary von Hannover
und eine Tochter des Herzogs von Cumberland.
In der Diplomatenloge waren der apostolische
Nuntius mit dem gesammten diplomatischen Korvs
und der seit einiger Zeit in Wien weilende indische
Pfarrer P. Fernande z.
Graf und Gräfin Lonyay. Die gräflich Zichy'icke
Villa in KalkSburg, welche demnächst von der Gräfin
Slesani« Lonyay bezogen wird, wuid« gestern von dem
Intendanten des Grasen Lonyay besichtigt, der noch ver­
schiedene Anordnungen traf. Mit 1. Mai d. I, erbäll
Kalksburg ein Gendarmerle-Posten-Kommando. Die Ge­
meinde wild dem gräflichen Paare, daS am 12. Mai zu
längerem Ansenthalke in Kalk-burg eintrifft, einen ftst-
lichen Einzug bereiten.
Statthalter Graf KielmanScgg ist mit G.mal n im
„Grand Hotel Erzherzog Johann- am Semme ring
eingetroffen, um daselbst die Osterseiertage zu verbringen.
Bischof Johann Zalka. Die letzten Nachrichten aus
Raab über den daselbst schwer an der Influenza erkrankten
hochwst. Diözesanbischof Dr. Johann Zalka lauten zwar
beruhigender, indem eine kleine Wendung zur Besserung
eingetreten ist; doch ist die Gefahr sür das Leben des Pa­
tienten noch immer nicht vollständig ausgeschlossen.
HerrenhauSmitglied Dr. Maaßen f. An der
Loggia der Wiener Universität wurde gestern die Trauer­
fahne für den verstorbenen ehemaligen Pcoseffor Hoscath
Dr. Friedrich Maaßen gehißt. Der stellvertretende D-kan
der juridischen Fakultät Professor Dr. Schrutka von
Rechten stamm sendete an die Familie Maaßen in
JnnSbrnck ein Beileidstelegramm.
Trauung. Am 13. d. findet in der K rche im Deuijchen
Hause in Wien die Vermälnng des SektronsratheS im
Ministerium des Innern Guido Freiherr» v. H a e r b t l
mit Fränlei i E-nmy v. B e ck e r-D enkenberg statt.
Ludwig Speibei'S 70. Geburtstag. Gestern feierte
der langjährige Burgtheaier-Kritiker der „Neuen Freien
Presse« und Musikreserent des „Fcemdenblatt" Herr Ludwig
S p e i d e l die Vollendung seines siebzigsten Lebens­
jahres. Er wurde am 11. April 1830 in Ulm geboren und
sollte, gleich jeinem «m Vorjahre verstorbenen Bruder
Wilhelm, dem Mitbegründer und Leiter des Stultgaiter
Konservniorinms, Musiker werden, wandte sich aber schon in
jungen Jahren in München drr Journalistik zu und ging
1855 als Korrespondent der „Allgemeiaen Zeitung« nach
Wien, wo er rasch eine hervorragende Stellung als Kunst»
triiiker und besonders als Reterent über die Leistungen des
Bnrgtheatees einnahm. Wenn wir auch m t Vielem, das
die sckiri tstelleiriche Thätigkeit Speivel's produziite, »ns
nicht einverstanden erklären können, so soll die- nicht hin­
dern, daß wir sein reiches Wissen und seinen musterhaften,
an Klarheit und plastischer Kraft von kaum einem anderen
deutschen Schiiststeller erreichten Styl gebührend anerkennen.
Speidel ist ein Meister des Feuilletons und als solcher weit
über die Grenzen O sterreichs hinaus bekannt. Dem Jubilar
sind denn auch bereit- vorgestern und im Laute des gestrigen
Tages zahlreiche Glückwünsche von Nah und Fern zuge­
kommen.
Die AuferstehuugSfcier in Wien. Zu sünszeb«
Kirchen der Residenz rücken am Charsamstaz zur Auf
erstehungSseier Truppenabtheilungen aus. Musik wird aus­
rücken: zur Stephonskirche, zur Botivkirche, zur Dreisaitig
keitSkirche aus der Alserstraße, zur Karlskirche, zur Kirch
deS deutschen Ritterorden-, zur Hauskirche deS Militär»
Jiivalidenhauses, zur Lichtenthaler. und Franziskaners,ch»
und zur Kirche aus dem Stephanieplatz in Ottakring.
Archäologisches Institut. Der Minister für Kultu
und Unterricht hat zu korrespondirenden Mitgliedern de
archäologischen Institutes im In lande ernannt: Un»
Versitäis-Prolkssor Dr. Adolf Bauer, Graz; Regierung-
rath Dr. Phil. Joses Bayer, Wiea; Franz Fieiheiru ro>
Calice, Botschaftsattache, Konstaniinopel; Universiiäls
Prosessor Dr. Otto C u n tz. Gcaz; Hosrath Dr. Ludwb
C w i! I i n i f i, Untversitüts-Prosessor, Lemberg; Gymnasial
Professor Dr. August Engelbrecht, Wien; Dr. Lalomon


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 5 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
W i c ii, Fre'tng !«■ 13. April 1900.
Ein Steril in bniihlri llnrijt.
Original-Noinan des „Neuigkeit»-Welt-Blatt" von F. K»
tNachdeick vilbolen.)
- Anita und der Greis.
»Na, Lechner, ich möchte nun nicht gerade sagen,
einen »dunklen Schatten", aber immerhin weiß man
doch, daß es auf dieser Erde noch niemals ein
ungetheiltes Glück gegeben hat. Entweder hat man
sich's_ erst errungen nach langen und schweren
Kämpfen, nachdem unser Herz todtmüde geworden,
oder man war zuerst glücklich und selig und es kam
dann etwas, was jenes Glück verschlang. Aber nie
noch gab's einen Menschen, dessen Lebenslaus
von der Wiege an bis z»m Grabe— eine fort­
laufende Kette von Seligkeit gewesen wäre. Und
wenn auch eine Kaiserkrone sein gesalbtes Haupt
geziert hätte— das ist die ausgleichende Gerechtigkeit
unseres lieben Herrgottes. Na, sehen Sie, Lechner,
so wird halt auch der Herr von Holflorff sein
Kreuzlein tragen müssen. .'. ."
»Sie haben Recht. Frau Gertrud— und wenn
auch das Kreuz der Reichen von Gold ist, desto
schwerer drückt es zu Boden den, der's tragen
muß." entgegnete nun sehr ernst der Greis. Dann
fiel sein Auge auf Anita, die ganz blaß geworden
und mit erschrockenen Augen diesen Worten gefolgt
war.
»Gnädiges Fräulein— Sie müssen nun nicht
dasitzen wie ein erschrockenes Vögelein, das Angst
zu haben scheint um sein junges Dasein—* lä­
chelte der Greis gutmüthig, »freilich, was wissen
Sie, großgezogen in Glanz und Reichthum, um-
hätschelt von zärtlicher Liebe, von Kreuz und Leid
dieser Welt? Wohin Ihr junges Auge
schaut, es trifft nur auf Licht und auf Svnnen-
glanz— und danken Sie dem gütigen Himmel
dafür, der Ihnen Elternliebe zur Seite gestellt hat.
Da sehen Sie zum Beispiel meine arme Luch an,"
er wies nach dem Mädchen hin, über dessen ernstes,
reizvolles Antlitz nun ein trauriges Lächeln huschte,
»die hat schon kennen gelernt des Lebens Mühsal
und Kümmerniß. Der Vater starb früh und Weib
und Kind blieben zurück in Noth und Elend—
weil das junge Weib— ehrlich und brav bleiben
wollte—* Äuita's reine Kinderaugen schauten ihn
halb verständnißlos an. »und dann kam der Tod,
den die Reichen und Vornehmen so fürchten, weil
sie wissen, daß sich der grause Geselle nicht be­
stechen laßt durch den gleißenden Glanz ihres
Goldes, und der wurde dem armen Weibe zum
Erlöser —"
„Arme Luch —" Anita hatte, so verwöhnt und
kapriziös sie auch manchesmal sich zeigte, dennoch
ein sehr warmes Herz und konnte Schmerz empfinden
beim Anblicke des Leidens Anderer.
Wie wunderlich es ist. Es gibt aber auch Men­
schen, welche behaupten, sie könnten, es nicht mit
ansehen, wenn ein Huhn getödtet wird; dieselben
gefühlvollen Menschen jedoch können trotzdem kalt
und ungerührt zusehen, wie dicht neben ihnen ein
— Mensch in Gram und Kummer versenkt ist.
Zu dieser— Spezies zählte nun Anita nicht—
ihr Mitleid, wenn sie ja einem Armen begegnete,
war echt. Und Thränen vergoß sie nicht, wenn
man auf Jmmensteiu ein „Huhn" schlachtete; es
läuft eben viel unnütze Sentimentalität auf Gottes
Erdboden umher.
»Ja wohl. arme Lucy- wenn Sie einmal ihre
ganze Geschichte kennen würden, Fräulein von
Holstorff —"
»Ach, Onkel— welch' ein Interesse könnte meine
Lebensgeschichte für das gnädige Fräulein haben?"
Lucy lächelte traurig.
,O, Lucy, Sie müssen mich nicht für oberfläch­
licher halten wie ich vielleicht sein mag. Ich möchte
immer nur heitere und lustige Gesichter um mich
sehen und wenn's auf mich ankäme, dann würde ich
Alles Leid und Weh aus der Welt schasien —*
sie schlug ihre lilienweißen Händchen zusammen,
dann schaute sie durch das eine Fenster, welches
man geöffnet hatte, hinaus in die lachende, im
Souneuglanze sanft flimmernde Landschaft— »ach,
sehen Sie nur, und doch ist diese Welt so schön,
so weit und so herrlich. Alles darin und darauf
hat der liebe Gott so vortresilich gemacht— wes-
halb sandle er den Menschen dann— Leid und
Schmerz?"
Da stand der Greis auf— wie ein langer und
dunkler Schatten erhob sich seine sehnige Gestalt
neben der süßen und lichten Erscheinung Anita's.
Weshalb, Kind? Damit sie den nicht ganz vergessen
sollten, der ihnen jenes Leid gesandt und daneben so viel
Freude auch wieder, und damit ihr Geist nicht
immer am Boden, im Staube dahinkröche, sondern
in Leid und Schmerz lerne sich hinaufschwingen,
dorthin, wo unsere wahre Heimat ist— unser Aller
Vaterland —*
Als Konrad Lechner's tiefe Stimme jetzt schwieg,
lag einen Moment athemlose Stille im kleinen
Slübchen. Durch das Fenster huschten neugierige
Libellen herein und umschwirrten leise die Blumen
am Tische, welche Lucy auf den Tisch gestellt hatte,
und Anita hatte die Hände im Schooße gefaltet,
als säße sie im Gotteshause und lausche den heiligen
Worten eines Priestergreises.
Vielleicht dämmerte zu dieser Stunde in ihrer
jungen, sonnenhellen Seele zum ersten Male eine
leise Ahnung empor, als wäre das ganze Leben
doch niehr wie nur ein— lustiger Faschingstanz
und als könne man sich nicht immer mit Rosen
bekränzen.
Fast mit Ehrfurcht schaute sie zum Greise empor.
„Sie haben gewiß viel Leid kennen gelernt im
Leben— nur solche Menschen vermögen so zu
sprechen," glitt es unwillkürlich vou ihren Lippen.
Dann athmete sie tief auf und ihre kleine Hand
strich hastig über Stirn und Augen, als müsse sie
ein düsteres Bild verwischen, welches ihre Seele
ängstigte.
»Ja," kam es da kurz, fast rauh von ihm zurück,
»und es wäre nahezu Sünde, den reinen Spiegel
Ihrer Kinderseele dadurch trüben zu wollen, würde
ich vor Ihren Augen den Vorhang heben, den ich
vor meine Vergangenheit gerollt habe."
Anita neigte sich jäh zu Lucy hin.
»Aber Sie, Lucy, Sie kennen seine Vergangen­
heit ?" fragte sie ungemein lebhaft.
Lucy neigte zustimmend ihren schönen, ernsten Kopf.
»Ja— mein Onkel hat mir sein Vertrauen ge­
schenkt— aber es ist auch noch nicht allzu lange her."
»Weil nur sie mich verstehen kann. Nur Die­
jenigen, welche selbst gelitten haben, verstehen die
Leiden Anderer."
Dann wandte er sich an Lucy. Seine Stimme
klang jetzt leicht und gefällig.
»Du sorgst ziemlich schlecht für Deinen vornehmen
Gast— das Glas ist leer."
Lucy erröthete tief, dann füllte sie Anita's Glas
neuerdings mit Milch.
Die junge Dame nahm dankend an und
dann erklärte sie lachend, »sie werde nun mit ihrer
»alten Trude" oft noch hieher kommen, vorausge­
setzt nämlich, man empfange sie Beide gerne, denn
ein »ungebetener Gast" möchte sie doch nicht sein."
»Wenn die liebenswürdige Tochter unseres Guts­
herrn meine bescheidene Hütte mit ihrer Gegen­
wart beehren will— zu jeder Stunde steht dies
kleine Häuschen ihr offen —* entgegnete der alte
Lechner mit einer Ritterlichkeit, die nahezu ver­
blüffend wirkte.
Anita stand nun dicht vor ihm. Diese elfen-
zierliche Mädchengestalt vor dem sehnig und stark­
gebauten schneehaarigen Greise. Ein seltsames Licht
sprühte aus ihren großen, dunklen Augen, um die
rosigen Lippen zuckte es verrätherisch.
»Vergessen Sie nicht diese Worte, Herr Lechner,
vielleicht komme ich einmal zu Ihnen, um bei
Ihnen— Trost zu suchen, wenn das Leid an
meine Thür klopfen sollte."
»Kommen Sie nur getrost, Anita von Holstorff—
denn das Leid klopft auch an die Thüren der
Reichen," entgegnete er mit vollendeter Ruhe, fast kalt.
Die junge Dame wandte sich haflig hinweg.
In diesem Momente fiel ihr Blick auf ein kleines
Tischchen, welches nur wenige Schritte von ihr
entfernt, in der Ecke stand. Dort lag, unter der
mächtigen Pfeife des Alten, ein zusammengefaltetes
Zeitungs'olatt.
Mit dem Namen des Blattes just obenauf.
»Ah— Trude, dort ist —" sie brach nun ab. Das
liebliche Antlitz wie in Blut getaucht. Wie unvor­
sichtig sie doch immer war.
»Was meinen Sie, Fräulein von Holstorff?"
Erstaunt über ihre Verwirrung schaute Lechner
zuerst sie und dann Trude an.
Diese war rasch näher getreten und da sah auch
sie jene Zeitung. Sie hätte aufjubeln mögen.
Und rasch gefaßt, meinte sie dann:
»Ach, das gnädige Fräulein meint jene Zeitung
dort, wir wollten noch etwas darin nachlesen, in
der vom gestrigen Tage— eine interessante Theater­
notiz und man fand das Blatt nickt mehr im
ganzen Hause. Die Diener verschleppen sie oft. Und
nun —".
Konrad Lechner's blitzende Augen ruhten mit
einem solch' seltsamen Ausdrucke auf Gertrud, indem
sie sprach, daß sie endlich anfing, sich etwas unbe­
haglich zu fühlen. Dieser Mensch mit seinen achtzig
Jahren hatte solch' merkwürdige Augen. So dunkel,
so durchdringend konnten sie blicken, wie, ja wie
denn gleich? Und mit einem Male erschrack sie
förmlich. Wer hatte nur ähnliche Augen?
Blick, Farbe, Schnitt?
Aber sie konnte nicht lange simuliren— sie mußte
in jenes Blatt Einsicht nehmen. Etwas Unerklär­
liches zwang sie hiezu.
»So— hm. Eine Theaternotiz? Die auch Sie
interessirt. Trude? Seit wann schwärmen Sie denn
für Theater— Sie wollen sich doch nicht mehr
auf diesem Gebiete versuchen?" spottete gutmüthig
Lechner.
Die zwei jungen Mädchen lachten auch herzlich
auf und auch Trude mußte lachen, aber dennoch
wußte sie, daß der Alte ihr nicht glaubte.
Was er glauben mochte, sie hatte keine blaße
Idee, aber es war ihr im Augenblicke auch gleich-
giltig. Freilich wenn sie sich dieser Zeitung ohne
Aussehen hätte bemächtigen können, lieber wäre
es ihr gewesen.
»Lucy," rief nun der Greis, »willst Du nicht
dem Fräulein von Holstorff Deine Bücher und
Zeichnungen sehen lassen?"
»Ah— Sie zeichnen, Lucy? Wirklich— dann
kommen Sie nur, bitte. Ich male und zeichne —*
damit hatte sich die junge Dame lebhaft an die
Nichte des Greises gewandt. „Wer gibt Ihnen
Unterricht?"
„Mein Onkel gab ihn mir— ich zeichne nun
seit zehn Jahren—"
Die Mädchen verließen das Stäbchen, um sich
in Lucy's kleines Gemach zu begeben, welches sich
auf der anderen Seite der Hausflur befand.
Kurt Lechner hatte gewartet, bis sich hinter den
zwei schlanken Mädchengestalten die Thür geschlossen
hatte, dann nahm er in seinem Lehnstuhl Platz und
sagte ernst und bestimmt:^
»So, meine liebe Gertrud, jetzt setzen auch Sie
sich und sagen Sie mir ganz offen, was das sein
soll mit diesem Blatte da. Denn, daß Sie sich um
eine Theaternotiz so stark interessiren, das kann ich
Ihnen doch nicht recht glauben. So, meine Liebe,
da ist die Zeitung und nun zeigen Sie mir gefälligst
jenen Artikel oder was es sonst gewesen sein soll,
der Sie und Anita so ungemein interessirt...
Sie können ohne Brille nicht gut lesen, wie? Na
— thut nichts, meine ist sehr scharf und wenn Sie
mir es sagen wollen— ich will suchen."
Die Frau Gertrud war in Heller Verzweiflung
— nun saß sie in der— Patsche. Was nun sagen?
Der da. der hatte eine Bestimmtheit in seinem
ganzen Wesen, der sie, so klug und findig sie auch
immer war, nicht aufkam.
Sie konnte doch ihm um Himmelswillen nicht die
ganze Geschichte erzählen?
Der Greis hatte bedächtig seine Brille genommen,
sie sorgfältig geputzt, aus die schmale Nase gesetzt
und nun saß er da und wartete— ein sehr feines
Lächeln auf seinen bartlosen Lippen.
Gertrud sagte sich mit Recht, daß sie und der
Greis nicht bis in die Nacht da so sitzen bleiben
könnten und daß sie etwas sagen müsse.
Aber nun hatte sie sich entschlossen und etwas
wie Zorn kam über sie.
»Nun denn, nein, eine Theaternotiz war es
nicht —“
»Das dachte ich mir —" schob er kühl ein, dann
neigte er sein faltiges Gesicht zu ihr hin.
»Trude, ich glaube Ihnen den Beweis erbracht
zu haben, wie Euch Allen da im Umkreise, daß ich
kein altes Klatschweib bin— haben Sie demnach
Vertrauen zu mir... Was war es, was in diesem
Blatte, es ist die Nummer von gestern, Ihre Auf­
merksamkeit wachrief?"
Zuerst zögerte sie wohl noch, doch nur einige
flüchtige Sekunden, dann schaute sie in diese mäch­
tigen schwarzen Augen— und dann erzählte sie
kurz, doch lebhaft, genau Alles so» wie Anita es
ihr mitgetheilt.
Dann schloß sie mit den Worten:
»Es ist ein Aufruf gewesen, an einen Vermißten,
Verschollenen ohne Zweifel— den Namen hatte
Anita nicht mehr behalten, sie konnte sich nur er­
innern, daß das Wort »Schweiz" darin vorflam
und —* sie schwieg bestürzt. (Forts, folat.f


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 6 ]
Wohl noch in keiner Armee der Wett ist rS so
häufig vorgekommen wie bei den Buren, daß mehrere
Generationen gleichzeitig mit den Waffen in der
Hand dem Feinde gegenüberstehen. Man muß an den
glorreichen Frelheits kämpf der Tiroler denken, um
eine gleiche Volkserhebung zu finden, wo sich neben
Männern und Jünglingen auch Greise und halb­
erwachsene Knaben in die Reihen der Vaterlands-
Vertheidiger gestellt haben.
ES wacht immer einen besonder» rührenden Ein-
B»n unserem Paris-er Berichterstatter.
Pari-, 8. April 1900.
Wien hat seinen vielbeneideten Prater, und jede AuS-
Nestung ist wie durch eine unverbrüchliche. Tradition von
dem grünen Kranz der Praterolleen, Auen und Wiesen
umsäumt und erhält dadurch und daS fröhlich feuchte
WirthShauslebe.i dortselbst seinen eigenthümlichen Reiz,
sein spezifischer Wiener Lokalkolorit. Die Pariser Aus­
stellung» aus vier geräumige» geometrisch regelmäßige Plätze
vertheilt, mit scharsgeschnittenen, langen und breiten» symme­
trisch angelegten Avenuen versehen» hat trotz der so rasch
durch französische Gärtnerkunst geschaffnen, wohlabgezir-
kelten Anlagen, die im schmücke von tausend Rosen aller
Arten und exotischen Pflanzen prangen werden, den Cha­
rakter deS eleganten Salons, und vornehme Restaurants mit
mannigfachsten Genüssen von stark metallischem Nach­
geschmäcke und theure Vergnügungen» von denen ei» ander­
mal die Rede sein wird, werden dafür sorgen, diese Jlln-
fion» daß man sich in der »großen Welt- (.xrand monde“)
befinde» vollkommen zu machen. Kostet doch die zum
ErössnungStage von „Alt-Paris" heute an die vor­
nehme Welt ausgegebene „Freikarte" 20 Francs. Der Ein­
tritt ist frei, aber ein obligater Schmaus für 20 FrancS
muß abgedient werden. Wehe Dem, der sich mit verdor­
benem Magen an diese Tafel des Oberhaus«» von Pari»
wagt!
Doch hat die Mass« der Ausstellungsobjekte und der ver«
hältnißmäßig beschränkte Raum längs der Seine zwischen
der Concordia» und Pafiybrücke die Genera Direktion der
Ausstellung zum Helle der Menschheit gezwungen, einen
Theil der Jahrhundertausstellung weit hinaus vor die süd­
östlichen Pforten der Millionenstadt in ein lauschiges» an
den Wiener Prater gemahnendes Plätzchen, wohin auch
sonst in schwüler Sommerszeit die Pariser zu Spiel und
Scherz hinaukpilgern, zii verlegen, das „Bois de Vincennes“
(Bincenncr Gehölz). Dasselbe breitet sich als schattiger
Hain, an besten Grenze sich von jeher eine beliebte Renn­
bahn befindet, zwischen den außerhalb der Fort'filotion an
die Stadt sich anschmiegenden Gemeinden St. Maude und
Chorenton aus, und die kort« d« Charenton, die Porte
de Reuilly und die Porte de Picpus führen de» Er-
holmigSbedürstigen in die schattigen Wälder, welche einen
sumpfigen Teich, den man stolz »See von Daumesnil"
nennt, umschließen; um ihn lagerten sonst bei frohem Picknick
die Schaare» luftiger Müßiggänger an sonnenklaren Sonn-
tagSnachmitlagen» und das sanfte, hochgcstimmte Lachen der
geputzten Töchter Evas konnte man nirgend» so hell
Vernehmen, als gerade hier.
Heute umschließen Pallisaden dos trauliche Revier,
Wächter stehen an den Eingängen, die Jedem, der nicht
ein offizielles „Passepartout* vorweisen kann, den Zutritt
verwehren. Die Fahnvege sind fußhoch von schwerem Fuhr­
werke ansgewühlr und stellenweise infolge des andauernden
Regens von Lachen und Schmutz bedeckt, und nur das zarte
Grün der Bäume, daS mit jedem Tage siegreicher heraus­
bricht» erquickt daS ruhebedürstige Auge und wahrt den
attru Ruf der schönen Aranjnez von Paris, des Waldes von
LiaSnneS.
Line u e ne Kolonie ist in dessen Mitte entstanden»
jHft Mosaik vielgestaltiger Gebäude, aus welchen durch seine
druck, wenn man so die volle Manneskraft, daS noch
ungebrochene Greisenalter und die heranwachsende
Jugend in der gleichen heiligen Begeisterung neben
einander erblickt. Darum wird auch vorstehendes
Bild unseren Lesern willkommen sein, da» irsch einer
photographischen Aufnahme drei Personen einer
Burenfamilie darstellt, die heute noch in dem Kampfe
um M a f e k i n g thätig find: Großvater, Vater und
Sohn.
I hohe Halle nnd seine mächtige Flächendimension das Ge­
bäude der EisendahnauSstellung herauSragt, ein
Bahnhof mit zahllosen Schienensträngen. auf welche» Bahn-
material a»S aller Herren Ländern zur Ausstellung gelangt
und auch Oesterreich (und zwar dem k. k. Eifenbahumini»
sterium als Aussteller) 300 Dieter Schienenlänge gewidmet
ist. Noch sind die Ausstellungsobjekte, die unter Leitung drS
OberrngenieurS Pf a fs an ihren Platz gebracht werden, noch
nicht angelangt, doch Alle» ist bereit zur Aufnahme derselben;
das gan^e UmgebungSgebiet ist sogar kanalisirt und wird
vermittelst großer Rollwalzen, die mit Dampskraft
hin und her bewegt werden und den knirschenden Schotter
zermalmen und in» Erdreich brücken» zugerichtet. Oester­
reich ist aus diesem Platze außerdem noch durch mehrere
hochinteressante Objekte vertreten.
In nächster Nähe der Eisenbahnhalle erhebt sich die
elektrische Blockstation von Siemens und Holske, in
welcher alle möglichen elektrischen Weichenstellungea, Vor­
sichtsmaßregeln, Signale rc. vom Pavillon aus aus die
Geleile abgegeben werden. Unweit bt evou etabltrt der
fürstlich Liechtenstein'iche Gärtner Lauche seinen »Muster»
schnlgarten" und am westlichen Ende des Platzes erhebt sich
ia naturgetreuer Kopie dos Arbeiter-RekonvoleSzentenhetm
von Arthur Krupp in Berndors mit seinen zweckmäßigen
Räumen (Wohn- und Baderäume, Lesezimmer), wie ein
solches thatsächlich von dem arbettcrsreundlichen Groß-
industriellen nach dem Entwürfe deS österreichischen Chef­
architekten Banmann in einer Höhe von 1800 Metern ein­
gerichtet wurde. Auch die übrigen für daS Wohl der Arbeiter
bestimmten Einrichtungen der Krupp'schen Etablissement»
werden hier zur Darstellung gelangen. In ähnlichem Sinne
sind in dem Gehölze Arbeiterhäuler anderer Rationen auf­
gebaut, unter welchen daS amerikanische mit derselben Aus-
dringlichkeit über die anderen hinausragt» wie am Seine­
ufer das amerikanische Hau» über die benachbarten Pavil­
lons fremder Mächte.
So wird denn der AuSstellungsbesucher diesen ferne von
den Hauptplätzen der Ausstellung gelegenen Platz gerne
besuchen, er ist das einzige Stück der Ausstellung, welche»
nebst der sachlichen Darbietung Erholung in saftigem Grün
und frischer Lust gewähren wird. Für gute Verbindung ist
gesorgt. Die raschen „Mouches“ der Seine, welche an den
einzelnen Brücken des HauptouSstellungSgebietes (Concordia»
Alexander-, Invaliden», Alma- und Jenabrücke) hallen,
sind »ach einer flotten Fahrt von ungesähr einer halben
Stunde (Fahrpreis au Wochentagen 10; an Sonn» und
Feiertagen 20 Heller) an der Charenionbrücke, von der ou<
das „Bois de Vincennes“ in 10 Minuten erreicht wird»
und wer mit OwnibiiS von irgend einem Punkte der Stadt
dorthin gelangen will, fährt vom „Place de I» Repa-
blique“ für 20 Heller nach Vincennes oder Charenton (besser
die letztere Route, weil man ganz nahe an den Hauptein­
gang der Ausstellung besördert wird.) Auch die „chemin
de fer Metropolitain“, die neuerbaute unterirdische
Stadtbahn wird eine rasche und bequeme Verbindung
zwischen dem Weichbilde der Stadt und diesem Vororte
der Ausstellung besorgen.
Wem es aber wirklich Ernst ist mit den Besuche der
Ausstellung, der orieutire sich lchon jetzt nach dem Hand»
samen, vom „Welt-Blatt" bereits empfohlenen „Kleinen
Führer durch Pari? 1900" von G. F r e h t a g, der jüngst
im Verlage von G. Fieytag und Berrrdt (Wien) erschienen
ist. Dies ist insbesondere empsehlenSwerth süc den, welcher
ohne gründliche Kenntniß der französischen Sprache da»
Pflaster von Pari» betritt. Wer flch über die Stobt de»
Weiteren für türzercn Ausenlhalt einen KriegSplan macht,
dem fei das von Dr. Erich Körner in deutscher Sprache
abgefaßte, eben in Bonn (Verlag von C. Georgi, Preis
b0 Pfennige) erschienene Werkchen „Paris in 14 Tagen,
ein Führer für Eilige" empfohlen» in dessen 34 Seiten die
beste Anleitung zu einem raschen und überstchtltchen Be­
suche des Pariser Labyrinth» gegeben ist. Ja knapper Form
und bequemem Taschenformat ist da» Sehenswerthefte und
eine Summe praltifcher Winke (LebenSverhältnifle, deutsche
Hotel» und Restaurants) zusammengestellt; der Boulevard«
bnmmler für ängere Zeit verläßt sich aber nach wie vor
auf seine» Bädecker und seine eigene Schlauheit. Dr. K. F.
Heschichten aus allen Ländern.
Zunehmende Theuerung.
Die Theuerung ruft auch ia Berlin lebhafte Klagen
hervor. Sie hat, wie man von dort schreibt, weder
den Hering, noch den Rollmops verschont und in
dem Streik der Kohlenarbeiter, der gerade die ärmsten
Kreise des Volkes am empfindlichsten traf. ihre Ursache.
Nunmehr hat die Theuerung auch die Streich­
hölzer ergriffen, die um 7 Perz. theurer geworden
find. ES hat den Anschein, als ob alle NahrungS»
und Gebrauchsmittel durch die exorbitante Steigerung
für Kohlen u. s. w. ebenfalls in die Höhe schnellen
werden, wenigstens hört man nichts vom Gegentheil,
obwohl man in Anbetracht der großen gesetzgeberischen
Milliardenprojekte in den Parlamenten Regierung?-
maßnahmen erwarten könnte, welche die ungesunde
Preissteigerung möglichst einschränken und beheben
würden. Jedenfalls ist die ganze wirthschaftliche Lage
gegenwärtig alles Andere, als eine rosige, und eS
hat den Anschein, als ob in der nächsten Zeit die
Theuerung noch schärfer einsetzen dürste.
Heirat durch einen Traum.
Der französische Astronom Camille Flammarion
erzählt auS eigener Erfahrung von einem jungen Jour­
nalisten in Pari-, der am „Siecle" Mitarbeiter war.
Er hieß Emile de la Bedolliere, und feine Heirat
war einem vorahnenden Traum zu verdanken. In
einer kleinen Stadt in Mittelfronkreich, in La Charile-
sur-Loire (Departement de la Nievre), lebte ein schöne?
anmuthiges junges Mädchen. Sie war die Tochter
eines Bäckers. Mehrere Freier bewarben sich um ihre
Hand; einer von ihnen besaß ein großes Vermögen
und die Eltern begünstigten ihn. Aber Angele Robin
liebte ihn nicht und schlug ihn auS. Eines TageS, als
sie durch die ständigen Bitten ihrer Familie zun
Aeußersten getrieben worden war, ging sie in bh
Kirche und bat die heilige Jungfrau um ihre Hilfe
In der folgende Nacht sah sie im Traume ein«
jungen Mann im Reiseanzuge, der einen großet
Strihhut und eine Brille trug. Beim Erwachen
erklärte sie ihren Eltern, daß sie entschieden
den Bewerber ausschlagen und noch warten würde.
waS zu vielen Muthmaßungen Anlaß gab. Im Sommer
darauf wurde der junge Emile de la Bedoillere von
einem seiner Freunde, Eugene Lafaure, der die Recht»
studirte, zu einer Reise nach Mittelfrankreich veran
laßt. Sie kommen da durch La Charite und besuch«
eine Unterhaltung. Bei ihrer Ankunft klopft das Herz
deS jungen Mädchens stürmisch und ihre Wangen färben
sich dunkelroth; der Reisende bemerkte es, bewundert sie,
verliebt sich in sie,und eiuigeMonate darauf waren sie ver­
heiratet. Es war daS erste Mal in seinem Leben,
daß er in diese Stadt kam." Diese seltsame Heirals-
geschichte ist nach der Behauptung Flammarion's nicht
einzig in ihrer Art. Er könnte noch mehrere ähnlicher
Natur anführen und er verräth dabei auch, daß
Janssen, der bekannte französische Astronom, im VorauS
im Traume von seiner späteren Frau gesehen worden
ist, ziemlich lange, bevor sie einander vorgestellt wurden.
Die interessante Gesichtsfarbe.
In große Lebensgefahr geriethen vor einigen
Tagen zwei sehr junge Mädchen, die Töchter des
Besitzers T. aus der Umgebung von Loetzeu in Ost­
preußen, weil sie eine interessante Gesichtsfarbe er­
langen wollten. Die kräftigen und gesunden Mädchen.
20 und 18 Jahre alt. hielten ihre rothen Wangen
für unschön; sie hatten gehört, daß nur schmale,
bleiche Gesichter Anspruch auf Schönheit erheben
könnten und wollten nun auch gerne blaß werden. Das
Mittel, welche- sie hierzu anwandten,erzeugte beiBeiden
eine Krankheit. Als sich der Zustand bei der Einen
von Tag zu Tag verschlimmerte, bekannte die jüngere
Schwester, sie hätten Beide gewöhnliche Kreide ge-
geffen, Jede von ihnen habe ein viertel Pfund
davon auf einmal hinuntergeschluckt. Der Zustand der
Mädchen ist sehr besorgnißerregend.
Höflichkeit gegen die Dienstmädchen.
Eine Berliner Dame schreibt Folgende- an ein
dort erscheinendes Blatt: „Lange Jahre hindurch
habe ich mir mein Brod in dienender,
Stellung erworben und mich deffen nie geschämt,
trotzdem ich oft genug von Seiten Bekannter und
früherer Jugendfreundinnen eine gewisse Gering,
schätzung habe hinnehmen müssen. Ich bin au» ange»
Das Wäldchen von Vincennes.


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 7 ]
sehen er Dürgerfamilie, habe leider die Eltern früh
verloren und war mit 15 Jahren gezwungen, auf
eigenen Füßen zu stehen. Ich meine, es war damals
das Beste für mich, in eine Familie zu gehen, wenn
auch nur als Dienstmädchen. Aber hier liegt
eben der Knoten. Die jungen Mädchen wähnen sich
angesehener und auf eine höhere Stufe gestellt,
wenn sie sich kümmerlich durch Handarbeit ernähren
oder auch nur in die Fabrik gehen. Sie esien
lieber daS trockene Brod. anstatt zu dienen. Möchte
doch die Stimme der Oeffentlichkeit dahin wirken, dem
Stande die nöthige Achtung zuzuwenden. Ein
Mädchen der gewissen Gattung wird öffentlich und
auch in der Presse mit Fräulein und Dame titulirt.
Ein achtbares Mädchen in dienender Stellung
aber scheint keinen Anspruch auf solch' höfliche An»
redesorm zu haben. Da heißt eS allgemein, das Dienst­
mädchen N. N. Ich denke, von der Herrschaft ist eine
Titulatur überflüssig, nicht aber von Fernstehenden.
Der einfache Arbeiter ist Herr So und So. Die
Dienstmädchen möchten durch dar Dienen nichts von
ihrer Würde einbüßen. Mit einem Worte: Möge man
dem Stande nur etwas mehr Achtung zuwenden (wie
«S manche vernünftig denkende Dame thut), da wird
er auch gewiß ein gern gesuchter werden. Mit vor­
zügliche Hobacltung Ihre ergebene 8. H." Hiezu be­
merkt dos Berliner Blatt: Ein Mädchen büßt an
seiner Würde sicherlich durchaus nichts ein, wenn es
in den dienenden Stand tritt; vielfach erschwert
wird aber die Entschließung dazu namentlich den
Töchtern besserer Familien durch die
Beobachtung, daß in der That die Höflichkeisformeln
den dienenden Mädchen gegenüber vielfach ganz un­
gehörig vernachlässigt werden. Etwas mehr Ueber-
legung wäre hier seitens der Herrschaften vielfach
recht wohl am Platze.
Der Hntmacherkrieg.
Jetzt weiß man erst, weshalb England den Krieg
in Südafrika anfing. Es geschah dies zum Besten
der Hutmacher. Der Krieg übt nämlich eine geradezu
unheilvolle Wirkung auf die Hüte der Herren Eng­
länder aus. Der Engländer hat die seltsame Ange-
wohnheit, bei freudigen Ereignissen nicht nur seinen
Hut in die Lust zu werfen, sondern auch mit dem­
selben, und sei es der theuerste Cylinder, auf seinen
Bekannten, sowie allen möglichen Gegenständen aufs un-
barmherzigste herumzutrommeln. Daß diese Haudlungs-
weise dem Hute nicht gerade gut thut, liegt aus der
Hand. So hoben denn auch, als in den letzken Wochen
mehrere inzwischen sehr zusammengesä rümpfte Sieges-
nachrichten vom Kriegsschauplätze in London eintrafen,
mehrere tausend Hüte aus diese Weise ihr frühzeitiges
Ende gesunden. Die Hnlsabrikanten und Hutmacher
Londons machen natürlich dabei die besten Geschäfte.
Ein neuer Schild.
Ein seit Jahren in der Capkolonie lebender
Schwede, Zweigherk, hat, wie schon gemeldet, einen
Schild erfunden, der sich für Feldtrnpven eignet.
Marschall Rober.s, der mit dem Schild eingehende
Versuche hat anstellen lassen, hat dem Erfinder eine
große Partie abgekauft. Der Schild ist aus Stahl
verse^ligt, etwas gewölbt und am Ende mit einer
kurzen Spitze ausgestattet; während des Marsches
wird er aus dem Rückcn getragen. Mit Hilfenahme
des Schilde-; und einer gewöhnlichen Fnßvolkspatens
ist es möglich, im Lause von 3 bis 5 Minuten eine
vorzügliche Deckung zu beschaffen, indem die Schild»
spitze in die ausgegrabene Erde hineingestochen wird.
Selbst aus ganz kurzer Entfernung sind die Mauser-
kegeln nicht, im Stande, diesen Schild durchzuschlagen.
Die Insel ßt Helena,
die jetzt Cronje's und seiner Heldenichaar Gefängniß
wird, hat nicht nur Napoleon als Gefangene» be­
herbergt. 67 Jahre nach dem TodeNapoleon's ausSankt
Helena hielt die englische Regierung es für rathsam,
drei Häuptlinge aus dem Zululande nach St. Helena
zu deportiren. Es waren der Sohn des König-s Cete-
wayo, mit Namen Tinizulu, der Bruder des Königs
Ndabuka und sein Halbbruder Tshingana. Die drei
Prinzen wurden im Jahre 1888 auf die Insel ge­
bracht. Ndabnko und Tshingana waren schon ver­
heiratet und ihre Frauen begleiteten sie nach St Helena.
Tinizulu äußerte bald den Wunsch, ebenfalls in den
Stand der Ehe zu trete» und ein paar eingeborene
Sulumädchen wurden deshalb nach St. Helena ge­
schickt. Die Heirotszeremonie konnte nach den ein­
heimischen Gesetzen fern vom Zululande nur zum Theil
vollzogen werden und mußte nach der Rückkehr in
die Heimat eine Ergänzung erfahren. König Cete-
waho hatte Paul Mtimkulu, einen Katecheten, über­
redet, Capstadt zu verlassen und im Zululande an-
sässig zu werden, um das Volk zu unterrichten.
Dr. Paul, wie er gewöhnlich genannt wurde, ging
nun mit den Prinzen nach St. Helena und heiratete
dort Miß Cvlenso, die Tochter eines anglikanischen
Bischofs; diese führte die Sache der Verbannten mit
solchem Esse-, daß sie lchli-silsch, nachdem sie sieben
Jahre auf der Insel verbracht hatten, begnadigt und
in ihre Heimat zurückgeschickt wurden.
Eine Fledermausliöhle in Indien.
Bei der Stadt Mulmein in Ober-Birma fast an der
chinesischen Grenze befinden sich einige merkwürdige
Höhlen. Sie liegen in einem aus Kalkstein bestehenden
Hügel von etwa 75 Meter Höhe und sind sehr tief.
Die Höhlen sind von Millionen und Milliarden von
Fledermäusen bewohnt. Sobald das Tagesgestirn den
Horizont berührt, sieht man die ganze Bevölkerung
der Höhlen auswandern, um auf Nahrungserwerb
auszugehen. Zugleich sammeln sich Falken und andere
Raubvögel, die den Fledermäusen aufpassen. Immer
größer wird die Zahl der ausschwärmenden Fleder­
mäuse und entwickelt sich zu einer ganzen Wolke.
Immer dichter und schwärzer wird die Menge und
ergießt sich zehn Minuten lang unaufhörlich auS dem
Innern ins Freie. Während dieser zehn Minuten hat
der lebendige Strom von Fledermäusen wenigstens
eine Breite von drei Metern und eine ebenso große
Tiefe und er gleicht, von Weitem gesehen, dem Rauche
eines riesigen Schornsteines. Die Fledermäuse in
ihrem hastigen Fluge dicht aneinander gedrängt,
hindern einander gegenseitig mit ihren Flügeln, einige
verlieren das Gleichgewicht und fallen zu Boden, wo
sie sofort von den Raubvogeln ergriffen werden.
Andere Falken sieht man sich geradezu in die lebendige
Wolke hineinstürzen. Die Industrie hat die Höhlen
jetzt zur Gewinnung des Fledermaus-Guanos mit
Beschlag belegt.
Honig gegrn Bleichsucht und Blutarmuth.
Der Honig ist der reinste und natürlichste Kräuter­
extrakt und es ist naheliegend, daß ihm eine wunder­
bare Heilkraft innewohnen muß, wenn er richtig an­
gewendet wird. Namentlich bekannt ist seine heilsame
Wirkung auf die Athmungswerkzeuge, ferner seine
magenstärkende und blutbildende Einwirkung. Ueber
einen interessanten Fall von der Heilung äußerster
Blutarmuth durch Honig schreibt der „Pratische
Wegweiser": Ein junges Mädchen, eine Näherin, litt
an so hochgradiger Blutarmuth und Bleichsucht, daß
es nicht allein jegliche Beschäftigung hatte aufgeben
müssen, sondern kaum noch gehen und stehen konnte.
Tie arme, zum Skelett abgemagerte Gestalt hatte,
nachdem jedes Mittel resnltatlos versucht worden war,
nur noch die Sehnsucht »ach dem baldigen Tode.
Und doch gab es ein Mittel, das sie rettete und
das— war der Honig. Anfänglich wurde er in
kleinen Gaben uud verdünnt genommen, und da er
gut bekam, wurde das Quantum nach und nach immer
vergrößert, bis sie den Honig zuletzt löffelweise und
unvermischl zu sich nehmen konnte. Die Wirkung war
wunderbar. Die entschwundenen Kräfte stellten sich
wieder ein, neuer Lebensmutb trat wieder au Stelle
der Todesgedanken, die schlaffe Haut wurde wieder
schroff und bekam die natürliche Farbe. Kurz gesagt,
noch 10 Monaten war sie wieder blühend und gesund,
konnte ihre Arbeit wieder verrichten und Niemand
erkannte in ihr die Jammergestalt deS vergangenen
Jahres wieder.
Gerichts -Verhandlungen.
Ein blutjunger Verbrecher.
Abgesehen von dcrSchwere der Anklage, die am ll.d.imWiener
SLwurgerichtssaale erhoben wurde, waren die Begleitum­
stände derselben von größerem Jnleresse, daß der Ange­
klagte erst vierzehneinhalb Jahre alt ist und
trotzdem einer d erjenigeu ist» die in letzier Zeit durch An-
sälle ous Frauenspersonen in Sliegenhäusern die öffentliche
Aufmerksamkeit aus sich gelenkt haben.
Es war nämlich am II. d. M. der jugendliche Joses
Kouril» der weder ia der Schule, noch in zwei Hand-
lungsledren gut gethan, vor dem Wiener Schwurgerichte
des Raubes und des Tiebstahls angeklagt.
Der Angeklagte war gegen Ende v. I. mit seiner Mutter,
die von Olmütz noch Wien übersiedelte, htehergekomme»
und zuerst bei einem Wäschevändler, dann bei einem
Spezerciwoorenhändler in die Lehre gekommen, hatte da
aber nicht über drei Wochen ausgehalten und war schließlich
den Ermahnungen seiner Mutter Mitie Jänner d. I. aus-
gewichen, indem er ar.s dem mütterlichen Hause entwich
und sich in einem Massenquartiec eiulogirte.
Um sich das nöthige Geld zu verschaffen, verkouste er seine«
besiercn Anzug, war aber mit dem Erlöse bald sertig.
Am 19. Jänner entriß er am Franzensring der vom
Burgtheotec ous ous dem Heimweg befindlichen Malers-
gaitin Haltie A l b e r t i ihr Handtöschchen, das nebst Kleinig­
keiten 18 Kronen enthielt, und schon wenige Tage später
zwang er ii» Hause 21 der Eßterhazygasse zwilchen dem
1. und 2. Stockwerke die Private Eugenik Blach, ihr in der
linken Hand getragenes Handtätchchen loszulassen, indem
er von rückwärts ihr mehrere schmerzhaste Faustjchläge aus
das linke Handgelenk versetzte.
Am 24. Jänner d. I. gelang die Aussorschuvg de» jungen
Altenlätrre, ter von beiden Beschädigten mit oller Bestimmt­
heit als der Thäter ognosziit wurde und daher auch ein
vollkommenes Geständnrß ablegte.
Der Angtllagte ist über sein Alter entwickelt und säst
erwachsen; nur Irin Gesicht ist recht knabenhast, säst kind­
lich. Dem entspricht auch seine hohe Stimme, von der er
sehr schüchtern Gebrauch macht. Er war übrigens auch jetzt
geständig und schilderte die A klogesalten ganz so, wie dies
noch räglich die Privalbetheiligten thaten.
Tie Geschworenen v e rnein t e n mit neun Stim­
men den Raub und qualifizirten ihn einstimmig zum
D i e b si a b l.
Joses Kouril wurde daher wegen Nebertretung des Dieb-
stahls zu dreimonatlichem strengenArrest der«
urtheilt.
. „Aus Furcht vor der Schande.*»
Bor Kurzem war aus einem Nnibau, bei welchem Joies
Schwarzinger als Banwächtec beschästigk ist, ein-
polizeiliche Kommission erschienen» um eine eingehende
Untersuchung zu psiegeu, weil der Taglöhncr Jerabek
des Diebitahles mehrerer Gegenstände, darunter einer sil­
bernen llhr, verdächtig erschien. So war man auch in die
Baokanzlei gekommen, woselbst sich Schwarzinger aushielt.
Man untersuchte auch hier Alle? genau, mußte sich ober
schließlich, ohne etwas gesunden zu hoben, entsernen.
Nachträglich erfuhr die Polizei, daß Jerabek sich kurz vor
Eintr ffen der Kommission in der Baukanzlei einsand und
eine llhr hinter eine Bank warf. Schwarzinger habe so­
dann den weggeworfenen Gegenstand zu sich genommen.
Gegen Schwarzinger, sowie gegen die Taglöhnerin Johanna
O e b e r, die Zeugin der H udlung Schwarzing-r'S war,
wurde die Anklage wegen Mitschuld an dem Diebstchl er.
o ben, da der Berdacht vorlag, daß Beide um das Gebahren
hs Jerabek wußten.
Bor dem Bezirksgerichte F a dort len zur Berantworiung
^ zogen, meinte Schwarzinger. daß er „aus Furcht
vor Schande- gehandelt habe. Um nicht als Mitschul­
diger zu gellen, habe er die Uhr zu sich genommen und
selbe vergraben. Leider sei später auf diese Stelle Schutt
geführt worden nnd befinde sich zur Zeit dort selbst ein
großer Hügel. Deshalb könne er die Uhr auch nicht
rekourniren.
Durch die Verhandlung wnrde weiter die volle Schuld-
sosigkeit der Orber erwiesen nnd die Arbeiterin deshalb
auch freigesprochen, während Schwarzinger zu
48 Stunden Arrest verurlheilt wurde.
Schlau und doch gefangen.
In der Nacht vom 28. auf den 29. Jänner d. I.
wurde dem Mathias Schoßleitner, Besitzer des
Roithergntes zu Großenschwandt, ou? der
inneren Tasche seines Gilets, das in einem »nver-
sperrten Zimmer des versperrten Hauses hing, ein
Baorbetrag von 70 Kronen entwendet. Der Dieb
kon te nur durch den Futterboden in dos Hans ein­
gestiegen sein und denselben Weg zur Flucht wieder
benutzt haben, was nur einer mit den Lokalverhält­
nissen sehr vertrauten Person möglich war.
Schoßleitner erstattete am 29. Jänner d. I. F nh
dem Gemeindediener Jakob P u tz in Oberwang die
Anzeige von dem Diebstahle und lenkte den Verdacht
sofort auf den in seinem Hause bekannten Sch ih-
machermeister Josef Amringer von Gcaßen-
schwandt, den sie anscheinend im festen Schlafe,
im Bette liegend antrafen. Gemeindediener Putz
visstirtr dessen Beinkleider und fand in denselben
nebst einem Betrage van 12 Kränen 76 Heller auch
den gestohlenen Betrag von 70 Krone». Hierauf
stellte sich Amringer selbst dem Bezirksgerichte in
Mondsce und gestand auch nach längerem Läugnen
den Diebstahl auch ein.
Bei der Ende März d. I. vor einem Erkenntniß-
fcnate des Kreisgerichtes in Wels durchgeführten
Haupt-Verhandlung wurde Amringer zu zwei
Monaten schweren, monatlich mit einem Fast.
tage verschärften Kerker verurtheilt.
Die „schöne Dlga" im Arbeitshause.
Wie bereits nach einem Telegramme gemeldet
wnrde, standen vor einigen Tagen Baronin Emilie
Vera M a k s ch a l i n a, geborenev.Eclach, aus Odessa,
68 Jahre alt, und Olga Blanchard deMurat,
Tochter der Vorgenannten, 30 Jahre alt, vor dem
Züricher Schwurgerichte. Sie hatten vom 2. No­
vember bis 7. Dezember mit dem dreijährigen Kinde
der Blanchard de Murat in einem großen Züricher
Hotel gewohnt und flott gelebt, ohne die aufge­
laufene Zeche bezahlen zu können. Des Weiteren hatte
Olga Blanchard de Murat in verschiedenen Kaufläden,
wissend, daß sie nicht werde bezahlen können, für
232 Francs Waaren angekauft. Auf Veranlassung
des geprellten HoteldirektorS wurden die beiden
Damen verhaftet. DaS Kind wurde von den Be­
hörden in Pflege gegeben, ist aber inzwischen ge-
starben.
Die polizeilichen Nachforschungen ergaben, daß
man eS mit zwei ganz gefährlichen Hochstaplerinnen
zu thun hatte. Die „schöne Olga", unter welchem
Namen die jüngere Frau in Wien allgemein bekannt
war, wnrde in Odessa geboren; ihr Vater war Kauf-
mann und starb, als Olga erst ein Jahr alt war.
Eine ältere Schwester ist mit einem russischen Kosaken­
oberst verheiratet. Olga besuchte nach ihren Angaben
keine Schulen. Schon früh begann das Nomaden­
leben mit ihrer Mutter. Als junges Kind kam die
Olga nach Wien. Sie lernte fingen und wollte sich
der Bühne widmen. Mit 13 Jahren schon machte
sie die Bekanntschaft eines Herrn; es stellte sich aber
heraus, daß dieser Herr— ein Mädchen war,
welches steckbrieflich verfolgt wurde. Als 16jähriges
Mädchen war die Olga Buffetdame und erregte
durch ihre Schönheit die Aufmerksamkeit der Wiener
Lebewelt.
Im Jahre 1890 lernte sie Herrn Blanchard
de Murat, der damals 65 Jahre alt war, kennen
und nach drei Monaten fand die Hochzeit statt. Der
reiche Gatte umgab feine junge Frau mit einem


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 8 ]
fürstlichen Luxus. Die Herrlichkeit dauerte indeß nur
zwei Jahre, dann starb der Alte. Zuerst wurde die
junge Witwe noch einige Zeit monatlich mit 2000 fl.
unterstützt, dann versiegte diese Quelle, indem sich
herausstellte, daß das Vermögen des verstorbenen
Gatte» fast ganz zusammengeschmolzen war.
Jetzt nahm das Schwindelleben seinen Anfang.
Au? Wien muhte die „schöne Olga" schnldenhalber
bald verschwinden; sie hinterließ den Gläubigern nur
das Mobiliar ini Werthe von 40.000 Francs. Bald
findet man die „schöne Olga" in den größeren
Städten, Bade- und Kurorten, so in Nizza, Baden»
Baden, Wieeliaden, Monte Carlo, Sän Remo,
München, Paris, Mcran, Tiiest :c. lleberall fand sie
Liebhaber, die oit Tausende für sie verwendeten. Ein
Baron erschoß sich ivegen der „schönen Olga" aus
Eifersucht. In München wurde zuerst ein Spanier,
dann ein adeliger Deutscher ausgesogen« Eine Frau
wurde um 10.000 Francs betrogen. Ein bayerischer
Lieutenant war der Vater ihres Kindes; auch dieser
wurde gehörig gerupft. Ueberall logirte die „schöne
Olga" in den ersten Hotels.
Bor dem Schwurgerichte betheuerten die beiden
Angeklagten ihre Unschuld. Wenn sie nicht verhaftet
worden wären, würden sie von befreundeter Seite
die Mittel zur Bezahlung der Hotelrechnung haben
beschaffen können. Die Geschworenen erklärten die
beiden Angeklagten schuldig des Betruges und des
Betrugversuches. Die Tochter Olga wurde, wie ge­
meldet, zu einem Jahre Arbeitshaus, die
Mutter zu sechs Monaten Arbeitshaus verur-
theilt. Wenn diese Strafe verbüßt sein wird, werden
die beiden Hochstaplerinnen an die Ilntersuckungs»
behörden von M e r a n ausgeliefert werden, wo sie
ebenfalls noch ein Konto zu begleichen haben.
Kleine Aamm-Zeltung.
Pariser Modcnruhriten. Von ihnen sind vor Allem
die schwarzseidenen I a ck e n k o st ü m e zu nennen.
Der mit Quetschfalten versehene Rock oder für jngcnd»
liche Gestalten glatte, hoch mit Sammtbändern garnirte
ist auf weißer Seide gearbeitet. So auch dos kleine
seidene Jäckchen, das im Rücken ansitzend ist, bogig
nur wenig über den Taillenschluß fällt und vorn offen zu
tragen ist. Es wird dazwischen eine hübsche Weste
im Geschmack der Herrenmode oder ein elegantes
Spitzenarrangement sichtbar. Elegante Damen tragen
zu schwarz-seidenen Röcken lange lose Mantel aus
echten schwarzen Spitzen auf weißer wattirter Atlas­
fütterung. Bon den Wollstoffen üben Tuche mit atlas-
artigem Glänze die größte Anziehungskraft aus. Aber
wiederum sind alle Diagonalgespinnste in Ausnahme.
Die Pastellfarben sind immer noch tonangebend.
Spitzen rieseln überall herab. Vom Ellenbogen fallen
tüllgestickte Aermel zum Handgelenk herab, wo i e
entgegen der alten Mode geschlossen werden. Aus
duftigen Stoffen bestehen die großen Sonne n-
schirme. Sie sind auf der äußeren Seite, falls sie
nicht aus Chineseide bestehen, mit großen Blumen,
Iris, Mohn oder Amarillys bemalt oder bestickt,
während sie innen durchweg mit Crepe l iffvn-Ruschen
besetzt sind. Das Wichtigste ist aber der l a ck i r t e
Stock, der goldene Griff und die mehrmals ver-
schlungene Schnur mit langen Quasten. Vorläufig
trägt man Hüte aus Roßhaargestecht mit Gaze­
rosetten und hoch garnirten, großen Veilchensträußcn,
Prinzeß-Lamballe-Form— die weichen Automobil,
formen sind steife» Fa^ons gewichen— oder große
Hüte mit reichem Federschmuck.
Mädchen-Berufe. Die abwechselnde, vielseitige
Arbeit des Dienstmädchens, die überdies bald
im geschlossenen Raume, bald ini Freien sich voll­
zieht, bedingt eine allseitige Inanspruchnahme aller
körperlichen Kräfte und bringt daher eine gleichmäßige
Ausbildung mit sich. Durch die stete Aussichtsstellung
des Mädchens von Seiten der Hausfrau vermindern
sich auch die sittlichen Gefahren ur d die Zurechnung
des Mädchens zur Familie sind geist- und ge»
müthbildende Thatsachen, deren Werth nicht hoch
genug anzuschlagen ist. Diese Beschäftigung ist also
der Fabriksarbeit vorzuziehen. Von vielen Familien
wird der Einwurf gemacht, daß sie ihre Töchter doch
nicht als einfache Dienstmädchen in die Welt schicken
könnten. Das braucht man auch nicht. Durch Er«
richtung von Haushallungsschulen der ver­
schiedensten Art ist Gelegenheit geboten, den Töchtern
eine Ausbildung zntheil werden zu lassen, die ihnen
dann dos Recht gibt, eine bevorzugte Stellung im
fremden Haushalte zu fordern. Viele Mädchen treten
als Verkäuferinnen in irgend ein Geschäft
ein. Für diese» Beruf bestehen so manche Nachtheile,
die der körperlichen Entwicklung hemmend gegenüber-
treten. Auch diese Mädchen sind fast den ganzen Tag
wie die Fabriksorbeiterinnen in geschlossenen Räumen,
müssen die meiste Zeit stehen, haben nur wenig Zeit,
ihre Mahlzeiten zu halten. Frühstück, Jause und in
vielen Fällen auch Nachtmahl müssen sie so „neben­
bei" zu sich nehmen und auch in anderer Beziehung
drohen denselben gar manche Gefahren. Dazukommt,
!)aß ihr G e h a l t. da das Angebot der Kräfte ein
sehr großes ist, ein sehr geringes, durchaus unzu­
reichendes ist. Eine hierauf bezügliche Ausbildung
mußte sich erstrecken auf Buchführung, Handelsgeo-
graphie, Stenographie und Erlernen der Schreib­
maschine. Da diese Ausbildung nur ungefähr die
Hälfte des Tages in Anspruch nehmen dürfte, ver­
bleibt dem Mädchen »och Zeit genug, sich im Haus­
halte und in den weiblichen Handarbeiten
fortzubilden, aber auch ihrer körperlichen Entwicklung
Rechnung zu tragen. Als weitere Berufe, die inner­
halb der weiblichen Sphäre liegen, seien nur noch
erwähnt: Krankenpffegerin. Aerztin, Kindergärtnerin,
Erzieherin und Lehrerin.
Die modernen Hochzeitotoiletten werden durch die
Leuchtkraft der jetzt beliebten Farben, sowie durch
die effektvolle Zufammenstellung zweier Farbe» be­
sonders wirksani, und man erhöht diesen Effekt noch
durch reiche Garnituren, für die man goldgestickte
Spitzen, Straß-, Jet- und Edelstcinstickeceien, aber
auch Iverthvolle weiße oder Crömespitze» mit Borliebe
verwendet. Für die Jugend, für die leichte, duftige
Stoffe am kleidsamste» sind, ist Crepe de Ehine in
alle» Farben noch immer vorzugsweise beliebt.
Das große Aufläumc» vor Ostern. Keine Hansfrau
pflegt in der Zeit vor dem Osterfeste von den unge-
müthlichen Zuständen, welche eine gründliche Säuberung
nothgedrungen mit sich bringt, verschont zu bleiben.
Die Gesundheit erfordert es i» erster Linie, daß
man den Staub, der sich während der winterlichen
Zeit eingenistet hat, energisch hinaustreibe, und so­
dann dürste jede tüchtige Hausfrau es sich zur Ehre
rechnen, ihr Heim, und sei es auch noch so eir fach,
zu Ostern in festlichem Gewände erscheinen zu lasse».
Die Arbeit ist wahrlich keine kleine. Es dürfte daher
kaum billig sein, wenn der Hausherr gar noch darüber
brumm» und raisonnirt, daß von seinen Gewohnheiten
dabei diese und jene etwas aus dem Geleise komme
und ihm manche Unbequemlichkeit auferlegt wird.
Unvermeidliches muß man ertragen. Dies gilt be­
sonders von liebevollen Ehelenten. Erträgt doch
die Frau dafür auch so mancherlei Unbequemlichkeiten,
wie sie ihr die Neigungen des Eheherrn in und
außer dem Hause mit Allem, waS damit zusammen­
hängt, abverlangen. Manche Frauen machen nun
allerdings an solchen Tagen niehr Unruhe als nöthig
ist. Da heißt es zuvor reiflich überlegen, damit an
Zeit und Kraft gespart wird.
Schellfich, gebacken, auf englische Art. Der Fisch
wird ausgenomnien, gesäubert und geschuppt, ab-
gewascheu, in und auswendig mit einem Tuche ab-
getrocknet und mit einer guten Kalbfleischfarce gefüllt,
zugenäht, mit Mehl und Salz übcrstäubt und in eine
mit Butter ansgestrichene oder mit Butterflöckche» be­
streute tiefe Schüssel gelegt, mit zerlassener Butter
und einem Löffel Sardelleuessenz begossen, mit Semmel-
krumen besieht und V 2 Stunde bei mäßiger Hitze ge­
backen. Hiez» bereitet man eine Sauce, indem
mau 2 Pfeffergurken, einen Eßlöffel Kapern und
3 Chalotten fei» gehackt, mit einer Prise Pfeffer in
Y* Liter brauner Coulis (durchgeseihte Kraftbrühe)
langsam zum Kochen bringt und dann mit einem
Theelöffel Essig vermischt. Der Fisch wird aus einer
erwärmten Schüffel angerichtet, mit Zitronenschalen
garnirt und die Sauce besonders dazu gereicht.
Schueeberg mit Creme. 4 Eiweiß werden zu einem
steifen Scknee geschlagen und etwas gezuckert; mit
einem Löffel sticht man Stücke aus dem Schnee,
legt dieselben in eine flache Kasserole mit Liter
siedendem, etwas gezuckertem Rahm, kehrt sie darin
um und nimmt dieselben, wenn sie etwas fest ge­
worden sind, heraus; den Rest des Rahms seihe
man ab und gibt noch etwas Rahm dazu, sprudelt
diesen mit 4—5 Eigelb, 1 Kaffeelöffel voll Kartoffel­
mehl und etwas gebranntem Zucker zu einer Creme
ab. dressirt den Schnee auf eine Platte und gießt
die Creme rings herum.
Literatur.
Schulflora für die österreichischen Sudeten» und Alpen»
länder (mit Ausschluß des Küstenlandes.) Schulausgabe der
„Exkursionsflora für Oesterreich". Bon Dr. Karl F r i t s ch,
k. k. Universitätsprosessor. Wien, 1900. Verlag von Karl
Gerold'S Sohn, I., Barbaragasse 2. Preis geheftet K 3.60.
Vorliegendes Buch bietet in bequemem Taschenformat die
billigere tletne Ausgabe der bestbekannten „Extarsionsflora
sür Oesterreich" deS genannte» Vertaffers. Es ist insbeson­
dere zur Verwendung sür Mittelschulen behufs rascher
und sicherer Bestimmung sämmtlicher in Oesterreich wach­
senden, häufig gebauten und wild vorkommenden Pflanzen
geschrieben und bildet so einen trefflichen und verläßlichen
Führer zu weiteren botanischen Forschungen iür alle Pfla;«
zensreunde und Botaniker. Die Anordnung des Stoffes
ist äußerst übersichtlich, die Form knapp,' aber mit aus­
reichender Charakteristik. Vorangeschicki ist das Linne'sche
System und ein analytischer Schlüssel zur Gattnngsbestimmung,
dem dann der reichhaltige spezielle Theil und die nöthigen
Register solgen« Das umfassende Material ist infolge der
sinnreichen Einrichtung des Buches geradezu bewunderns-
werlh bewälligl, wodurch die Mitsührung des botanischen
Führers und leine Brauchbarkeit zwecks rascher Informa­
tion wesentlich erleichtert, beziehentlich erhöht werden.
Altösterreichisch! Diesen Titel führt eine soeben bei
L. W. S e i d e l L S o h n (k. u. k. Hosbnchhandliinq in
Wien) erschienene Broschüre, deren Autor, Regierungsrath
Oskar Tender es pom nlftzsf.rreiU'isü'-n Standniinf'- b-.
dauert, daß aus unserem öffentlichen Leben au! allen Ge­
bieten der „österreichische G e i st"^ nur z» sehr ent.
wichen ist. Zu den Hanptnrlachen unserer Ltaatskrankheit
zählt er den Mangel an ö st e r r e i ch> i ch e in B c w n ß t-
s e i n, au dem Muthe es zu äußern, die Freude an der
Verkleinerung des Oesterreicherthums
in Geschichte und Literatur, den Mangel an
jener konjcguenten V o I k s e r z i e h u» g, welche zu
Preußens g>öß'e» Erfolgen gclührt bat. Er b lührl die
Ursachen dieser Erscheinung, koustalirt die zunehmend? Ent­
fremdung gegenüber der Armee, der letzte» Ver lvrpernng
wahrer Gemeiiisamkeii, lind betont die ualürlichen Ver»
bindnngspunlte zrruichen Armee und Volk. So Mancher,
den, etwa der rein-österrcichilche Standpunkt veraltet er.
scheinen sollte, wird sich der Ueberze»gu»qskraÜ dieser durch
interessante historische Exkursionen unterstützten alt-öster­
reichischen Ausführungen nicht verschließen könne».
„Wiener Jtliistrirte Frauenzritnug", Familien» und
Mode-Journal. Verlag M. Breiten stein, Wien, IX.,
Währuigeistraße 5. Preis vierteljährig 1 K 80 h. Einzelne
Heste 30 h. Probenummer gratis. Inhalt aus Heft 13:
Bescheidenheit. Lenzesstnrme und Herze 'ssrjeden. Novelle.
Was >st ein? Frouemchönheit. Zur Fiauenliage. Was ich
liebe. Der junge Ehestand. Kleine Hochzeitsgeschenke. hilss-
mittel sür die Küche. Modethcil, enthaltend über 80 Illu­
strationen »nd Schnittmnsterbogen.
Das illnstrirle Delt-Modeajoiirnal „Große Moden-
toclt" mit bunter Fächer-Vignette, Verlag John Heniy
Schwerin, Berlin, biete! seinen Lesern ohne jede Preis-
erbühnng mehrere neue Monats-Beilagen, darunter ein«
vorzügliche illnstriite Rubrik: „Neuestes aus Paris" und
eine neue Handarbeilen-Bcilage. „Große Modenwell" mit
bunter Fächervignette ist sür nur 75 kr. vieiteljährlich zu
beziehe» von ollen Buchhandlungen und Postanstaiten, sowie
bei Rud. Lechuer& Sohn, Wien, I„ Jasonurgottstraße 6.
„Tantalos", Tragödie in füns Akte» von
P. M e i n r a d S a d i l. Der bestbekannle Dichter des
Wiener Schottenstiites P. Meinrad «adil hat die deutsche
Leierwelt abermals mit riuem tiesdurchdachten und form­
vollendeten Poem cisrent. In meisterhafter Weise Hai er
die alte und altbekannte Tantolos-Soge in eine Tragödie
gewandelt, bei deren Dnrchlelen man sich sehnt, sie aus der
Bühne dargestellt zu sehen. Der erste Akt zeigt uns König
Tantalos im glücklich n Verkehre mit seinen trefflichen
Kindern, dem Knaben Pclops und der kühnen Jnngsrau
Niob?. Da erscheint Kacon, der Köntg von Karten und
wirbt um Nrobens Hand. Die Iungsran will jedoch die
Freiheit, um Rosse tnmnieln und jagen zu können u. s. w.
Tantalos befragt sofort den durch die Opfer flamme herbei-
gerusenen Zeus. welcher ihin volle Freiheit des Handeln-
gewählt und ihm Schlitz gegen Karo» verspricht. Zeus
befiehlt ober dem Tantalos zu schweigen, daß er ihn von
Angesicht zu Angesicht gesehen— „sonst wandelt Liebe
sich in Zorn." Der nicht gewünschte Freier wird nach
Hause geschickt, doch schwört er den Kindern Tod und
Verderben. In seiner Freude theilt TantoloS seinen Kindern
»nvorsichiiqer Weise mit, daß ihm unbeichreibliches Glück
geworden sei nnd sofort zürnen die Götter. Der zweite
Anlzng zeigt uns TantaloS im Zustande tiefster Nieder-
geschlogenheit und Apathie, bis ihr» Hermes Kunde von
den. Verzeihen der Götter bringt und zugleich deren Besuch
ankündigt. Die beiden nächsten Auszüge weiden dramatisch
immer lebendiger und packender. Tanralos schmückt zum
Empfange der Götter in prächtigster Weise sein Heim lind
beschließt, inmitten der Götter, den bereits stürmenden Feind
— Karon— zu empfangen. Feierlich begrüßt erscheinen die
Götler und sitzen sich zrun reichen, köstlichen Mahle. Zeus
lehnt die Aegis an leinen Stuhl und der entzückte Tantalos
ba;f neben ihm Platz nehmen. Inmitten der lebhasle»
Unte'hallnng, die sich entwickelt hat, stürmt Karon mit
seinen Kriegern in den Saal und bedroht den Tantalos am
L,ben. Dieser ergreift des Zeus' Strahl und Aegis und
tobtet den Karon. Was kein Gott noch berührt hatte, das
hatte Tantalos ergriffen, doch Zeus verzeiht dem Freunde.
Aber Tantalos hat die Allmacht des Zeus kennen gelernt
und der tollkühne Gedanle, die Götter z„ entthronen, er­
saßt ihn imin r niehr und mehr, schließlich mit unwider­
stehlicher Gewalt. Er setzt sich in dem Besitz der Macht»
mittel des Zeus und zieht auf der Wolkenbahn mit seinen
wide>strebenden Kindern in den Olymp ein. Von allen
Seiten tönt es nun Tantalos entgegen: „Ein Gott fein
will er, und er lügt"! und bittere Rene ersaßt den Ver­
wegenen» doch sieht er keinen Ausweg, keine Rettung!
Bon crgreisendster Wirkung ist das Erscheinen einer ver-
koaimenen schaar vor Tantalos, deren Sprecher, ein Greis,
azt:
„Die Besten sind wir. die aus Erden wohnen!
Der war ein edler Fürst, ein Briester ich,
Ein Weiser jener, dieser war ein Held.
^70 fort die gun;e lange 2ebor. und Du,.
Tu machtest uns zu einer Bettlerrotte'.
Du die unerhörte That gethan.
Da llang es bald biv zu der fernsten Hütte;
Es lebt fein Gott mehr in dem Wolkenhous!
Der Mensch ist Gott. wir alle sind nun Götter!
Das kastei horte dies und glaubte gern:
Es hob das freche Haupt und fraß die Tugend".
Nachdem der Greis das erbarmungswürdige Treiben der
verirrten Menschheit geschildert, schließt er:
„Gib uns den alten Gott, gib ihm sein Reich.
Tu bist kein Gott. Tu bist ein Mensch wie wir!
^eg' ab die Waffen, ruf den alten GvN"
Nach manchen tief ergreifenden Szene» wird Tantalos
erweicht und will Tamias, seinen getreuen Hausbosmeistcr,
mit den göttlichen Machtmitteln zu Zeus schicken. Da
hindert diesen das Schicksal» worüber Tantalos so erbittert
wird, daß er Tod und Verderben aus die Erde schickt und
seinen eigenen Sohn mordet. In ergreifender Weise be-
schlicßt der letzte Auszug den gewaltigen Bau. Des Tantalos
Schuld muß gesühnt werden: er muß sterben. Die Götter
gewähren ihm jedoch die Bitte, daß seinem einzigen Sohne,
dem von ihm gemordeten PelopS, das Leben wieder ge­
spendet wurde, währen es ihm selbst langsam entfliegen
solle. So stirbt Tantalos in vollem K,iegsschmiicke aus
seinem Throne und zu seinen Füßen erwacht h>n neuem
nnd hoffnungsreichen Leben sein Sprosse Pelops.— Die
Tragödie „Tantalos" ist das Werk eines reichbegabtm
Dichters, der in voller Lebens- und Schaffenskraft stehend»
— noch manche prächtige Dichtung seinen Verehrern bieten
wird. Lein „Tantalos" ist bei Karl Gerold'S Sohn,
I., Barbaragosse 2 erschienen und kostet zwei Kronen.
Freunde echter Poesie werden an dem schönen Werke eine
willkommene Darbietung finden.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lcchncr'S
k. und k. Hos- und Uiiiversttäts-Bnchhandlung (Withcl


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 9 ]
Frankfurter, Sfitotor der Univecsitäts-Bib iolhek in
Wien; Privaldozente» Dr. Ludwig Moriz H a r t m 2 n n.
Wien; Gymnosial-Professor Feodor Hopp«, Wien; Bau-
rath Evtill I v e c 0 0 i (t, Zara; Ilniversitäls-Piolessor
Tr. Walter I i, b e i rt, Czernowitz: Universitäts-Prosessor
Dr. JnliuS Juno. Prag;Universität?-Proieffor Dr. Julius
Jütbner. Freiburg in der Slbweiz; Uiiiversiläts-Pro-
seisor Dr. Otto Keller. Prag; August Krall, k. und f.
Bize-Konsul, Monaslir; Universitäts-Prosessor Dr. Paul
K r e t f (ti m t r, Wien; Dr. Friedrich L ö h r, Wien; Doktor
Arthur Mahler, Prag: Gymnosial-Professor Dr. Eduard
Nowotny, Mäbrisch-Ostrou; Privaldozentcn Dr. Anton
von P r e rn e r st e i », Wien; Universitüts-Proseffor Doktor
Levvold von Schröder, Wie»; Gymnosial-Professor
Dr, Piero S t i c 0 t t i, Trieft; Universitäts-Prosessor Doktor
Heinrich S w 0 b 0 d a, Prag; Dr. Joses Szombathy.
CustoS am naturhistorischen Hosmusenm, Wien; Statt»
balterei-Oberingenieur Natale T 0 m m a f i, Trieft; Doktor
Joses Z i n g e r I e, Wien.
Neuer Notar. Der Justizaiinister hat den AdvokaturS-
Kandidaten Dr. Arthur Deleonordt in Cavalese zum
Notar mit dem Amtssitze in Cavalese ernannt.
DaS Präsidium der nirderösterreichischen Fknanz-
Laudes-Tirektion bat den Finanzwach.Kommissär Franz
Bitt mann „im Finanzwach. Oberkommissär zweiter
Klasse und die Finanzwach.Lberreivizienteu Karl R e t b e y
und Ludwig Fahrtboserzu Finanzwach-Kommissären,
den Verwalter Eduard BrunnariuS und den Kontrolor
Thomas S t ö b e r l zu Oberomtskonlroloren, die Kontrolore
Karl Rein hart, Eduard Freiherr» v. W a r n e s i u s,
Anton B i e h f e g e r. Johann K r 0 m m e r zu Verwaltern,
dir Offiziale Franz B 0 r k 0 w e tz. Franz Vogel. Franz
Hölzer. Konrad P i t s ch, Joses P s a n n zu Kontroloren,
die Assistenten Franz Welleba, Karl P e t r a I ch»
August!» Wirth. Joses L i e b h a r t. Fflix Czerny,
Ctanislau? M r a s, Rudolf F i tz k a, Robert G l e i x n e r
z» Offizialen und die Finanzwach.Reivizienlen Theodor
Jahr. Fridoliu N a n k e, Anton S ch e i b e r, Franz
Lenk, Johann H r a z d i r a, Joses Z i e q l e r, Ras.
mund S e i tz und Franz Hartner zu Assistenten bei
den Verzehruni,Ssteuer-Linienämtern Wiens, dann den
Adjunkten der technischen Finanzkontrole in Böhmen Rndoff
MakoS und den Assistenten der technischen Fina-z-
kontrole Karl Böbmdorfer zu Adjunkten der technischen
Finanzkontrole ia Niederösterreich ernannt.
Ein Personensng in Gefahr. In Frieda» ist am
10. d. M. Abends 9 Uhr 40 Minuten der Personen»
zug Nr. 200 einer großen Gefahr entgangen. Kaum
war der Zug nämlich bei Kilometer 39:6 vorüber
gefahren, als ein Theil der das Geleise begleitenden
Berglehne in der Länge von 30 Metern sammt
Bäumen und Erdreich abrutschte und den Bahn-
körper in dieser Ausdehnung und in einer Höhe von
einem Meter verlegte. Der Güterzug Nr. 257, der
bald darauf die Absturzstelle passiren sollte, wurde
noch rechtzeitig aufgehalten. Mit großer Müde
beseitigte sodann die Feuerwehr von Frieda» daS
Verkehrsbinderniß.
Der Doppelmord in Roveredo. AnS Bozen wird
gemeldet: Auf die Nachricht, daß der Kutscher
Florian Großrubascher, der Mörder des
Eymnasialdirektors Dr. Alton und dessen Nichte,
dem Kreisgerichte eingeliefert werde, hatte sich
Dienstag Abends in Roveredo eine große
Menschenmenge vor dem Bahnhöfe angesammelt,
welche den Mörder mit Flüchen und Verwünschungen
empfing. Die Menge umringte die eSkortirenden Gen-
darme» und machte wiederholt Versuche, auf den
Mörder einzudringen, so daß die Gendarmen die
größte Mühe hatten, die Angriffe abzuwehren.
Aerzte, die mit dem Streik drohen. Die Hilss ärzte
deS Lazar-Landesspitales in Krakau haben ein Gesuch
an den Landesansschuß wegen der Znerkenr.ung von
1400 Kronen jährlichen Minimalgehaltes für die
Aerzte und von 600 Kronen für die Praktikanten
nebst mehreren anderen Postulaten gerichtet. Für den
Fall der Nichterfüllung ihrer Forderungen bis zum
1. Mai wollen sie an diesem Tage ihre Spitals-
arbeit einstellen.
Weibliche Duellanten. Aus Berlin wird gemeldet:
In einem Walde nächst der Kolonie B a» m s ch u-
lenweg fochten dieser Tage zwei Tuellantinnen
eine» Streit mit dem Fleuret aus; eine von Beiden
erhielt einen Stich in die linke Huste, womit das
Duell beendet war. Die Namen der weiblichen Pau-
kanten werde» nicht angegeben; jedoch soll die Eine
die Tochter eines österreichischen Offi­
ziers und eigens zum Duell nach Berlin gekom-
wen, die Andere eine als L a n d s ch 0 s t S m a-
l e r i n bekannte Berliner Schönheit sein.
Sterbefälle. In Prag ist am II. d. M. der Hosrath
Dr. Friedrich R u l f, gewesener Prosesjor der Rechts»
philvsophie und des östeireichischen Strasrechlcs an der
k. k. deutschen Kail Ferdinands-Univecsitä;. im 80. Lebens­
jahre gestorben.— JnKrenejier in am 10. d. M. der
k. u. k. Lberlieutenant d. R. Herr I. Reiter ju> 79. Lebens­
jahre verschiede».
Das Ende der Hochwalser-Lage?
Wien, 12. April.
Mit dem gestern eingetretenen besseren Wetter
scheint die Hochwassergefahr für Wien
und Umgebung behoben. Aus der Provinz
kommen dagegen noch immer Nachritten von
argen V e r w ü st u n g e n, die das Hochwosser
angerichtet hat, doch dürften auch diese Berichte in
Kurzem verstummen.
Nach einer eben eingelangten Depesche ist auf der
Franz Josef-bahn eine bedeutende Damm-
setzung in Kilometern 73% bei Straning
eingetreten. Die Stelle ist unfahrbar. Der Personen­
verkehr wird nach beiden Seiten durch das K a m p»
thal abgelenkt. Ter Lokalverkehr zwischen Abs-
d 0 r f und SigmundSherberg wird mit Um-
steigen versucht. Ter Güterverkehr wird über die
Nordwest bahn über SigmundSherberg»
Zelter n darf geführt werden müssen.
Meldungen über gefahrvolle Situationen
liegennoch vor aus Klosternenb urg-K i e r l i n g,
wo der Kirlingbach große Verheerungen angerichtet
hat; aus E g g e n d 0 r s, wo der Schntzdamm bei
Starenwörth gerissen ist, und aus Nngereigen
bei A n g e r n, wo die ganze Nacht über an der
Erhaltung der Dämme gearbeitet wurde. Um 11 Uhr
Nachts ist ein Damm gerisie», wodurch ein Theil des
Torfes unter Wasser ist. DaS Wild hat sich in ent­
fernte Ortschaften geflüchtet.
Feuerwehr und Gendarmerie in Thätigkeit.
In Scheiblingkirchen, Niederösterreich,
durchbrachen in der Nacht zum 8. d. M. die Wasser-
masien der S ch l a t t e n den etwa 5 Minuten
oberhalb des Ortes gelegenen Schutzdamm, und bald
stand der größte Theil des Ortes unter Wasier.
Große» Dank verdienen die freiwillige
Feuerwehr und derGendarmerie-P 0 sten-
führer Franz Kern, welche die ganze Nacht
hindurch in Thätigkeit waren. Seit Jahrzehnten be­
st'den sich die Ortschaften an der Schlotten in
Wassergesahr. Die letzte Hochwasier-Katastrophe im
Jahre 1895 hatte die Erbauung deS erwähnten
provisorischen Dammes zur Folge. Seit jener Zeit
wird den Gemeinden die Verdauung der Wildbäche
versprochen, aber immer wieder verschoben.
Häuser-Einstnrze in Klappai.
Infolge Unterwaschung durch die Regengüsie fan-
den am 11. d. M. in Klappai, Böhmen, große
Erdrutschungen vom Hasenberge statt. Vier­
zehn Häuser sind eingestürzt. An dreißig
Häuser mußten ausgeräumt werden. Im Rutsch-
gebiete ist einerdbebenartiges Getöse
wahrnehmbar.
Die Gefahr ist nach Aussage Aller viel
größer als vor zwei Jahren. Die freiwillige
Feuerwehr von T r e b n i tz ist auf dem Unglncks-
platze aufopfernd thätig. Auch auf dem W 0 b 0-
schitzer Berge bei Trebnitz fanden
Rutschungen statt.
Prag, 12. April. Nach einem Telegramme deS
BezirkshauptmanneS von R a u v n i tz sind in
Klappai bisher 41 Häuser eingestürzt.
Weitere zehn Häuser sind bedroht. Ein Unglücksfall
ist nicht vorgekommen.
*«
*
Weiters liegen noch folgende telegraphische
Nachrichten vor:
Lundendurg. Das Wasier ist gefallen. R a m-
persd 0 rs und Lundenblirg sind außer Gefahr;
doch sind viele Häuter baufällig geworden, weshalb viele
Delogirnngen verfugt werde» mußten.
Budapest. Der Wasierstand bei B u d a v e st beträgt
derzeit 490 C ntinieter. Eine Gesahr ist nicht zu befürchten.
Ter Rnabtlnß ist bei Körmend im Fallen be-
griffen. Die Flüsse M a r ch, Neutra »nd Gran steigen
noch immer.
CfScnliurfl. In den Gemeinden Szt. AndroS und
S 0 d 0 r sind 50 Häuser e i 11 g e st ü r z t.
Ungarisch-Altenburg. Die L c i t 6 0 hat die Gemeinde-
grenzen von Gat. Zurany, Hegye S-H a I 0 m »nd
Level überschwemmt. Die »iediig gelegenen Häuser von
U n g a r i j ch-A ltenburq und L u c s 0 n y, sowie die
Meiereien siede,, unter Wasser; die Bewohner mußten auf
Kähnen gcrctlet werden.
Naab. Bei U r a b U j s 0 l >1 ist der Damm durch,
brachen. Dir Genie,»den Vamos-Csaiad und
R e v c z e-L a k sind gefährdet.
Breitla». In veefchiedenen Theilen Schlesiens
richtete dos Hochwaff r enormen Schaden an. Weite
Stocken sind völlig nberstuthek. In Brieg steht die
Odervorstadt theilweffe unter Walter. Aus
S v r 0 t t a u wild gemeldet, daß olle am Flusse Bober
gelegenen industriellen Etablissements den Betrieb ein­
stellen mußten.
Der Doppelmörder von Steinabrückl
— verhaftet?
AuS Licfing kommt die Nachricht, daß dort am
10. d. M. in P i b i tz' Gasthofe „jurn Waldbauer*
ein angeblicher Agent einer Triester Kaffee- und
Neishandlung Namens Franz I 0 n ke verhaslet wurde,
weil er mit der Zeche durchgehen wollte. Man fand
bei ihm ein gefälschtes Gemeindesiegel.
Aus Grund verschiedener llmsiände sei nun der
Verdacht rege geworden, das I 0 n k e der Ermordung
des Fabrikannten Glanz und seiner Wlrtbschafterin
Magdolena Lichten wörth nahestehe. Im Laufe
des Verhörs soll ihm die Aeußerung entschlüpft sein,
daß er „zur Zeit der Ermordung des Fabrikanten
Glanz und der Wirthjchasterin Lichtenwörth
sich in S t e i n a b r ü ck l aufgehalten hab.'.*
Unmittelbar darauf habe er große Aufregung an
den Tag gelegt und alle weiteren Fragen, welche
die Ermordung betrafen, unbeantwortet gelassen.
Sein ganzes Verhalten habe den oben mitgetheilten
Verdacht genährt.
Franz I 0 n k e wurde dem Bezirksgerichte ein­
geliefert. Seine Verhaftung hat in L i e s i n g große
Sensation hervorgerufen.
Der Prokurist Hödl.
Die Abschiedsbriefe des Selbstmörders.
Die Annahmen, daß der Prokurist »nd Haupt-
kassier der Firma Philipp Haas und Söhne,
Johann Hödl, seine Vertrauensstellung nicht nur
für si.k% sondern auch im Interesse anderer Per-
sonen mißbraucht hat, gewinnt immer mehr Wahr­
scheinlichkeit.
Es sind nämlich nunmehr die Aüschiedsbriese des
Selbstmörders gefunden worden. Sie befanden sich
in einem Papierbogen, in welchen sie Hödl. bevor
er sich den Tod gab, eingeschlagen hatte. Dieser
Umstand war denn auch Ursache, daß man sie bisher
nicht aufgefunden hatte. Die Magd der Frau Hödl.
welcher das kleine Päckchen gestern in die Hand
gerieth, öffnete dasselbe und fand die Briese.
Einer derselben ist an Frau Hödl, der zweite
an Verwandte in Graz, der dritte an einen Beam­
ten der Firma Haas und Söhne, Herrn W a n i c z e k»
gerichtet. Die Stylisirnng der Briefe, sowie die
Schriftzüge geben Zeugniß von der »»geheuren Auf­
regung, in welcher sich Hödl befand. In dem an
sein; Frau gerichteten Briefe schreibt Hödl mit Be-
ziehung auf den Selbstmord: „Ich habe das schor
lange verschoben, allein es geht jetzt nich,
länger.— Böse Menschen haben mich
betrogen. Hüte Dich vor falschen Freunden!*
Dieser Satz bildet eben eine Bekräftigung der Ein­
gangs erwähnten Muthmaßung.— Das an Herrn
Waniczek gerichtete Schreiben enthielt die Bitte,
Waniczek möge sich der verlassenen Frau Hödl's an-
nehmen. Eine gleiche Bitte richtet Hödl an die Ver­
wandten in Graz.
Eine Turnlehrer-versammlung.
Gleichzeitig mit dem VII. deutich-österreichischen Mittek-
schnltage hielt gestern der Verein österreichischer
Turnlehrer in Wien sei»« 140. Hanptverfamni-
I il 11 g ab, welcher gestern der allgemeine öfter r.
Turnlebrertog folgte und an welchem lediglich Be-
ralhunge» über die Stellung und Dienstverhältnisse der
Tnrnl hier o» österreichischen Mittelschulen gepflogen werde».
Gestern Vormittags »ahm nun im Cbemiehörsaa'e der
Staatsgeweibeichule a»l der Schottenbastei unter dem Vor­
sitze des Professors Ludwig Glas die Hauploersammlung
ihren Ansang und wurde nur der formale Theil der um­
fangreiche» Tagesordnung erledigt, damit die Mitglieder
bei der Veröffentlichung der Beschlüsse des Mittelfchli tageS
anwesend sei» und das von Professor Klar am „Skotiig-
Ring" vorgcsnhrle Fußballspiel besuchen könne».
Bei der Hauvlverlamnilunz waren 45 Delegirie aus ollen
Kronländer» der Monarchie und mehrere Vertreter des
böhmischen Turnlehrervereines anwesend.
Professor G laS begrüßte die Erschienene», worauf nach
Verlesung des Protokolles der letzten Hauptversammlung
Prolessor Javo Pawel (Wien) le» Bericht über die
Thätigkeit deS AnsschlisseS e:ft»ttetc. Demselben wolle» wir
entnehmen, daß seitens des Ausschusses an daS Ministerium
fnc Kultus und Unterricht ein Memorandum, betreffend die
Abänderung des ncuen Turnlehrerplanes für Gnmnasien,
Staatsgyninasieii und R als tiule», überreicht wurde. Der
Redner schloß mit der dlingendc» Mahnung zur Einigkeit
oller Fachgcnossen.
Dieser Bericht, ebenso wie der von Pcofessor Pasch
erstattete Kassabericht wurden ohne Einwendung mit Be-
sriedigung zur Kenntniß genonimcn.
Hie,aus winde dem durchführenden Ausschüsse deS Verein«?,
bestehend aus dem Obmann Prot. G I a S, dem Schrift­
führer Pros. Pawel und dem Säckelwart Pros. P 0 s ch,
mit Rücksicht aus seine umsonareiche Arbeit und im Hm-
blicke aus die outaew'ndete Mühe bei der Durchsübrung
der zahlreichen Geschäfte, der D>»k der Versammlung
ausgesprochen.
Bi der heutige» Sitzung des TurnlehrertageL
wurden Pros. Glas zum Präsidenten, P ofl K l en ka (Prag)
zum Vizepräsidenten, die Pros. Pawel lWiens und Pich»
ler (Mähr.-Ostra») z» Schriftführer» geioählt.
Zum einzigen Punkte der Tagesordnung „Standes»
fragen" sprach Pros. GlaS, iv.Icher an der Hand sla'i»
stischcr Daten die Forderungen der Turnlehrer, VorrücklN;
in eine böhe,e Rmgsklaffe» Herabsetzung der Tiensiiahce
bei einer wö.ch ntlichr» Stundenzahl von 20 Stunden u. j. w.
begründete und eine Resolution beanlragte: „Eo möge das
Unteirichlsininist.uii»» dem Abgeordnctenhanse und Land­
tage bezügliche Gesetzentwürse vorlegen." Diese Resolution
wurde anaenoninien.
Pro'. Keiler (Bielitz) föfj.te unter allgemeiner Zu­
stimmung aus, daß, w nn das Ministeeiuin den Geletzenl-
wuis nicht voilegen sollte, man fit) direkt an daS Abge-
ordneteiihans wenden möge, ivoraus Pros. Vogt rielh,
eiazelne Abgeordnete für die Sache zu iiileiessiren. Nachdem
Pros. Lukas in ädnlich.in Sinne gesprochen, beantragt
Pros. «etler, die Angelegenheii dem Ausschuß': des Ver­
eine- österr. Turnlehrer zu Übertaffen. <Z istiaimung)
Rej. Vogt beantragt, es möge ein süasgliedrigec Aus-
lchuß, besteheiid aus allen am Turulehrertage vertretenen
Nationatliäten gebitdel werben, welcher das Referat d?S
Pros. Glas in Form eines Memorandums sofort. dem
Ilrlerrichlsministeri im und den Abgeordncien sowohl der
deutschen als and.rsiprachigen Zniige zu unterbreit n labe,
donnt endlich einmal ein Eesolg erzielt iverde. sZusUmmang.)
Ueber Antrag des Pros. Guttmann warde sodaan den
Herren Pros. Dr. 0. Pergelt, Glas, Kirschnik, Nilich«
und Schuh, der Dank süc ihre Verdienste ausgesprochen
und lncrauf nach der Wahl deS jünsglivdiige, Au-schusseS
die Bersammluiig geschlossen.


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a 11 k e n.
AuS dem Finanzministerium. Wie wir vernehmen»
wurde Herr SekiionSchrs Dr. Jguaz G r u b e r mit der
Leitung der Sektion sür Kredit Angelegenheiten, StaatS»
rechnungSwksen und Vereiiiliache» betraut. An die Spitze
der Departements I B (Oesterreichisch-ungarische Bank,
Baluta-Regulirung und WähriingSstalistik) tritt Ministerial-
rath Dr. Alexander Spitz müller. Die selbstständige
Leitung des DepaitementS iür Stoat-jchuld, Postsparkaffe,
auswärtige Kredilverhältnisse u. s. w. übernimmt Herr
Sektivnsches Dr. Rudolf A ch. Die selbstständige Leitung
der Departements sür Pensionswesen Dr. v. K n i a z i o»
luckl. Die Leitung deS TepaitementS I A (Budget und
allgemeine Bcamte»«Ange!egcnheitcn) übernimmt Ministerial»
roth Dr. Ritter Engel v. Main selben und das De­
partement sür finanzielle Angelegenheiten der Zentralstellen
SektionSrath Dr. Johann M u» k.
Die Aufhebung der Perzentnotirung. In der
gestern unter dem Borsitze drS Herrn Präsidente» Vinzeoz
Ritter von Miller zu Aichholz abgebaltencu Plenar­
sitzung gelangten die Anträge deS KurSblottkomiteS
bezüglich der Abändernna der derzeitigen Notirnng zur
Berathung. Obwohl dir Wiener Börjekanriuer an der An»
Ichauuug festbätl, dost die prrzentuche Rvtiiuug theoretisch
die lichtigste fei, wurde doch mit Rücksicht daraus, dost das
graste Publikum, nie aus zahlreiche» Klagen, Beschwerden
»ud Petitionen hervorgeht, sich mit dirser Rolirnngsweise
nicht zu heireuudeu veirnog, beschloss-.», dost vorn 26. d.
ob die A u s h e b n n g der e i n h e i 11 i rt) e ii |i e r$ e »•
t u e II e ii Notirnng erfolgt und werden von diesem
Tage ab die A k l i e» p e r S t ü ck in Kronen nolirt;
bei den A n I a g e w e r I h e ii wird als Grundsatz o»s-
pesiillt, dost die Notirnng der aus Krone» östeirerchischer
Wäbiiing ober Silber lantcuden Essektru sich sür 100 K
(ft. 50,1, der oui Koitvenliviisinüiizc oder Goldgulden lau­
tenden für je st. 50 des belresseudc» Noiuinalcs, der aus
Mark, Lire oder Llvir Sterling lautcudcn aus je 100 Mark
Francs, Lire oder 5 Livre Sterliiii> versteht.— Gegen
die A, träge des KuisllaltkomiteS sliitimten die Herren
BöZeläthe Wilheli» A u» i» g c r, Moiitz Bauer u»d
Moritz P s l a n n>, welche sich für die Beibehaltung der
pcrzentuellen Notirnng auSspracheii.
Qestcrrkichisch.ungarische Bank. In der ersten
A p r i l-W acht Hot der M e t a l l s ch a tz um 2 56 Mil­
lionen und der StaatS »otenbesitz der Baiik mit
410 Millionen llrouc» ziigenouiineu. Der ESkompte
erhöhte sich um 5-85 Millionen und der Lombard um
OB Millionen Kronen. Die loustige» Aktiva weisen eine
Verringerung »»> 7'20 Millionen, die sonstigen Passiva eine
solche von 4-95 Millioucil Kroue» aus, hingegen sind sür
Giro Guthabkir und sonstige sosoit fällige Vrrbindlichkciten
16-31 Millionen Kionor eingegangen. Infolge der ein-
getretenen Veräuderuiigen verniinderte sich der Bank-
n o t e» u m l a u s um 3-23 Millionen; die st e u e r s r e i e
B a n k n o t e »R e s e r v e hingegen stieg »in 6'ö9 Mil­
lionen, aus 221-1? Millionen Kronen. Das Gilt habe»
der beiden Finouzuerwaltungei! hat sich in dieser Berichts»
Woche nicht verändeit.
Die Subskription auf die Buschtichradcr Priori»
täten. Nach den bisher bci der B o d e n k r e d i t a u st a l t
von den ciuzcluen SubikiipIiunSstelleii cingelauseueu An­
zeigen wurde der aufgelegte Betrag von 10,000.000 K
vterperz. Prioritäls-Lbligntion der ouslchl. priv. Buschtie-
hrader Eiieubahu, Ei». 1606, mehr als doppelt ge»
z e r a> u e t, >o dost cuie erilprechende Rediillioir der Zeich­
nungen nothwendig iviid.
Slllgemeinc Depositenbank. Der Stand am 3l. März
1900 Iveist aus: Aktiva: Kosiabcsiände 1,670.005Kione»,
Wi-chseiperleieuille 15,541.170 Klonen. Eigene Esseklen
2,438.744 Kioncu, Tcbrloien >0,578.080 Klone», Bor­
schüsse aus Ejsekte» 5,116.755 Krone», Realitäten und
Modilien 1,016.000 kkivucu, zusamiuen 45,361.747 Kioueii,
Passiva: Akiieukopilal 16,000,000 Kronen» RrseveioudS
1,460.0(0 Rrvucii, Fonds der Krcditiuhaber 1,018.059
Kronen, Eiulagsgeider 10.876,030 Kronen, Tratten 646.975
Krouin, Kieditoren 6 077,402 Krone» »ud diverse XToirdOe von 18,0>9.000 Kronen und einer KichersleUuiigs-
(inloge von 050,850 Kroue».
Psandbricfc d, r öfterrcichischru Hypothckeubouk.
Die k. k. piir-, öfter,kichiirbe Hupvtheseudauk einittirl aus
Kionenwähruug laiitende 4perzentige Psandbriese zu
200. 2000 und 10.000 Kivue», welche mittelst Berlosung
al pari tiiicieiüft werbe». Bei Auszahlung der Coupons
sinbit kein Stcueiodzug statt. Die Psandbriese werde» von
der öfteirkichisch-uiigarischen Bank belehnt und könuen zur
lruchtbriugeudei, Auleaung von Kapitalien der Slistiinge»,
der unter össiutlichrr Aiissicht stehenden Anstalten, da»» von
Piipillar-, B. aiie».. Fidrikonimist. und Depositengelder», zu
Dienst- und Äeschiistc-kaulivueu, sowie z» Bülitär-Heirais»
kaultoucu verioeudet ivelden.
Abschlusi der WährnugSreform. Einer augen­
scheinlich hochosiiziöse» Meldung der »Pol. Kon.- all«
B u d a p e st zusolge wird die TurchsühruiigSvei ordiiliitg zn
drm Gesetze, betikjscud die Tilgung der resllichen I12M,ll.
Gulden Slaalsnoien, noch in diesen, Jahre veilautbart
werde». Cs handelt sich hiebet bekanntlich um die Ein­
ziehung der »och ii» Betkchtc befindlichen Fünfer
und F ü u s z i g e r, die nach der Analogie der frühere»
EinlösungSlcriiiiiie eliva zivci Jahre in Anspruch nehmen
werde. Sobald die Einziehung dieser 112 Millionen Guide»
Staatsnole» beendigt ist, werde »die wesentliche Bedingung
lür die Ausnohmc der Baarzohlringen gegeben- sein. Die
mehijährige Boibereitung aus die WährniigSresorn, habe
gezeigt, daß das Aqio nie höher alS bi» zu einem Peizent
gestiegen ist. Der Zeitpunkt der gänzlichen Durchsiihruug
und des Abschlusses der WährungSrewrm sei als» mit ziem­
licher Genauigkeit festzustellen.
Neu« Börseuwerthe. I» der gestrigen Plenarsitzung
der Börsekammer wurde beschlossen, da» Ansuchen der
Lokolbahngeseskschast in Wels um Nolirung
der Theilschnldverschreibungen ihres 4perz. PcioritätS-An-
lehen» per 3,400.000 K im amtlichen Kursblatt« der Wiener
Börse dem Finanzministerium besürwortend vorzulegen.—
Dem Ansuchen der „P o l d i h ü t t «--Tiegelgußstahlsabrik
in Wien um Lieferborkeitr«Erklärung ihrer neu ausgegebenen
Aktie» IV. Emission wurde stattgegeben.
Erste Wiener ZeitungSgesellschast. Der Ber»
waltnugsroth der Ersten Wiener Zeitungsgesellschast hat dir
Einbetusung der siebenten ordentlichen Generalversammlung
sür de» 30. April d. I. beschlossen und die Dividende,
gleichwie im Vorjahre, mit6 st.— 6 Perzent festgesetzt.
„JanuS". Im ersten Quartale 1900 lagen 1635 Der-
sicheiungSanträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
4,881.000 X zur Erledigung vor, wovon 1362 Polizzen
über einen Versicherungsbetrag von 3,683.000 X ausge­
fertigt worden sind. Die im ersten Quartale sällig gewesenen
Versicherungsprämien und -Gebühren» sowie Kapitalszinsen
beliesen sich aus rund l,l25.0R) K, die fälligen Aus­
zahlungen auf 417.000 X. Seit dem Bestände der Anstalt
wurden Auszahlungen in der Höhe von 44,168.000 X
geleistet.
Verkehrs-Nachrichten.
CcRemidfifdje Nordwestbah«. Der VerwaltnngSrath
der k. k. prtv. österreichischen Nordwestbah» hat in seiner
gestrigen Sitzung brlchlosjeo, der Generalversammlung der
Altionöre vorzuschlagen: 1. Den am 1. Juli d. I. fälligen
C o u p o n der S t a m m a k t i e» mit 6 fl.. gegen 6 si.
50 kr. inr Vorjahre, einzulösen und den verbleibenden Rest
von 182.118 fl. aus neue Rechnung vorzutragen; 2. den
am 1. Juli d. I. sälligen Coupon der Aktien lit. B
mit 12 si., gegen 12.50 im Vorjahre, einzulösen und den
vcrbleibeuden Rest von 73.677 fl. aus neue Rechnung vor­
zutragen.— Was die Erträgnisse der Stammaktien
o» belangt, betrug die Summe der Einnahmen 4,664.187 fl.
(gegen 1898 wenlger 92.418 fl.). Die Ausgaben beliesen
sich auf 3,>09.248 fl., »lithin wurde ein lledeischuß von
1,554.939 fl. (weniger 63.523 fl.) erzielt.— Bezüglich der
A k t r e u lit.il wiid mitgelhcilt, daß der N.IIo-Ertrag
deS Ergänzuiigsiretzes 4,079.742 fl. (weniger 142.205 fl.)
betrug, die Ausgaben bezifferten sich mit 1,807.018 fl.
(mehr 46.600 fl.). mithin ergab sich ein Ueberschiiß von
2,272.723 fl. (weniger 188.805 fl.). Hievon ab: Aktien-
Tounug, 5 Perz. Dividende. ReservsoudS und Tantieme
1,507.156 fl. (weniger 37.079 fl.). bleibt ein Ueberschußrest
von 675.300 fl. (weniger 151.725 fl.). Hievon entsollen
lür die Aktie» lit. B 295.560 Guide» (weutgei 66.379 fl.).
Hiezu Borlrog von, Vorjahre 58.116 fl. (mehr 11.940 fl.),
zusammen 353.677 fl. (weniger 54.439 fl.).— Die
B e t r i c b s- E> ii n a h m e» der Nordioestbah» haben
trotz der im Allgemeinen wenig günstigen Berkehrsverhält»
Nisse deS abgelaufenen JahreS eine iiiierwa.tete Höhe er»
reicht. Aber das PIuS von 236.964 fl. wurde mehr alS
paralysirt durch die bereits erwähnte außerordentliche Stei­
gerung der Ausgabe», die »in 436.252 fl. gewachsen
sind, darunter die Steuern allein um zirka 150.000 fl.;
der Rest vertheilt sich aus Mehrlcisluugeir int Betriebe und
aus PersonalauSlagi-n. Wohlsahrlsciurichtutigeir :c. Der
Nett o-E r t r a g der garautirteu Linie» ist dadurch um
rund 200.000 fl. zurückgegangen und die StaatS-
g o r a n t i e. dre inr vorigen Jahre nicht herangezoge» zu
weiden brauchte, muff diesmal wieder mit 125.833 fl. in
Anspruch geuoiniuen werde». Durch das Mindererträgniß
der E l b e t h a l b a h n, deren Ausgaben (m hr 183.192 fl.)
vkrhältnißmäftiii »och meit mehr gestiegen sind alS die Eui-
nahmen (mehr 40,987 fl.), ist auch der Antheil der Stamm-
okticn an dem Elträgnin des ErgänzuiigSiietzeS um 85,345 fl.
gegen das Voijahr zurückgeblieben.
Tüdrrorddentsckic PerdiubungSdahn. Der Vec-
waituugSrath der Südaiordbeutschen Bcrbiuduug-bahn hat
in seiner gestrigen Litzuug beschlösse», der Generalver»
saniiuluug> er Allionäre vorzuschlagen, de» am I. Juli
1900 lälligen Aktrenconpo» mit 4'/, fl. einzulösen
und den verbl'ibeiiden Rest von 109.926 fl. aus neue
Rechnung vo:zulrugcu. Da der Jäunercouvon der Aktien
uiil 4 fl. per Aktie eingelöst wiirbe, beziffert sich die Ge»
saiunitdivideude der Pardubitzer Bahn mit 8'/, fl. per
Aktie, gegen 9 fl. im Botjahre.
Posttvesrn. Vom 16. d.M. o» wird im Kurorte Burg
Harte»stein, wie all,ähilich, ein k. k. Post» und Tele»
graphciiaiut für die Dauer der Sommermonate, b. i. bis
31. Oktober d. I., in Wirksamkeit treten.— Am 20. d. M.
wird, wie in den Vorjahre», im Brucker Lager ein kön.
»»gairsches Post- »ud Tclegraphcuamt mit der Bezeichnung
„Bruck-lljsalu-Tabor" in Wirksamkeit trete», ivelcheS sich
i»it dem Aus» und Abgabedteuste zu besassen haben wird.
Eisenbahnverkehr. Inr Monate Februar d. I. hat
das öfterieichische Ciscubahiiuctz einen Zuwachs von zirka
9'8 K> »mcter erfahren, und zwar durch die am 6. deS ge-
nauuteu Monats erfolgte Eröffnuiili der zirka 9'4Kilometer
lauge» Theilstrecke Alter Makt Gablonz— Rcichenau
B. und der zirka 0-4 Kilomet,r laugen Theilftrecke Wiener»
strafte—Gadlonz a. N. der Gablonzer Straßenbahn und
Elektrizitäts.Gesellschaft. In diesem Monate wurden aus
den österreichischen Eisenbahnen rru Ganzen 9.422.074 Per­
sonen und 5,985.646 Tonnen Güter befördert und hiesür
eine Geiammteittitohiiie von 37.239.08l X erzielt, da­
ist per Kilometer 1953 X. Im gleichen Monate das JahreS
1899 betrug die Gesammteuiiiahme» bei einem Verkehre von
7,845.432 Persviic» nnd 7.219.963 Tonnen Güter, 39.140.M3X
oder per KOvmeter 2143 X, daher resuttirt sür den Monat
Februar 1900 eine Abnahme der kitometriichen Einnahmen
um 8-9 Pcrzeut. In der Zeitpcriode vom 1. Jänner bis
28. Februar 1900 wurde» aus den österreichischen Eisen»
bahne» 18,732.857 Personen und 13,589.273 Tonnen Güter»
gegen 16,111.373 Personen nnd 14,893.151 Tonnen Güter
in« Jahre 1899 befördert. Die aus diese,, Bei kehren erzielten
Einuahmc» beziffern sich inr Jahie 1900 aus 79,145.797 X,
inr Jahre 1899 auf 81,015.924 X. Da die durchschnittliche
Gcsouimttäiige der öslcrreichiichen Ciseubahneil iür die zwei»
monatliche BelriebS-Perrode des lausenden JahreS 19.047
Kilvmeier, sür den gleichen Zeitraum deS Boijahres 18.263
Kilometer betrug» so stellt sich die dnrchschnittlrche Einnahme
per Kilometer irre die erwähnte Periode 1900 anj 4155 X
gegen 4436 X inr Vorjahre, dos ist um 28t X ungünstiger
oder, an' daS Jahr berechnet, pro 1900 aus 24.930 X gegen
26.616 X :m Vorjahre» daS ist um 1686 X, mithin um
6 3 Pe>zerrt uilgünstiger.
Handels-Uachrichlerr.
Wiener Börse für landwirthschastliche Produkte»
Unbefriedigende fremde Berichte und der günstige Witte­
rungsumschlag hatten eine Ermattung zur Folge. Gehandelt
wurden: Moi-Juni-Weizen zu X 7.99—7.98, Herbstweizen
zu K 8.18—8.13, Herbftkorn zu X 7.24—7.18, Mai-Juni-
Haser zu X 5A0 —5.49, Herbsthaser zu K 5.79—5.77,
Mai-Juni-MaiS zu X 5.68.— Aus dem Essektivmarktr
ist Weizen gegen Samstag bi» 15 tr höher, ebenso Korn.
Gehandelt wurden: 77'5 Kilo Weizen zu X 7.70, 76 Kilo
zu X 7.50 N.-Sallo, 78 Kilo zu 'X 7.90 Udvard, Gerste
ist bei kleinem Konsumverkehre etwa» angenehmer, Haser
und Mai» fest behauptet.
Teltgrnphijche HimSkls-kpkschen^
Prag. (Zuckermarkt.) Fest, prompt X 27.70 Geld,
Oktober-Dezember X 25.10.— (Spiritusmarkt.) Für
Stationswaaren ist höchstens X 39. 50— 39 *', erreichbar.
Triplo ist aus X 112—112.50 gehalten.
Driest. (Zuckermarkt.) Centtisugal.Pile behauptet,
prompt X 26.75—28.50, per April-Juli K 27.76—28.75.—
Raffet, Santa- X 43.00—54.—.— Pfeffer (Singapore)
X 72—72^0.— Schmalz X 90—94.— Spiritus in
Reservoirs, per April X 20 Waare, X 19.50 Geld.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
jNegulirungSpreiSj per April 18.40, per April-Mai tot»
18.40, still, per Junt»Juli 18.40.— Petroleum loko
7.65 Mark. geschästskoS.— Kaffee» SantoS Good Average
per Mal 38.—, per September 39.—, per Dezember 39.50,
per März 40.— Geld.
vremc«.Petroleum loko 7.70.
Autwerpe». Petroleum 21.50. Baisse.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender- in Docket»
(ie von 100 Ballen.) 3. Umsatz 8000 B. TageS-Import
21.000 Ballen. DeliverieS American auy Port L. P. C.
per April 5 18 /»,, per April-Mai 5 15 6W per Mai-Juni 6 ,s /i u
per Juni-Juli 5'°/^,, per Juli-August 5- per August-Sep»
tember 4"/,„ per September-Oktober 4" per Okrober.No»
vembcr 4*° per Novembsr-Dezember 4 M; M, per Dezember»
Jiiinec 4" ,,, per Jäiriier-Februar 4'°/,..
Teregrapyischer Wetteröerlcht
»er k. k. Zentralansliit jllr Metcurologic in SBien eoai 11. -Sprit UDO,
7 Mir W(i)raen5.
ktaltinea
s'|
l!: 11
£W) |5
-; s
gtationta
s|
gä»
w
I»
|5
s
e
s
Pro, ....
49—
0
flbbajia
8-4
0
17
Sratau...
5*4
1
flflraui...
0 4
e-e-
S
Lemberg..
38 -E
Budapeft..
.V-B
4
Taraopol.«
2 0 d
Unghoar..
8 0 Nü
Kiva ....
11 0-
Ü
Herinannftadt
o-j
Bregenz..
Ü 3
Szegediii..
103
W
Saljvuri»..
r> 2 Ä!
Larajevo..
6 1
2
Jschl....
Y>'6 L
1
i
Luft,npicc»lo
10 3
915! S
Wies....
1)0 W
5
t'iffa ....
12 0 5191-43
3
fllaflcnfutt.
4-7 5123
1
3
«tnf ....
0 0
0
Wr.ij ....
7Ü51B)
ti
5
München..
5-7
*
iMiboct)•.•
5 9
10
gonnMuf..
— 9 9
0
<«örz ....
9 4—
0
Obir...
Zrieft...
ii ou-iie
1
Schneeberg.
Wvla ....
10 6 E51C
'*
—
—
*
Dien und Niederöfterreich: Wechselnd bewöttr. wärmer.
Tages-Kalender.
Freitag, IS. April. Katholiken: Charsrcitag,
Hermenegiid.— Protestanten: Charsreitag, JusiinuS.
— Griechen: 31. März: HypatiuS.— Jiraekiten:
Jahr 5660, 14. Nisan.
K o t 1 o-Z i e h n u g e n.
Vom 11. April 1900.
Prag: 40 65 16 2S 42
Lcmdergt 20 61 55 12 48
IuuSvrurk: 26 O 40 28 56
Wiener Stechviehmarkt.
Der Marlt wurde mit nachiolgendeir Approvisioniiungs-
Arltkeln beschickt: 6349 Stück Kälber», 2694 Stück Weidener
Schweinen, 1484 Stück lebenden, 100 Stück Weidener
Schafen und 18.286 Stück Lämmern.
In Kälbern und Lämmern war die Kanflust anläßlich der
Lsterseiertazr eine sehr rege, da jedoch andererseits die
Zniiihr eine dem g°steigerten Bedarie entsprechende war,
so hat sich in dem Preise sür beide Altikel keine wesentliche
Aenderung ergeben. Weidener Schweine und Weidener
Schase gingen zu vorwöchentlichen Pieisen ab. Der Schaf«
markt veikehrte in Folge reservirter Haltung der Exporteure
in matter Slimmnng und ist vorerst nur eine Partie wol­
liger Schase »»> 52 h per Kilo verknust worden.
Man verkaufte: Weidener Kälber 84—100 h, Prima 104
bi» 116 d, Hochprima 120—128 I>, ausuahmsweiie— h,
Weidener Schweine 80—100 h, untergewichriqe bis 108 h,
lebende Schase (nominell) 48—52 h, Weidener Schafe
72—88 h per Kilo und Lämmer X 12—32. ausnahmsweise
X 34—36 per Paar exkl. BerzehrungSstener.
Wiener Waareniwrfe.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbastS Aussig X 27.45 G., X 27 55 W.. stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bi» X 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wie» i» ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; PilcS Centrisngal prima
pronipt ab Trieft trausito X 26.50—27.50, fest.
Spiritus, per 10.000 Literverzent: pronipt konttngentirt
ab Wir» X 41.— G., X 41.40 W.; iehr fest.
gtiiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wie» X 35.— G.»
X 35.50 W.; fest.
Leinöl» per lOO Kilo; enzl., prompt ab Wien X 73.50 G.,
X 74.- W.; lehr fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15 >»., X 15.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wafferhell X 4IP0 G., X 42.50 W.: ruhig.
Fettwaare«, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß. X 62.— 8«
K 63.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 54.— G»
X 56.- W.; Uuschlitt. Ausschnitt, X 35.- G.. X 35^0
Waare; fest.


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 11 ]
Kaffee Der 50 Silo, prompt ab
Trieft: Santa» snperior K 49 .— G» K 52 .— SS.; detto
good averoze£ 48 .— G..£ 49 .— SB.; det v regulär
K 48 .— ©., K 47 .— 23 .; dlo. ordinär K 44 .—
£ 46— 23 .; westindischer je »ach Sorte£ 58 .— Gm
£ 145 W.; Guatemala je na* ©o; Java gelb
imf-i£ 76 '«£ 120 W.; Menado je «ach Eorte
£ 155 G..£ 198 23 .; ,,-hig.
Gewürze» per 50 Silo, prompt ab Trieft: Pfeifet:
Srngapore schwarz£ 74 .— G..£ 75 .— 23 .; dt». w'ist
£ 113 .— G..£ 115 .— SS?.; Peaaug£ 69 .— ®„ K 70
Waare; Piment£ 44 .— K.»£ 45 .— 23 .; Caii a lignea
£ 50— ©., K 51 .— W.; Nelle«: Zanzibar£ 53 .— G,
£ 55 .— 23 .; Ingwer: C.chin, get-räli, C..£ 61 .— G»
£ 75 .— W.; dlo. Benzol naturell£ 37— ©.,£ 38 28 .;
MaciSbtüthe£ 245 ©., £270 23 .; MoctSnüfie£ 200
£ 280 W .; fest.
Banmwollgarne, per engl. Pfund: Lieierung ob
Fabriksstation: 4 er Äbfallgarn fekunda 47—50 t> Waare;
4 er Streichgarn prima 57—59 h 23 .; 6 8 er Äbfallgarn
lekunda 57—59 h W., dto. prima 67—69 K 29 .; 20 et
Miltelkette 86-88 h W.: 24 er Mittelkette 90-92 tr 28 .;
30 er Mittelkette 98—100 b SB. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16 24 er Wa>p- und Pincop» fekunda 80 bl»
82 h W., dio. mittet 84—86 ir dt». prima 88 bi»
90 h S. Lieferung ab Fabriksstalion: 36 er Skarpcop»
fekunda 98—100 b W„ dto. prima 106—114 t> W.; 42 er
Pincop» fekunda 98—100 h SB., dlo. prima 104—112 h
Waare, schwach.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vr«ft»r B» rse.
Prag, 12. April, llnionbank 131. 25, Eskomptebank
450 .—. Landwirlhfchaftliche Sreditbank 90 .—. Zivnostenrka
B-nka 130 .-, P.ager Kreditbank 170 —. Rufto» 126. 50,
Daniek'fche Maschinenfabrik 279 .—, Elfte böhniisäi-inährisch«
Matchinenlabrik —.—, Rückoerficheron/t 1 H 1 .—, Böhmische
Zocker-Industrie 125 .—. Fünsperz. bühmifche Hupothekar-
Psandbrieie 103 —, Lierperzenlige böhmische Hhpoihekar»
Pfandbriefe 97. 50, 3 '«perzeotige böhmische Hhpolhekar-
Pjandbiiefe 91. 75, Bödmijche Landeäbank: FoudSfchuld»
scheine 89 .—. Kommunol-Schiildicheine 96. 50, Melioraiion»-
Schnldscheine 96. 50, Eiienbahn-S.tmldscheine 96. 50, Böhmi­
sche Jndiistiialbaiik: 4 '/,per;entige 2 la>ik-Ichuidve>jchrei»
billige» 99 .—. Lebhaft.
Trt est er« ö rfe.
Trieft, 12. April, Zwanzig- Franc»- Stücke 19. 25,
Wechsel per London (kurz) 242. 80, (lang) 242. 60, öster­
reichische Papierrente 99. 15, Italiener 92. 90.
Berliner Börse.
Berti«, 12. April. Kredit-Aktie» 227. 25, Lombarden
27. 90, StaalSbab» 135. 90, Jlaliener 94. 80, DiSkonto-Kom-
mandit 191. 40, Mittelmeerbahn»Attien 100. 40. Ruhig.
fte«Mff»«tec B»,se
Frankfnrl» 12. 9 » den Alpine» Aktien, in Brüxec Kohlen-
Akliei?. Präger Eiieni-dostrie und in Adrio-Aktien.
Brürer Kohlen-Aklieii gewaunen von den Käufen eine»
erste» Baukaause» und Äd>ia»Akliea von Gerüchten b!ur
eine bepvrsiehende Kapiiatreihohiing der Adria-Gesellschaft.
UngaUjche Hagel-Attien wurden forlgtsetzt für Budapefter
Rechnung gekauft.
Tie tut Verlause de» Lelkehre» von Berlin eingelangten
beifereu Berichte führten z» einer Erhöhung der Kredit»
ottie». Bei der Prolongation habe» die Reportjätze ein
wenig angezog n.
E< notiren: Kredilaktien 228. 20, »ng. Kreditbank 182 .—,
Bodenkrebitaktien 255. 50, lluioiibank 150. 50, Länderbouk
114 .—, Anglobank 123 .—, Bankverein 131. 50, StaatSbaha
132. 80» Lombarden 25 .-, Etbelhalbahn 123. 50, Dux-Bod.n.
bacher 15 'r.bO, Avna 157 .—. -iraheabahn lit. A 132. 50,
lit. l; 127. 25, Alpine 270. 75, Rima-Muranyer 312, Präger
Eisen 580, Böhm. Montanges. 416, Brüxer Kohlen 450,
Westböhm. Kohlen 152 chO, Salao-Kohlen 327. 50, Tobak»
oitikn 159 .—, Steitscher Magnesit 163. 75, ung. Hagelver»
stcheriing 128, Mairente 99. 15, öftere. Kronenrente 98. 95,
ung. Goldrente 97. 20, „ngar. Kronenrente 93. 65, Türkcu-
lofe 121. 50, 2> 1 -Fsa»cs.Z»icke 19. 26, Reichsmark 118. 41.
Kürse^ an der Wiener Börse von» 12. April 1800.
ilmreeiumuxksätre lür Kapital und Zinsen
1 fl, ö. W. od. Silber
Lira
2 £.. 1 fl. C.-M. 2 K. 10 h, 1 üoldgnlden- 2 K. 40 h., I Mark
96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
1 K. 18 s>.
(Aonruilse» um 1", Uhr.!
A. Allgemeine Staatsschuld.
ÜIib Tiden Tcai.Kortmbcr f. 100Ä.
? lin 7!oten Fcdeuar-Auguft^»
Llin Luder 7>anner-?iuli»^
Üfliit Silber lUrit-Cftobft*»
tef* v. ,>abre 1854 525 8.»•
jpte v. Xtoftre 1*80 1A0ÖÄ.»«
ko'e v. ,>adre 1800 2 t >0 A.,^
Lo''e v. 1LS4 XO Ä.«-
feA.3^5»
Eisenbahn- StaatSschuldver»
schreibnngc».
Arbreebtbadtt i.Lilb.ÄOOa.A'iOOA.
Et^adeu»0t.bui.G ldiv.Lt. 24"Ä. 4 "»
Kranz--?, oieib. i.Lilb. (dlv.Lt.>?)'
V'l'en«Prie'cnBadn 400 n. 2 «X)OÄ. 4 »«
Rudolsb. i.&tio. üeuers. div.St. )A+*
£cTflrlb.‘£.i.9rnj.n».4ü0u20ü, '£. 4 so
Zu Etaat^schuldderschreib«»'
«e» abaeir. Eisenbahn-Aktie»
ElriLbethbabu 420
. .^ 4»
, 7 n>^-KuvweiS 4 f.»i-. 5‘ 4-
, La^bura-Tiro! 44»4. 5"«
Galiz. Aarl-2udwigb2bn 42l) 8. 5°*
va» Staate zur Zah.una über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tars- C b ligatiotten.
BlbrfditbJbn OhOÄ.
Älbredirbabn 4*>«^. b%
Blbrcdjfboön .... 4^
We>'ld. 4'.
Stfrt. 4; ^'.2 !,», >u.KwX>Ä. 4%
®i^ner;*3Soi'icrnb.2ertb.(b.5t.)l'a
®lt‘abrrbbabfT .... 4^
CüfabctböJBii .... 4i2h.236'.»Ä. 4"*
Krauz-^o'efv. sf. 1831.bin.St. 2. 4'»
GLliz.^arl-Ludwiqb 'dw. 2t .) L. A°e
Vororlb. P. E. 1834 (div. Lt.) L. 4"»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.UK) R.
Lugor. Re.ue i. grw. h uerirei4.
UTig LtLUtL.E.icnb.i.G. 24«.'L. 4^".
dto. >n Lttb?r 4‘.%
La-.O'to.« S:ajti-Cb. r. i.Gold 240-7.
Ulkg. i l .t\
Cnjfti ii’tt». j l*r i.;iifH-A:;;cncn 200.^.
ttrtpor.'dvj ^.a:iOku-Anlebeu lw
Lug. u. Lr. P.*C. urrl. 4".
Kroak.-'^n. br v. Gruu?oöl.-^bl,a.
Aroat.-'juv.^ .ft?. 4'/,^
Uugar. Gt..inrenrls4uttq4-^blig. 4>
Lroet.-'l2i'.sSr:inbentio''l.-Ob:ig.4
D. Andere öksentttcheAnIehkii.
Vv-nr'^>?SEandkS-A,i!e!;eu dir\ >' 9
;. 78 verl. h'*
TeuLU-Regut.-Lutcr.euI^'sOv-rl 4%
Diener BcrsrbrS.Äul-s.-n-Anl. 4%
Bukswino.-r Brov.-L^'.rver'ckir..;'»
'ch's Erntes-^ntenki-. lüs*:!\ 9
(?:!'5. Piov. rLtbulbi'crictir Js^j 4^
Kr-iN'lLes ^.^iiLcL-Anleiirrs 1>^4^
V?2vr.'»7S 2-ondeS-Änl'ben 1800 4%
Ri>'dero''ir'rr.i.anr>eS*Unledrn^O.^%
Lb7ro''lcrr.^3ndeS-?tn! Vkn 18874%
S":'rm.(ant.-(ri'end.-Nnl.1'%
b. Blatt h. Trieft 4%
Snlcs.?;-L
3ul?tr. Ltaats-Hfv.-Lnl. 24')^.61L
®tn> 1
Dsare
«>.15
99.35
99 .\>
99.40
96.95
99.15
99.15
99.35
IM.—
165 .-
136.50
137 .—
160 .-
161 .—
301.50
303.50
901.50
Jrj.yl
1C3.25
103.75
PS .45
98.60
98.95
99.15
86.05
86.33
i
97 .- 0! -.-
96.50
97.10
I 2 i.ro
121.90
95.50
*.50
96.—
96.60
96.30
97.—
130.70
121.20
IN—
115—
107.50
108.50
100.80
lol .so
109 jO
110.50
W 7 .—
108 .—
f*ri.40
96.26
96.75
96.50
97 .-
96.25
96.26
97 .—
ICO—
97.40
98.10
96 .—
96.80
!fc .75
99.25
75.7)0
75.80
93.60
96. *20
9b.—
96 50
98.!«
97-
97 60
97.20
9, .80
97.30
97.40
93.65
98 83
101.-
101 .»>
99.80
K>". 7 U
98.60 1 99. 2»
97.90! «J)ü
77.50
78. 74)
166.—
165 50
165 .—
166.50
140-
140 .-il)
98.80
99.70
99—
92 60
9. 3.50
98.75
94.25
89.35! 90 .—
98.75
99.10
108 .-
108.76
98.25
99.25
96—
99.—
102.75
93 .—
93.50
ski.—
96 50
f€.:V)
9>:.—
f *>.75
97 60
98 50
99 .VO
100—
96. 27)
96.—
35
*.-
102.60
97.25
97.75
93—
95.—
91.50
92 .—
96 10
96*90
103 30
103.20
102.—
93-
93.50
97 .-
97.40
99.-31 100.—
95-
84-
81.80
81 .-
81.80
L. Pfandbriefe, Lammuuat-,
Eilenbahncredit- und Sauken-
Bdtigationktt.
Äir^lo.-öftrer.Banki.30I.verl. 4^5
Bovenc -ÄuftaltaUg.ön. i.50)(i. eerl. 4^»
Lleteem. Lvarkafte i. :">3 0« vcrl. 4''»
Schwarzeab.A.SSI.N^^^^^
Connneezialb. 9^^11110.413.v.4V^ 0«
HerlU.Boden-Cr.-A. i.3lI. verl. 0
dto. verl. 5
dto. 1.40-1(1.0.4^^
Herm.Sparkaffe 1V-«Br. «.ZlI. B. b*»
Ldar7a<»e-L.-Gei. Ärabfrlnirfl.
Lpar?2ncBlidavefth.v.-b^rI.o.4!..
dto. t. an „V ucrl.4 4*
Lvarknnee-Berein Pkfter.vat. 1. CO.
in 50 Iodeen vertosdar 4%
dto. irf.TTibbr. i. .V> x ^. 1». 4*y
Syaekane ««q/eand -E 40(> v. 4‘
tto. 0. 4^ -.
Temesvarer Spar fasst I. 1.1».‘
dto. 40^. 0. 4^»«
Uugar Bodcsc:'.. Zuftitul verl. 4 »*•
dto. nt 50^. t»nrl. 4 9<
dro. in v.
Ungar.Hnv.-Bank i.Pefti.40^ n. h n<
bto. i.42: jo.v.4 1
tto. i-noOf. vcrl. 4^#
dto. Aom.-Lck. 4^"»
dto.Aoin.-^.lO^B 50,^ 4
Una.?oube4b.Lx.-).s.Kib.:44^.i.. 7»
Ung.?ofa!ciid.-kl.-G..H>j I. v. 4', 7.
7, Eifenbahn-j.leiori1ä1s-
LdUgatione».
Bo;eu-M.'iouer B. 4'»
Bud.-Klinik. Bob» (5.18r<9 4 u.
Bu'Ättebrader Ladn 150 ft.
T:.'.-Bod.El.E.I8iI0 dir.Lt. 2.5-,
X;n; ?ob. EU. E. 1.^1 2. 4%
.^erd.-Rordbfti'N E 1^5 itin. 2t. 4»»
^erd.-.'?srdd. E 1337 ^div. 2t.- L.4^»
^; ';ifuirf>en= £iuc>?r B. ‘Jfnj fl. 2. 5
«^.2- ftoftaciiee Bolin t.x-ft. 24'
La'chau-Lderd.Eiiend.E. 18302. 4 r*
dto. E.l830t>>.: 4^.
ke.-nb.-Co'rn.''I.-E.-G. !K4«ioft. 2.
4 ob 10».
dts. 1884 :»>0 ft. 2. 4».
Leodon -Bord. Eiirub. d. 2> )4
Mode-Bud:v. ^.7n:n 20"..-. fOnnft. 4
Roidweftbodn. öftere. 2. 5».
tro. lit. B -jio n. 2. 5%
dto. E. 1874 7n3 ». 5».
dto. 1885 2flOu 100"fl. 2. 4%
Cftrou-A-ricH. Giienb. 2. 5".
Pna-TurerC. (i-54.l770u.^54"ft.
Reicvknb.-G^br.-Tan»w.E^'enb. 4%
Lcvnecberg-B A.-G.^om 4 V#
2ibwar;euau-L>Wettl ^ofolbslbn 4»»
Ltaalseiicubaof,-. 1874 48s» 4? .3
2tao?4ftifHb.*®.X.f. 1^x5 4^11,3*.
2t-i i tsel'er>d.-Ke''.Er«.'7t,
Ltaatäei'cnd.U'n.tri. i. I. E. 4>"ft.7»".
Ltrotsei'-'iid-G. 11 E-l8744-^)ft,5"»
Lr>dda^n-Ge''.?,onuer-^i'li4.'«'ft,.'K.
Lutdavn-chcf.'.lrrsl ^.'tsb.4x'ft 3'.
2iitb"!m-«'ic''eIt'cLia't.... 47»''ft.5*»
Lvdbadn-Ge'eU'ch. 472 u. 2ftkS».ft. 4"»
L.ldn.^erdka-'d
Nngar -aali:. Eitenbobn 2>>'ft 2.5«.
Nng.Deftd.. Ltel.-N.-G.'^'q. 2.5«.
Uneerkroiuc-.' BsdTien d'v. Z'.^fr 4».
Bat «118 an c (Z .»b 2 oiKVn. 1 >
1.
HO.—
102 50
1«^ 74)
Key—
9b 20
90.40
96«o
97.90
98.44)
98.'iD
«>.74)
98.—
«40
101—
1K>.—
96.—
95.50
99.30
KJO.:U)
s*9.30
100.3«.)
99.16
1M.16
90.60
97.-
98.-
99-
99—
99.76
105—
ii*:.—
lir».—
■ litt—
99—
ii*).—
110-
94.76
res’.V)
99.74)
91.60
91.75
W—
s«2.75
5V.7'»
7.5
lol—
2.5
5-0.75
84.—
5 to!—
5«.—
5»8—
1 O 0 .—
l'»l 75
05 ..50
00.—
rrj.üO
105-
stfj.—
07 UO
s>7.l50
lol.—
] 01.50
H5.—
97.-
99—
5 ki >5
99.7.5
51», 7.5
!<«.—
5* 9. 27)
9
im.-
97.—
99.—
IfalnO
Uriif,
s»;—
97.—
s«.20
H6..50
95.50
fte<.40
fib .40
101 ?u
Krjj.5
90—
97.70
87— 87.80
95.10 ?b;.—
Z‘Z ?-z
loi.:»' 108.—
ik;.K)
9 b. 75
102.75
f'äiSO
94 .-
84-
10.5.-
105 .—
07 7.5
lu»..5o
0'«8 27)
97 7)0
0^ 75
94/25
545.—
85—
i O• 7.5
l'i» 75
t S 2.5
1- 8. 27»
99 .—;i«c.-
‘>2 7.5 f 5« 25
9 :.»); 9; .50
1‘ 4 ..V» j Oü 5-0
105.25 lob.—
5)9 50 Jnu.—
95.75 j 96.25
Wieu-Äivnno'Eifanba! n2>DÜ. 2. 4^
Wieu-Poneup. 2 0%
Wiener Pofalb.-^lfticif'Wfi. btO-f .4%
?K’b4tbcfb.ihn200i!. |i)IB)f|.... 4\
6. Obligationen v»u souKigeu
Lran»Port-4lnIernel,munHen.
^-ldria"k.unaar.2eestbiff.'G'N'.4H?»
Budaveftee 2traü.-E.-Ges.5^, 1>.4^
Tonau-Ta>«vffch.-G. I0ij.l.2""ft. 6^
dto. 472u.U.8i,»ft.4ft»
dto. Eni.18«; 118.0ft. 5» '»
Novd öftere. (5m. 1884 I2nO oS.4$>
H. rll'tigatiouen indnflrielser
(^fseUsdiststfn.
Gan-ä-Co Eifa !' M.-Ä *slt.2k>Ä.4^
Montan.i''.. trüm. >5 l^i '«m» 
5Hitto:»4L-i'!f, 'ieiübl?,tiu >,t ,n>. ;5'\, P
4i*’, 21»O 11. 5 kjO 8 4^U
2te,e»iittieE'ien-^lid -'4. 2"Oft.
1. Piuerfr .fose.
Per 2tu-i.
*) Ber^ in iLe^ 0 s e.
Bod.-(5 -?l. o.i'. Pr.- 2cb. E.lr^0 3^,
Böd.a.ö. Pe.-2cd. (5.18893
T.'U Ts*5 410
T oncH*'K. ii *2i‘f«* 1». ',-187m 7» 1
Hvpotti.-B.nttü 'kr ittk.' r aviuro. 4%
Triefter 2tiitt ?U,I., 1 >'i:. EM. 4 l/ t%
T1 iefter 2Mtt»fln!. 5i) ft. 0. 4^
Leib nlre ^ra:r«ikn-21itl. lOoftrc.
2fuf. E-'rnl'.-Ä. i^iini.'Cb!.4oo.'\r.
b) U n v e ri u s l i ci> e 2 0> t
Kud3t>.ft B.inkica( To.fida!k 5ft.r'.2r>
Credit.iuft. f.ft»tind.n.i4cw.t«»»N.v iZO
Eiorn 4»)M. (i*>f
IunSdruifr. 2t.itt-Ai,b-!i' :i2on
.trafaiifr Vr?r<*rif •‘Än! c*irji *20n. >i.2r.i
Y>\ ib»)rt>f 1- .1 '«i if n- .11,1 elivh 2»">. ^6
CfCM, 2f'.lrri1i*Hir?HÖ0.... 4)m1 ;\tii
P.l'.ffn 4("l E 'ft
RotisenKreu^ öftere.^' i i'. l»"'l s.-!9
^^ nn.^ir. v '.»!
Rlld.'l' Lti'tunu. loft 5 29
2-ll.s,. 4i»N. E".'
2-0>i"rr(tevtrramien'Anl.N.2"7-
2l. iiteueis 4o'i.^
Lt.ini-'liner 2t.' 'Pr.-^.ns 2«-n
Wttld'O'in 2»» N 2. M,
2:) ei!.Eoiu.-'7c'fev.,1.1^74 !>»«»<-
0>rt\i■ J:i*M 1 d)<*i 11 -1 jh'. i-p.ilC
i?a’csi e. 2‘4'trnci.'75Jiftiu; E- J>^
dt' tto. li\ I8?*i
Äeu ii'.nft' .(0 ine d.4-..'4>v.fm.- 2 9n,!d
t> e'N'-.'. te5ikn,t-ir. u«?
Aotien.
X« Keanspott-Sinternehmnrsgen
f.n. t8ei. 4o>"k. 7»».
2tu'i:,i-T^vli ve! E". ttl>cki-.',lo»»)ft. .5».
3?üM»n.tUcbg.i.Tl.2'.i.fctifttrsvA 7>°#
dto. öto. lit. K 7»
Sfijr.miidif Rordd.tdn.'/»'»ftroiien .5
^o>e.t-'N,'er.ui-'sB umsk.t-r. 2>«»^. .5'
Bvnnner voTolctitv.-»'*>. 2»*W. au*i. 7*
B.t'cl-tiebiater (iiö‘«!;.>:>>; li».««<. 5
Sto. lit. R 4'M*f. .5
Xoiinu X nniit?,1}in- !«<,' littö'ft. .5
Xui'Bodrnvacv. r (r9rnl»Ä. 4'««ft.
^erdlN^nds-Roi dd rbn. 29» ft.
»7vi.i«ler E«'e'.iv.--'dr..^te. 4^^.
Aiinffirit*» Es'eiit-. 4i,>ft. 7
18e->; S. 'Ui’ 11 Beegd.-Or 4»»).*T.7
Äan{<*MbfTfl u i>>iil>. (»56*.' Ltift.Rig?)
.5«n,tiiiu -C b (, 5 der.): rE:'tNt'vini2ooft.
Vi n:t>. Ezern. 5 n 'E". '»> 4"0f.7» «,
11 ''•^orbfrnbfrqfT(r« i iv 4» X. b‘„
dtp. lit. R 4nO ft. b m»
Cnrrttt .vriedl-tnderEileiiv.-b«,,^. 7rv
X ;tr.*tMfrGfri5if.u Tr.im.-t>s.l«p.ft. .5'»
2 1 1 '■ 11 r..,t>5i- n’ ft>. 4m► .5%
2 jöbastM-'8:ö il'!l. >k. ... 48.ift 5'(
'.it'tt'7)8v rd- J 4!o.'i..5 />«
Tram.-^. n •u<‘2i 1 r.,'¥r. ?! *_> "‘°..5 ■«
dlo. 2r. ?i.2 »ot..5-,
XvitilrCO: t K ,.1! 11) p•*;. 2«»'ft 's',«. .5".
.5" 0
U-a6r.26-ftda.''N Rd. ^r-o. !')>'ft..5s»
D'^i 'hotid..2l?i.---s^i.is.^ 5 ..
DienerVof.-!td-i.'ik.-Ä»t,en'i*se'. 4'^^
I.. üauken.
Snalo-öft.'rr!':ck,:''.3se E'auk.. 24»! 8.
Bankrerei,. Liener 490 8.
«tt»
Wa.irt
90 ..V)
97.50
lob .20
107 .—
92 .—
92. 7 F)
99.10
100.10
94—
105.25
106.26
92 75
93.25
92 .iU)
—
M.'»«)
9. 5. 74)
97 85
(-8 45
93.60
9, 5 .—
I.»-
UK» SO
lii 1. 7 ii
1" 2.70
156.75
2 ^->.
Zt5.7iO
2 p
240.50
241. 7)0
37'».—
I»i0—
76.50
121.50 1
45—
24 '.50
171-
13.20
397-50
132. 2 s»
i;:.--
4 -X .50
1:4.- j
12.2.50|
42.50 1
217«. 1
14.2i*
133—
i.7.
i:cl.7e»)
4.H»
22.70
1 ;:i.’»o\ 174..’*i)
^-
i:so.—>—
178 .- 1 1<4
29 .—| :>>
'4)50 52..50
2.7.-
314—
i:> 2. 5 »)
152.'—
17'».—
bi-; 50
312.7)0
9"7.'cki
7! .«o
1. 57 ). 5 «-
29440
9 i;.-
105—
W-
41.50
88 27»
138 2.5
4<5—
uy.b-
123 .S)!
2 ""-
fKW>
92. 50!
7«: 5»j*
132 <1'
ifo 1
119. 77,
84—'
1 <) 5* 2.5!
!('. 7 5 j
10715
.310.
VX\-
127
1. 5 :,.—
172.
Ü 3..50
:3ik.—
72 40
15 ..-
2* 5.40
97—
107 .-
137. 7)0
42-
e?i.-
I'> 8. 77,
uVv;
124-
»25—
93 50
W.27»
133.20
25 20
9-»
111.50
85.-
1» 0.25
1(4 7.5
107.25
Bovencr.-Aoft .aclz, oft 480ft. 40*«(J.
(io'.'U-Jl^obrncri bit ^«tüf ,-ft. 4K»5ar.f. u. «^ew. 320.4.
(irdbitbanf. inipar. .iu^> meiRc 4«>» ft.
X-'vo'it-ub.ink. alij!f»ieii:e.. 400.$.
Escp'.nv'.e-^"'., N'.«'d.^öftere. lu*»n ft.
Es^ouivte u.Wechsle,p.i»«k.n»a 40"^.
01:eo- ». .ft't'f'env'ec:n. 40"''.
HHvottrefend.nrk. öftere. 4iH»ft.
tzvvvrdekenbonf. nn^riicve 240 8.
.ftrp'it.-il'ii'.^.iifdes v>i>v.
Vnnbfvb-inf. üncrrriit.iMls? 4«»1 ft.
2nniy4e.t.2 1 o*!r.H.'>; c 40".tr.
^ ^ieecueE WeNneift tid^!' .5. 0». 4'0'ft.
C efterrenhistt' üim u 3.1.-, ^.ri!'! 4">'ft
llnq B>ink s'.^.-kt'.n.vai,i'.?i.?»k.
Sf't vf-hrrbair^, .rü.i'i:k ,ne... 2^'ft.
Lrerncheruttgsausiuiieu.
Äu,vtt;.Vrbe,,s-n.R,nr. ^.. U*)8.
2lit?er, 2ed.ns-n. '*ifiir.«?v ii-oft.
A^jcnr*7i<)ne(4feuera]i21**»y I0 v v5.
Cf w i111,0'm. i*'!<’rr.
Brioer.?t.t.ir>ibri^ti^ii-0;e '5-!', *2i)ot.
Xüiumit i'lr'ln-l. Lilien t-ie».
E.i>id5 E>). ti»ii 2tiilif!«t> *(«. -2,H>ft.
Eii.'illi crkel>rrr.i>fft.t'ft,ri.20"ft.
(i’.it üu iiiit-^fti',rov;, ». imgac.
E.'ilbiOoiw-i,ton 0,1.2»A»ft.
EieltlI^ik.ils i»»? 1 '., ofteri.
(ritft:»\ir.ir# »h>!»,?«f,-k,iprts7 'Ä •uv. ll --. s jn; t 4**W
.ft.iltrule>ltgedei,es§ if.E.-Iv. 4<-oft
dto. dto. E.!8*l
^okomot u -vtt*r 2t.,© T.
sie. i>i,r?i’.äi 2
')*? i'it t jit nr ir 11 i. bi,*, m..4,
'Otviiloir .-'i tii.1i ,1'jfrr.-üliiiiif2*« «t.
Ü*i\ (-eis 0> fat ,1'4b.- ;v.*»((f i. 41 k>4.
R^rbft-Ui.l. ftpf.-'.DVe-tfs £ti. 41 UM'
4i>r d!'i>. u 4>.'i tt.
OMirr“,> J9.
*1'>1 ;* 1 v '0 >r n 7,:ii nftr;? iV,*',>»9
Riill 'iiiiir.- >,n-’i 7>:7: E' i* jnf.
.£ JljJl'- i dijü-t 1; 2 '*•. *rf.
„?>.ve>n ->'8.k 4.-11->
Ä.mm.'r.itj 2-»»ft.
2tflirfvi»i,ü! 'hp'.tt.r'n !. ajfi.2««
Tevvilt.' n.*wiiUi!'f.»,v.n)3.ir 2 24»>ft.
T i ftt-l-ierl >8. 1 U>8. at.*».
T ir: 3 ii- i.V;-sr ll»cti. j'r*^
.if. i>ie- 2"»ft
Uniüil-y.lKJ- irU'iluM'r 2»*"*.
iti'itintiilb: tf«^IS^irlltrt).Werr!
Vno..-?i.-(*{.,jnt.Tiuf
2i i«t3
X f .11 i.tif B.i IItut. e »Mt. r. 2.1 üi riv. 7) ».'■
2t'UtonEt»ertu.kz. 2. loft.'d ^tcri 4
R^.v^wrk ]K, Xoil.ir- 5
ri,fi>k. Checkn T 2- 1» )V:\r 5
ivr.iiu.ir.^.inft's.Cirxt:.r 2.1<- .5
2. !•«•:)?. 5t.;
«ibiü.i- n.f. 2. .5
0. Huliitfn.
.ft.N'euictie nzdufatl-n ver 2tr:^
ftlioert-kUe- R.niiei'^si'N
^eft.-unrr.^ft. 'Yp'i^'ii,r7e I
cin»jn^ip* Ttroirc^ 2 tilltr
,‘{n)oi»;ijj.-4«iarf 2f:ii2r..
R.i'fl'.t,- v-0!'^ "verulS
2oi'ere,^i'S
OJ.»lMi;fn.’ *Z
Xeiti'-l-,- 5p -2».» 1"" 0,'.
'tll,- r,^|
Rud? l-'ftolt n .... r?r% W:u *.
Frsac oder
Geld
! Waar^
255.50
256250
140.—
140.35
376.—
238.20
*>29—
182.—
183 50
109 50
110.50
143.-
145.—
122—
133.—
123.50
135.50
117.50
119.-
19U. 7*0
191.—
>09.50
111.-
114—
114.50
1)3.50
113.—
219—
>21—
12»:. 75
137 25
56.—
9b.—
150.50
151-
no.5o
131.—
119.50
130.-
112.7)0
__
6t*'.—
640.—
4*8.5.25
!!•).—
195-
78.-
82.-
0*'.—
155.-
150.-
105.—
110.—
92.—
9a.—
45,3.-
452—
E—
300.—
98—
98.75
214.—
315 50
•>hl—
29$.—
173—
174.—
1:4 75
136 26
139—
141—
106.—
107.—
131.75
1:13.-
162—
103.—
112.50
113.50
125.—
13--'.—
17-; 5"
1 <7.25
128.50
129—
120.—
r>;. .=o
215—
1>>.—
4 i«;—
419.—
2,0 <5
2i>-.—
■331.-
167.-
473—
225.—
227.—
I .e4.”"
.5**2.—
312—
313.—
'.27.50
5-29—
:w:.—
i'4).—
191.60
] .3—
174.-
H.75
37.-
333.—
r*9—
160.-
•A' 50
— .*•
!78—
IsoZ
244-
245-
2Vt—
266.—
152 .50
1.53.60
s S .50
97..50
2 J 4-
‘334.30
118.15
118.55
243.75
343.95
->045
45
95 60
»75
1141
11.45
11.38
11.42
19/20
25.09
•33 77
24.26
24.34
11* 2 4!
II- ii
:* 3*) 1
90 V)
2. A'>
2.5n ö
123.— 12( 7)0
131.50 132-
7kie Notiruua sämmtlicher ^nekteu m.t ?i^s.
i* )t '-'t irr vf'r Es-'.e „X:”e:far 25s.’“ imt der
Grnu^'.veisre. verft >0 \,t> fär je lOOstrOtt«« deA
-iO«i»ale4.
1t n den BSeeth etue^ ^fsckee» per Etück ;b
ermatrlii, in d?r '.ir \: 1"' ftronen n?:,rt- .fturO mit
dem in .ftrouc» au?j|''br::'1:;r. :‘»ounnaiDcrrijie der
lihrfS uiuU;tl’VT?n. das R-'-Ulit durch l'X' zu
tn'idlr?n.— ^^1 den »jche boUstezahlteu Aktien
lft r>c-n denk a-'f v,> :r !**•? t: :r:rr ?rr
litt 1! .'iiaf -.1 It•^ t.-n■ r '•(Ntni v» '>r"
„Mercur“
L, Wallzeile 10. IV., Wiede»,
HRNptstr. 14. VII., Mariahilfer.
ftr«f(74B. IX., Alserstr,ße32.
Ab* u< Ttrkul
(Der in o*>,«
mtirtm 5steif» »n, Satins.—
laDlantrt; tart^bmna a*t*
IV BinpAanrllt.'M


[ 2023-06-29 10:38:51.983 - 19000413 - Seite 12 ]
B0“ Kleine Anzeigen,
Breis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine EinschaUung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur da- Titelwort, welcher auffallend sein soll, kosret 20 Heller.
LnkLndigungen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung derselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Derzöaerungeu und MchrauSgaben a»
Postporto z« ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration deS „NenigkettS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftraste 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau «ach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Heirats-Antras
siunaer tü(f)ti0cv Gelcha-ism-»,».
mit 2U00 flrontn '»aaroevmiS.un.
luchi Sffanntictiaft mit einer
£ame. nicht über 28 Zabre all,
tatbolilch. mit eiwaS Saaroermbflen
-u mache», .«tinberloie Witwe nicht
ouSpctdjtoMen stotoprane erwünichi.
? iSrretivii (rdreiiiache.— Unter
Cbiffre: „GlUrk »ns 5636'-
an das „Weit Blatt".
Intelligenter,
christlicher Gelcha«tsmann. 28 Jadre
alt wünscht sich mit anständitiem
Fräulein, welche? ungefähr Z0>X1 n
liiermägen beni-l. z» uerebelichen.
Briefe erbeten unter: „Fröhliche
Citern Nr. 8282" an da?
„Welt-Blatt".
Kaufmann,
fiisl't’0. intcOtacnt, aus ort'tbQrer
Vramilic, latliolint. 31 Jahre alt,
rnt gutem i^efchaite, Wabe Wiens,
sucht Fräulein mit etwas Bor-
,nc,g-n oder W'twe mit i^csch.ist
behilf« Ehe fennen xu lernen.
Antrage unter: .AHcrcut 8287"
an das „Wclt-Blatt".
Ehe!
rtunacr, tüchtiger Kaufmann, ber­
iet bet einem graueren Unter
nehmen mit titi.iX.) Kronen bethet.
1 ict, sucht behnlS Ehe die Bekannt,
schalt einer Tante mit gleichem
Bermözen.— T.itschritten erbeten
»nter: „Fröhliche Ostern
JSr. 3614“ an baS „Welt-Blatt".
Ernstgemeinter
Heirats­
Antrag!
Fabrikant,
junq. gut ftluirt, mit flott*
gehenden» u. nachweisbar sehr
rentablem» doppeltem (fön*
fumqeschäft in einer schönen,
größeren» deutsche« Industrie*
fradt. sucht wegen Mangels
an Zeit und Bekanntschaft
mit sehr wirthschaftlichem und
vermögendem, junaem Fräu­
lein 23 bis 25 Jahre alt.
kaihol. (Lonfcfsion. (Waise
oder vom Lande bevorzugte
sich zu verehelichen.
Nur ernste, nicht anonhme
Antrage mit geil. Beifchluh
der Photographie, welche d»s-
creteft retournirt wird, unter:
v UliiekliclieZnkiinstH 305
xur 2Leiterbeförder«ng an das
„4LeU-Blatt".
llan§
nn: Gemifchtwaaren-tKeschäft,
auf neauentem Sofien in einer
Stadt. ist mit halber Anzahlung
um 13.000 fl. zu uevr.iu’cn. Adiefie
unter: „Nr. 5659" 'n der
Administration deS „Welt Blatt".
Tüchtiger Wagenlackirer,
d:. rein und flink arbeitet, wird
sofort aufgenommen bei Franz
LchniHcr.TchlaVmiug.Obrrsti-rrr
Siucllagd
ganz ;utta. oder allere 'i'eyfoti,
wird zu leichter Haus und »steld-
akhttt aufgenommen. 4 st. V^lju
imb gute Verpflegung, bei Stein-
Hauscr. Klausen, 6)lcichenverg.
5U51
ISsLipt,
C bersteiermart, nahe Balni und
2 großen Industries;,i^ken. 50 Joch
Aecker. Wiesen und 'Wald, iu bester
ebener Lage. schöne O'ebäubc, auch
nie ftamiltcnfip geeignet, wird per
Tauft mit >8.000 st., 3C00 st. Au-
Zahlung, Rest SParkassa. Antrage
unter: „Nr. 5609* Haupt­
post Graz. 5050
Neol-
Gasthous
in l4«odvRR, Qbersteter. stock-
hoch, mit schönen Räumlichkeiten.
Stadel mit Stall- streunst', schöne
gedeckte Kegelbahn. Alles gut ee-
baut, an belebtem Ctt, unweit
Bahn und Kirche, an der Reich--)-
sturste gelegen, mit schönen A.,n0,l8
insirncni-i t\\ verknusen. Ein
The l kann liegen bleiben.
Adr-'üi' bmii „Welt-Blatt" unter
.Nr. 82* 8 ".
in trockener, waldreicher Gegend,
bis iy 2 stunden Bahnfahrt von
Wicu, bestehend auS Zimmer,
Cadrnct und Kucke, für die Zeit
von Mitte Juli bis Mitte Sev-
tember gesucht, sttaberrö mit Preis
angäbe unter: „M. 44." an daS
Welt-Blatt" erbeten.
BerTaufe meine Sammlung vou
Reh- und Hirsch-Gaweihe.
Älols Boa», Gistwirlb in Nie
dcr-LindcUiieic, Ocst. Schlencn.
büöö
Bliiiki'iihliiis,
mit 15 Joch oirund und schönem
Obstgarten, neben einte DezirkS-
strafte gelegen, ist sammt Fundus
instrurius preiswürdig zu Perfoufeu.
Anökunft evtöciu Leopold Brnk-
mullcr, Friseur, St. Lcouhard
a. F.. sti. Ccft. 5653
Dauzeicliner,
abfolvirter föewerbefckuler. sucht
Posten. Adrefie benu „Welt-Blatt*
unter: „Nr. *273".
Scnscimrlicitcr
tüchtiger Abrichter und Belchneider.
zugleich stärker, werden für Iobanni
m ein gioftercS Scnfenwerk Wber-
Österreichs aufgenommen. Anträge
unter: „Nr. 5645“ on das
„Welt Blatt".
Gemischtwaaren-
Geschäft
mit Tabak und Branntwciuber-
schteift. ^'ederallSjchnitt. in großem
:Biarkte. wo 2 sahnten sind. Bahn-
nähe, ist wegen Alters d. Bcs. gegen
Waarenablosung bis 1. Juni zu
ndernehmen. 1000 biS 15‘JO st- er-
forderlich. Richtkauileute werden
abgerichtet. Auskunft ertheilt gegen
Marke Johann Hanel in Grust»
bath, Mahren 5G’>1
Wichtig für den Weinbau!
Beschwefelungs-
Apparate!
Sie neuesten. Praktischesten und
einfachsten, den Schwefel am gleich
maftigsteu vertl'eileud. dadurch tuet
Material fpncnb, bekommt man
nur beim Ernnter 4lnt Bretter.
Drechslerrneister und Weingarten-
Bostver in Laugettlois N. West.
Breisblatt und nähere Beschreibung
gratis. Motto: Alles prüfen. daS
Beste behalten. 5625
langes Ehepaar
findet alS FabrikS-HauSmeister
Lebensstellung. Maschinenwärter.
Tischler. Lpängler oder Binder er­
hallen den Borzug. Gehalt nebst
freier 26ohuung und dem Genusse
eiueS kleinen Ackers 70, bei guter
Berwendung bis zu 90 Kronen mo­
natlich. Antritt längstens 1, Mai
dieses Iahi es. £rben!hch belegte
lycsuchc unter: „Treue u. Fleist
Nr. 565^". von nur solchen
Personen, welche 6^)0 st. Caution
erlegen Tonnen, a. d. „Welt-Blatt".
Hans
mit 2 Zimmern 1 Küche. 1 Kam­
mer. 2 tallungcn, l Keller, mit
schönem B bstgartcu. ist preiswürdig
zu verkaufen. Stauungen u. scheuer
mit Ziegeln gedeckt. 1» Stunde von
der Ltation „Enzersdorf hei Staay"
Ltaatsbah» euts'cllkt. 29arc deson-
dirs für Brivate oder Olefchäft ge-
eignet. Auskunft gegen Retonrmarke
ertheilt der Eiaenthiimer Josef
ftlufl in Walter-dorf, Bost
6autcndorf. M.-l?est. 56-.0
Villa bei Pitten,
Aspongbabn, ist zu perkauken. be­
stehend aus 4 Zimmern. 2 Evir-
lnchcn, 2Kabineteii. Keller. Wasch­
küche. Stallnng, Lcheuer. Brunnen.
Kiichengarlen. Baiigrunv. 1 Joch,
nächst großer Waldung. Preis
5st00 st Adresse heim „Wclt-Blatf
unter: „Nr. 5052".
fticinc
Wirthschaft
Mit Haus. Lchauer. 2 Stallungen.
Schupfen, harten, Koller und Prcß-
hanS. 3 Joch Acker mit Weizen
bebaut. 2Acktel schöne Weingärten-
tm Bezirke CbcrlioUabvumi, um
3HOO st. zn berfaufen. Erforderlich
1500 st., Rest iu Raten.— '.stnlicte
Auskunft gegen stictouvmavTc ertheilt
Joh. Hanel in (Srustbach.
ststahren. 5655
fan t zu den höchsten Eafsipreifen
Lrovo V San cl in Dcvlib
L-Iiöna« b stc böhmische ^alz.
häute und ^clle, 8304
Verdienst
und Anstellung nnben Vertrauens
werthe Personen jeder Catcgorie.
sowohl in Wien alS auch in allen
vsterr. Provinzorten. Besondere
stachke-antniß nickt erforderlich, da
Bewerber bei Beginn der Thätig­
keit informirt werden. Änck werden
Eautionen. GelckaftS-Einlagen oder
sonstige Sicherstellunant nickt be­
ansprucht. Zuschriften von ernsten
Bewerbern, auch grauen, unter:
FamilienTer«or£utiff 4295
an das „Welt-Blatt".
Ein kleines
W a ii 8
mit 1', Joch <>>rund. schönem
Obstgarten, ist ru verkaufen. Zu­
schriften an F. H. tu An Nr. 50,
ffost Streugberg, 8276
Guter Verdienst
Mit 50—60 st. zu erzielen für einen
Dtann. der sich gut au?kennt. Jahr­
märkte zu besuchen. W. Fleuch,
Sckirrn Fabrik. Wien, V2,
ScbbubrunuerstraAse 7H,
" 8275
Wegen Gesckastsubernahme ver­
kaufe ich mein &iu§ sammt 24 Jock i
Grund, eventuell mit dem v>aufe J
auch nur 12 biS 15 Jock. je nach
Wunich dcS Kaufeis. ZablungS»
bedrngung in Jahresraten- Tas
L>auS dcnndet Ock inr guten Bau-
zustande, die 29-rthsckatt in d'r
fruchtbarsten Wem und Frucht-
gegend striederosterreichs. 5 Minuten
von der Bahn und sehr preiSwürdig
zu verkainen.— Adresse unter:
„IVr, 8292“ beim „Welt-Blatt".
M a 118-
Verkaut.
Om Markte S<*hörf*lns am
Atlernee, ^bcr Oesterreich, ist
das lasten'reie und in gutem Bau-
zustande befindliche .^äuS zAr 36
aus freier >>ond zu verkaufen Auf
dem >>aus ist ein Vlrlunlß^n-
^esebkifl, nahe an der Lahn.
i^rimdstuck auf zwei .Kühe. großer
Keller und schöner Obstgarten- --
?OihereS ertd-ilt der ^lgenthunier
A. 8. in Kchörsling: Nr. 36,
C bcr-C esterreich. 8255
Feinste
Wr. Salami,
i» .» Kilo-Poitcolli »u fl-
K kr-, fkinfic Lstcrfiiiinkeii
bet 1 ftilo »4 kr-
Stlllbfllinufc. mager. 1 ftilo
7« fr, Lclchfleifch, unterjlncfI,
1 Kilo 06 kr. geranch Eafcl'
Jleifliifpeck I lillo 04 kr-,
verlendet gegen Stachnalime
F. Kollinnnn, Tanipflvurfl-
5abris, Wien, IX, 1. &2J4
Saathaser,
ungarischer Provenienz. offerivt
Josef Steiner u. Lohn. Wien.
VI.» staualgassc 3 .>33
Karkostel Neuheit 1. Ranges,
haiserkronc reift Mitte Juni.
Nansen. Phönip. WohUmann
und andere gegen Raste und ,5aulmst
sehr WiderstandsfähigeReuzilchkungen
pffcrivt und sendet Preisliste gratiS
I. Hanke. Z5oewib. Post Leov-
fchütt, Pr.-Qberschlesien. 7072
Gclesenlirits-
liaus!
In einer deutschen Stadt MührenS
ist ein solid gebautes HauS
billig zu verkaufen. Dasselbe
ist für ein Geschäft, sowie für
Private sehr geeignet. Adresse unt.:
„Nr. di2di4" denn „Welt Blatt".
Prcißclbcereu,
1. C.ua!., eingesotten, per Kilo
80 kr. fvauco jeder Poststation,
vcisendet von 5 Kilo an gegen
2?achuahme, so lange der Borroth
reicht, 3oh. Gredler, Conditor
in Zell am Zlller, Ttrol. 5t>46
st-
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise behoben. Prospect gegen 10kr.»
Marke durch ®I. i'iifeftl) in Grulich
(Böhmen,'. Erfolg garnntirt.
Präflitlf«
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Rahrpraparat.—
Prospect gegen 10 kr. Marke durch
N. Lukefeh m CHruIicb. Böhmen).
Erfolg garontitt. 5656
Mühle
wird bis stenbe dieieS JahreS «n
pachten gtsurht»- .Antrage
an das „Welt-Blatt" unter „81LS".
Schmiedehaus,
stockhoch. mit gr öfter Werkstatte.
2 itcucin, (garten, <'>runbe. in
schöner grostrt Marktgemeinde nächst
Graz, ist nnt 3—400'» st, Anzahlung
zu verkaufen— Ad>efse unter:
„Nr. 7745“ beim „Welt Blatt".
mit coutlnatrlichem B#
trieb, Koblenfeneranc, wo
kein Hertfchlagen. keine Platten«
weckslung gibt, baut
J. Wlacli,
Backofenbouer. Goya, Mahren
Prospecte gratiS. 8058
Freiwillige
Feilbietung
Ltotk hohes Haus Nr. 20
in Vnlkau wird am 17. Avril,
2 Uhr Nachmittags, im Sause
zur ^Versteigerung gebracht. SeldeS
benndet sich im besten Bauzustande,
ist alS Zins- und Geschäftshaus
geeignet, hat grofteo Keller. !öof
und Garten. 5571
und
Zinshaus
sammt Garten, in schöner sage.
in Waidhosen an der BbbS. sofort
zu verkanfcn. Preis 13.0 st..
Anzahlung 4050 st.; im Zause ist
ein Schlosser- und ein Dagncr-
Ge'chatl. für jedes Geschäft ge.
eignet. Auskunft beim GigenthÜuier
Fodaun Gärtner in Waid-
hofen a. d. AbbS. 6244
Mails
in Furih Nr. 35. Herrengaste,
bei Götttveig» für 2andwrrthe.
GefchüflSleute und Private fcdr ge­
eignet. wird auS freier ^>and der-,
kauft. Näheres beim Eigemhum-r
daselbst. 8180
Geschäft.
In ilolse StkrbrfnlleS sinkst am
17.4ItiriI 1900, Nackm,' ,3llhr.
im Markte Woller-dorf eine
frriniillige Frildirtuiig
vom?7>ause Nr. 1G.5, woraus fiefj
ein Vermischtwaare» Geschäft be­
findet. statt.— DaS L'auS ist sehr
geräumig, im besten Bauzustande,
an einem freauenteston Posten des
MarkteS gelegen und von d-r Station
.Hcymnnnsdorf—Wullersdork
' t Stunde entfernt. 8266
On Amitetten ist ein Zins-
baas nnt Handlung, stockhoch.
neu gebaut, steuerfrei hübscher
Garten, auf schönem Play gelegen,
kanalinrt. Wasserleitung im vaufe.
wegen Todesfalls vrciSwüvdig zu
verkaufen. Nöthiges Capital 20 Mille
Kronen. Auskuntt unter: n J. K.
Nr. 300“ poste restante
Amsletlen I. 8258
©in verläßlicher
Färber• Gehilfe
findet bei gutem ?ohn dauernde
Gtellung.Gduard Frifa Teschen
Cesterr. -Schlesien. 82>4
Butter,
garantirt echt und frisch, wird von
einer Molkerei oder Producenten
gegen ?iacknahme zu beziehen ge,
sucht. Gest. Antrage mtt Preis­
angabe unter Chiffre: ..Natur»
butter 8230" a. d. „Welt-Blatt".
Landwirthschaft
mit 50 .stock Acckcr. Dielen und
Wald. 14 Rindern. 15 Sckwemen.
M Cimer Cdstmost. landwirth
schaftlichen Maschinen, ist sammt
Fuodus instructus um 12.000 st. zu
verkaufen. Näheres bei Fohann
Kouvaltna. Grünsbach, Post
Hofstetten a. d. Pieiach. N.-Dest.
82.53
Ein Haus
sammt Gasthaus, aus einer
BczirkSstrafte. ist wegen KrankoeitS-
fall- zu verkaufen. Preis 4500 st.,
die ftalfte kann auf dem i^aulf
liegen bleiben AuSknnft in Loos-
dorf Nr. 134 an der Destdabu.
N.-Qcst. 5611
Haus
in Gnadendorf an der StaalS-
bahn mit 43 (lock Aecker. f> Kuben.
IOSckweinen.2 Pferden Zanim:l>chen
Maschinen, auch 1 Mahrnaichine.
Pstuge und sämmtlichen W-rkzeugen
u. l'uQ'ku» instructus zu verkeu'en.
Auskunft bei Ferdinand Mich-
ham. »r'aker- und WirtdichaftS-
bestyer. Miftelvach, N -Dest. 8251
,stn einem grossen Markt«
Ober-Oesterreichs, mit dem
SiYe einer k. k. Dezirksdauptmann-
lchaft. eines k. k. BearkSgenchteS.
k. k. Steueramtes. SteuerreferateS.
Umauzeommlsfarlatks.Notariate-
Eisenbahnstation, grofter P^arrorr.
ist wegen vorgerückten AlteiS beS
DesttzerS ein alteS
Goldsehniifd-
C-escliiist.
mit oder ohne Haus, so«
gleich iu verkanten.-
Zwischenhändler ou40-- f dM?», p«.
Ädre'ie durch das „Welt-Blatt"
unter: „Nr, 5643*‘.
Ägeilten.
Privatfunden. Melkende, auch
Schnerdcr. in der Prooinz. d -t
ück nur dem Verkauf von Stoffen
an Pnvatknnden befa''en wollen,
we'.d-n von groftem ^andlun^shaule
gegen Prov'ston aufgenommen.—
C fferkk on daS .Wett-Blakt" unter:
„Nr. 564 4"
Ich kaufe Häcksel.
l?i!k« Cn-rtc an älloi? Rairn.
4In8mann4torf.3tcon4barf.iu
rickuen.
|bbs mit Sxrcckkitzkslhllst
in Salzburg, treauenter Posten,
steuertier. w-rd mit geringer An­
zahlung wegen Todesfalls unter
dem SckabungSwerlü verkauft.—
21drefse betnt ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5367".
Brodtrilgcr
mit Caution sofort oufgenomw'n
m Maver'S Bäckerei tn Neu-
derg. Steiermark. 5606
Tüchtige Gärtnergehiifeii
werden sogleich aufgenommen—
Ldro'fe beim „Welt-Blatt" unwr:
» Nr. 8242".
Sodawasser-Geschäft
wird billiaft um 700 fl.
verkauft. Wo? sagt daS
..Welt- Blatt" unter:
..Nr. S1S6".
Gas- u. Petrolin-
Motore,
1.2. 3, 4, 6, 8 bi5 1K HT. neu unb
gebraucht, billigst bei Warcha-
lowski& Seidler, Wien, IX..
Rogergatfc 18. 8138
Kundmachung.
^nlo'ge Beichlusses der am heutigen Tage abgehaltenen
dleitzigstcn ordentlichen General-Bersammlung der Aetlongre
des Wiener Bank-Verein wird die Dividende
für dac> Jahr 1*90 mit
Zweiunddreissig Kronen
vom 11. April «i. J. ab gegen Rückstellung des die
Eltragiiiii- des Jahres 1899 betreftenden Coupons der
Aktien u 200 fl.
in Wien bei der Liquidatur des LViencr Bankverein,
l.. Heircngasse 8, fowie bei den Teponten-Lafsen und
Wechselstube» des Wiener Bank-Dercin:
I.. H-rrengassc 8, II., Proterstroße 1ö,
III-, Hauptsliahe 2-1, IV.. Wiedner Hauptstraße 8,
VI., Mariahilicrstraßc 75, VII., Burggasse il,
VIII., Jvsesstädterstraße 27, IX.. Währingerstraße 52,
XV., SechShauIerftraße 26, XVIl., Heruatser Hauptstraße 46,
in Prag, Brttnn, tiraz und Aussig a. £. ba
d?n Filialen dcS Wiener Bank-Bercin,
in Berlin bei der Deutschen Bank.
i, Frankfurt am Main bii der Deutschen
BercinSbank.
in Slnltfcart bei der Württembergische« BereinS-
Bank.
in Hliinelieii bei der Bayerischen Filiale der
Deutschen Bank
wählend d,r üblichen GcschäftSstunden ousbezah t.
Hafnerei.
im besten Bettiebe. in welcher auch
viel gesell erzeugt werden, wird
nur wegen Krankttchken deS
Eig-'Ntbu.i.erZ sofort verpacktet.
Auskunft beim Bestl-er. Et. -^eit
an der Gölsen. i'i *C:st. P135
Meyer-»
kleines Lexicon,
neueste Auflage, vollst-ind g tn drei
Banden gebunden, dasselbe ist noch
ganz neu und um 15 st. zu ver.
kaufen Adresse beim ..WeIt»Blatt"
unter: ..Nr. 531 7 ".
Pferdedünger
von über hundert Pferde» ist
gu vergebe». ,Wicn. XV.,
Hackengassc L6?^Ludwig
Kreipi. 2929
°^ul>/äLS7oui-
^ Tournie
^OPla^eniWrk
cfelrosljuch bieriiber I
chr|TOsbi)^)^i(
^kddcffhamev
Q WIEN.YI 72-
isu4npM?£&Kfet4faZMel!5k
in Haindorf am Kanip. möbliit.
fünf Ptiutlten vom Bahnhof ent­
fernt. lrhr nahe am Kamp gelegen,
mit Garteik. ist votn I. Mai an
zu vernnethen. "J?ribpre Auskunft
ertheilt Marie Biglmairn in
Haiudorf Nr. 32, Post Lan-
geulois. 2l.-Ccft. 5.'stst
Die Coupons, aus deren Rückseite der Name deS Ein-
rkichers ersichtlich zu machen ist, sind mit Begleitscheinen
einzureichen, wozu Blonkette bei den bezeichneten Zahlstellen
peiabsolgt werden. «vS
Wie», am 10. April 1900.
Wiener Bank-Verein.
LS" Heute bleiben
sämmtliche Theater
geschlossen.
3ST Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "MZ
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ,9leuigkeits-Welt.Blatt", Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b^zulegeit.
Eigenthum und lerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzck.— Druck von A. Kirsch sgs. Hummel)-

