
[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das .NeuigleiiS-Weit-Bloit- erscheint täglich. ES sonn in dre ,-jacher Weise bezoaen werden. I. Täglich »A t t a ch- P o st e n.
In München fand gestern im dortigen Kaim-Soale die
koiistituilende Veriommlnng des fünften internationalen
Kongresses katholischer Gelehrter statt. Bon etwa
2400 angemeldeten TdeUnehmern sind etwa 600 bislier ein-
getioffen. Der Eiöffnungs-Verlammlung wohnten Prinz
Ludwig» Prinz und Piinzffin Ludwig Ferdinand.
Prinz Heinrich von Bourbon mtt Gemalin, der
päpstliche Nuntius Sambncetti, der Erzbischrf von
München-Freysing Dr. v. Stein, der Bischof von AngSburg
Dr. v. H ö I tz l, Kulusminlster Dr. y. L o n d m o n n, der
Rektor der Universität München Dr. v. B a ch und Bürger­
meister Borscht von München bei. Die Erzbischöle von
Köln, Homburg und Mailand sendeten Beorüsinngs-Tele-
gramme. Bei den Bureauwahlen wurden acht Ehrenpräsidenten
oewähli. Heute beginnt der Kongreß leine eigentliche
Tuütigkeit.
I» Anwesenheit von Vertretern deS preußischen und
hstereichischeo HandelSministerinms b°qnnne» gestern
in Köln die Verbandlungen des Verbandes deutscher
SlrbritSnachweise unter großer Betbeiligung.
Präsident Sonbet emvfing gestern Vormittags die Mit­
glieder des EisenbaliukongresseS» welche ihm vom
Albeitsministrr Bandin vorgestellt wurden. Der Präsident
dieß die Kongreßtheilnehmer im Namen Frankreichs will­
kommen.
Der internationale Sozialiftenkongrest in PariS
hielt gestern zwei Sitzungen unter dem Borsitze Singer'-
und Baillant's ab. Präsident Singer gab feinet
Freude über die Einmüthigkeit der iranzösiichen Sozialisten,
Reoou und Baillant zu Mütgliedern des internationalen
Bureaus z» ernennen, Ausdruck. Baillant ividmete dem
Andenken Liebknecht'- einen warm ernpsundenen
Nachruf. Der Kongreß sctzle hieraus die Berifizirung der
Mandate seiner Delegirten sort.
Der Kasiationöhof in Brüsiel verwarf gestern die
Nilbiigkeitsdeschwerde deS AltentälerS S i p i d o gegen
das Astisen-Urlheil, welche- ihn bis zur Erlangung der
Gi oßjährigkeit znr Bersügung der Regierung hinsichtlich
der Unterbringung in einer Besseiungsanstolt gestellt hat»
Sivido wurde in Pari- entdeckt, doch weigert sich Frank­
reich. ihn oukzuliisern.
Wie mau zum dulgarisch-rnmänischen KonfltKmeldet.
b.zeichnet die bulgariiche Telegiophen-Agentur in Sophia
olle Nachrichten, welche «n d n Blättern verbreitet wurden
und besagten, daß bulgarische Truppen die rumä-
nilchen Wachen in der Dobrutscha überfielen, daß
b ilgaril'che und rumänische Truppen an der Grenze zu­
sammenstießen, daß in Silistiia, Mikopolje und
Swischiow bulgarische Artillerie ant rumänische Kriegsschiffe
und die Stadt Zimmitsch und die Grenzwache aus rumänische
Fischer in der Donau geschossen habe, als vollkommen
erfunden.— Wie dagegen aus Vukarest berichtet wird,
ersah man aus Bneten, welche bei den, in Botutcha»
verhosteien und wegen Hochverroihes angekloglen Major
K i> i m o w gesunden wurden, daß daS bulgariiche revo­
lutionär« Konnte mit einigen Bulgaren, welche in der
rumänischen Armee alS Offiziere dienien, in Verbindung
stand.— Kisimow war dqs tzanvt der Letzteren »"t> leistete
den Bulgaren Spionage-D ienste.— Es wurden
noch 5 Offiziere und Unteroffiziere verha tel.
In Nordbulgarien greiü der Bancruaufstanb, wie
von dort berichtet wird. immer Weiler um sich. Fast der
ganze Bezirk von S ch n >» l a ist in, Aufruhr. Bon S i l i»
st r i a ist neulich wieder ein Infanterieregiment gegen die
Anssländische» enllandl worden. Richiichie» aus Sophia
signaNsiren die Möglichkeit itnec KablnctSkrise und
bezeichne» den Stainbnlowiste» u,d Anhänger des Drei­
bundes Grekow als den Mann der Zukunft.
In Spauie» geat ma» da an, eine uene Flotte zu
schaffen. Der Preinierministrr Sennor Zilvela hat die
Einberufung der Cortes >ür Ende Oftober angekündigt»
ioroie ferner, daß die erste Maßnahme der königlichen
Regierung die Einbringung eines Gesetzes sein wird,
wonach acht neue Schlachtschiffe von je 1200 TonS
lind eine ganze Reihe von Kanonenbooten und Torpedo-
Fahrzeugen gebaut werden sollen.
Für und gegen denJmperialismus.
Mit unerhörter Heftigkeit ist jetzt in Eng­
land daS Wohlfieber ausgebrochen. Das Parlament,
das fünf Jahre bestanden hat, wurde heute offiziell
ausgelöst, aber schon seit einigen Tagen ist die
Wahlbewegnng in vollem Zuge. Minister und Partei­
führer halten ihre Wahlreden, die an Ueberspannt-
heil das Höchste leisten. Zweifellos wird sich der
jetzt begonnene Wahlkampf sehr ernst und heiß ge­
stalten, denn die oppositionelle Strömung im Lande
macht erhebliche Fortschritte. Die liberalen Stimm-
fiihrer kritisiren die Afrika-Politik der Negiernng
äußerst scharf, weil durch die Einverleibung der
Bnrenstaaten dem englischen Reiche ein zweites
gefährlicheres Irland zuwachse. Die
Staatsschuld sei vergrößert, die Steuerlast erhöht,
das Prestige Englands gesunken, die innere Reform
durch den Militarismus verdrängt »»d die industrielle
Vorherrschaft des Reiches schwer gefährdet. Der
Wahlverzicht Goschen's wird auf Meiiiniigs-
verschiedenheiten im Kabinete zurückgeführt. Es steht
also keineswegs das ganze Land hinter der impe­
rialistischen Khaki-Politik der linionistischen Regierung
und der verwerflichen Geschästspolitik der Familie
Chamberlain. Die militärische Schwache der ersten
Kolonialmacht der Welt ist durch den südafrikanischen
Krieg heute vor dem ganze» Erdkreis offenkundig ge­
worden, und die schmachvolle Behandlung der
niedergetretenen Freiheitskämpfer hat England um
den Rest seines moralischen Ansehens gebracht,
was durch den Zuwachs an Landbesitz und die
gegen olles Völkerrecht erzwungene Vormachtstellung
in Südafrika niemals ausgewogen werden kann.
Am meisten kopfscheu werden aber die Wähler-
schafte» durch die beabsichtigte Aenderung des
Weltsystems und die allgemeine Wehrpflicht ge­
macht werden, die allen englischen Volksneignngen
und Ueberlieferungen widerspricht. Das Gespenst
des Militarismus beschivört eine förmliche Um­
wälzung im englischen Wirthschaftsleben herauf,
und unter diesem Eindrucke ist es ivohl begreiflich,
daß die diesmalige Wahlkampagne ungeineiu leb­
haft und kauipfecsüllt verlauft.
Kolonialmiiiister Chomberlai», die eigentliche
Seele der .Khaki-Politik', hatte die Stirne, in
seiner Wahlrede z» Wesl-Birmingham den süd­
afrikanischen K r i e g, der natürlich im Brenn­
punkte der ganzen Wahlbemegung steht, als einen
gerechten hinzustellen und Jene zu tadeln, die sich
als Freunde jedes Landes, nur nicht des eigenen
geberden. Gemeint sind damit die Gegner der süd­
afrikanischen Gewaltpolitik, die nun vor der un­
dankbaren Aufgabe stehe», de» Wählern klar zu
machen, daß der Preis dcs opservolle», unrühin-
licheu Feldznges zurückgewiesen werden sollte. Die
Hochsliith der im Laufe des Krieges entwickelten
Volksstimmuug soll de» Kandidaten der imperialisti-
sajen Politik zum Siege verhelfen, damit eine über­
wältigende Regierungsmehrheit den armen Buren
alle Hoffnung raube, es könnte noch ein für sie
günstiger Umschwung in der englischen Raubpolitik
eintreten. Tmrcsi die Abstimmnna solle» die Wäbler
dem Reiche die Früchte des Sieges, also die E i n-
Verleihung der Republiken in den
englischen Kolonialbesitz, sichern. Von inneren Re­
formen, die Altenzland immer noch notthun, ist in
dem Wahlaufrufe der sonst so reformfreudigen
Unionisten nicht die Rede.
So kann die O p p o s i t i o n den Wählern
nichts Positives bieten; ihre Stellung zur Kriegs­
frage unterscheidet sich im Grunde nicht wesentlich
von der des Kabinets. Sie tadelt nur die mangel­
hafte Vorbereitung und untüchtige Kriegführung
infolge der Saumseligkeit und Mangelhaftigkeit der
inneren Verwaltung. Zudem fehlt es der Oppo­
sition a» einem Manne, der die Führung über­
nehmen könnte. Man weiß in England sehr wohl,
daß die Armee-Organisation wenig taugt, daß die
Flotte erheblich schlechter ist als ihr Ruf, und auch
die China-Politik Salisbury's hat keineswegs den
unaetheilten Beifall der gouveriiementale» Wähler.
Trotzdem bleibt Sali s bury der Mann des
Vertrauens, dessen Thatkraft die Nation bewundert.
So beweisen denn die Wahlprogramme, daß in
Großbritanien, wenn auch nicht in Irland, die
Khakimuth alle Köpfe verdreht hat; sogar der
Gladstoueschwärmer John Morley nennt die Ein­
verleibung der Burenländer nur die nothwendige
Folge des Krieges.
Lediglich die lahme Führung des Raubkrieges
und die unzureichenden Rüstungen finden Wider­
spruch, während Chamberlain bezichtigt wird. Eng­
land bei der ganzen zivilisirten Welt durch seine
»abgefeimte Diplomatie' in Mißkredit gebracht zu
habe». Nur wenige Radikale wagen es, gegen den
Strom zu schwimmen und die Khakifarbe des
ministerielle» Banners zu behelligen. Wie überall,
trägt auch in England eine Mittelpartei von ge­
mäßigten Köpfen bei de» allerbesten Absichten nur
selten Erfolge davon. Nicht nur die konservativen
Torylords sind die Schleppträger von RhodeL,
Best und Genossen, sondern auch die L i b e r a l e u
sind bereit, die Kriegsbeute einzusacken und die
Buren mit eiserner Faust niederzuhalten. Nur der
Kongreß der Trade Unions protestirt gegen die
Unterdrückung der beiden unabhängigen Staaten
auf Verlangen kosmopolitischer Spekulanten und
gegen die Bedrohung der Unabhängigkeit der Arbeit
in Südafrika.
Das geduldige englische Volk aber vergißt
bereits der demülhigenden Lektionen, die es in der
Buren schule erhalten und bejubelt in grenzen­
losem Eigendünkel die Siege in Südafrika. Radi­
kalismus, Sozialismus und Liberalismus mar-
schiren im Wahl'ampfe getrennt und verschmähen
es, der Khakiwahlparole etwas Solides entgegen-
zuhalten. »Die Opposition ist Chaos. Urnachl, form­
lose Leere', schreibt ein Londoner Blakt und nennt
die Liberalen »eine gebrochene Reihe von Einheiten".
So ist und bleibt denn in England der Imperialis­
mus Trumpf, denn es fehlt die Gegenparole. In
dem am 10. bis >5. Oktober zu wählenden künftigen
Unterhaus dürften also die Konservativen und
Unionisten, auch ohne Zurechnung der liberalen
Imperialisten, über eine imposante Mehrheit ver­
fügen. Aber die Jubelstiminung der Khakiwahlen
dürste bald verflüchtigen und der Katzenjammer
rasch eintreten, sobald einmal die ungeheure Rechnung
für den Krieg vorliegt und die verschiedenen
Kommissionen die ganze Mißwirthschafl der Kriegs­
verwaltung aus Tageslicht ziehen.
KranMsche A.mkettpoli1ik.
Den Höhepunkt der WeltausstellungSveru...
staltunge» in Frankreich bildete der große Festschmaus
der Gemeindevorstände von Fraiikreich, deffe» Verlauf
wir bereits geschildert haben. Obwohl gewaltige Lock­
mittel angewendet wurden, sind doch 16.000 Maicrs
zu Hause geblieben und auch von den angeblich er-
We»«»«» 22.000 InO ein Grnütbeil durchaus nicht


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 2 ]
'echt gewesen sein. DaS „Demonsirattons-Festeffen*
des nationalistischen, also antisemilischen Pariser Ge-
meinderalhes hat man unterdrückt und die städtischen
Vertreter auch nicht zum Verbrüderung s.
schmaus der Bürgermeister geladen, denen
allen freie Fahrt. Verpflegung und Unterku,ist gewährt
wurde, was einen Kosteuauswand von fast drei
Millionen Francs verursacht haben soll.
Da» Fest der MaireS war eine republikanische
Trutzkundgebung, die den Nationalisten be­
deuten sollte, daß, wenn sie auch im Pariser Stadt-
rathe die Herren geworden, sie dennoch nur mit An­
wendung von Gewalt zu Herren im Lande werden
könnten, Wa» nicht ohne Ströme von Blut in den
Straßen von Paris und anderswo abgehen würde.
Aber der Nationalismus ist keineswegs todt, und
nach Schluß der Weltausstellung wird bald zu ersehen
sein, daß die Autorität der mit den Svzialisten und
Ausbeutern zugleich liebäugelnden Reaierung tief er­
schüttert ist, trotz der weinscligen Ovationen beim
Monstrebanket der Moire» vvm vorigen Samstag.
Der jetzt in Paris tagende internationale Sozialisten-
«nd Gewerkschaftskongreß, der fünsie „Weltkongreß der
Arbeiter*, hat durch da» Verbot de» internationalen
Anarchistenkongresies, der gleichzeitig dort stattfinden
sollte, eine unbequeme Konkurrenz losgebracht, ober
denselben Zwiespalt im sozialistischen Lager ausge­
wiesen, wie er auch in anderen Ländern besteht.
Die Partei Guesde, die der wilden Revolutionäre,
die den sozialen Umsturz mit drast scheu Mitteln er­
strebt. liegt in arger Fehde mit der Partei
Millerand, die mit der bürgerlichen Republik
Frieden geschlossen hat. Es wird da Herrn
Millerand schwer fallen, die Arbeiterschaft aus allen
nebelhaften Zukunfts-Hoffnungen auf den Boden
der Wirklichkeit zurückzuführen und so sein Regime
zu festigen, dem auch das Regierungsfrühstück der
Moires keinen neuen LcbenSodem einblasen konnte.
Der Krieg in Khina,
Dir Lage in China hat sich in hohem
Grade verschlimmert und scheint die Hinter­
list der chinesischen Diplomatie und ihre Hinter­
hältigkeit aufs Neue zu triumphiren. Tie unaus­
bleiblichen Folgen der fortwährenden Uneinigkeit der
Mächte in den wichtigsten Fragen beginnen sich bereits
in bedenklicher Weise zu zeigen. Verstärkte schon der
merkwürdige Räumungsvorschlag Rußlands den Muth
der chinesischen Machthaber, so schwillt ihnen durch
daS ablehnende Verhalten Amerikas der deutschen
Zirkularnote gegenüber der Kamm vollends. In
China hat man eben eine feine Witterung dafür, wie
weit die sogenannte Einigkeit der Mächte reicht. Man
weiß dort sehr gut, daß sie eigentlich i ur inS Reich
der Träume gehört und gerade in dem Momente, in
dem sie die Probe bestehen soll, versagt. Wie zum
Höhne hat nämlich die chinesische Regierung, wie die
letzten Nachrichten aus Shanghai besagen, in
geradezu provokatorischer Weise die Leiter und An-
stister der jüngsten Greuelthaten im Lande, den be­
rüchtigten Prinzen T» a n und sein gefälliges Werk­
zeug, den Tartarengeneral Tun g-F u-S i a n g sowie
noch eine Reihe anderer schwer kompromittirler Per­
sönlichkeiten zu den höchsten uud einflußreichste» Ehren»
stellen deS Landes berufen.
Mit diesem Vorgehen, falls sich die beregten Mit­
theilungen bestätigen, hat die Kaiserin-Witwe ganz
Europa den Fehdehandschuh hingeschleudert. Der
chinesische Großrath, dessen Präsident der obengenannte
Prinz Juan geworden ist, soll bereits einstimmig
den Krieg gegen die verbündeten Mächte
für den Fall beschlossen haben, als diese aus der
Absetzung der Kaiserin und der Auslieferung
der Prinzen und Mandarinen bestehen sollten.
Tungfuhsiang soll die Operationen gegen den
Grafen Waldersee leiten und die Absicht haben,
den allerheftigsten Wider st and zu leisten.
Die Ausgabe de» Oberkommandirendcn der „Ver­
bündeten* ist angesichts der eingetretenen Verhältnisse
thatsächlich eine sehr schwierige geworden. Es ist sehr
fraglich, ob es ihm gelingt, militärisch beisammen zu
halten, ivas diplomatisch -auseinander zu reißen ver­
sucht wird. Hat doch Amerika bereits seinem in
China kommandirenden General untersagt, eine
Offensivbewegung unter dem Kommando Waldersce's
mitzumachen!
Chinesische Provokationen.
Die vorstehend erwähnten Thatsachen wurden dem
„Standard* in London aus S h a n g h a i in einem
Telegramme vom 23. d. M. in folgender Weise ge­
meldet:
In offener Nichtachtung der Ansicht des
Auslandes ernannte die chinesische Re­
gierung den Prinzen T u a n zum Präsidenten
des Großen Rathes, T u n g-F u-S i a» g zum
Oberbefehlshaber der Truppen des Nordens,
den T a o t a i von S h a n g h a i zum Oberrichter
der Provinz K i a n g s u, den Herzog von Tseilau
zum Staatsminister und den Prinzen Tschaung,
den stellvertretenden Oberführer der Boxer,
zum Mitglied des Großen Rathes.
„New-Iork Herold* meldet an» Shanghai:
Eisenbohnvircklor S h e n g erklärt, Prinz Tu an sei
zum Großsekrelär des Kaisers ernannt
worden, wodurch er in der Lage sei, olle Mit­
theilungen an den Thron, sowie des Thrones an
Andere zu kontrolire».
Nach einer Depesche desselben Blattes au»
Washington schenke der Gesandte W u-T i n g-
Fang der Meldung von der Ernennung
T u a n 's keinen Glauben.
Ermordete Missionäre.
In N e w-N o r k wurde gestern ein Telegramm
aus T a k u vom 19. d. M. veröffentlicht, welches
besagt, alle Missionäre in den westlich von
Peking gelegenen Orten Tating-fu und S u-
p i n g- f u seien ermordet worden.
Ein Blntbefehl der Kaiserin.
Einer in Brüssel eingelangten Meldung aus
Shanghai zufolge ordnete die Kaiserin-
Regentin persönlich die Ausrottung aller
Fremden in der Schansiprovinz an und veröffentlichte
ein Edikt, welcher de» Vizekönig anweist, alle
verfügbaren Truppe;« zu«n Schutze der kaiser­
lichen Familie nach S i a n s u zu schicken.
Todte und verwundete Oesterreichcr.
Das Eskadrekommando für Ostasien
meldet aus Ta ku vom 22. d. M.: Von den bei
der Minenexplosion in Peilang Verwun­
deten ist der Matrose Damian K l a n z i g ge­
storben, der Stenergas! Geza Kantor wurde ge­
fährlich verletzt; dreiMatrosen erlitten schwere
Verwundungen, doch ist ihr Zustand nicht hoffnungs­
los. Zehn Matrosen wurden leicht verletzt. See-
kadet P a p von S. M. Schiff „Aspern* wurde
gestern in Tongku begraben.
Zur Bewachung des Südsorts von Peitang
und der genommenen Minenzentrole des nächst«
gelegencn Forts, auf dessen Glacis die k. u. k. Kriegs-
flagge weht, verbleiben Linienschiffs-Fähnrtch
Demeter. Seekadet Luka» und 20 M a n n.
Die Russen haben gestern die Besestigungswerke von
Lutai besetzt.
Vom Mörder des Barons Ketteler.
Nach einer Shanghaier Meldung der „Frankfurter
Zeitung* hatte der Mörder des deutschen Ge­
sandten Freiherr» v. Ketteler in Peking, der
Fähnrich E n h a i, welcher die Soldaten auf der
Straße befehligte, von einem Prinzen den Befehl
erhalten, alle passirenden Fremden zu tödten,
er weigert sich jedoch, den Namen des Prinzen
anzugeben. Es gilt aber für sicher, daß es Prinz
T u a n ivar.
Die Expedition gegen die Boxer.
Wie mau auS L o n d o n meldet, ist die amerika­
nische Expedition nach Nordosten nach T u n a s ch o n
zurückgekehrt, nachdem sie die christlichen Flücht­
linge glücklich gerettet. Eine britisch.amerikonische Ex-
peditlvn mit Feldgeschützen unter Beseht deS ameiikanilchen
Generals Wilson marschnle Montag von hier ab, mn
sieb des Tempels in« Gebirge, wo die brrtischcn Sommer-
villen von flüchtigen Boxers aus Peking bezogen wurden,
zu bemächltge». Gestern nahm b>esc Strcilkrost den Tempel
ohne Widerstand. Sie erlilt kerne Berluste, aber in
Folge eines MchoelständwsseS mißlang es, dem Feinde den
Rückzug abznlchnelden. Die B o x e r e» t k a m e n. nur
sehn und einige Kulis wurde» getödtet. Die Expedition er­
beutete einige Maulesel, Ochserr, zwei veraltete Gatlings
und machte einen Gesongenen. Plakate aus dem Tenipel
besagter,, daß er aus kaiserlichen Bejehl zum Haupt­
quartier der BoxerS gemacht worden sei. AIS
Züchtigung beschlossen die Generale, die prächtige weiße
Pagode in den Tempelanlagen zu zerstören. Der Bau
ist aber so solid, daß der Z e r st ö r u n g S v r r s u ch miß­
glückte.
Die Frage der Auslieferung.
Eine Berliner offiziöse Meldung der „Köln. Zig.- besagt,
Deutschland sei weit entfernt, zu verlangen, daß
aus die bloße Angabe der Gesandten hin die Schuldigen
hingerichtet würden; die Gesandten sollen nicht Richter,
sondern blos Anlläger sein. Ein internationaler
Gerichlsbot werde die Schuidsroge zu beantworten und die
Strale auszrrsprechen haben. Die Hauptrache bleibe, daß die
Vernrtheiluug nicht durch die Chinesen, londrru
durch die Mächte erfolge. Eine chinesische, gegen Rädels­
führer gerichtite Ge ichtsverhnnd ung wäre eine gericht­
liche Farce. Einem derartige» Hohn ruhig z„>chauei,
würde der, Wiederbeginn eines neuen GernetzelS
bedeuten. Die von Deutschland verlangten Bürgschaften
dürlreu auch Amerika zugute kommen» indessen bleibe die
Thatsache bestehen, daß die a «» e r i k o» i s ch e Kralt bei
den« ersten Versuche, bei einer großen iriteruatiorialen Unter,
nehmung sich als Weltmacht neben die anderen Großmächte
zu stellen in überraschender Weile versagte.
Aus der Berliner chinesischen Gesandtschaft erklärt man
die deutsche Forderung aus Ausliesriung der
Schuldigen für schwer durchtührbar. Dieselbe wider­
spreche den chinesischen Anschauungen. Vielleicht
lasse sich ein Ausweg finden. Die chinesische Regierung
lönn^ wohl die Schuldigen auSliejern» wen» die Mächle
versprechen, daß dieselbe» nicht mit Verlust deS
Lebens bestraft werden sollen. Aber man könne sie ja
nach Europa bringen und hier gelangen halten.
(Telegramme.)
Verschlimmerung der Lage.
London, 25. September. „Morningpost* meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Regierung
ist vollständig in den Händen der Prinzen
T u a n. Kangyi sowie die Generale der Provinz
Nanking sind nur Werkzeuge Tuan's. Die Geheimge-
sellichast „Kolatwai* wird eine Quelle großer
Gefahr; ihr Ei-rfluß ist größer, als derjenige
der Boxer. Die Seudlinge Tuan'S arbeiten
energisch in der Hoffnung, den V i z e k ö n i g von
Nanking, der den Frernden wohlgesinnt bleibt,
verschwinden zu lasten. Die Lage in der
Dangtse-Thalgegend ist thatsächlich kritisch. Es
ist die Anwesenheit von 100.000 Mann erfor­
derlich, um die englischen Jntereffen dieser Gegend
zu schützen.
Niedermetzelung von Christinnen.
Hongkong, 24. September. Einem Telegramme
aus Kanton zufolge wurde eine Barke, worin sich
eingeborene Ehrt st innen befanden, bei
Kuenchuk (am Weslflusse) beschoff,», sodann ivurden
die Frauen an das User g,schleppt und nieder­
gemetzelt. Die eingeborenen Christen flüchten nach
Kanton. Die Stadt ist rubig. Es treiben sich dort
führerlose Schaaren von Ruhestörern umher.
Das amerikanische Konferenz-Programm.
Washington, 24. September. Das Siaats-
departemeut beschästigte sich damit, Instruktionen
für Conger festzustellen, welcher sich mit Li-
H u n g-T s ch a n g uud dem Prinzen T s ch i n g
über den Ort einigen wird, wo sie mit den Ver­
tretern der übrigen Mächte zusammentreffen, um die
ersten Verhandlungspunkte zu erledigen und gewiffe
größere Gesichtspunkte für die Ko ferenzen aufzu-
stelle». Das Programm wird den Mächten zur Ge­
nehmigung unterbreitet werden.
Der Krieg in Südafrika.
Der Rückzug der Buren über die Gre« ze auf por­
tugiesisches Gebiet dauert fort. Dieselben werden von
den dort stationirlen Portugiesen entwaffnet und vor­
läufig internirt.
Wie aus Louren^o-Marques vom 23. d.
gemeldet wird. sind an diesem Tage 700 Buren,
darunter 14 höhere Offiziere, welche auf portu­
giesischem Gebiete angetroffen wurden, von 300
portugiesischen Soldaten eingebracht worden. Weitere
800 Buren, sowie einige irische Ameri­
kaner kamen Nachmittags mit einem Sonderzuge
an. Alle wurden sofort internirt. Die Gesammt-
zahl der Buren, welche sich au der Grenze den
portugiesischen Truppen ergaben, bsträgt 3000.
Lord Roberts telegraphirt aus P r ä t o r i a:
General Polecarew besetzte am 24. d. Früh
Komatipoort und erbeutete eine große Menge
Eisenbahnwagen und Lokomotiven. Eine weitere De­
pesche Lord Roberts' berichtet, daß am 23. d. M.
ein Burenkommando unter E r a S m u s die
Bahnstation Elandsriver angriff, aber
zurückgeschlagen wurde. In der Zwischenzeit nahm
General Paget das Lager der Buren und
erbeutete 2500 Stück Vieh und 6000 Stück Schafe.
Die »«'gewöhnlich heftige Sprache der russischen
Presse bezüglich der Transvaalfrage hat in den
englischen Regierungskreisen sehr unangenehm
berührt und man sieht einer etwaigen R u n d r e i s e
KrügerS mit große,» Mißbehagen entgegen.
Es wird deshalb in Erwägung gezogen, in welcher
Form den Mä l ten dieEinverleibung Trans­
vaals mitzutheilen ist. Wahrscheinlich wird in der
Note der Standpunkt vertreten werden, daß Eng­
land auf Grund der Konvention von 1884 S o uz er än
der Südafrikanischen Republik war und deshalb
eine formelle staatsrechtliche Jukorporierung gar
nicht zu vollziehen ist. Infolge der in­
zwischen eingetretenen kriegerischen Ereignisse erachte
die englische Regierung die der Transoaalrepublik
durch besagte Konvention gemachten Zugeständnisse
wieder aufgehoben, weshalb sie „dieses Territorium
Ihrer Majestät* bis auf weiteres vollständig unter
englische Verwaltung gestellt habe. Die Thatsache,
daß drei englische Kriegsschiffe Tag
und Nacht in der D e l a g o b a i kreuzen, erweckt
in Holland die Befürchtung, daß England sich ge­
waltsam K r ü g e r's bemächtigen wolle.
(Telegramme.)
Der Nachfolger Lord Roberts'.
Brüssel» 25. September. Das Gerücht. Lord Kt tsch cn er
werde den demnächst noch London abgehende«! Generalissimus
Marschall Roberts ersetze««» gewinnt an Konsistenz» da
für den »HeroS von Khartum- die Anciennetät spricht.
Diese Ernennu»- beweist aber auch, daß Robert» den
Krieg durchaus noch nicht für beendet häck, sondern im
Gegenipeil glaubt, er werde sür Lord kiischener, so lange
D e W e t nicht unschäd ich gemacht ist und die Distrikte
trotz dcs PolizeilorpS von F r r a ch noch nicht p a z i t izirt
sind, »och sehr viel zu thun geben. Der Generalissimus


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 26. September 1900.
hält nur den m ethv disch en Krieg für beende» und
'fiberlfißt seinem Nachfolger die Fortsetzung des ouSsichtS.
losen und ermüdenden GuerillokampjeS, bei dem weder
Ehren noch Ruhm zu holen sind.
Zur Korruplious-WirlWafL in
Servier:.
Man schreibt unS auS Belgrad: Nebst anderen Mißbränchen,
vel»e sich der frühere Ministerpiäsident Dr. Bladan Gjor-
gjevic zu Schulden kommen lieh. bandelle er auch mit
der Verleihung von Ordens- Auszeichnungen.
Gjorgjevic beantragte nämlich einzelne Ausländer zur De.
korirnng, für angeblich dem Staate geleistete Die Ne; äe
kaeto ober leisteten diese Perionen dem Ministerpräsidenten
persünliche Dienste. Unter diesen Dekorirten befinden sich
auch sol»e, welche eine so dunUe Vergangenheit haben, daß
ihnen ibre Regierungen doS Tragen der Auszeichnungen,
olS derselben unwürdig, uutersogten.
So brachte Gjorgjevic unter Anderen auch einen aewisi-n
Lazar aus Belaten z»rDekoration in Br»schlag. Derselbe
schrieb nämlich ein Buch unter dem Titel „La Serbie
d’aBjourd’hui“, in welchem er Herrn Gjorgjevic und sein
Reaune lobend hervorhebt, weshalb Herr Gjorgjevic dem
Schreiber diese- Buche« nebst einer E tlvhnung in Ge'd
auch den Tokovo-Ordrn I. C>. mit dem Stern erwirkte. Die
belgische Regierung, welche hievon verständigt wurde, zog
über die Person Lazar'S Erkundigungen ein, welche znr
Folge hatten, daß den, Lazar doS Tragen des OrdenS
in Belgien, olS unwürdig einer Auszeichnung, uutersagt
wurde...,
Die serbische Presie verlangt, man möge Glorg,evic
auch wegen dieser Mißbrauche- deS in ihn gesetzten Ber.
trauen- zur Verantwortung ziehen »nd meint, es ist die
Pflicht jede- MinisterS, über den Charakter der Person,
welche man zur Dekoration vorschlagen will, Erkundignngen
vorher einzuziehen, denn solche Feh er sind nachträglich nicht
wehr auszubessern.
Znr Situation
in CcnciTcii S s ch l i e ß» n g der obstruirenden jnnqczet-ischen
Abgeordneten von den Sitzungen deS Abgeordnetenhauses
winde ein solidarisches Vorgehen aller czechsschen
VolkSabgeoidnelen, vielleicht auch der ko n s er v oti o e n
Großgrundbesitzer zur Folge haben »nd wäre
gleichbedeutend mit einer temporäien, vom Abgeordneten-
bouse selbst provoziiten Abstinenz der j-ugczechischen
ReichSralhSabgeoi brieten."
Zum Trautenauer Parteitag.
Mehrere deutschfortsckrittlicheAbgeordnete
titelten in Prag eine Berathung in Sachen deS kommenden
Trautenauer ParteitoaeS ob. Anwesend waren
S i e a m n n d, Dr. F u n k r, Dr. P e r g e l t, Dr. Zdenko
S ch ü ck e r, Tr. F o n r n t e r, Dr. D s e r s ch e und die in
Prag weilenden denlichsorlschritllichen Landtag-abgeordneten.
Man setzte die Redn r lest, welche R serate zu erstatten
haben weiden. Als solche werden vo-lä-ssg genannt:
Dr. Funke, Dr. P e r g e l t und Dr. E p p i n g e r.
Die Wahlbewegnng.
Bauernversammlnug im Tullnerfcld.
In Honkenseld bei Atzenbrngg sprach LandeSauSschiiß
Dr. Scheicher in eniec zahl-etch besuchten Banernver»
sammlnnq. Er schilderte in gewohnter drastischer Manier
daS Treiben der Obstruktion im Parlamente. Dort sei
eS manchmal zugegangen, wie aus einem »besoiseuen
Kirchtag"; daS babc ihn anaeelclt und es ihm säst per.
leide», Abgeordneter z» se n. Die Mähler habe» nun die
Ausgabe, in da? Abgeo-dn-tenhauS Le^te zn schicken, welche
arbeiten wollen, sowie Takt nnd Bildung nie ver­
leugnen; den» ein BollSvertrcter müsse, kurz gesagt, daS
Benehmen eines Minne?, aber nicht eures Buben haben.
(Demonstrativer Beisall.)
Von der christlich.sozialen Arbeiterschaft.
In Wie» land vor einigen Tagen unter Theilnahme
einer großen Anzahl Veitrau-nSmän-'er der christlich-
sozialen Arbeiterichaft eine znm Zwecke öti Vor-
arbeiten lür den Wahlkamps einberuiene Veisommlung statt.
Gemetnderalh M end er erstattete daS R serat über die
Autlösnng der Beziiks-Ocganisalion und solort-gc Neu-
konsttinirung derselben onl Grund der von der Vartetver.
tretnng der chitstlichcn Abciterickait gefaßten Beschluss:.
Nach vielem steht an der Spitze jeder BezirkS-Organiiation
der Vorsitzende, und wiid der Bezuk in RoyonS getheilt.
Den RayonS-Vorsitzenden unterstehen die Vertrauensmänner
der einzelnen Gassen und diese» wieder die Vertrauen-,
mä -uer der Häuser, wodurch in Zukunft die agitatorische
Arbeit bei den Wahlen bedeutend erleichtert werden soll.
Aus Qberösterrrich.
Veitreler zahlreicher Wadlo-te des EnnS-Fret»
st 2 die r JndnstrialbeziikeS, die in Linz versamnielt waren,
beschlossen, den Obmann deS Deutschen Bollsoereines
für Oesterreich, Doktor B e u r I e, zu kandidiren mit dem
Vorbehalte, daß der Londes-WablaiiSschuß zu entscheiden
baden werde, ob Beurte für dieieS Mandat oder tue daS
durch de» Tod P e ß l e r's erledigte L-nzer Mandat z»
tondidiren habe. Der EnnS-Freistädter Bezirk war bis jetzt
durch M u h r vertreten.
AuS Tirol.
Der LandeS-WohlauSlchuß der deutsch-fortschrittlichen und
deulsch-nalionaien Partei TirolS beschloß in einer sehr
zahlreich besuchten Sitzung einhellig ei» einige- Vor­
gehen dieser beiden Parteien bei den bevor­
stehenden ReichSrathswahlen und die Auistellung gemeinsamer
Kandidaten. Ferner wurde beschlossen, diesmal auch
Konbidale-i in der fünften Kurie und nach Möglichkeit t'
mehreren Landgemeinde» aufzustellen.
AnS Körnten.
Die Leitung der deutschen VolkSvartei soll
demnächst eine Versammlung von B'rtranenSmännern auS
dem ganzen Lande abhalten. Der heftigste Wahlkampf wird
in der fünften 8 einigten sich ebenfalls die Rntbenen sämmt­
licher Fraktionen, bei der bevorstehenden Wahlcawpagne
solidarisch vorzugehen. Auch da wurde ein gemeinschaft­
licher Wahlkomite gebildet.
'Don der ungarischen Sozial-
Demokratie.
Gestern wurde in P.iriS der internationale Arbeiter-
Kongreß, bei welchem auch die ungarische Arbeiterschaft
vertreten ist, eröffnet. Dem Kongreß wird die ringarländüche
sozioldemotralische Partei einen Bericht über Ihre Thätigkeit
in den letzten vier Jabren unterbreiten. Die „Corr. hung."
ist in der Lag-, interessante Auszüge auS diesem Berichte
zu b-inqen und zwar:
Im Jalire 1886 wurden erschossen 19. schwer verwundet
57 Feldoibciter und eine große Anzahl Arbeiter in Budapest
auläßlich der Maiseier; verhasiet und in Untersuchung
gehalten wurden 149 Arbeiter. Dr? »Nepßava", daS Organ
der Partei, hotte zehn Preßpeozesse. Im Komitate Syrmien
allein wurden über mehr olS 400 Abeiler Gesingnißstrafen
verhängt, und zwar znsamnien ungefähr 100 Jahre. Nach
dem Berichte wurden in der Periode vom Juni 1897 bis
15. März 1899 von Gendarmen erschossen SI, verwundet
114 Arbeite-. Verhaftet und ii längerer UntersuchungShait
gehalten wurden 295, ausgewiesen nnd abgeschoben wurden
auS 36 Städten 274, blutig geprügelt in den Gelängnissen
wurden 34 Arbeiter. Kerkerstrasen e>hielten Arbeiter zu­
sammen 130 Jahre 6 Monate. StaatSgesängniß 9 Jahre»
Äe-dstrafsn zusammen 34.624 K. Versammlungen wurden
verboten in 62 Städten und Gemeinden» Statuten»
oeii-bmigungen in 29 Städten nnd Gemeinden verweigert.
Aufgelöst wurden 23 Vereine.
Im Jahre 1899 erschossen am 7. Jänner Gendarmen
sechs Arbeiter» verwundeten 32. Verhaftet und in Haft
behalten wurden 301 Arbeiter auf zusammen 1721 Tage;
Geiängnißftrcfe-i 28 Jahre 8 Mo»atr, StaatSgesängniß
1 Jahr 11 Monate, Gelvstraien 26.846 K; auSgewrelen
wurden 18 Genoss-n. Versammlungen durften in nrehr als
200 Gemeinden überhaupt nicht abgehalten werd?». Bom
Jnnr bis Sevleniber 1899 wurden 18 Aittkel der »Nepßava"
konfiszirl. Die Feldarbeiterbeweguna bat seit 1896 einen
mächtigen Ausschwnnq genommen, ist aber seither, haupt-
iächtich in Folge der andauernden wirthschajtlichen
Krise und der damit verbundenen zunehmenden Arbeits­
losigkeit, zmückgegangen. An BildnngS-, Gelang- und
allgemeinen Arbeiterveret-en bestehen in Budapest 11, und
und zwar 2 deutsche, 1 polnischer, 1 italienischer, 1 czechischer»
die übrigen sind ungarische.
Llarlitrags-Depescheu.
Kouftantinopel, 25. September. Sicheren
Meldungen zufolge hat der türkische Gesandte in
Madrid Jzzet Pascha um seine Entlassung
gebeten.
Sophia» 25. September. Ja Regieruagskreiien werben
die in auswärtigen Blättern verzeichneten Gerüchte von der
Demission deS Kriegsministers Paprikow und des
Finanzministcrs Tenew alS unbegründet erklärt. Ebenso
werden die Meldungen von einer bevorstehenden Abschas»
sung deS ZehentS als unrichtig bezeichnet, wobei
daraus hingewiesen wird, daß das Erträgniß des ZehentS
zwar hinter den Erwartungen zurückblieb» jedoch immerhin
da? der Gr- ndstener übertreffe,kund daß beim Zehcnt jeden­
falls Steuerrückjlände vermieden werden.
Zur Nnssifizirung Finnland-.
HelfingforS, 24. September. Eine kaiierliche Berord-
Nll--g bestimmt: Der eiste Entwun zu Vorschlägen, be­
treffend Aenderungen der Reglement- de-
S e„ a t S, sowie der Instruktionen für den Generalgouver-
ncnr von Finnland, soll von dem im Aprtt 1899 in der
R ichskanz-ei eingeietzten Komile zur Systematisi-ung der
Gru-idgejetze Finnlands behandelt werden. Die weitere Auß«
arbeitnng wird einem besonderen o m i t e übertragen»
welchem ongebören werden: Der StaatSiekretär und ge­
heime Äiath von Plehwe als P-älident, ber Gehilse des
Generalgouv rnenrs von Finnland schöpow, der Präsident
des Systematisirungslomnes, serner LtaatSroth Serge»
ietnSfi, zwei vom Geneialgouverneur ernannte finuländijche


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 4 ]
Senatoren, Vertreter des russischen Ministe,iumS des
Innern und der Justiz. sowie der Expeditronschef im
Siaatslkretariote Oestroem. welcher Sekretär deL Komitc?
wird. Sloa1Sro:h Scrgejewski eihielt vom Stoolsiekreläc
Plehwe Anweisungen über die Art der eventuellen Rcsorm.
vorschlüge.
Das chilenische Ultimatum.
London, 25. September. Die ..TimeS" meldet ons
B u e n o s-A y r e S von, 23. d. M.: D,e orgenliinjche Presse
tadelt schars die Haltung der chilenischen Regierung argen,
über der Republik Bolivia binsichtlich des vom chileni­
schen Gesandten überreichten Ultimatum?. In diesem
wird die Anerkennung der Souveränetätsrechte Chilc's
über da» noch dem Kriege von 1882 vor. diesem besetzte
Gebiet von Bolivia gesordert. Die Blätter veröffentlichen
Artikel, in welchen die Rvthwendigteit des Zusammengehens
der übrigen lüdamerikanischen Republiken betont wird, um
aus diese Weise der aggressiven Politik C h i l e'S Zügel
anzulegen.
Mit I. Oktober
eröffnen mir ein nenes Al'oiittement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränume-
ratton mit Ende September abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen-
dnng keine Stömng erleide.
Für Neueintreteude bemerken lvir, daß die
ausführlichen neuen Präiinmerations-Bedingiiisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration bei ,,SU e 11•© I n tt"
W ieii. VII. rtniferflrnfie 1».
Tnges-Nettlgkelten
•n» IBIiij allen Blattta Drtirr«H.Ua)ora’l
nab
aut allen SQelttbellen.
Wien, 25, September,
Der Schah von Persien in Dn-apest.
Schah M u z a f f e r-E d d i n ist gestern, Montag,
Abends 7 Uhr, auf dem Westbahnhvje in Budapest
eingetroffen. Vom Bahnhose aus war den Waitzner-
Boulevard entlang bis zum „Grand Hotel Hungana*,
dem Absteigequartier des Schah, ein Militärspaller
aufgestellt.
Auf dem Bahnhöfe waren znm Empfange deS
Schah erschienen: Erzherzog Joseph August in
Vertretung des Kaisers, ferner Ministerpräsident
v. Szell mit sämmtlichen Mitgliedern desKabinets,
KorpSkommonVant FZM. Fürst L o b k o w i tz, die
Bürgermeister der Hauptstadt, Ober-Stadlhauptmann
Rudn o y und der Direktor der Ungarischen Staats­
bahnen, Rath Schober.
Nach der Begrüßung schritt der Schab die Ehren»
kompagnie des Infanterie-Regiments Nr. 69 ab.
Hierauf erfolgte die Vorstellung des Minister­
präsidenten v. Szell, mit dem der Schah einige
freundliche Worte wechselte. Der Ministerpräsident
stellte hierauf die Mitglieder des Kabinets und auch
Professor B a m b e r y vor, der aus besonderes Er­
suchen des Schah ers! ienen war, um eventuell als
Dolmetsch zu fungiren.
Der Schah und sein Gefolge fuhren hierauf in
daS „Hotel Huugaria", woselbst der Schah vom
Hosmarfchall Grafen Ludwig Apponyi und dem
Ceremonien.Direktor Hofralh v. L ö b e n st e i n be­
grüßt und in seine Appartements geleitet wurde.
Wegen Unpäßlichkeit und durch die Reise
verursachte Ermüdung des Schah unter­
bleiben alle programmgemäß festge­
setzten Besuche. Der Schah wohnt nur dem
Festdiner im „Hotel Hungaria", dem Diner im
Parkklub und der Galavorstellung in
der Oper bei.
**
*
Vor der Abreise von Wien hat der Schah dem
Kaiser sein Medaillonporträt in Brillanten überreicht,
ebenso dem Erzherzog Franz Ferdinand. Auch
Obersthosmeister Fürst Liechtenstein und General»
Adjulant Gras Paar erhielten das Medaillonporträt des
Srbah in Brillanten in kleinerem Jormai.
Für die A r ,n e n v o n W i e n hat der Schah den Be-
rag von 60l>0 Kronen gespendet.
Der Thronwechsel in Italien. Der Kaiser hat
heute Vormittags den außerordentlichen italienischen
Botschaster Generallientenant Tonte L u ch i n o del
M a j n o, der dem Monarchen die Thronbesteigung
Königs Viktor Emonuel notifizirte, in be­
sonderer Audienz empfangen. Der außerordentliche
Gesandte, der mit den Herren seiner Begleitung:
Flugeladjutauteu Fregattenkapitän Coute T h a o n de
Reval und Ordonnanzoffizier Marchese di Sän
G e r m a n o, als Gäste des Kaisers, in der
Hofburg abgestiegen ist, werden an der morgen,
Mittwoch, i» der kleinen Galerie des Schönbrunner
Schlosses statlfindenden Hoftasel theilnehmen.
Zweifache Hoftrauer. Aus kaiserliche Anordnung wiid
sür weiland Albert Prinzen von Sachsen die Hos-
trauer von Donnerstag, 27. d. M.. angefangen, durch zwölt
Tage, da? ist einschließlich 8. Oktober, dann sür weiland
Heinrich Prin,cn von Helfen und bei R h e i n, von
Tonne,strg, 27. d. M., angefangen, durch sechs Tage, das
ist bis einschließlich 2. Oktober, get ageii.
SInSzeichunngeu. Der Kaiser bat dem Vizedirektor
des V.rlotzamtes in Wien u,d Leiter der Filiale Joseiüadt
Adoli Hoberl ans Anlaß der von ihm erbetenen Ber-
setznng in den dauernden Ruhestand den Tilel eine-
Regierimgsealhes, dem Hil'sämtee.Direktor im Ministerium
des Innern Hermann F r a in ni den Titel eine? kaiserlichen
RatheS Uiid dein Hillsäintcr» Dir eklions» Adjunkten im
Ministerium des June n Franz Kwapil den Titel und
Charak er eines Hilfsäinlei-TirekloeS verliehen.
Hohe Besucher auf dem Kahlenberg und LeopoldS-
berg. Am vergangenen Sonntag besuchte Erzherzog
Franz Ferdinand mit Gemaliii Fürstiii
Hohenberg das Hotel a»f dem Kahlenberg und
den Leopoldsberg. Die hohen Besucher benühlen die
Zahnradbahn und erschienen Mittags im Hotel, wo
sie im sogenannten „Kaffeesalon", von dem man
einen wunderschönen Ueberblick über Wien und seine
Umgebung genießt» da? Diner nahmen. Gegen 3 Uhr
bestiegen der Erzherzog und seine Gemalin einen
Fiaker, der inzivischen aus Nußdorf geholt worden
war, um auf den L e o p o l d s b e r g zu fahren.
Der Kutscher verfehlte jedoch den Weg, und noch
einer halben Stunde kehrte der Wage» wieder vor
das Kahlenberghotel zurück. Aus Wunsch de? Erz­
herzogs setzte sich nun Restaurateur W e tz k a zu
dem Kutscher auf den Bock, um ihm de» Waldweg
auf den Leopoldsberg zu zeigen. Dort besichtigten
die hohen Herrschaften den Saal mit den historischen
Bildern, woraus die Rückiahrt zum Kahlenberg an­
getreten wurde. In herzlichen Worten dankten der
Erzherzog und seine Gemalin Restaurateur Wetzka
für die Führung und das ausgezeichnete Diner,
worauf sich die hohen Herrschaften nach Nußdorf
und von dort mitielst Hoseqnipagc nach Schönbrunn
begaben.
Erkrankung des Erzherzogs Ferdinand Karl. Erz­
herzog F e r d i n a n d K a r l, der bei der Abreise
bei Schah von Bersten als stellvertretender Brigadier
bei der vom 3. Tiroler Koiserjäger-Negimente ge­
stellten Ehrenlompagnie auf dem Bahnhöfe anwesend
sei» sollte, war durch ein Unwohlsein daran ver­
hindert. Noch am Donnerstag war der Erzherzog als
Brigadier bei den Truppen anwesend, welche auf
dem Ring ausgestellt waren, und nabm auch an dem
Diner zu Ehren des Schah theil. Seither traten bei
dem Erzherzog F i e b e r-E rscheinnngen ein,
doch hoffen die Aerzte, daß das Unwohlsein bald
behoben sein dürfte.
Erzherzog Eugen wird— wie aus Innsbruck
gemeldet wird— in den nächsten Tagen einen
längere» Urlaub antreten und sich iväbrend desselben
zum Besuche der Weltausstellung nach Paris begebe».
Tie Prinzen und Prinzessinnen von Bulgarien,
welche Ansang? August in Z e l I an: See im „Hotel
Elisabeth" Wohnung genommen huben» reifieit heule von
doit nach Sophia ob. Sie wollte»- ursprünglich blos
einige Tage bei ihrer Großmutter, der Prwz-ssin Ele­
ment i n e von C o b n r g, in Z e l l am See zubringen
fühlten sich jedoch in Rathler's »Hotel Kaiserin Elisabelh-
so wohl »nd behaglich, daß sie bis znm Schlnsie der
Saison geblieben sind. Auch Fürst F e r d i n a n d von
Bulgarien hat sich bei seinem Anfentholte i» Zelt
am See sehr lobend über dieses Hoiel ausgesprochen.
Prälat Dr. Marschall— Bischof. Wie man heute
meldet, soll der Propstpsarrer der Botivkirche in Wien und
Domscholaster des Melropolitaii-Kapitels zum hl. Stefan,
Prälat Dr. Gotlsried Marschall vom Papste demnächst
zum Titulaihischos ernannt werden. Präl at Dr. Marschall
feiert am 1. Oktober sein 60. GebnitSsest und soll seine
Ernennung zum Bischof an diesim Tage bekannlgegebea
werden.
GM. Rudolf Ritter v. Stattn Pascha ist vor
einige» Tagen aus England, wo er auch Gast der Königin
war, nach Wie» zurückgekehrt und wurde gestern vom
Kaiser in längerer Prival-Audienz empsoligen. Dar un­
thätige Lebe» scheint ober seinem Charakter nicht mehr zu­
zusagen, denn er Hai aus Wunsch der englische» Regierung
wieder aktiven Dienst genommen und geht unter Beibe-
holtung seines GeneralmajorS-RongeS als Gcncrol-
Inspektor deS Sudan noch Egyplen zurück.
Trauung. In K l a g e n s u r t land am 23. d. M. die
Trauung deS Herrn Anton W e i l e n b e ck Ritter v. Weil»
berg» k. und k. OberlientenantS ii» Drogoner-Regimente
Prinz Engen von Savoycn Nr. 13, mit F- änl-in Marga-
reihe v. Drache »that statt.
Goldene Hochzeit. Der Obirstlieutenant des Ruhe­
standes Herr HanS Z e d n i f Edler v. Zeldegg und
seine Gemalin, geborene Dobah v. KiS-Daba, feierten
am 2t. d. M. bci ihrem Sohne, Obersten O.kar Z ed n ik
Edlen v. Zeldegg, Konimandanten des Jiisanterie-Regi-
ments Nr. 43 in '-!8 i t », das Fest der goldenen Hochzeit.
Der ältere Sohn des Jubelpaares ist der Art.llcrie-Oberst
Victor Z e d u i f Edler von Sei d e g g.
Leichenbegängnis? des HosrathS Schcnkl. In Graz
fand am 23. d. M. unter zahlreicher Betheiligung aus
Prosissoreokreisen das Leichenbegängniß des Philologen
HosrathS Karl Schenk! statt. Die Funklivnäre der Grozer
Universität waren vollzählig unter Führung des Rektors
D. Eduard Richter ersch enen. Aus Wien hatten sich der
Decan der philosophischen Faknliät Dr. Karl G r o b b r a
mit Professor Dr. Edmund Hauler einaesunden.
Einkäufe sür den Schah von Persicri. Durch vor­
nehmen Besuch wurde Samstag die Fir,na Philipp
Haas ». Söhne am Slock-im-Eiienplotz ausgezeichnet.
E' erschienen höchste Wüidenträ >er des Schah von Persien
„nd niachien e heblibe Einkänse ürr dos Ministerium des
Aenßern ihres Souveräns in Teheran.
Im Strahenkanal vernngliickt. I" Boden lallte
am 24. d. M. im Hause der Fuhcwerksbeütz-i in Frau
S ch r ö l l in der Grabenqaffe der Kanal gereinigt werden.
Der Kutscher Anton G u n b o l d, welcher vor einigen
Jahre» als Kanalräumer b schäliigt g weien wo-, stieg
binnnler, doch vernahm man l.cho» nach einer Weile ein
Slöhnen und Winrmern. Sofort ging man daran, G u n-
bold herauszuziehen, doch riß zum Unglück ober der
Strick. Ein Mann, der znr Hilseleistnng hinunterstieg, fiel
in Ohnmacht. Die sogleich heibeigecilte Feuerwehr rettete
d-n Ohnmächtigen, konnte ober trotz aller onigewendetea
Mühe G u ii b o l d nur als Leiche zu Tage fördern.
Legat. Der am 8i v. M. in B a d e n verstorbene Herr
Friedrich Fitz hat dcnr Kaiser Franz Jolef-Rekoivales-
zentenheim iür arme F, anen in H ü t t e l d o r s 2000 Gulden
Nomina'« Nordbahu-Prioriläten iestamentarisch vermacht.
Brod aus dem Alterthum. An? Hainburg wird
berichtet: Die vor einigen Wochen vom Obersten v. G ro I ler
im Auslrage der Akademie d,r Wiffenichasien »nd deS Ver­
eine? „Carnuntum- wieder ouigenommcnen Grabungen im
Lager haben zu einem überraschenden Funde gesührt. In
der Nähe dc? im vorigen Jahre anigedrcktrn Waffen-
riiagozins und der VorralhSkamm r ist nunmehr eine
Bäckerei zum Vorscheine gekommen. Dieser Raum ent-
bSIt zwei Backöreri und riebst Bruchstücken sand sich eine
Reihe zwar verkohlter, sonst aber vollständig eihnltener
B r o d l a i b e. Vier davon zerbrachen beim Herausnehmen
in Stücke, ein sünites. auf dessen vollständige Bergung ge­
hofft werden durste, ist lrider nach einer foeb n einge­
gangenen Meldung in der vergang'nen Nacht von unb?-
iugier Hand zelbrochen worden. Tie stachen kuchensörmigcn
Laibe haben einen Durchmesser von 29 bis 32 Zentimetern,
was einem römischen Fuß entivricht. Antikes Brod war
bi her nur aus Pompeji bekannt.
Ein BolkSsängev während der Produktion ver­
haftet. In Satzdnrg wurde am letzten Sonntag der
Wiener Volkssänger Hans T r e u m a n n, als er gerade
in Begleitung des „Salzbnrger Radsahrequartelte?-' seine
Lieder znm Besten gab, durch einen G'idarm von d r
Iniprovisirien Gasthansbühne weg im Namen deS GesetzeS
für verhaltet erklär!. Treu mann wurde nämlich von der
Militärbehörde schon seit sechs Jahren als Desertenr
versolgt.
Im Streite ermordet. In Krmateo bei Innsbruck
ermordete am 23. d. M. der Bauer Jsidor H ö r t-
nagl den Landarbeiter Ennemoser im Streite.
JrrsinnSthat eines Patienten. In Brünn hat sich
am 24. d. M. der Eiienbahubeauiie Arnold R a» d e r ath
Edler v. Wiekeraih in der dortigen Landeskronken»
anstalt mittelst eines Revolvers>b,uffes entleiht. Da» Motiv
ist Jrrsiri in Folge eines einherlbaren Leidens.
Selbstmord cinrS MinisterialsekretärS. In Buda­
pest hat sich am 23. d. M. der Ministerin srkceiär im
Honvedministerium Andor Barczy in fe.ner Wohnung
erhängt. Da? Motiv, da? ihn znm Selbstmord Vera itagte,
ist bish.-r unbekannt, da weder ein Schreiben, »och ein
sonstiger Arihnüspunkt sür da? Motiv der That vorhanden
ist. Ein Bruder Barczy'?, welcher Ministers ilcath im
Honvediiunisteiiuin war. eirtt ibte sich vor vier Jahren in
C> r k v c n i c a.
Ein originelles Gaunerstück. Ans Brody in
Galizien berittet man uns: Ei» gewisser D olg in
Brody hatte einen Plan ausgeheckt, lose er sich
aus eine leichte Art in den Besitz einer größeren
Geldsumme setzen könnte. Er wußte nämlich, daß
«in aller Mann, der in den Straßen herumbettelte,
eigentlich kein armer Mensch ist, und darauf baute
er seinen Plan. Er nahm sich einen Helfer in der
Person eines gewissen Mvse? S i e b e n b e r g und
ging mit ihm zu dem Bettler. Dolg stellte sich
dem alten Manne als Polizei-Agent vor. sagte ihm,
daß er wegen eines unredlichen Gelderwerbes von
der Polizei und der Gendarmerie gesucht werde, und
rieth ihm, unv-rzuglich die Stadt zu verlassen. Er­
schreckt durch diese Mittheilung, übergab der Bettler
den beiden Schwindlern sein Geld im Betrage von
1600 Kronen, welche dieselben unter einander
theilten. Als die Behörden von diesem Gauner-
stückchen erfuhren, wurden die Schwindler verhaftet
und dem Strafgerichte eingeliefert.
Bon Sr. M. Schiff „Fantasie". Mit Bezug aus
die jüngsten Meldungen über eine» 11-ifaQ, welchen Sr. M.
Schiff jZsachl) „Fantasie" in den dalmat irischen Ge­
wässern eilitten bat, wiid mitgetheilt, daß die ?)acht bereits
Samstag in P o I a e i» g e l o n s e rr ist. Bei der llnier-
snchiriig des Schiffes stellte e? sich heran?, daß dasselbe
keinen Schaden eiltten Hot.
Ein Millionen-Dicbstithl. In Berlin wurde in
voriger Woche in der Villa des RentierS Dr. Wrede
in der Thiergarlenstraße ein großer Diebstalil an
Werthpapierc» verübt. Es wurden insgesammt Papiere
im Werthe von drei Millionen Mark ge­
stohlen. Diese ganze Summe bis auf 15.000
Mark Effekte» und einiges Baargeld wurde Samstag
Nachts in einem Stadtbahncoupe im Vorort FriedrickiS-
berg gefunden und dem Bestohlenen bereits vo» der
Polizei zugestellt. Die muthmaßlichen Diebe, ein
früherer Diener, ei» gewesener Portier W r e d e's und
der Portier einer Nachbarvilla, sind verhaftet. Sie


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 5 ]
leugnen, astet die VerdachtSgründe sind stark. Die
Verbrei er haben so vorzüglich gearbeitet, daß keine
Unordnung bemerkbar war. Sämmtliche Thüren und
Fenster, sowie der Geldschrank waren ordnungsmäßig
geöffnet und wieder geschloffen worden. Die Nach-
schlüffel muffen ausgezeichnet gepaßt haben.
Mißglückte Dauer. Ballonfahrt. Vom Svo tvark
Fricd nan in Berlin stiegen am 23. d. M. vier &nftid)iff-r
in einem Ballon an!, die s-ststellm wollen, wie lange der
Ballon im Stande ist, sich in der Lu>t zu erhalten. Der
Ballon bat 9000 Kubikmeter Gas-üllong und ist dcr größte,
der jemals in Berlin verwendet wurde. Der dlulstieg ei.
folgt- unter Assistenz von Mannschasten der militänjckie»
Lnltsstiiste-abtheilung. Der Ballon nabm seinen Wea nach
der Ostsee zu, doch waren die vier Lustschiffer alsbald ge-
uölhigt, widriger Winde wegen, in der Umgebung von
B e r n a u zn lande».
Kongreß katholischer Gelehrter. In München fand
am 24- t. M. in Anwesenheit von etwa vierhundert
Theilnehmern auS ollen Ländern Europa? die konsti»
tuirende Sitzung des KongreffeS katholischer Gelehrter
statt. Der Sitzung wohnten Prinz L u d w i a von
B a v e r n, sowie andere Prinzen und Prinzessinnen
bei. Zum aktive» Vorsitzenden wurde Professor de
L a p a r e n t (Paris) gewählt.
Kongreß für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
In Mainz tagt soeben die 20. Jahresveri'amnuwia deS
Deutschen BereineS lstr Armenpflege und Wohlthätigkeit.
AuS Oesterreich sind Dr. Heinrich Reicher für den steier.
wäi tischen LondeS-AiiSschuh »nd die Gemeinde Wien
kaiserlicher Rath und Stadtroih Dr. Roderich K r e n n,
sowie MagistratSsef, ctär Dr. W e i s k i r ch n e r erschienen.
Der Voisitzende deS KougresieS, Beigeordneter S e u f-
fardt auS Krefeld, nahm Anlaß, die Gäste o»S Oester­
reich besonders herzlich zu begrüßen. Stadtraib Dr. K renn
und Sekretär De. WeiSkirchner sprachen auch im
Bureau der Mainzer Armeu-Deviilalion vor, um die $in-
richtuiigen deS Mainzer ArmenwesenS zu studiren; Doktor
WeiSkirchner besichtigte außerdem daS städtische
ArbeitSnachweiseamt in alle» seinen Theilen.
Erbrochene Familieugrüfte. In Landsberg an der
Warlhe wurden letzten Samstag Nachts auf dem
dortigen evangelischen Friedhofe die Grüste der
Familien Nürnberger und Krause erbrochen,
die Leichen bestohlen und die S ä r g e an­
gezündet, so daß sie mit Gebälk und Holz­
verkleidung verbrannten. Die Feuerwehr konnte nur
mühsam vier Särge retten. Vernichtet sind die Leichen
eines Sanitätsrathes, einer Kapitäns und eines
Studenten. Von den Thätern hat man keine Spur.
Ei» origineller Betrug. In dar Institut der Eng­
lischen Fräulein zn Sl. Zeno in Rcichenhall kam letzter
Tage ein als Oberst gekleideier Mann. drr ein ungefähr
12jäbrigeS Mädchen an der Hand süstrle »nd sich der
Vorsteherin deS JnstitiiteS als Oberst R o s e n t h o l
v. LinSky auS Bomberg vorstellte, mit dem Beifügen,
sein Töchterchen im Jnststuie unterbringen zu wollen. Nach
Bekanntgabe der Bedingungen und Erledigung der For-
maliiäten entfernte sich der Offizier und nabm das Kind
mit dem Bemerken, eS demnächst der Anstalt zu übergeben,
mit. Noch am felbev Nachmiltage kam der -Herr Oberst-
mit alle» Zeichen der Verlegenheit i»S Institut zurück und
erzählte der Vorsteherin, auf einer Tour habe er feine
Barschaft verloren, er kenne in Reichenhall Niemanden
und so fei er auf die Dame verfallen, damit sie ihm durch
ein Darlehen helfe. Ohne den geringsten Verdacht zu schöpfen,
gab ihm die Dame 40 Mark. Sich in Da -kesworten er-
fchöpseod, ging der Herr Oberst weg, doch bis heute bat
man weder von ihm noch von seiner Tochter etwas gehört.
Offenbar ist die Instituts-Vorsteherin einem Betrüger aus-
geseffen.
Brand einer Möbelfabrik. In Reichruhain, Sachse',
wurde am 24. d. M. die dortige große, weltbekannte
Möbelfabrik durch ein furchtbares Feuer total einge­
äschert. Der Schaden beträgt nahezu eine Million
Mark. Die gesammte Arbeiterschaft ist brodlos.
Da» Zeppetin'sche Luftschiff. Der neuerliche
Aufstieg der Z e p p e I i n'schen Luftfahrzeuges ist—
wie aus Stuttgart gemeldet wird— lür den 26. d. M.
vorgesehen. Meh ere Offiziere der Lustschiffer.«btheiGng in
Straßburg sind anS diesem Anlasse bereits in Friedrichs»
Haien eingetroffen.
Attentat auf einen Poli'zeichef. In Rom wurde
am 24. d. M. Nachts der Chef des öffentlichen
Sicherheitsdienstes im Ministerium des Innern,
Cavaliere V i S m a r a, durch einen Hieb mit einer
Hacke schwer verletzt. Der Thäler ist ein entlaffener
Polizeiagent, das Motiv Rache.
Schwerer Eisenbahnunfall. Aus dem Bahnhöfe
Montparnaffe in Parts ist am 24. d. M.
Mittags in Folge des Versagens einer Bremse bet
von Versailles kommende Personenzug über die
Pufferblöcke und das Bahnhoslrottoir hinaus in den
Wartesaal eingedrungen, wobei 17 Reisende
schwer verwundet wurden. Vor einigen Jahren
ereignete sich eine ähnliche Katastrophe aus demselben
Bahnhöfe.
Drahtlose Telegraphie. I» Helgoland wurden
feit einigen Tagen Versuche mit dem Brau n'schen System
drahtloser Telegraphie unter persönlicher Leitung des Er­
finders, des Professors Brau» aus Straßburg, vor­
genommen. Die V'lsnche haben zn bem Ergebniffe gesuhlt,
daß mit dem Braun',chen System eine fehlerfreie Ver­
ständigung zwischen Helgoland »nd Cnxhaven, also aus
eine Entleruung von 62 Kilomeiern, möglich fei.
Zusammenstoß zweier Dampfer. In der Nähr von
Gallipoli ereignete sich in der Nacht zum 23. d. M.
im Marmara-Meere ein Zusammenstoß zwischen dem
französischen Dampfer „Georgte" und dem
ruffische» Dampfer ,R o st o w*. Die „Georgie"
ging vollständig zu Grunde, die Paffa-
giere und die Mannschaft wurden jedoch gerettet.
Der Dampfer „Rostow* erlitt ernste Beschädigungen.
Die Pest in ONaägow. Im Hosvilal z» Glasgow
befinde,i sich gegenkviutig vierun"zrvanzig Pest-
kraule und in den Beot'achtm gshäuiern insgesammt
öl Personen.
Theaterbraud. Nach einer Meldung aus Jalta ist
das dortige Stadttheater abgebrannt. Jalta liegt
an der Sndküite der Krim i» der Nähe des kaiserlich
russischen Lustschlosses Livadia und ist ein bei der
vornehmen Welt sehr beliebter Winteraufeuthaltsort.
Sterbefälle. In Wten starte» am 21. d. M. der
k. und k. Lberstluuteaa»'-'?!"ditor des Milltär-Obeegeiichles
Franz S v a c> l und die Fre in Adele von G e l a n, geb.
F-eirn von Rode», Gemali» de- FML. a. T. Karl F-ei-
hcrca von Getan, im Alter von 86 Jahren.
Die Grnben-Explosion in Dnx.
Die Unfallserhebung hat an, 24. d. M. in Dux
begonnen und wird vom Revierbergamte im Vereine
mit der Bezirkshouptmannschaft gepflogen.
Wie verlautet, habe vor mehr ol? einer Woche
ein Woffcreinbruch in dcn Schacht staltgefunden, der
zur Folge hatte, daß die Förderung eingestellt werden
mußte. Die Direktion ließ daher einen vor zebn
Jahren versperrten Gang, in dem st 5 auch zahl­
reiche Gase befinden, aufsperren, um die Förderung
zu ermöglichen. Seit Solmtag verspürten die
Arbeiter Gasgeruch und beschwertet sich deshalb bei
den Vorgesetzten.
Am 19. d. M. um 9 Uhr Vormittags wurde der
Geruch nahezu unerträglich. Die Arbeiter erklärten,
daß sie unter diese» Umständen nicht mehr weiter
arbeiten könnten und verlangten, daß ma» sie hinauf­
ziehe. Sie ließen sich jedoch von den Aufsehern über­
reden und blieben. Gleichzeitig wurde der Ingenieur
verständigt, daß er hinüber kommen soll. Eine
halbe Stunde später erfolgte die
Explosion.
In Arbeiterkreisen erhält sich hartnäckig das Ge­
rücht, die Zahl der O v f e r der Tuxer Kata­
strophe sei größer, als bisher behauptet werde,
Das Brgräbniß des ain 24. d. M. verstorbenen
Bergwerk-verwalters, Ingenieur D y k, fand heute auf
dem evangelischen Friedhose in Te plitz statt.
Abermals ein Grnben-Ülnglück.
Aus Dnx wird gemeldet: In der Nacht zum
21. d. M. sind im N e l s o n s ch a ch t e bei Dux
drei verheiratete Bergarbeiter durch
herabstürzende Kohle erschlagen worden. Auch
der Nelfonschacht gehört der Brnxer Kohlenbergbau-
gesestschast.
Interessantes aus aller Welt.
Woran stcibrn die Menschen? Angeblich sollen von
je einer Million Menschen sterben: an Altersschwäche
nur 900, an Gicht 1200, a» Masern 18 400, an»
Schlagfluß 2700, an Rose 7000, an Schwindsucht
7500, an Scharlach 43.000, an Keuchhusten 25 000,
an Typhus und typhösen Krankheiten 30.000, an
Rbcuiiialismus 7000. Diese Durchschnittszahlen sollen
für die Bevölkerung der Erde im Ganzen gelten,
ändern sich aber natürlich sehr in den einzelnen Gebieten.
Die Republik Sän Marina, ivelche zur Beschaffung
von Geldmitteln für ein großes Hospital allerlei
Adelstitel verkauft, hat im letzten August drei Ab-
schlüffe aus Grafen- und einen Herzog-titel geinacht,
ivodur!: ihr ein Baargcwinn von nahezu einer halben
Million zugeführt ward.
Zahlung der Mohaniedaner in der ganzen Welt.
Die otlomanische Reqi-ning hat jüngst eine Enquete
über die Zahl der Anhänger des Islam veranstaltet.
Die Gesammtzahl der Mohamedoner beträgt
196,500.000. In der europäischen Türkei wohnen
t 8 MiU. Mohamedoner, in Kleinasien, in Belntschjstan
und in Indien 99 Will., in China 20 Millionen, in
Nord- und Nordostasrika 36,500.000, und 23 Mill.
sind, in mehr oder minder zahlreichen Gruppen, in
den anderen Länder» der Welt vertheilt.
Dom elektrischen Strom getödtct. In Obertürk-
heim kam, wie aus Straßburg berichtet wird, der
Obermonteur Bazoeler, der bei der elektrischen
Leitung beschäftigt war, mit dem kleinem Finger
dem Hauptleitungsdraht zu nahe und wurde sofort
durch den elektrischen Strom g e t ö d t e t.
Sogenannte „Marine- Restaurants" sind während
der letzten Woche» in Berlin z» Dutzenden eröffnet
worden, was natürlich aus die deutsche Uebersee-
Politik zurückzuführen ist. Schiffsmodelle, Rettungs­
ringe, Bojen u> d ähnliche Dinge sind allenthalben
angebracht, an den Wänden prangen z»m Theil recht
hübsche bildliche Darstellungen aus dem See- und
Marineleben, und die Kellner bedienen i» Matrosen-
Uniform. Einige dieser Restaurants sind ganz neu
und in vornehmem Stil eingerichtet, meist haben sich
aber Restaurateure, die einst bei der Marine dienten,
die herrschende Strömung zu Nutzen geinacht und
ihre Lokale, die schon immer mit überseeischen
Trophäen ausgeschmückt waren, in „Marine»Restau­
rants" umgetauft.
Schwarze Militäemnsik. Einen schwarzen Pauken­
schläger wird nächstens das preußische Leib-Garde»
Hußaren-Regiment erhalten. Bei der Unteroffiziersschule
zu Potsdam besiudet sich seit Jahresfrist der frühere
Diener eines Gutsbesitzers, den dieser als Knaben
aus Afrika mitgebracht hatte. Auf Vorschlag deS
Regimentskommandeurs der Leib-Garde-Hußaren hat
nunmehr Kaiser Wilhelm bestimmt, daß dieser
Schwarze, Gefreiter Arrara, zum Paukenschläger aus­
gebildet und dein Regiment überwiesen werde. Für
die Kavelle des 1. Garde-Regimerts z. F. war
gleichsalls ein Schwarzer als Glockenipieler in Aussicht
genommen, welcher bei dem Musikdirektor Ritze zu
Ariern in Thüringen ausgebildet wurde, vor einiger
Zeit aber dort gestorben ist.
DaS Gewicht einer Elephantenhaut ist sehr be­
trächtlich. Davon hat man sich au der Leiche eines
neulich im Londoner Krystallpalast verstorbenen Rüffel-
trägers überzeugen können. Dieser hatte eine Höhe
von 10 Fuß 3 Zoll (zirka 3 Meter) und wog bei
Lebzeiten 80 Zentner. Die Haut, die dem verstorbenen
Thiere abgezogen wurde, wog allein eine Tonne
oder 20 Zentner, also genau ein Viertel deS Ge-
sammtgewichtes.
Nährwerth von Obst und Nüffcn. Im allgemeines
besteht die Ansicht, daß Baumfrübte zwar als wohl­
schmeckende Abwechslung der Ernährung eine werth­
volle Ergänzung geben, aber selbst nicht viel Nähr­
werth besitzen. Das trifft nach den neuesten Unter­
suchungen nur für einen Theil der bekanntesten Früchte
zn; andere aber haben beträchtliche Mengen theils
fett» theils stickstoffhaltiger Stoffe. Es versteht sich
außerdem von selbst, daß sie mehr oder weniger
Zucker enthalten, der als Nährstoff ersten Ranges
heutzutage immer mehr anerkannt wird. Weintrauben,
Orangen, Aepfel, Birnen, Pflaumen, Kirschen,
Gronatäpsel, Aprikosen, Pfirsiche, Quitten, Himbeeren,
Johannisbeeren, Erdbeeren, Mispeln, Oliven, Bananen,
Datteln, Feige», Walnüffe, Haselnüffe und Mandeln
enthalten in reifem Zustande 72—92 v. H. Wasser.
Wereen sie getrocknet, so können sie ihr Waffer
bis auf 10 v. H. verlieren, jedoch wird ein so geringer
Wassergehalt nur von Nüssen und Mandeln erreicht.
Stickstoffhaltige Verbindungen find in der Regel nur
in sehr geringen Mengen vertreten: zu Vi v. H. in
Birnen, zu 1'45 v. H. in Bananen, und zu
15—20 v. H.— schon ein geradezu wichtiges Ver­
hältniß— in Mandeln und Nüffen. In letztern
Früchten und ferner in den Oliven erreichen die
Fettstoffe zusammen mit öligen und harzigen
Bestandtheilen einen Betrag von 58—68 v. H.
Säuren find in den Himbeeren und Johannisbeeren
am stärksten vertreten, nämlich bis zu 1'25 v. H.
Den meisten Zucker enthalten die fleischigen Früchte:
Bananen, Datteln und Feigen, deren Genuß daher
als hervorragend gesund zu bezeichnen ist. Ueberhaupt
ist der Schluß berechtigt, daß Obst, Nüsse und andere
Früchte nicht nur durch ihren Geruch» Geschmack und
angenehmen Säuregehalt unserem Gaumen schmeicheln,
sondern auch einen wirklichen und zuweilen sogar
erheblichen Nährwerth besitzen.
Das Schieftreten der Absätze an den Schuhen wird
vermiede», wenn man sich der mechanischen, dreh­
baren Absätze bedient. Diese Absätze sind kreisförmig
und werden a» de» Schuhen angeschraubt. Sie be­
stehen aus zwei aufeinander laufenden Metallscheiben;
auf der untersten ist eine Kautschukplatte aufgelegt,
welche eine Scheibe besten Kernleders deckt. Da sich
diese Absätze beim Gehen drehen, so erfolgt gleich­
mäßige Abnutzung, und das Schieftreten ist gänzlich
ausgeschlossen. Außerdem ermöglichen dieselben ein
weiches Auftreten ohne Erschütterungen.
Täglich siaun man pränumerirrn das
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
tArrausgebrr August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. TiijjHcll (mit Ausnahme deS nach einem Sorm-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >/i Jahr 8 K.— »/» Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Oreimal in der Woche (jeden Dienstag»
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Biertck»
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 b.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste JotnmaH. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbiährig5L.L0u»
Ganzjährig 11 K.
Platt harnt bei jeder Post abouulrru.
Tie Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt"«
Wie«, V1L, Kaiserstraße 10.


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eifcnbahn-
Nachrichten.
B a n lt e n.
Höhere Verzinsungen bei der „Ersten österr.
Sparkasse^. Es wird diesbezüglich die nachfolgende
. Knudmactumg verlantbart: »Die Erste flffeneidjijrtje Spar­
kasse verzinst neue Einlage», sowie Nachlagen aus
bereits behebende Einlagen mit d-rselben Verzinsung, von
Einer Part i aus Ein Spaikosiebnch in Einem Jahre:
Bis einschließlich 2600 X (anstatt wie
bisher 1000 K) mit 3-/« Perzent.
Ueber 2000 X b>s einschließlich 10.000 X
(anstatt bis 6000 X) mit 3'/. Derzent.
Ueber 10.060 K mit 3 Perzent.
Die von Einer Partei aus zwei oder mehrere Einlage-
bücher gemachten neuen Einlage» werden bezüglich der
Höhe der Verzinsung als Eine Einlage angesehen.—
Rückzahlungen
Über 2<0 X bis 2060 X können gegen eine 5iägige
„ 2000»* 10000*„„» 30»
, 10600„« 20000„„„* 60„
. 20000 n, m• 90•
Kündigung behoben werden.— ES steht der Erste» öster­
reichischen Sparkasse noch ihrem Ermessen srei, über Ver­
langen einer Partei Einlagen aucb unter Nachsicht der
Kündigung gegen Einhebnng einer ESkomptegebühr zurück­
zuzahlen, welche sür Betröge
über 200 X bis 2000 X auf 2 d I
* 2000„„ 10000„„ 5„\ von je
, 10000„» 20000„ w 1C„| 100 K
. 20060„» 15„>
festgesetzt ist.— Bei gleichzeitiger Kündigung einzelner
Beträge aus mehreren Einlogsbüchern von Einer Partei
hat jener längere Kündigungstermin in Straft zu Irrten,
Welcher dem gekündigten Gesammtbetroge entspricht.— Bei
Einhebung einer ESkomptegebühr im Falle der sogleichen
Behebung ohne Kündigung ist noch demselben Grundsätze
vorzugehen."— Die vorhin erwähnten Zinssätze sind seit
dem 1b. April 1690, also seit mehr als zehn Jahren in
Geltung, nur die Grenze, bis z» der diese Zinssätze in
Anwendung kamen, wurde wiederholt verschoben. Ursprüng­
lich wurde eine Verzinsung von 3 3 /, Perzent nur bis zu
dem Betrage von 100 Gulden geboten.
Die neuen Zwanzig-Kronennoten. In der Ausgabe
der neuen Zwanzig-Kionennoten macht sich eine gewisse
Stockung fühlbar, welche zu dem Gerüchte Anlaß gegeben
hat, daß die weitere Emission dieser Noten siftirt sei.
Diese- Gerücht, welche- ein Ausfluß der nicht gerade
günstigen Beuribeilung der äußeren Ausstattung der Note»
ist, entbehrt, wie unS mitgetbeit wird. der Begründung.
Täglich werden von diesen Noten etwa 100 Bunde in den
Verkehr geletzt. Ein Bund umsaßt 1030 Stück, so daß täglich
2 Millionen Kronen der neuen Noten ausgegeben werden.
Eine stärkere Emission ist nicht möglich, weil dies die vor­
handenen Vorrälhe und die Fortschritte der Herstellung nicht
gestatten. Die Bank Hai übrigen- die Ausgabe der Zehn»
Guldennoteo nicht geschlossen, sondern setzt im Rahme»
ihre- KoutingentS, vornehmlich so weit Zehn-Guldennolen
bei ihr einströmen, noch die alt n Zehnei-Noten auS ihren
Beständen in die Zirkulation.
Oesterrelchifcki-nngarische Bank. Im nächsten Mo­
nate werden drei weite'e nene Boukfilialen eröffnet werden,
und zwar in Kolomeo, Marburg und Neu sohl.
Alle übrigen projektirten Bankfüialen können erst in. Ver­
lause deS nächsten Jahres eröffnet werden, da für dieselben
neue Gebäude errichtet werd,» müssen.— Im Jänner
werden die neuen Z ehn-Kro nenn ot en zur Ausgabe
gelangen, durch welche die Füns-Guldennoten ersetzt werden
sollen. Dieselben werden sowohl in der Farbe wie in der
Aussübrung von den Zwanzig-Kronennoten verschieden sein.
Obligationen der Markgrafschaft Jstrien. Der
LondcSairsschuß der Markgrasschast I st r i- n in Parenzo
hat gestern durch die Union bank in Wien ein Gesuch
um amtliche Notirung der Schuldverschreibungen der von
der Markgrasschast Jstrien ouigenommenen 4>/,perzentigen
Laudesanleche von 1,400.000 Kronen überreicht.
Eine insolvente Wechselstubenfirma. AuS Trieft
wird telegraphirt: Die Wechselstube deS Aleffairdro Levi
stellte ihre Zahlungen ein. Den Passiven, welche hundert­
tausend Gulden betragen sollen, stehen vierzehn-
tausend G u l d en Altive» gegenüber. Aussehen erregt
er, daß viele kleine Parteien beschädigt erscheinen, welche
bei Levi, der einen Ralenverkaus von LoSpapteren betrieb,
seit Langem Raten zahlten. Levi soll die Lose den Banken,
die ihm Vorschüsse leisteten, zur Deckung gegeben haben.
Industrie und Handel.
Besuch au der Produktenbörse. Seiten- der
japanischen Handelsministerium- ist eine Kommission behus-
Studiums der Börse« und Handelskammer-Einrichtungen
in Europa entsendet worden. Ein Mitglied dieser Kom­
mission besuchte gestern da- Sekretariat der Börse für
landwirthschaftliche Produkte, und e? wurden
demselben seitens deS Herrn Vtze-P:äsidente» Weil und
des Gencral-Sekretär-StellvertrelerS Dr. H o r o v i tz die
gewünschten Ausschlüsse z» Theil. In Japan bestehen der.
malen mehr alS 120 Börsen zum überwiegenden Theile
sür den ReiS- und Getrcidehandel; dieselben sind theils
Aklien-Gesellschaften, theils Vereine, stehen aber unter
paallicher Oberanssicht. ES wird nun in Japan eine durch-
greiieode Resorm der bestehenden Bölsen.Organlsaiionen
geplant und zu diesem Zwecke die an den maßgebenden
Börsen Europa- bestehenden rechilichen Verhältnisse und
geschäftlichen Usancen einem Studium unterzogen.
Zollenqurte. Gestern sand im Sitzungssaale der Wiener
Handelskammer die von den österreichischen Handels- und
Gewerbelammern gemeinsam mit dem Zentralverband der
Industriellen veranstaltete Anhörung der Interessenten von
Straßensahrzeugen und Schissen statt. Die
Berhandlungea leitete der Präsident der Grazer Kammer
Herr Schreiner. Sekretärstellvertreter Riedl (Wien)
und Konzipist Dr. Kuzmany (Graz) fungiiten als
Referenten bezüglich der Straßensahrzeuge, während Sekretär
Dr. Enenkel (Trieft) die Bcrichterstaiiung bezüglich der
Schiffe sührte. Der Tarisentwurf der Referenten über die
Verzollung von Wagen, Fahrrädern und Automobilen trägt
der Entwicklung der Technik dieser Industrie Rechnung und
weist gegenüber dem gegenwärtigen Tarif eine mitgehende
Speziali'irung aus. ES her rschten große MeinungSverschieden»
heitcn binsichtlich der Fixirung der Zollsätze irnd konnte
eine vollständige Einigirng nicht erzielt werben. Nichisdesto-
weniger lieserten die Berathungen AnhallSpnnkte genug für
die Stellungnahme der Kammern bei ihren feinerzciiigen
Beschlüffen.
Böhmische Zuckerindustrie-Gesellschaft. Die gestrige
Generalversammlung der Böhmischen Zuckerindristrie-Gescll-
schast beschloß, von dem disponiblen Reingewinne per
286.85l.51 X zur Dotirung und Stärkung labiler Relerve«
50.000 X, für die 7perzentige Dividende 210.000 X zu
verwenden und die noch erübrigenden 26.851°51 X auf
nene Rechnung vorzutragen.
Konkurönachrichtc». Von» Handelsgerichte in Wien
wurde der KonlnrS eröffnet über das Vermögen der unter
der Firma D. MarcuS registrirten KnrzwaarenbändlerS
David MarcuS, 5. Bezirk, Pilqramgaffc Nr. 8. Der 91»
meldungStermin ist für den 19. November und die allgemeine
LiquidirungStagsahlt sür den 26. November 190(\ Mittags
12 Uhr, anberaumt.— Ferner wurde der Konkurs der«
bängt über doS Vermögen der Firma G. Bernhordt'S
Söhne, registrirten offene» Gesellschaft zum Betriebe der
Maschinensabrikaiion, 12. Bez., Sebönbiunnerstraße Nr. 173,
und der persönlich hastenden Gescllsebalter bietet- Firma
Wilhelm Bernhardt und Ferdinand Bernhardt, 12. Bezirk.
Die Wohltagiatzung ist sür den 5. Oktober, Vormittags
10 Uhr, der AnmcldungStermm Inr den 6. Oktober» Bor-
mittags 10 Uhr, der 91nmcldungstermin für den 31. Oktober
und die allgemeine LiqnidirungStagsahrt für den 12. No­
vember 1900 bestimmt.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Äugusteinnahmen der Staatsbahne«. Im
Monate August betrug?» die TronSporteinnahmen der
StaatSbahnen im Personenverkehre 8,091.177 X. im
Güterverkehre 14,624.765 X, in Summa 22,715.952 X bei
einer Frequenz von 7.223.306 Reisenden und einer be«
sördertkn Menge von 2,974 560 Tonnen Güter. Gegen den
Erfolg im Monate August v. I. ergibt sich eine Mehrein-
nahnie. welche im Personenverkehre 252.354 X (mehr
377.701 Reisende) und im Güterverkchre 878 478 X (mehr
341.699 Tonnen) beträgt.— Ans den westlichen StaotS-
bahnen beziffert sich die Steigerung im Personenverkehre
mit 235.013 X (mehr 316.641 Reisende), im Güterverkehre
750.617 X (uiehr 320.466 Tonne»! und aus den StaatS­
bahnen ln Galizieu belauft sich die Mehreinnahme im Per»
sonenverkeb-e aus. 17.341 X (mehr 61.060 Reisende), im
Güterverkehre aus 127.831 X (mehr 21.233 Tonnen).—
Die Ergebnisse der westliche» StaatSbahnen verstehen sich
einickiließüch jener der Wiener Stadtbahn, welche im
BerichlSmonate 'm Personenverkehr? 401.904 X (2,310.067
Reisende), im Güterverkehre 59.319 X (24.339 Tonnen) und
im Beegleichsmonaie v. I. 376.694 X (2,112.661 Reisende),
beziehungsweise 51.176 X (13.918 Tonnen) betiogen haben.
— Der Güterverkehr der westliche» Staatsbahnen hat haupt­
sächlich in den Arlikeln Kohle und Holz eine Steigerung
rrfahren.— Vom I. Jänner bis 31. v. M. betrugen die
Einnahmen der StaatSbahnen einschließlich der Wiener
Stadtbahn 150,926.786 X gegen 145,126.505 X in der
gleichen Periode deS Vorjahres. Die Mehreinnahme im
Jahre 1900 beträgt mithin 5,800.281 X.— Aus der Wiener
Siodlbohn betragen die Einnahmen in der gleichen Periode
3,493.986 X gegen 1,811.938 X, wonach ei» EinnahmevluS
von 1,682.048 X reiullut, welches sich durch den mit Ende
Juni v. I. erfolgten Zuwachs der unteren Wienthallinie
erklärt.
Kaiser Ferdinandö-Nordbahn. Die TranSportein-
nohmcn der Kaiser Ferdinands-Nordbabn (Hanptbahnnetz)
betrugen unler Berücksichtigung der Rückvergütungen, und
zwar pro 1899 aus Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalteiische» Richligstelluug (Betriebslänge
1036 Kilon'eler): vom I. Jänner bis 10. Sevkember 1900
56,550.619 X, 1899 53.606.393 X, daher mehr 1900
2,944.226 X; vom 10. bis 20. September 1900 2,597.768 X,
1899 2.311.554 X. daher mehr 1900 286.214 X: zu-
sammen 1900 59,148.387 X, 1899 55,917.947 X, daher
mehr 1900 3,230.440 X.
Ocsterrcichtsche Nordwestbahn. Bom II. d. M. bis
20. d. M. veremnahmten das Garantienetz 732.878 X
(Plus 142.926 X), die E bctvolbahu 487.586 X ,Pl»s
60.880 X). die Pardubitzcr Bahn 254.464 X (P>us 13.580 X).
Lokalbahn von Gmlind nach Grosi-ScriingS. Das
k. L Eisenbahnminifterinm hat die k. k. Statthalterci in
Wien beanslragt, hiusichilich deS vom nieder österreichischen
LandeS-AnSschusse vorgelegten DelailprojekteS der Theil-
strecke Kilometer 0—24'473 (Gmünd—Ststnbach) der mit
0‘76 Meter Spurweite auszuführenden Lokalbahn von
Gmünd nach Groß-Gerung- die StationS-Kommission
und die poliiische Begehung im Zusammenhange mit der
EnteignnngS-Berhandlnng und der Feststellung der feuer­
sicheren Herstellungen vorzunehmen. Gleichzeitig wurde die
k. k. Slalthalterei ermächtigt, sür das ganze begangene
Projekt, respektive sür einzelne Theiisirecken desselben bei
anstandSlosem KommissionS-Ergebniffe den BankonsenS tm
Namen des k. k. EisenbahumiuisleriumS ex commissione
mit dem Bemerke» zu ertheilen, daß derselbe erst nach Er-
theilung der Konzession in Kraft tritt.
Graz-Köflacher Bah». Die Verhandlungen zwischen
der Regierung und der Graz-Köflacher Bah» dürsten in
naher Frist wieder ausgenommen werden. Wie verlautet,
sollen diese Verhandlungen jetzt aus einer gcändeiten Grund­
lage gesührt werden. Bisher iorderte die Regierung, daß
die Gesellschaft alS Kompensation sür die Geiiehinignng der
Ausgabe »euer Aktie» oder Prioritäten die Kohlentarife
ermäßige. Jetzt soll aber wieder auf eine in früherer Zeit
von der Regierung ausgesprochene, inzwischen jedoch fallen
gelassene Anregung zurückgegirffen werden. Die Regierung
legte nämlich seinerzeit der Graz-Köflacher Bahn nahe» den
Betrieb der steicrischcn Lokalbahn W t e s e l d o r s-Stoinz,
welche an die Graz-Köflacher Bahn anschließt, zu über-
nehmen. Diese Lokalbahn hat bisher ungünstige Ergebnisse
gelicsert und in den letzten Jahren nicht einmal die Betriebs­
kosten gedeckt. Man nimmt jedoch an, daß bei einer Ueber­
nahme durch die Graz-Köflacher Bahn der Betrieb der ge-
nannten Lokalbahn wieder in absehbarer Zeit ein aktiver
sein werbe.
Haltestelle Klagensurt als Frachtenstalion. Die
bisher nur für den 'Personenverkehr eingerichtete Hastestelle
Kiagensrirt St. B. der Linie Glandors—Klagensurt S. 83,
wurde am 15.- eptember 1900 für den beschränkten Wagen»
ladungSverkchr e öffnet. Dole bst können Frachtgüter aller
Art in Wagenladungen, welche die Eisenbahn in vffr^ ge­
bauten Waagen ohne Deckerrvcrichluß zu befördern belügt ist,
und welche in Klagensrir! St. B. mittels Fuhrwerken zu-
oder abgestreilt werden, zrrr Aus» und Abgabe gelangen.
Eine Einlagerung der zrrr Aus- oder Abgabe kommenden
Güter kann in Klagensurt StaatSbahnhos nicht stattfinden.
Die Hafenanlagen i» Trieft. Die Stadtgemeinde
Trieft hat da? neue Uebereinkommen mit der Regierung
genehmigt. Dasselbe bedarf nur nach der formellen
Unterzeichnung der beiderseitigen Konirahenten. ES mußten
ouS dem neuen Uebereinkommen aus gesetzeStechnischen
Rücksichten olle jene Bestimmungen, die der Genehmigung
deS ReichSrotheS vorbehalten bl-iben muffen, ouSgelchiede»
werde». Diese Dcstimmnngen werden einem Spezio'-
übereinkonimen überwiesen werden, das erst später festgestellt
werden wird. Nach dem neuen Uebereinkomnien leistet die
Gemeinde Trieft sür die Hasenanlogen ein» sür olle»
niol einen Beitrag von einer Million Kronen. Hiedurch
wird ei möglich werden, mit den Haienarbeiten losort zn
beginnen, da die von der Gemeinde Tuest bewilligte Summe
zur Deckung des Erfordernisse; sür eine längere Zeit aus­
reichen dürste. Die von der Regierung zu gewährenden Be­
träge werden von der Regierung präliminirt und in den
Staat-voranschlag eingestellt werden, der ollerding« der
Genehmigung des ReichSraiheS bedarf.
Neue Wiener Tramwoy-Gefellschaft. 38. AuSweiS«
Vom 16. bis 22. September 1900: Fahrgäste 239.406 (1899
255.504), Einnahme 1900 32.456 X 23 d (1899 38.045 X
39 d). Hiezu vom 1. Jänner bis 15. September 1900: Fahr»
»äste 8,267.389 (1899 8.606,452). Einnahme 1900 1.163.492 X
51 d (1899 1,251.855 X 97 5). Gesammtlnmme vom
1.Jänner bis 22. September 1900: Fahrgäste 8,496.795 (1899
8,861.956). Einnahme 1900 1.195,948 X 74 d (1899
1,289,901 X 36 d). Die Beiriebsiänge betrug wie im Vo»
jähre 30.224 Meter.
Telegraph Wo HimbelfltiepeschelU
Prag. (Znckermarkt.) Rulrz, gefchästSloS. Aussig wurde
zu X 26.40 sporadisch umgesetzt.
Trantenau. (G a r n m a i f t.) Die Spinner hegen wegen
ungünstigen Rostwet!e>r ernste Befürchtungen hinsichtlich der
FiochSqualilät. DeSha b sind selbe tm Garnverkaus zn den
bishrigen Preisen zurückhaltend.
Trieft. (Znckermarkt.) Centrifngal-Pile, behauptet,
prompt K28'fi—28 s /i, per November-März X 27'/,—38'/«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRcgnIlriingspreiSj per September-Oktober 17.50, per No­
vember-Dezember 17.50, lest, per Jänner-Februar 17.50.
— Petroleum loko 7.35 Mark, ruhig.— Saffee»
Santa» Good Average per September 38 50, per Dezember
39.25. per März 40.-, per Mai 40.35 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.45.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) 36, Umsatz 3000 B. Tage»»Jmpor1
5000 Ballen. DeliverieS American any Port L. P. C. per
September 7"/««, per September-Okiober 6"/,«» per Oktober-
November 5"/»„ Per November-Dezember 5 m /m, per Dezem-
ber-Jänner per Jänner-Febiuar 5"/#«. per Februar-
März 5»/,„ per März-April per April-Moi 5>»/«„ per
Mai-Juni 5' 7 /»°rz ....
166
0
Obre...
8-8 NE 1
Trieft..•
190
0
Jchneebera.
14-6
- 0
—
Pola ....
138|S
1
H
Seoimeriag.
10-6j
- 0
—
Prognose:
Wi ea vlld N! e d e rö st e r r e ich: Zunächst noch meist heiter und
warm. dann zunehmende Bewölkung mit folgenden Niederschlagen.
Tages-ttaleikder.
Mittwoch, ÄS. September. Katholiken und Pro-
testanten: Eyp't-in.— Griechen: 13. September:
Cornelius H.— Israeliten: 3. Tischri 5661.


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörsr.
Saftet, per 100 Silo: Rohzucker, 88 Perz. %, prompt
FrachtbasiS Aussig£ 27.50 (S.,£ 00.— W„ stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien i» ganzen Waggon» K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wie» in ganzen
WaggonS£ 86.75 bis E 87,> uhig; PileZ Ccntrisngal prima
pionwt ab Trieft transito £28.25—28.75, d-va; viet.
Spiritus, per 10.000 Literverzeut: prompt kontingentirt
ab Wlill£ 4o^O G.» £45.60 W.; v-ia-1 !?l(4.
Rüböi» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 33.— ©.,
£ 39.50 SB.; rn'üi.
Peiuöl» per 100Silo; enjU prompt ab Wien£ 96.— <3«
£97.— '43.;,> big.
Oelf Adten, per 60 Kilo: Kohlraps per August-Lcptember
Nb Wie» £15.—£ 15.20 W.; „uveröiiven,
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt» prima Kosten ab
Wien: Echweinefeit, inländisches, inkl. Faß,£ 6i.— G.»
£ 61.60 SS.; Speck, weiß. exklusive Packung,£ 54.— K«
£ 64.50 W.; Unschlitt, Ausschnitl,£ 35.50 G>,£ 36.50
Waare; fest.
Neueste Börse-Nachrichtcu.
PragerBörfe.
Prag, 86. Sept. Unionbank 258.—, Eskomptebonk
—.—» Laudwirthschajtliche Kreditbank 327.—, Zivnosteaska
Banka 25s.—, P ager Kreditbank 6*9.—, Riiston —,
Dauiek'Iche Maschinenfabrik 493.—, Fünfperz. böhm. Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Piandbriese 96.—» 3>/,perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmisroe Londesbank: Fondsfchuld»
>a eine 98.—, Komiiiunal-Lcyiildichetiie 93.50, Meliorations-
Schuldschcine 93.50, Eiienbabn-Schnldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndiistciulbank: 4'/rperzentige Bank-Schuldverschrei-
buiigen 99.—. Schwächer.
Trieftet Börse.
Trieft, 25 September. Zivunog,Francs»Stücke 19»3V,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 24l.70» öster­
reichische Pavierreiite 97.10, Italiener 92.10.
Budapest er Börse.
Ppdapest» 25. ^eot. Oesterreichische Nceditaktien 650.—,
Uugolii i cs chräniie -Anleden 163.—, Ungarische Kreditbank
667.—, Ungar. Hypothelenboiik 429,—, Ungar.'Lskouipielank
445.—, Bieiperz.-i tige Rente 9).70, Ungar. Kommerzial-
fccnf 2585, ©Uftri ji öts»Slkt:cn 243.—, llngar. I dnürie- und
Handelsbank 172.—» lfngar. Kcon?urente do.8(i, Oesi-rr.
Golerente 96.?5, Oesterreichischc Kroiieiirente 97.15, Pestrr
Straßenbahn 60<>.—, Elektrische Stadtbahn 28s.—, ldou» und
Komp. 3210» Salgo- Tarjaner 658.—. Rima- Mnranyer
5>29•
Frankfurt e°r Börse.
Frankfurt, 25. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 203.30,
Stuatebahn —, Louiba>den —, Teutsch« Bank
183.30, Harprner 174.30, Umrechiiungr-Kur- —. Fest.
Berl iner Börse.
Berlin» 25. Sert. Kredit-Aktie» 203.—, Lomdardea
25.10, Staatsbahn 140.75, Italiener 93.90, DiSkonto-Kom-
mandit 167.56, Mittelmeerbahn-Aktien —, Türkenlof»
107.25. Flau.
Wiener Börse von» 25. September.
An der heutigen Börse war der Verkehr, wenn möglich
noch geriiiglügiger, wie gestern. Die Tendenz blieb trotz
der relalio besiiedigeiiden Berichte vom Berliner Kassa»
markte mat>» da aus New-Aork ei» namhafter Kursrück»
aong geme det wurde und Die nerieste» Meldungen auS
China di- Situation in einen, lchlechien Lichte erscheinen
ließen. Insbesondere die Nachricht, daß die chinesische Re­
gierung vollständig in den Händen des Prinzen Tnan sei,
verirrsachte Verstimmung. Zumal aus späteren Berliner
Depeschen zu er iehen war, daß dort dt: ne .esten Meldungen
aus Cvtna glcicdlalls uiigünstig beurtheilt werden.
In Kredit« u»d Staatsvahnaltien nahm die lokale Spe-
kulolio» Veikäuse vor. Alpine Aktien unterlagen gleichfalls
der rückgängigen Bewegung. Tic Börse war wegen de-
jüdischen Ncnjahrstoges sehr spärlich beucht. Zu Zwecken
der Ulliiuo.Prolongalioa blieb Geld zu 5'/, bis 5'/« Per»
zent cihällllch.
Es nolirrn: Kreditaktien 650.50, ung. Kreditbank 669.—»
Bode.,k>editattii>ii —, Unioubank 548.—, Landcrbauk
4!6.—, Anglcbauk 274.—, Banlvereiu 490.—, Slaalsbaha
665.—, Loaibardeu 110.50, Straßenbahn lit. B 270.—,
Alpine 460.50, ssiima-Mnronher 530.—, Präger Eisen 1835»
Ro buu?. Kohlen 229.—, Brüxer Kohlert 919.—» Moiccnte
97.20» österr. Kronenrente 97.55, ung. Goldreule 114.45,
unga,. Kronenrenle 90^0, Türkenlose 106.—, Zwanzig»
Fraiicsflück« 19.30, Neichsmaik 118.37.
Kurse an der Wiener Börse vorn 25♦ September 1900<
Umrechnungssätze für Eapita] und Zinsen: 1 fl. ü.
W. od. Silber— 2 £., 1 fl. C.-M.= 2 E. 10 h., 1 Goldgulden
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
2 E. 40 h., 1 Mark— 1 £. 13 tu, 1 Franc oder
(Aoiirnngrn o» 17. Uhr.)
K. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rent« i»N°teuMai.N°v.4 2^
., Fcbr..Ai,g.4 2^
' tnSilb Jänner.Julil 2-4
''. Spril.Ollrb.425S
k-ie v. Sahe- 185t »uSON L^ 2^
,.l,p. Jahre 18M zu °. W.45.
kosev. Jahre 18*>) ju 100H-«
*ofto.hatie 1864 JU 100 ff.. ..
8oUB. stobre 1804 ju 50ft.»••
er°°t».D°°-..Psdbr. 12»st. <8.0.3.
B. Staatsschuld der im llrich»-
rathe »rrtreüne» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Soldrente steueif. Gold 454
Oesterr. Rente i. «rv. steuerfrei 454
Oesterr. Jnv.-Rente steuersrei 3^54
Sisrobah»» EtaatSschuIdver»
fchreidonge».
«lbrechtbabn i.Silb. 100 u.lOOOfl. 454
Elilaberhbabni.G. ftsr. 10.000 fl. 454
strunz.Öolefb. i.Silb. (die. 3t.)5(.S4
Pilsen-Prielen Bahu200u.l0o(fl. 454
Rndolfb. i.tdrrn. fteucrf.rd>r.3t.)454
«,,urlt..B.>.«r».ftf.4Mu200»K. 4%
Ab etaatslchuIdderschretbiiB-
tca obgcit. Eisrnbahu-AktteB
Lliladelhdahu 2u0 fl. T -M. 5*/.14
_ k>nz.Budwe>42Ü0 fl. bb.54
- Eulzburg-Tirol 2U0st. 55-
9atU. Larl-kudwiab. 200fl.4kM. L54
vom Staat« zur Zab-unn über»
nomuee»« tKiscndahn» vriori-
«ätS-Obligatiouen.
«Ibrechtbuhu 300 fl. 3. 554
fllbiechlbahu 200 fl. G. 554
»Ibrechlbabn ... 200u.1000fl.3.454
«ühm. W-ftb.200.1000u.b00M.3.454
8bbm. Weftb. 400.2OOÖu.I0OOOK. 45.
icnerz.Bordernd.2otld.ld.At.)4^
SUIabelhbubi. .. WYU.3000M. 454
riilabetbdabu... 400u.2oo0M. 4-4
strunz-Josefd.E.IWS.div.Lt.lZ. 45.
Wultz.Surl.pudwigd tbi».St.)Z. 4-4
xaibach.Stcin8okuld.2ri0u.1O»> fl. 454
korule>send.-Ges.,üfterr.(diN.Et.)35»
Mäbr. Grenzbubnl4M u. 24»>ä.) 454
Msthr..schl.Lentrnlb.W>Oii 3i»i».454
Rud°lfb.(Sl,k!i. 400.IOOOu20ooM454
Rudolfbub» E. lift>4 ldiv. 3t.) 3. 45»
vorarlb. B. C. 1884(dw.SI.) 3. 454
C. Staatsschuld der Länder der
ungarilchrn Krone,
flugur. Rente >. Gold lO.OOO fl. 454
Ungur. Rente i. Lrw. steuerfrei 454
Ung.Staull-Eifenb.-ilnl. i.G. 4^54
»tu. in Silber 4‘,54
stugOftb-Stuatl-ObliGold lOÜfl.
Ung. Kchunkregol-Sblos.-Qbl. 4Z5»
U»g.riI.TH°r-R.«.-St.-Ä..Ob.354
UngirifchesPrSmien-ilnleden 100 fl.
UngarifcheZ Bräniieu-Anlcheu 50 fl.
llng. Theiß-R. u. Ez. P.-O. vcrl. 454
Uroal.-flao. dop. Grundubl -Odlig.
ttrout.-llav.Tchu»kr.. 4>^fl>
Ungar. Grundc»tluftring«-Ldtia. 4'«
lkroal..stav.GruudenIlaft..Lbln!4-4
v. Andere össtnUichcAnlchen.
vosuifchegLandes-Aiilehen( d,v.) 454
Bo4a.-herz.Lisenb..koab.-Snl.44i5«
Donuu-Regul.-«nlehen1878verI. 554
Donau.RegUl.-Anledcu18S0i.erl. 4%
wiener Berkebre-Antagen-Aiil. 454
Sutoninati Prop.-Schuld>,erfchr.5-4
Galijilcheg Landes-Autcdrn 1MU 4 "»
Baliz. Prop..Sch>ildver>4»4
Obeiöfterr.kundes-Lnlebcu 1S8745#
Steierui.8and.-Eiienb.-Anl I8S515,
Tiroler Landes. Aatcheii ItSä 454
Teme1>Begalb..Wasscr-Regul.-Ge»
sellschaft Um. 1897 (bin. St.) 454
Anl. b. Stadt BrUnn v. I. 1875 054
Aul. b. StadlBudapestv.1.1890 4Y,*
Bnl. d. SladlBudwers B.18534-4
Aul. d. EtadlLemberg o. I. 18904-4
Anl. d. Stadt Trieft I. 1879 654
Ant. d. Stadt u. Handelst. Trieft 454
Aalede» der Stadt Wien 5-4
dt». 1874 (Silber oder Gold).. bsti
»lo. 1894 (Waffer-Anleden).. .4%
Bto. 1898 (Gas-Aiileben) 4».
Wiener Börseubau-Anleben 5adI05i
Wiener Fracht-u.M..Lörseb..U 4-4
Bulgar.Staats-E.-Hvd.-A. Gold f%
Bulgar. Slauts.HdV.-Anl. Gold st^
Geld|
Waare
97.20
97.40
97.10
97.30
97.-
97 20
97.-
97.20
172.—
174.—
132.—
133—
161.-
J63.50
195-
107.—
195.—
197—
299.-
301.-
115.80
116.-
97 .y>
97.75
82.45
82.65
98.—
94.—
111.75
112.—
116.60
117.60
95.10
96.10
93.60
94.20
95.—
95.30
490.—
494.-
4N.—
437.-
420.—
421.—
422.75
423.75
93^25
93.75
94.00
95.50
94.60
95.50
94.—
94.70
niio
112.—
115.50
116.50
95.60
96.40
»4—
94.50
93.50
95.—
73.70
74.20
94.—
95.—
94.20
95.—
114.50
91.60
95.40
95.—
95.50
114.45
114.65
9J.80
91.—
1202)0
121.—
98.4 0
99.40
116.50
117.50
98—
98.80
77.75
78.25
163.—
164.—
163.—
164.-
142.15
143.15
97.50
9 i.75
97.75
85 65
90.65
93.-
93.70
88.-
89.—
94.50
9550
107.—
1(8.—
97.-
97.50
93.25
94.25
HU.-
102.—
SO.—
91.—
95.-
9.1.60
97.50
92 50
9.1—
97 50
98.50
97.60
98.60
94.25
95.—
95—
90.50
93!-
97]—
90—
93.—
89.25
94.25
94l75
10j.Hi
101.30
121.50
1-22/25
g.O
9H.2Ü
9 t.—
93.80
10-
101.-
96.25
97—
96.50
97.-
B. Pfandbriefe, Communal-,
Eisendahncrcdil- und Kanken-
Kbligntionen.
Anglo.-öfterr.Bank i.ZOJ.verl. 4^ 5o
Bodenc -riichialrallg.cst. l.üoO.i). 45,
Bodencrrdit.-liift.i.T al uachcii 4s^-«
Bödiuilchr OuBall.rleiidanl ucrl. 554
Bödaniche Hrrol',elr»da.il vrrl. 4-4
Buloiuluaer vodcncr.-tluft. oerl. 5
bto. bto. Ctrl. 45«
Ec»Ir.-Bodencr.-B.i.45J.c«rI.40,5i.
bto. i. 50 I. vcrl. 4".
Eal. Alt.-HHB.»Banfiii,tlO ^2‘r. 554
dto. 1.50 9-0-01.4^54
Gal.Boden-CredilB. i.55-J.vrrl. 4-»
dto. >.4lI. Veit. 454
Gal. Land. -B.d.Ä. Gal. u. Lad. 4Y, 5,
bis. Äomm.«£5bl. 11. 55»
Jstrianer Badencr.-Slnftalt Ctrl. 5-,
LandeSdout i. Sotnitu u. Herzeg. 554
Mädr.Hcc°tb..lr>.-.nk i. 3LJ. ».58-4
Mäbi.Liwotd.-Laul i. 30I. Ctrl. 554
Dlidr. Hccaidekeii-Bant vcrl... 454
Madrilciic Sparlafle. eeftc Ctrl. 454
3!icdcröft.Landes-HCB.-?liisiaIIv. 4-4
Odcröft. Landes-LUB.-Llr.ilalt v. 4-4
O-5err. HdBotdelenbantcerl... 454
Q-it.-'chfei. Bodencr.-'TlnNalt B. 554
Ocst.->chleI.L'odeiicr..AnnaltC.4^-4
Oeit.-lel‘!ei. S'obcitcr.«?i)islr.It o. 4-,
Ocfterr.-ungar. Äa,it40><9.verl.454
Oeüir^.-unaar.Bauk 50 9. vert. 4-,
EBarlasse erste österr. i.KOI. Cerl. 4-,
Steierm. SB-Ofasir i. 539. Ctrl. 454
Schwarze»b.A.389 1000u.2000M.454
Tommerzialb. Pesterung.41I.c.4i;54
Herm.Loden-Er.-A. i-HlO- vcrl. V-,
dto. i.3t>9- Ctrl. 5“.
bto. i.40',9.C-40-,
Serm.3B°rlaffe105»Pr. ‘..3!I. d. 5"«
SBarltaise-A..Gel. Lraderdurg. 5di-,
SBarlasscLudaBeftb.C.40O 9.v.4di5»
dto. i.509.ccr!.4-,
SBarlaflen-Derein Pestcr.vat. 1. 00.
IN 50 Jahren Cerlodbar ...4dl 5,
dto. Pranddr. i. 50I. c. 4 '»
Sparkasse ung.kaud..L.40J. c. 4 0.%
Bto. i.5oj. c. 4^,“.
Temesdurer Sparkasse 1.38 9- c. 5
Bto. 40 3. c. 4>15-
Ungar.Bodencr.-Institut perl. 4<: -»
dto. in IO9. verl. 4-4
dto. in 63 9. c. 3/,-»
itngar.LdB.-Bauk i. Peft l.40J c. 55.
dto. i.42>.I.v.4i.°-
bto. i.509 ccrl. 4'.
dto. Aom.-Sch. i.5i>9. 4%%
bto. ftüui.»O.10%2; .50345.
Ung. Land ebb. S r.-J.f.-stld.319. c. 5-,
Ung.Lokaleisb.-a..G 50 2 C. 4Vif-
F. Listubnhn-jlrioriläls-
jObUgnltonen.
Lozen-Meraner L. 200 u. 1060 fl. 4”,
Bud.-Fflukk. Bad» e. 1889 200fl. 4-4
Lulchoehrader Bahn 15Üfl. S. 554
Tux-Bod.E.t.E.1869 (die. 3 t.-3.554
Tur-Lod. Elf. C. 1891 300 ft. S. 4-4
Ferd.-Üiordd ibn E.ld80 edrc.Lt.-45«
Fcrd..:>iordb. E.1887- dro.St.) 3.454
Funfl.rchen-Barcier B. 20o fl. 3. 554
Graz-.st. flacher Bad» Ibial. 3. 4^5»
Aaschau-Oderd. Erlcild. (5.18893. 454
bto. E.I8891e-,Marl454
Lemb.-Czern.-I.-E -öst 1881300f! 3.
bto. 1884 300 fl. 5. 4 -.
Leoben-Lard. (f'.irub. 1893 b.St.)454
Mäl!r-Ludw.-Ia,»n.200u.!r»X>ft. 4-»
Nordwesidadn. öftere. 200 ft. S. 554
dto. lit. B 200 st. 3. 5-,
dto. <5. 1874 600 ä)!. 5“.
bto. 1885 200u.l000ft S. 454
Oftrau-Fricdl. Eileiib. 300fl. 3.554
Prag-TuxcrE.3X.150ou.3o>ioi9t. 3-,
R-lcheiid.-Gabl.-Tamiw.ü iienb. 4-,
Schnecberg-L.A..G.4o0u.'2000L 454
Echwarzenall-Zivettf Lotaldadn 4-0
ElaatSeiieiid.-Gcfellsch. 500 Frc.354
Staatseisenb.-G.E. 1874.5,».ij?rc.3-4
Siaatseif.'Nd.-G.X.E.l8855i7'Fr.Z-^
SlaatS-!!end..>3.Srg.-N.5iX)Frc.354
StaatSeifend -G. I.(k. 20oft.G. 5-4
Sta Jtitif b."®!!. 6.1874 2O0R®. 5%
3-lddadn-®.Jänner-Juli 500Frc.354
SuddLdn.Ges.ABrik-Oft.50t)Srf 3-4
Eüdbadn-G-sell'chalt. ,200fl.®
Euddadn. 4'ß) u. 2000 M.i-t 454
3ü5ii.iBevbbg«t.20010(»u.5000f[.4».
Ungar.-galij. Elsenbahn LOOfl g 5«,
Ung.Wkftd (Slbl.-R.-S.)2«>fl g 504
Unierlrainer Badnei,. div.3 tgff,) 4«
SJaIiugonü6i(b.2L0100Oa.lCO0OP 4%
Weiser Lotaldadn 400 11. 2000? 4%
Wien.asp-ng.EisenbabnMfl s 4^
Geid| Waare
99.99
94.10
95.10
100.10
301.—
iui.50
1(2.50
9Ö.95
96.-20
lu3.2u
1(3.70
95.—
^'.40
1(0.-
101.—
87 20
98.20
1(9. >0
110.-
98.50
99.50
91.50
92.50
92.75
93.75
98.50
99.50
!(/...>
1(1.25
102—
103.-
102.50
103.50
95.'—
95*50
94.-
94.50
96.60
97.10
sr8.—
99—
90.50
97.—
ko!—
101*-
94.—
W.75
97.75
99.75
97.75
96.75
sjp.25
99.25
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
99.—
102.—
104.—
101.25
1. 2 25
98.75
96.75
110—
sß]—
99]—
90.50
91.-
96.-
99.—
93.75
94.—
98.—
99.—
98—
99.—
101.-
102.—
97-50
98.50
MJiU
91.—
92—
80.60
81.40
98—
99—
94.—
95.—
97.25
9K25
luu.—
10«;.50
101.-
101..VJ
M.25
95» 5
91.50
95.—
89.70
90.60
101.50
102.50
91.75
92.75
96.-
92.30
97.75
98.75
U2.—
1U.I.50
101.25
92.70
W.stO
112.50
114.50
86.—
86.70
92.—
92.50
96.—
104*60
105.50
104.30
105.20
125.-
126-
95.—
96.50
102.—
103.—
86.—
87.-
93—
93.75
94.—
95.—
39l!—
-.*-
124!—
125*50
124-
125.50
317.-
319.—
3l7j>0
319.-
119.50
12050
103.50
94.50
95.30
103.50
104.20
103.25
104.25
99.50
100.—
94.—
94—
95.—
96.50
97.50
Wlrii-Pattei>d.-W.-N.D.200fl.S 54
Wici,crLakald..5l!tieu-Gcl.4M.?.454
?>bbkidald.idn 209 n. 1000fl.... 4t4
6. Kbligntioiikn von sonstigen
Lrmisiiort-lliilcriikhmungen.
.?ldria"k.!ingar. 3ceich-ff.-Gef. 4(4-4
Lodap-stcr 3irast.-E.-iij-i. 5 4P.4-.
T ouau-Tauipfich.-o). Io0u.2ii0fl. 6-,
bia. 4‘)0 u.lo500 .»t. 4“..
bto. tfni. 18-U 1002H 454
Lloiid. cstcrr. 6m. 1581 530 fl. G. 55»
Lloijd österr. Eui. 188!5<»fl. G.4a.5i4
Ltovd.öst. E.u.l895lli'0u..'X)iLfl.G.454
H. Kbligulionku industrieller
Grikilschuften.
Gan-,LCo.(5,ig.u.M.-i'.-G.200S.4-4
stUoulauze'.. dö.stu-. (5 189l'40K. 4-,
dto. ö.-a.50'.V'55-0u.i2.:5> .,>'.4.444 ",
7ir.ia--El''eil-I.-<Ä.l '7330''fl. 3. -V»
Poldibiiilk.Tregelg.-Fadr. 400-r. 4-,
RudaUoblii!«.Feinblechwalzw. 55» st<.
400, 21»jO u. 540? 45»
Steierisch- E'len-Ind.-G. 200st. 65-
7. Dnirrir Lose.
Per Stück.
») Berjinslichc kole.
Bad.-C.-a. o.ii. Pr.-Ech. 6.1890354
Bod.-C..A. o.ö. Pr.-3ch. 6.1899 3".
Do».-Dampfs.-G.l(>0st.CM.4adI0‘-.
Donau-dlcg -Lolc v.I.1870 ltX)fl. 5-4
L»patd.-B.>ing..Präui.-Schulde. 4
Tri-st-r 3tadt-«u!. 100,1. CM. 4H%
Triest-r 3Iadt-51nl. 50 fl. ö. W. 4-4
Ecrbiiche Präliiieu-Anl. l'OFrt.
Tlirk. Eisenb.,A. Präm.-Obl.400Fr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapes>>Baflllca(Tomdau'5fl.ö.W.
Credllanst. s.Hand.u.Gcw.lrOfl.ö.W.
Claru 40il. (5M.
9iin4bruckcr3tadt-stnt-dcu2)st ä.W
Krakauer kotterie-?'uled-i! 2ist. ö.W.
LaidacherPräuiirn-51:rIeijen2r)fl.ö.Ä.
Oftu Stadtgemeinde... 4l)st ö.L).
-palffi, 4ofl.6i?.
RotdcuArenz. dflcrr.G-s.c. lOfl.ö.JD.
,„ ungar. Gts.c.5st ö.A
Rudolf-Stiftung IOfl.ö.23.
3aliu. 40fl. (I'lfl
Ea!zdiirgerPrä>nien-Anleb.2>ul.ö.W.
St. Geiroi-- lofl.ti'l 1 !.
3t mia(aucr'3t.-)2tr.-5>,il 20st.ö.W.
Ai-ii.(5oui.-kofev.I.I874 1043,1.0.28.
Gew,niiflfchrined.3-,2'rau:.-3chiild
Ccrich. d. Ladencr.-rluftalt 6.18-5
dto dto. E. 183!
Gcwiunfti'chrine d,4--Präu>.-Schuld
verschr. der ungar. H»po!bcle»dan
Actien.
K. Transport-Hutrrntbmungm.
„?Il)rio M ,T.u.Seefff)iff*(ilef. 100fl.
Aussifl-Teplitzer Eisenbahn 500 fl. 5%
S3au*u.®trbß.f.fl.gt.i.2DienKt.A 5 0»
dto. bto.
Böhmische Nordbahn.. 150 st. 5^>
Bo^en-ÄeranerBahnkk.pr. luO fl. 5%
öninncr Loknle,ib.-G.1o0 st. abfi. 5%
DuschtiehraderEisenb. 500st.CM. 5%
dto. Ut. B2U0fI.(ia'i.5%
Donou-Dampfsch.-Gs.500st. CM. 5%
Dur-BodrnbacherEn'enbh.4t'0^.
Ferbinands-Norvb. 100<> fl. CM. b^c
briaulerCiscnb.-Pr.-Ltt. 200 fl. 4%
yilnflirchen-Barcs.Eis. 200fl. S.
Graz-Lost.Els.s Bergd.-G. ->)fl. 5^-
Kahleilberft-Eilenb.. Gel. (Stift. Rigi)
Kaschau-OdcrberqerEisenb. ÄX'st.S.
kemd.-Czern.-Iony.-Eii.Ä>'»st.-L.5»-
Leobeu-Lorbernber^erCi»b.200fl b%
klovd, öfterreichnchcr5"0st. CM 5^
Nordwcstbahn. öftere. st. S. 5?#
dto. lit. B 200 st. S. 5?»
Ostrau-FriedlanderCisenb. 20>.tst. 5^o
Praa-DuxerE'senbaLu 100ft.*üM. 4\
Prag-TuxerCis.Pr.-Äkt. 150st S.4£
SaljburüerEls.u.Trani.--G.200st. b°o
St ifitSei^endabn-Ges. 200 st. 2. 5*<»
Südbahn-Gesellschaft. .500 ine. 5^
Süd-nordd. Berb.-B. 20011. CM. 5Ä
Tram.-G,neueDr.,Pr.-A.100st. 5Ä
dto. St.-A.I00st.5--
TranSport-G.,allg.öft. 1"0st.adg. 5?-
Ung.-oaliz.Eisenb.,erste 200fl. S. 5%
Ung.Westvahn(Rb.-Graz)20Ost.S.5H
Dien-Pottd.'Or.-9teuft.B.200st.5^»
WieuerLofalbahn.-Lkrien-Ges.200fl.
I.. Bankeu.
«nglo-öflerreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Diener 200 st.
Bodener.-Anst.allg.ö.S00fl.S.40»»C.
Eentral-Bodencredit-Banköst. 2OOst.
Geld
Waare
Geld
i
103.50
104.50
Commcrclal-Banr.Pefter imq. 500 fl.
2580s
2585
87.50
88.50
Errditanstalt f. Hand. u. Gern. 160 fl.
650.50
652.—
Creditdank, ungar. allgemeine 200 fl.
669.—
671.-
Teponteilbauk. allgemeine.. 200 fl.
418.—
420.—
Escomhte-Ges., nied.»österr. 500 fl.
1462
1404
Esconivre-u. 29echslerbank,ung.400K.
440.—
444.—
97.5C
98.50
Giro- n. Kassenvcrein, Wieiler 2O0st.
480.—
485.-
95.—
Lrvhothekenbank. ö,rerr. 2>>0st. 30"»C.
197.—
199.-
105.50
Hhvorhe'enbank, ungarische lOOfl. G.
425.—
429.—
106.50
108.50
Kroat.»sl(iii.2andes-Hlw.-Bauk lOOfl.
205.—
207.—
106.20
1(7—
6'anderb mf, öfterreichische. 200 fl.
416.-
418.—
121.(0
122.50
-andesb.k.Bosn.u.L>erc.2lOA.405!»E.
99—
100.—
»Mercur* Wechselstuben-?l.-G. 40»>K.
740-
750.—
112.75
Qesterreichisch-ungarischeBankl400K
1706
1711
Uug.Bautf.Ind.u.Haud.A.-G. IMfl.
172—
173.-
Unionbank 200 st.
548—
550.-
Unionbank, böhmische 100st.
257.50
258.50
96.50
97.25
Bcrkehrsbank, allgemeiue... 140 fl.
320.—
324.—
90. GÜ
91.60
Versicherungsanstalten.
«lli„»z.Ledc,ls-u. Reut.. A.-G. 200 fl.
430.—
Anker. 8cbens-u. Rent.-B.-G. 500 fl.
4500
4900
AssicnrazioneGen.lOOOst.(£IR SO 0 #®
8300
.Donau", äst. Lernch.-Alt.-Gef.2>Lfl.
600.—
700.—
im 50
107
Cfft. .Pböulp", kk. pric. B.-S. li»fl.
145—
UnsaUvernch.-Ges.l.öft.allgem.ÄOOst.
2290
2400
Wieuer L-dens.u.Rent.-B.-A. 200fl.
500.—
530.—
Wiener LersscheruiigS-Sesells. 200fl.
395.-
400.-
H. Industrie-UnternelMUngen.
257-50
240.—
Baugesellkchast, allgem. österr. 100st.
148.—
152.—
c.34.25
BruxerAohlenbergdau-Gesells. lOOfl.
919.—
923.—
• >bO.—
Dcuauiit Nobel, Atli-n-Ges. 200 ft.
1030
1040
2 4.50
6gud,er6iscu»u.3tahli»d -G.lOOfl.
199.—
201.—
238.50
Elsenbabn-Berkehrsanft.österr. lOOfl.
390.—
396.—
Eisenbad,i-Aklien-Ges. ungar. 20o?.
541.—
558.—
Eiseub.idnwagen.Leidgesells.,1.260.?.
333.—
341.—
ElektriritatS-Ges., allg. öfterr. 2t.»fl.
482.—
484.—
TlektrizitatS-Ges.» internation. 200st.
503.—
505.-
Elektriz,täts>Grf-llich..W>ci,ci200ft.
390.—
394.—
12 80
1a.R0
ElektrizitätZ-Akrien-Ges.,ung. 200S.
243.—
244.—
390.—
aoa—
Gößer Brauerci.Sltieii.Ecs. 200 fl.
609.—
615.—
126.—
i'N—
Grazer Akticn-Brallerei 1... 500 fl.
985.—
SS7.—
65.—
«R.—
Gum,»ifabriks-A.-G.,Sft..am. 200fl.
460.—
500.—
70.50
7') E
Hlrtcnbcrg.Patr.,Zdd.u.M..F.40>)Ä.
668.—
675.—
48.50
Salteuleulgebener S.- u.C.-F. 400S.
477.—
478.—
126.50
i-->r **)
dto. dto. 6.1899
129.'4>
1‘*) 51»
Lokomotic»Fabr.»A..K-s..Wr.206fl.
830.-
840.—
42 5*)
dto. vorm.G.3,gl.Wr..N.20Ofl.
717.—
723—
20.25
91 95
Vcontangesells.böüm.v.sr.fs.M.200st.
1263
1263
C9—
MouIangesklllch.,öflerr..alplnelMfl.
460.50
462.—
170.—
1 /3—
Nc,felSdorferWagcnd..sk..Gcs.200fl
850.-
860.—
60.75
62 75
Nordböhm. SohlenwerkS-Ges. 200st.
1825
1850
19).—
107—
Perlnioolerbddr.Salku.Portl. lOOfl.
321.-
330.—
150.—
1»-*)
»Poldihutte-, Tieg.-js.-A.-G. 200 fl.
405.—
415.-
389.—
390—
Präger Eiscn.JnduSrie.Ges. 200 fl.
1835
1840
Kkruaukur.-Surgo-Tari.Elseu. IM fl.
5 30—
532.—
27.—
28—
Salgo-Tarjnner Steink.-Bgb. IM st.
636.—
640.—
50.—
52—
,Schodnlca-A.-G.f.Prtr..Iud.500ik.
1700
1720
Siu,u,ering,rMasch.n.waä.ir. 100 ft.
347.-
350.-
23.—
24.
StedrerniüdIPpf.u.Berl.>Bes. lOOfl.
330.-
332.—
Tepcich>u.Möbfl.»F.cv.n.S lOOfl.®
74.—
77.-
Trifenler KodlenwerkS-G. 70 st. ab,).
483—
486.—
TürkrfcheTabakregie-Gefellf. 2&Jftrc.
296.—
297.—
Unü.allgem.Kodlenbergb.-Ges. 100 fl.
211.—
214.—
487.—
490.—
Unloii-Baugescllschaft 100 Ä.
230—
230.—
3600
3005
Uuion-Baumaterialien-Ge'. 100 fl.
161.-
163.—
270.-
272.—
betto 6n:.1899 200Är.
26?.-
269.—
Waffenfabriks-Ges-llsch. öftere. 100 fl.
326.—
331.—
42:3.—
427.—
Waggon-Lech..A.-G..Internat. 400.?.
380.-
997.—
323.—
329.—
Wafl^on-Leibg., üUpem. inPest4X>A.
1(40
1060
295.—
297.—
Dcftböhnlische Bergbau-A.-B. IMst.
280.—
281.—
3020
3030
Wiener Baugescllicha't lOOfl.
149.—
153.-
1070
_1U75
Wlc»erb.Zieg..u.Baug. WO fl.605» 6.
660.—
668.—
578]—
58T—
K. Devisen. viiu
6065
6675
DeutscheLaiikpl.Ld.u.k.S.lOOM.lö
118.30
118.50
384.—
3Ä.—
LandonEbccku.tz.S.lOPsd.Steel li
242.02
242.20
411.—
413.—
New-syork liO Xoil.irB'5
525.—
529.—
Ilal.Lankpl. Check» 1.3. IML-re ü
90.20
90.35
62.—
62.50
Parlsu.fr.BautpI.Cb.u.k.3.ll»->4l3
96.25
96.35
350.—
3-52.—
P-tersbg.u.r.Pl.Cd.u.k.S.tiXiN. 5>4
532.-
583.—
SchweizerplädeCb.u.k. 5.10U3r.|4%
95.75
95.95
2400
788.—
2465
794.—
0. Dalntcn.
450.—
452.—
Kaiserliche Müuzdukateu Bn Stück
11.47
11.51
464.—
466—
Äauerlidje Ranüduknen
11.44
11.48
781.-
830.—
Left.-ung.8fl.-Galdflücke
178.25
178.59
Zwanzig- Francs 'Stücke
19.30
19.32
265-
266.—
Zroauzig-Mark-Stücke..
23.65
23.73
263.50
270—
Russische Palb-Juiperials,
665-
6b'(.—
LovereignS
24.17
24.25
110.50
112^0
Türkische Goldliren....
369.25
3iÜ.—
TeutscheRelchSb.-N.f.lOOM.,
118.37
1182>7
197-
198.—
Italien,iche Bank», f. 100 L.,
90.40
90.(0
141.—
143.*
§tubel«No!eu .... her ^ubel j
2.55- ri
2.56. 73
406.'—
4}o!—
Die uotirtcu Kurse derftehea sich iu Krone»»
Wahrung. Diedrenvung sammtilcherAktien und der
„Tioersea Lose" versteht stch per £tn<t.
In den Rubriken A.—H werden die auf K, ö.
oder Silber lautenden Crfeklen für 100 14—50 fl.,
y74.
die auf E.-M.oder tz^oldqulden lautenden für 50 Ä-
des betretenden Nommales, die au' Mark. FraucO,
8?”
SrreundLiv.St.Iautendenfür 1VU Mark.?
francb,
^ire uud Lio. St. norirt. Die au
»nahmsweise per
520. j
Stück gehandelten Esteklen dieser Rubrrken fmd b«»
sonders bezeichnet.
Meroiii?“
L, Wollzellr 10. IV., Wirdeu,
Hauptstr. 14. VlI., Mariahilfer-
straße74L. IX., Alscrstraße32.
Ab- MB- TtrkMf
•In in odtg» 6-urSbla«,
a»riete» Effecte» ,»» SaUtn.—
C-alanteste Dterchfftbrnng «fcf
|!0- BCne.Aanrttt.'Cf


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 'S®
VreiS: Unter dieser Rubrik
Ankündigungen im „W
Posiporto zn erspare»
Hciratsailtrlig!
Fotograf. 26 Jahre alt, von ange­
nehmem Aeußeren. sucht bäuSl.ch
erzogenes Fräulein oder kinderlose
Witwe mit größerem Befiuö.,en zu
heiraten. Gefällige Annagt: bitte
unter: „A. B.“ poste re st.
Salsbortf zu senden. GxkI
Vchtize Agkliteu
für Kautschuk- und Metall-
stampiglien, Zigarreiiipisten.
Eomptoir- Artikel und iia»
iender :c. werde» gegen »offc
Provision von der seit dem Irtre
1873 delleveuden pro!. Firma A.
Lnigard, Wie», V1IJ/1, JiiaiiBen.
gaffe 12/11, gesucht. W>1
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Haas
mit altrenommirter tefcer&anbtug
sammt -Jaarcnlager zu verkaufen.
VIMesse beim „Welt-Blatt" unter:
.Nr. 0737".
Jsabella-
Trauben
5 Kilo franco fl. I sto liefert
8. lasntsch in Trlent. I000Ü
TaleTÄepiel,
sehr schöne, sowie Birnen, 10) Kill
6 fl., dann heurigen, neuen, fußen,
sehr guten
Apfelwein,
a l'ittr 5 lr.. versendet siatl Sät»
min, Et. Peter bei Winj 9715
Groster
Einkehr- Gasthof
mit 60 Joch Oekonomie, in einem
größeren Orte Karntens, Gebäude
sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt das „Welt-Blatt- unter:
„Nr. 59&5."
l£rl)riclit erei
wird für 12.i>00 Kronen zu kaufen
gesucht,— Unter: »Jläckienmnfi-
angäbe 60 l d»" a. d.,Weit'Blatt".
Lebrjunge,
Christ, wird unter sehr günstigen
Bedingungen aufgenommen beim
Backerulctsier Fogg in Schlotz-
hof, Post daselbst. N.-Oest. Aus­
kunft ebenda. 99^2
2 u verkaufen:
2 grobe Weinprcssen. CO&ctto.
tikcr Wriniosser, in gutem Z..stand,
bei Johann Kipper in Aspevs»
dort Ar. 70 bei Ober Holla-
drunn, N -Qest, 9991
Hans- Verkauf
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grund, 11 Joch Wald,
daS Uebrige Decker und Wiesen
sammt Bieh, Einrichtung und
Maschinen. Eigenthümer Josef
Koller Nr. 24. 5878
Slialale
in Kadlitz. siidl. Böhmen. 4 Gänge
und eine Brettsage vou 30 Pserde-
krüsten. unweit der Bahn. sammt
17 Joch Grundstücken. Familien-
Verhältnisse wegen zu verfaulen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 9819"
f&räuierei,
lebensfähig, sofort billig zu ver­
kaufen. Adresse: Eonfuniwaarett'
geschäft. Salzburg, Buklrcitstr.
DOiO
Ein Haus,
5 Joch Glund. nahe Stadt, schönste
Gegend an der Westhahn. zu ver­
kaufen. Adresse beim «Welt-Blatt-
unter: »Nr. 9806".
u
vorn Lande, die Sekonomie ver­
steht, wird zn alleinstehendem Gärtner
aufgenommen.— Briefe an das
»Welt-Blatt" unter: „Sir. 5101".
Hans
sammt gutgehendem Gemisst-
Waaren cschaft. Tabak-, Bier-,
Schnaps- und Lch»ttbuck>er»
Bcrschleisf, Fabriksort. Bahn­
station, '.'f.»^7est.. trägt* 0> K ZinS
wegen TodeSsallS unl 750ufl. sofort
zu verkaufe».— Adresse unter:
»Nr. 996*" beim „Welt-Blatt".
Thurmnhren
erzeugt von 360 Kronen aulwä-tS
mit 5 Jahren Garantie und Theil­
zahlungen  erdeten.
Haus,
geräumig, in einem großen indu­
striellen Markte, für Sattler oder
Wagner vorzüglich geeignet, cristenz-
sicher, in Nieder-Qcstcrreich gelegen,
ist billig und nur gegen eine ge­
ringe Anzahlung sofort zu ver­
kaufen. Wo? sagt das „Welt Blatt"
unter: »Nr. 9970".
Haus-Verkauf
mit Gemischtwa.ren. Sanbtnng,
Grund fiii 2 Äüi.e, vorzüglich für
Kleibermacher,— Abreise unter:
„Wt. 9922“ beim „fflelfSlelatt".
wird mit ganier Bervflegung aus­
genommen bei Leopold Mrrstch
in Mürzzuschiag, Steiermarf,
9915
SchöneMühlc,
neu eingerichtet, mit Sägewerk.
Alles gut im Betriebe, nahe der
Bahn, starke Wasserkraft, schöne
Lage für eine Fabrik, wird auS
freier Sand vertäust. Adresse beim
»Wttt-Blalt" unter: „Nr. 9991".
Gegen
Teilzahlung!
Silb.Doppelmankel-
phr mit silb. Kelle
u.fchö».Anhänger fl. 12-15
Silb. Damenuhr mit
siib. Reifekrttchenfl.12
14kar.Gold Damen-
uhrm.14kar.Goid-
Doiiblekettchen. fl.24
14kar, Gold-Herren»
ringe fl. 10-20
14kar.Gold-Damen»
>inge.,.. fl. 6-10 i
14k. Gold-Diamant»>
ringe fl. 12-25
14far. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
14t. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Kollisoh, Iuniklikr,
WIEN,' C825
T1I/1, Zieglergassc 38.
Auch provinrnerfandt.
n
l
1 Borhaus, 2 Zimmer, 1 Äaotmer,
1 grostes Zimmer, geeignet für
Werkstätte. 1 Stall, Scheuer,
Brunnen. Keller. Geniüsegarten,
Obstbäume, Solzschnpfen; günstige
Bedingnme. mit *J:»OÜ fl.— Anzu­
fragen: Nr 166 in Maustrcnk.
Post Zistersdorf, N.--Qest. 9987
Lllndwiillischnst
Familienverhältniste halber zu ver­
knusen. Bezirk Kirchberfl an der
Pielach, di.-Oest.. V, Stunde von
der Bahn, circa 70 Joch Felder,
Wiesen, Wald, Weide, schöne Lage.
sehr erträglich, circa 20 Stuck
schönes B>eh. Fährnisse. Preis
Il.-OOfl. Auskunft: C. («..Wien,
XV.» Neubauqurtcl 84. 9699
in einem großen Markte Nieder-
Oesterreichs, direkt an der Bahn
gelegen- ganz neu eingerichtet, mit
Wasser-und Xamptbetritt», wöchent­
liche B.rmahluna 2—3 Waggon, kft
Familienverhaltnnse bald. r sofort
zn verkaufen. Unterhändler aus­
geschlossen. Adrcüe v. »Welt-Blatt"
uuler: „Nr. 9969".
Haus,
in romantischer Liegend, großer
Garten. Tdayastuh, Sommerauscnt-
halt vieler Wiener, geeignet für
Pensionisten. jedeS Geschäft und
speciell für Bäcker, da einer
erwünscht wäre. preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt gegen
Retourmarke Josef Reist Alt-
Petrein. Post Echaffa. Mähren.
5099
Lehrjttnge,
kräftig, mit guter Schulbildung,
wird sofort aufgenommen bei Jrauz
Tallner, Kou niann in Wester
an der EnnÄ, O.-Oest. 5100
n\-
HAinntt Hans, in einem großen
i'farirtvtc C.*Cc|t., Bäckerei allem
i in Crtc. ist wegen Familien-
verhältnine aus freier Sand prcis-
würdig zn vertausen. Adresse beim
»Welt-Bl att" unter: „Nr. 99.»4".
M68HHV1'-
ober Hausmeister»Stelle wird
gesucht. Stcllen-Bewerver ist ledig,
derzeit Gärtner und kann sich mit
den besten Referenzen anSweisen.
On-fl. Anträge an das »Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5079".
Ilfttfö J)i 1 H 5,
Ziegeldach, Ga'senladen. 1 Joch
Acker, Piarrort. Stunden von
der Franz Jos:f-Bahn, für jedes
Oiefchäft und Private vastend, um
lfx>) fl. verkäuflich. Briefe nur mit
Retourniarke beantwortet F. P.
in Lvciscndorf 81 bei RaabS.
Ni e der ö st erreich. 5079
mit langjähriger Praxis, bestens
erfahren, sucht gestutzt aus Prinia-
Rcserenzen dauerndes Engagement.
— Geneigte Antrage und an daS
„Welt-Blatt" unter: „Fachmann
Nr. 60£6" erdeten.
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kmistmüble mit
Bäckerei u. schöner Oeko-
noinle, AsteS maüiv aebaut, zicael-
gedeckt. putrd altes Geschäft, im besten
Betriebe. Diele Geschästs-Nealität
befindet flch im Btttlclpuukt der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von Obersteiermark. Preis
25.lX-0 st. Zahlungsbedingnifle nach
llebereinkomnien. Gegen Einsendung
einer 10 Sellerinarte erliegt Adresse
beim „Welt-Blatt" unter: „5fcS4".
Gasthaus
oder Bäckerei,
ohne Landwirtl schaft. wird von
zwei jungen, tüchtigen Leuten obne
Kinder in größerem Orte oder
Provinzstadt ab l. Cctobsr 1900
zu pachten gesucht. Pacht'chilling
kann die Höhe von 10iH) Kronen
erreichen, nur muß es demgemäß
ein nachweisbar gutes Ge'chatt lein.
Zuschriften erbeten unter' „Tuch'
tig 5103" an das „Welt-Blatt".
K. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang. Schneebergbahn.
Heul
flanfllig,
sehr gut, mit Tabak, Brannt-
wein, Leder, ttoblen :e. ist
wegen Alters deS BesttzerS gegen
W taren-Ablösnng um zirka 150u fl.
bis Ende d. Pf. zu übernehmen.
versendet billigst zum Tagespreise
per Nachnahme Johann luden
in L»a a. d. Xbnya, 6063
200LiterMilch
werden sofort aufgenommen, ab
Nordwestbahn oder Franz Josess-
ahn.— Franz Schleverer,
Milch-5^ändler. Linien,
Bcrgsteiggasse 25.
XVII.,
9997
Wegen .yainilien-Berhältfi'sse ist
..* eine fein- gutgehende I.etler-
Auskunft gegen Marke bei Herrn: h»ndlni»ßr samint Hans. mit
Kchuliziitroliörartikelii und
Johann Haue!. Kaufmann in
Olrustbach. Mahren. 5H54
℘£M&>zß:idiaMell5k
Abrichter,
Beschneider und Zainhctzer,
die gute Zeugnisse ausweisen können,
finden Aufnahme in einem Sensen-
werke in Stciermark. Offerte an da-
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 6001".
MighZe
mit 3 Gängen und Sägewerk, im
Bezirke .c.rchberg an der Pietacki,
eine Gehsinnde von der Bnbn, ant
ielir gutem Peften, besliind>ge
Wasierkenit. sehr billig um fl.
»u uerkauseu. AuSkuust: Lt)ie>>.
XV., Neubangürtel Nr. !14.
tL. m Vorjahre
je 4 Pckioneuzüge in jeder Ri>t>t»nq verkehren, in der Strecke
Wien-Sollcna», bezw. Wr..Neustadl, noch außerdem je
3 Züfle in jeder Utiditintg, »ach und von Hauptzollamt
velkehren insqesammt 7 Fernläge.
Aus den Sch.vechoter Flügel verkehrt mit Aufnahme
der Lonntogszü^e Sir. 151 und 152 die gleiche Anzahl
Züge wie >m Sommer, darunter 6 Züge nach »nd von
Hauplzollamt, während weitere 3 Züge in Wien Aspang-
balinhof Anschluß an die nach, bezw. von Hauplzollamt
verkehrenden Fernzüge finden.
Auf der Schneebergbobn werden in der Strecke Sollenau,
beziv. Wc.-Net>stadt—Puchberg, wie im vorigen Winter je
3 Züge in jeder Richtung mit directcm Slrtfdjlrffe in ooDcnou
nacli und von Wien verkehren, wobei der Verkehr zwischen
Sleinabrückt, Fenerivcrksaustalt und Wr.-Neusladt wesentlich
verbessert erscheint.
In der Strecke Wr.-Neustadt—WöllerSdorf finden olle
Züge der Gntensleincr Linie prompten Anschluß »ach und
von Wr.-Neusladt.
Der Verkehr auf der Zahnradsirecke, welcher voraus-
sichtlicli mit Ende October eingestellt wird, ist durch je zwei
Züge in jeder Richtung gedeckt.
Das ilkähele ist den Plakaten und Taschensahrplänen
zn entnehmen.
Sodawasser-
Gescliäst
in einer schönen Gebirgsgegend
N.'Oest., mit großem Fremden-
Berkehr und bedeutenden Fabriken,
uachlvetSbar lebeuS'ähig. ist wegen
Zurückziehung inSPrivatlebcn sofort
zu veilausen.— Wo. sagt daS
„Welt-Blatt" unter: Nr. 9900.
Halls-Vcrkans!
l(jYt Joch Gründ, gut gebaut.
I^ lunde voni Bahnhof und nächsten
Ort entfernt, ^Gebirgsgegend Oder-
Oesterreichs, ist sammt 1 Kuh und
Fcchsung um 1600 fl. zu verkaufen.
Eigenthümer Ferdinand Kerb!,
S abr gerkreuz bei Kirchdorf,
bcr-Oe st erreich. 9958
Mühle
in Cchöngrabern bei Ober-
Hollabrunu mit Schwarzbäckerei.
Slallung. Scheuer, in gutem Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls des BestverS zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Ferd.
Pafchke, Greistler in Echöu-
arabern, Post Oberhollabrunn.
Nieder-Oesterrtich. 9961
Krttskdri'il,
fertiges Bettgewond. billiger wie
überall. V, Kilogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl., Flaumen 1 fl. 50 kr. biS
4 fl., lärbige ^edcrn-Tuchent 3 fl,
bessere 5 fl. Hlllbflaumen^Tucheur
6 fl-, Federnpolster 1 fl. 30 kr.,
LknarmatrnOe 10 bis 15 fl.
Dfiiguc 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
runifchcr Strohsack 1 fl« L0 kr.,
gefüllt^ fl., Retsedecken von I fl. 80 kr.
b>S 3 fl.. Seiden-Satindecken 5> fl.
50 kr.. Chlotl, 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
Vtatrahe. 1 Tuchcnt, 2Pö>sterl5fl.»
Einsähe 5 fl. 5r0 kr., Kastenbettcn
uiit Pfalratze 12 fl.. Kinderwägen
b biS 10 fl., Efsenmöbel, Teppiche,
tfutülciint, Coperdccken. Roßhaare,
Bcttiväsche. Kotzen, campleto Bett«
«»nvidftunpcii. Mvois llltmami.
Qüiril, V., erl:ütlbvittuter«
fnaf;e 4«, XIV., Neiudorf-
P-ifte 1 :i. BettfebcrN'RelNlgungS«
' '"!i Taltipfdetried. 6873
□
I
□
□
o m
□
□
□
o
Lehte Woche zum Ankaufe der
IZ O 8 H der
entsclBmelstefl*
liOtteric
2000
werthvolle
Eronen
Gewinnste
60.000
darunter der
im Betrage
Eirenen
von
Haupttreffer 30.000 Kronen
SW In
welcher auf Verlangen de$ Gewinners
barem Gelde ausbezahlt wird.
69j2
-WB
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
iTrtsl» 51 1 f“ if"b. jflollMiig-I lienter.
Dir Mütter.
h. (ilofi'i'fi n-0 hfuttr.
Der Freischütz,
Otuiriirs Oullivlhrnltr.
Grohmama,
fiiiiscrjiiliilnmiie-SInblUirnlrr.
Der Waffenschmied.,
DI»ii»n»d-ik
HelsteS Blut.
8l,«gsf> N» der Ivlr»,
Geschloffe».
Tbraier i» der -oseflladl.
Einberufung.
Kst»Isch-8s,enlrr im It. I>. Jlrntfr.
Die Pariser Weltausstellung
19«»«».
2 b' Antrage ütiernimmt und Auskünfte ertheilt
2 ber alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien. Kaiserstraste 1 «.
unentgeltlich "MZ
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken VSAilegni
Eigenthum >wt» 8eriag »an Auau» Kirsch.— Beraittw. Redakteur 0rmil Pulastck.- Druck von 91. Kirsch <ff. Summen


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 9 ]
o
23 ien f Mittwoch den 26. September 1900,
taSBa
Cciflinal-iRoman des „Neuigteits- Welt-Blalt- von F. K.
INochdruS verboten.j
Im herben Leid.
Ach. Sie müsse» mich nicht schelten, liebe, alte
Freundin, wenn ich sage, daß ich oft ganz ab­
sonderliche Gedanken hege. Diejedoch kommen, ohne
daß ich sie gerufen und die ich mit Gewalt von
mir weisen muß. Wenn ich so mein emporblüheudes
Kind ansehe, erfaßt michdann oft eine nahezu tolle,
wahnsinnige Angst. Wenn ich vieles süße Kind ein­
mal verlieren könnte— Niemand, nicht einmal mein
Gatte, den ich doch förmlich als eine Art höheren
Wesens. betrachte, vermöchte mich über den Verlust
eines Kindes zu trösten, das ich anbete. Nicht wahr,
ich bin doch noch mitunter die alte, stürmische Genie,
mit welcher Sie so viel Noth und Qual und un­
säglichen Aerger auszustehen hatten.
Es ist schrecklich mit mir. Kaum habe ich vom
Himmel dies Kind mir erfleht, so krallt sich auch
schon die wildeste Angst, dies Kind wieder ver­
lieren zu können, schmerzvoll in meine Seele ein.
Aber nein. Wie könnte Gott so grausam und un­
barmherzig sein? Er wird mir meine holde Made­
leine nicht darum geschenkt haben, damit er sie mir
wieder nehmen wollte. Ach, wie glücklich wir Alle sind.
.Wenn Sie uns nur einmal sehen könnten"
Als die junge, glückliche Mutter jenen Brief nach
dem fernen Schweden absandte, zählte Madeleine
just sechs Wochen...
Und wie im Fluge verstrich die Zeit.
Monat um Monat. Und aus diesen Monaten
wurden Jahre. Fast vier Jahre. Und noch immer
strahlenhell war die Sonne des Glückes, welche
herniederleuchtete auf das Doch von„Lindenthal's"
Herrenhaus.
Ungetrübtes Glück, so lange Zeit hindurch!
Im Parke zu Lindenthal blühten nnd dufteten
die Rosen, rauschten die Springbrunnen und warfen
ihren Wasserstrahl weit hinauf in den tiefblauen
Sommerhimmel und wie Diamanten blitzten und
funkelten die Millionen von Wassertröpfchen im
goldigen Sonnenlichte auf.
Durch die schattigen, im goldenen Dämmerlichte
schwimmenden Laubgänge des Parkes jedoch liefen
zierliche Kinderfüßchcu, die eine wahre Elfengestalt
trugen, silberhelles Lache» erklang so frisch, so herz­
erquickend, goldenes Lockengeringel flattierte im
leisen Winde und zwei nachtdnnkle Augen lachten
sternenhell in die schöne Welt hinaus.
.Madeleine, mein süßes Kind, mein einzig Glück —*
Eugenie umfing mit offenen Armen, aufjubelnd
im Mntterglück nnd Mntterstolz ihr süßes Kleinod.
„Mamachen, lieb' Mamachen," mit echt kindlicher
und stürmischer Zärtlichkeit schlang dies wahrhaft
engelgleiche Wesen seine runden Aermchen um den
Hals seiner Mutter. „Wann kommt der Papa heim?
Mein süßer Papa?"
„Ach, bald mein Liebling, bald. Er ist zu Onkel
Norbert gefahren. Aber nun komme, willst Du
Dich nicht ein wenig ausruhen.? Sieh, Du bist
müde."
Das Kind schien in der That ein wenig ermüdet.
Seine Bonne kam nun auch und man spielte ruhig
mit Madeleine.
So wurde es langsam Abend— und Niemand
würde wohl geahnt haben, daß dieser heitere und
von einer balsamischen Luft erfüllte Sommmerabend
der letzte sein sollte, an welchem auf „Lindenthal"
glücklich und sorgenlos, scherzend, die Stunden
vorüberzogen.
Schon am folgenden Tage begannen ringsum
Schatten aufzusteigen— aber noch immer konnte
und wollte man nicht glauben, daß diese Schatten
undurchdringlich werden sollten.
Madeleine wachte am nächsten Morgen zur
gewöhnlichen Stunde auf, sie spielte, wie immer
im Parke, doch nicht mit jener ungebundenen Lust
und jubelnden Heiterkeit wie immer die Zeit her.
Ab und zu hielt sie im Laufe inne, stand still,
fuhr sich auch mit ihren kleinen Händchen nach dem
Kopfe.
„Madeleine, mein Liebling— bist Du müde?"
Eugenie, immer jede Bewegung des theuren
Kindes scharf beobachtend, rief es zu sich.
„Ja, süße Mama, ich bin müde. Aber, nicht so
sehr. Ich will nur ein wenig ausruhen, da bei
Dir— Mama!"
Das Kind nahm auf der Gartenbank Platz und
lehnte sich an die Mutter. Ihr blondes Köpfchen
sank auf die Achsel Engenien's. Die Stirn war heiß
und die innere Fläche der Händchen glühte.
Namenlose Angst krampste das Herz der jungen
Frau zusammen. Sinnlose Angst, die ihr den klaren
Blick verdunkelte.
„Josefine." rief sie die Bonne zu sich. „meine
Madeleine ist krank. Sehen Sie nur, wie sie glüht."
„Ach, gnädige Frau, Sie müssen nicht gleich
Schlimmes denken," entgegnete die erfahrene Bonne,
„bei Kindern kommt oft rasch ein Unwohlsein,
welches ebenso rasch auch wieder verschwindet.
Unsere Madeleine da ist ein starkes Kind. Lassen
wir sie nur ausruhen und sie wird dann von selbst
wieder Lust zum Singen und Spielen bekommen."
Die Bonne hatte anscheinend sorglos gesprochen.
Aber sie bog sich zu dem Kinde hinab, das nun
mit geschlossenen Augen und kaum hörbar athmend,
noch immer an die Mutter gelehnt, saß.
„Ach, Josefine, sie schläft. Sie wird, wenn sie
aufgewacht sein wird, wieder lachen und singen?"
Zitternde Angst sprach aus jedem Worte, aus
jedem Blicke Eugenien's. Ihr schönes Antlitz war
blaß geworden und sie fühlte, wie sie zitterte.
„Gewiß, gnädige Frau. Sie wird bald wieder
lachen und singen. Fassen Sie sich doch nnr!
Madeleine war noch nie unwohl gewesen und des­
halb ist man ungleich mehr irritirt. Und sehen Sie
nur, da schlägt sie auch schon die Augen auf."
Madeleine richtete jetzt in der That ihr eugel-
schönes Gesichtchen von der Achsel der Mutter
empor und schaute um sich. Aber als die Bonne
diesen dunklen Kinderangen begegnete, erschrak sie
jäh— welch' eine dunkle Gluth brannte in ihnen,
Fiebergluth.
„Mein Kindchen, willst Du ins Hans kommen? Ja?"
Madeleine nickte stumm. Dann glitt sie von der
Bank herab und stand neben der Bonne, deren
Hand erfassend.
„Meine Füße sind schwer— ich kann nicht
gehen. Trage mich, Fini —" bat das Kind leise.
„Soll Dich nicht Deine Mama tragen, süßer
Liebling?"
Eugenie, blaß und zitternd, als würde sie selbst
vom Fieber geschüttelt, streckte beide Arme nach
dem Kinde aus, welches jedoch schon von Josefine
emporgehoben war.
„Lassen Sie sie mir nur, gnädige Frau, ich
bitte —"
Das Kind wurde zu Bett gebracht, man sandte
nach Doktor Feldheim— der sah sehr ernst aus,
nachdem er das Kind untersucht hatte, aber er
fürchtete doch noch nicht das Schlimmste.
Und so vergingen die Stunden und zwei Tage
— da trat eine Wendung zum Besseren ein.
„Nein, gnädige Frau, Sie brauchen Ihren Herrn
Gemal nicht zu beunruhigen. Madeleine wird nun
ruhig schlafen. Und wenn sie erwacht, dann können
wir wieder frei aufathmen. Auf jeden Fall komme
ich heute noch herauf."
Doktor Feldheim ging.
Eugenie und die treue Bonne saßen am Bettchen
des nun schlummernden Kindes.
Eine Kirchenstille log im Krankengemache. Durch
das offene Fenster strömte weiche und duftdnrch-
schwängerte Luft herein nnd dort in einer Ecke
tanzten die goldenen Sonnenstrahlen lustig auf
und nieder.
„Ach, Josefine, wenn sie aufwacht, wird sie ihrer
Genesung entgegengehen. Sie wird wieder gesund!
Ich kann mir nicht denken, wie es sein würde,
käme es anders. Ich könnte es nicht ertragen —"
stammelte die junge Mutter mit nahezu wilder Er­
regung. „Nicht wahr, Fini— sie wird gesund?
Du glaubst es auch? Du bist doch schon an
manchem Krankenbette eines Kindes gesessen —*
Josefine wandte, wie zufällig, ihr Antlitz hinweg.
„Wir wollen das Beste hoffen, gnädige Frau —"
kam es sehr ernst zurück.
Und die Stunden zogen dahin— langsam, wie
mit Blei beschwert schritt die Zeit dahin.
Madeleine regte sich nicht— sie schlief. Die
junge Frau lächelte hoffnungsfreudig, die erfahrene
Bonne hingegen wurde immer ernster.
Es kam der Abend leise und kaum merklich
heraufgezogen. Das lichte Sonnengold erblaßte
und das Spiel der glänzenden Sonnenstäubchen
dort in der Ecke hatte sei» Ende. Aber die Blumen
strömte» einen Dust aus, der nahezu betäubend wirkte.
Plötzlich trat mit Madeleine eine Veränderung
ein. Sie wurde unruhig, warf sich von einer Seite
auf die Andere, ihre kleinen, zuckenden Händchen
hoben sich zum Kopfe. ganze, reizende Äe-
sichtchen erschien wie in Purpur getaucht. Einzelne,
lallende Worte kamen über die Lippen.
„Fini, was ist das jetzt?" schrie Eugenie wild
emporspringend. „Was ist das? Doktor Feldheim
soll kommen"
Der Arzt kam, so rasch wie nur immer möglich.
Er konnte nicht mehr helfen, das sagte er sich bei dem
ersten Blicke, den er auf Madeleine richtete.
Gott hätte ein Wunder wirken müssen—— ct
that es nicht. Er mochte allein wissen, weshalb nicht!
Madeleine wurde ein lichter Engel in seinen
Himmeln! Er hatte sich einer Welt erdrückt, welche
möglicherweise viel Schmerz und Jammer für sie
in Bereitschaft halten mochte, denn Reichthum
schützt niemals vor Erdenweh und Enttäuschungen...
Eugenie Römstädt jedoch brach mit einem
dumpfen ächzenden Stöhnen am Todtenbettchen
ihrer süßen Madeleine zusammen...
„Ein Lichtstrahl."
Kein einziger Sonnenstrahl küßte die Erde.
Schwere, graue und undurchdringliche Nebel­
schwaden lagen weit und breit über der Gegend.
Die Schneedecke, welche die Erde bedeckte, erschien
schmutzig.gran wie das Firmament und jene seltsam«
dumpfe Regungslosigkeit lag in der Luft, die sich
so schwer und drückend auf die Brust zu legen
scheint, daß man kaum frei und froh aufathmen mag.
In diese starre und todte Natur schaute ein
junges, blendendschönes Weib hinaus.
Die blauen Augen hatten einen kalten und
trotzigen Blick nnd auch um die feinen Lippen lag
ein trotziger und nahezu harter Zug.
Eugenie saß am Fenster. Keine Arbeit befand
sich in ihren schlanken Händen und auch kein Buch
lag vor ihr.
Sie konnte, wenn Aurel Römerstädt abwesend
war, stundenlang regungslos irgendwo in einer Ecke
oder au einem Fenster sitzen, welches eine Aussicht
nach dem Parte bot.
Da durste Niemand es wagen, sie zu stören und
wenn's ja einmal geschah, dann konnte sie fast wild
auffahren.
Wenn sie hinabschaute in den Park— sei's im
Herbst gewesen, sei's nun im starren Winter—
dann erstand wohl vor ihren Geistesaugen immer
nur ein Bild; sie sah eine holde Kindergestalt, das
süße Antlitz von lichtblonden Locken umwallt, mit
strahlenhellen. großen, dunklen Augen ihr entgegen-
lachen. Ein silberhelles Stimmchen jauchzte ihr zu:
„Mama, o, meine Mama —"
Ueberwältigt von dieser Erinnerung, die mit grau­
samer Klarheit in ihrer Seele fortlebte, schlug die
trostlose, ihres einziges Kindes beraubte Mutter
dann wohl beide Hände im wilden Weh über das
bleiche, so unendlich schöne Antlitz— aber keine
einzige Thräne machte ihre Augen im sanften Glänze
schimmern.
Eugenie'n war der Trost versagt worden zu—
weinen...
Sie hatte nicht geweint, da sie damals in jener
entsetzlichen Stunde am Todtenbettchen Madeleinen's
stöhnend in die Knie brach. Sie hatte nicht geweint,
da ihr Gatte, selbst erschütternd und fassungslos,
sie tröstend unv liebevoll umschlingen wollte. Ja,
da stieß sie ihn förmlich brutal zurück.
„Nein— Niemand wird mich jemals trösten
können— nicht Du, nicht meine Eltern— Niemand.
Und sprecht mir nicht immer von Gott. Von diesem
Gölte, der nickts ist, wie hart, gransam und unge­
recht. Ich will nichts von ihm wissen, da er mich
meines einzigen Glückes beraubt hat."
„Eugenie— fasse Dich," rief Römstädt, über
Worte entsetzt, welche der Wahnwitz ihr in den
Mund gelegt zu haben scheint.
Und Eugenie weinte auch dann nicht, da man
den silberblitzeuden Sarg, der ihre süße Madeleine
umschloß und der mit einer Flnth köstlichen Rosen
förmlich überschwemmt war, in die Erde senkte.
Starr, eine Leichenblässe über das ganze Gesicht
gebreitet, mit herbe geschlossenen Lippen, aber mit
unnatürlich glänzenden Augen, so stand Eugenie
Römstädt frei und hochanfgerichtet am kleinen
Grabe ihres Kindes, als wäre ihre fast stolze und
trotzige Haltung ein Protest gegen den mächtigen
Willen des höchsten Wesens.
Niemand hatte den Muth, ihr auch nur ein Wort
des Trostes zuzuflüstern, denn Jedermann fühlte,
daß es in den Ohre» dieser wildverzweifelten
Mutter nur wie eine Verhöhnung geklungen haben
würde.
(Fottsehimg fotßt.)


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 10 ]
Kleine Mrnen-Zettung.
Eine hilfreiche Prinzessin. Die Erbprinzeffin von
Sachsen-Meioingen weilte einige Zeit aus Schloß
Creisau zum Besuche der gräflich v. Mollke'schen Fa­
milie. Possirte es da eines Abends, daß der Storch
sein Erscheinen in dem Heim eines Gntsbcamten an­
kündigte. Dies Ereizniß kam indessen so unerwartet,
daß keinerlei Vorbereitungen getroffen worden waren.
Die Erbprinzeffin hörte davon und sofort entschloß
sie sich, der bedrängten Frau zu Hilfe zu eilen, ob­
gleich sie eben erst von einer Reise zurückgekehrt war.
Die Erbprinzeffin badete und massirte die junge
Mutter eigenhändig, und als der Storch eintraf, nahm
sie selbst das Kindchen, ein Mädchen, entgegen und
legte eS der Mutter in den Arm. Als erstes Geburts­
geschenk legte die Erbprinzeffin, welche sich die Pathen-
stelle bei dem Kinde ausbedungen hatte, einen Kassen-
schein auf die Kissen.
Ein englischer Damensport. England ist das Laud
der Sports. In England übt alle Welt die verschie­
densten Leibesübungen, und wenn die Männer vor­
wiegend reiten, fechten,
jagen, schwimmen, rudern,
Ball spielen, turnen, Ath­
letiktreiben rc. rc. so bleiben
noch immer ein paar schöne
Sportübungen übrig, an
denen sich auch Damen be-
theiligen können. Unter die­
sen Uebungen ist daS schon
ziemlich lange Zeit einge­
führte Bogenschießen eine
der beliebtesten und auch für
Damen paffendsten. Jede
größere Stadt in England
hat auch ihre Bogenschützen­
gilde für Damen, und es
gewährt in der That einen
ganz hübschen Anblick, die
jungen LadieS mit dem
Pfeil in der rechten, dem
Bogen in der mit einer
Schutzmanschette versehenen
linken Hand antreten und
daS befiederte Geschoß entsenden zu sehen. Das
nebenstehende Bild zeigt nach einer Augenblicksphoto­
graphie einige Damen der Cheltenham-Archers (Bogen­
schützen von Ch.) während des vorwöchentli den
Preis-MeetingS, wobei auf eine Distanz von 60 AardS
(ca. 55 Meter) geschossen wurde.
Brautausstattung der Herzogin Elisabeth. Der
Schaulust der Münchenerinnen wird heuer in Bezug
auf Toiletten und Wäsche»Ausstattungen besonders
viel geboten: vier Hochzeiten im Königshause in
Jahresfrist und die nöthigen vier Trousseaus dazu!
Gegenwärtig zieht der Wäsche-Trousseau der Herzogin
Elisabeth die Aufmerksamkeit der Damenwelt
auf sich. DaS Kostbarste ist die eigentliche Braut­
garnitur in weißer Seide mit handgestickten
Myrtenzweigen in Valenciennesspitzen in Carro garnirt.
Die Taghemden sind aus feinstem Leinenbotlist, ver­
ziert mit echten Spitzen, dusligen Handstickereien:
Blumenranken, bourboi-ischen Lilien und Schmetter­
lingen. Besonders duftig sind die Ballhemden—
ohne Aermel— an den Achseln nur von schmalen
Seidenbändern gehalten. Neben der Leinenwäsche sind
auch sechs seidene Garnituren vorhanden in leichten
Farben: weiß, seegrün, citronengelb, lachs, hellblau
und rosa, wieder mit reicher Spitzengarnitur— dar­
unter Brüsseler— und der bourbonischen Lilie. Die
Nachthemden sind theils hochgeschlossen mit seinen
ä gour-Säumchen, theils haben sie die umgelegten
weiten, sogenannten Schillerkragen mit offenen Glocken-
ärmeln, theils zeigen sie den en ovsur- Ausschnitt.
Seidene Nachthemden korrespondiren in den oben er­
wähnten Farben mit den Taghemden. Hervorragend
schön ist eine weiße Matinee aus Cröpe de Chine
in Figarofa;on, mit Brüsseler Spitzen und Glocken-
ärmeln. Unter den Morgenröcken fällt besonders einer
in weißer Seide mit poiat äs laisse- Spitzen, mit
Serpentinvolants auf. Die Einsätze sind hier mit
gelber Seide unterlegt, nach rückwärts läuft das
Kleidungsstück in eine reiche Watleansalte anS.
. Erhaltung der Volkstrachten. Die königliche Re­
gierung zu Minden hat die »Schulbeamten und Ledr-
Personen" ersucht, den Volkstrachten ihre möglichste
Aufmerksamkeit zu widmen, für deren Erhaltung ihren
Einfluß gellend zu machen und namentlich der Be­
seitigung dieser Trachten eutgegenzuwirken. Ueberall
da, wo diese Trachten noch vorhanden sind, und
selbst da, wo sie schon zu verschwinden ansangen oder
nur noch Spuren übrig geblieben sind, soll bei ge-
eigneten Gelegenheiten von den Lehrpersone i auf
ihre Bedeutung und die Wichtigkeit ihrer Erhaltung
hingewiesen werden.
Ei» Niesenmahl. 22.000 Mann auf einem Brette
zu gleicher Stunde abspeisen, ist eine Leistung, die
alle Achtung verdient, selbst wenn der Speisezettel
nur Erbsensuppe, Sauerkraut und Bratwurst, an­
gefeuchtet mit bayerischem Bier, auswiese, wie viel
mehr aber, wenn er folgendermaßen lautet: Ver­
schiedene Vorspeisen: Oliven, Gurken,
Wurst, Butter. Gerichte: Kalte Salmschnitie nach
Pariser Art. Rindslende mit Gemüse bekränzt. Junge
Ronener Enten. Gebratene Masthühnchen aus Brest.
Fasanenklöße St. Humbertus. Salat Potel. Eis
„succ^s“. Käse. Nachtisch: Eis-Znckergebäck und
anderes Backwerk. Fruchtkörbe nach der Jahreszeit.
Pfirsiche, Feigen, Trauben, Birnen, Aevfel, P'.iysalis.
Weine: Preignoc in Caraffen. St. Emilion in
Caraffen. Haut-Sauternes. Margaux 1887. Cham­
pagner auf Eis. Kaffee, Liqneure, Fine-Champagne.
Das nämlich war die Tischkarte des genau 22.295
Gedecke umfaffenden Mahles, wozu auf Samstag
Mittags die französische Regierung sämmtliche G e
m e i >: d e v o r st e h e r des Landes aus Anlaß der
Weltausstellung geladen halte. Das Speisehaus
Potel und Chabot aber hat die in der Geschichte
der Eßknnst vielleicht einzig dastehende Aufgabe
übernommen, sie tadellos und in einer des Rufes
der französischen Küche würdigen Weise nach obigem
„Fahrplan* in zwei Riesenzelten abzuspeisen. Längs
der Flanken der beiden Zelte waren die Küchen
untergebracht, zehn an der Zahl. Jede Küche hatte
gegen 60 Tische mit gegen 2000 Gedecken zu ver­
sorgen und stand unter einem Oberchef, der wieder
eine bestimmte Anzahl Unterköche— zusammen 1215,
unter sich hatte. Jeder Unterkoch halte seinerseits
wieder 18 Kellner, so daß also ein Armeekorps von
gegen 22.000 Mann für eben so viele Speisende in
Thätigkeit war. Für den Rindslendenbraten
hat eine Hecrde von 250 Ochsen ihr Leben lasten
müssen, die 500 Lendenstücke von 2400 kg Gewicht
lieferten. Die 1800 Rouener Enten, bekanntlich an
Größe und Zartheit des Fleisches die ausgezeichnetsten
ihrer Gattung, die man mit je einer Ente aus
12 Bürgermeister genügend a;t Zahl erachtet hat,
hatten bereits vor mehreren Tagen ihr Leben ge­
lassen und in 1200 kupfernen Töpfen das erste
Feuer erhalten, während 2500 Masthühnchen au»
Brest zu allerletzt auf die Herde gesetzt wurden. An
Fasanen wurden für das Mahl 2430 abgeschoffen.
Ferner wurden verwendet: 2500 Liter grüne und
rothe Bohnen, Kartoffeln und einige Hunderte
Selleries. Das Eis „succiis“ würde, wenn auf­
einander gethürmt, die Höhe der Thürme des
Trocadero erreichen und im geschmolzenen Zustande
einen Teich bilden, der ungefähr dem gleich kommen
dürste, den die am Schlüsse des Mahles servirten
Hektoliter Kaffee darstellen. An Früchten suchte
man mit 1000 kg Trauben, 10.000 Pfirsichen,
4000 Feige,, 6000 Birnen, 4000 Aepfeln, 20.000
Pflaumen und 20.000 Physalis auszukommen.
50.000 Flaschen der verschiedenen Wein- Sorten
fanden bei diesem Monstre- Mahle ihre Entkorkung.
Schanspiclcrinnrn-Eleiid in England. Eine englis ve
Schauspielerin theilte vor Kurzem in einem Londoner
Blatte mit, daß sie in einem dortigen Theater ein
Engagement sül 6 x j 2 fl. wöchentlich ge­
sunden uns daß sie dafür noch ihre eigene Kleidung
zu bezahlen habe. Bei den besseren »Managers* er­
halten Choristinnen in London im Durchschnitt
10 bis 30 fl. wöchentlich, Ballettänzerinnen 15 bis 36 fl.
und selbst 48 fl. je nach ihrer Geschicklichkeit. Die
Letzteren haben in den großen Variete-Theatern auch
noch den Vortheil, daß sie ein Engagement für das
ganze Jahr haben. In den Provinzen dagegen
werden die Gage» jedes Jahr niedriger. 60 fl. wöchent­
lich ist ein selten gutes Gehalt für die Vertrete­
rinnen der Hauptrollen im Lustspiel und Drama;
einige der erfolgreichsten Direktorinnen von Reise­
gesellschaften zadlen Gehälter, von denen die Schau­
spielerinnen kaum ihren Lebensunterhalt bestreiten
können. Sehr oft kommt eS vor, daß Ehepaare zu­
sammen engaglrt werden; gemeinsame Gehälter für
Mann und Frau von 24 und 27 fl. sind dann sehr
gewöhnlich. Hübsche Barmädchen, die vom Schau­
spiel so viel verstehen wie vom Griechischen, können
zweimal Stellung zu dem doppelten Gehalt haben,
im Vergleich zu den unglücklichen Wesen, die nur
Talent haben. Ein »Manager* meint, daß die
Schauspielerinnen für die niedrigen Gehälter selbst
mitverantwortlich sind. Wenn eine Dame 18 fl.
wöchentlich und eine Andere mit ihrem Manne zu­
sammen 27 fl. annimmt, so tragen sie dazu bei,
wenn die Direktoren die Gehälter herunterdrücken.
Eine Schauspielerin, die tüchtig ist, sollte unter dem
mäßigen Gehalt von 24 fl. wöcherrtlich keine Stellung
annehmen.
Leichtsinn und Liebe. Unter den abenteuerlustigen
jungen Leuten, die sich für den Dienst auf den
Philippinen anwerben ließen, befand sich auch ein
junger Mann Namens Henry Vance von Chigago.
Man sandte ihn nach den Philippinen, wo er als
Mnfiker bei der Compagnie L vom 37 Infanterie­
regiment eintrat. Die Compagnie bezog eines Tage»
Quartier in einem der zahl­
reichen Dörfer auf Luzon,
und hier machte der junge
Mann die Bekanntschaft
einer kaffeebraunen kleinen
Schönheit unter denFilip-
pino-Mädchen. Ihre fremd­
artige Schönheit übte einen
solchen Zauber auf ihn aus,
daß er eine leidenschaft-
liche Zuneigung zu ihr faßte.
Als die Truppen weiter­
zogen, desertirte er, um
des Glückes theilhaftig zu
werde», ständig in ihrer
Nähe sein zu können. Er
ließ sich von der Geliebten
dazu überreden, sich fden
FilippinoS anzuschließen.
Diese nahmen ihn wie jeden
weißen Soldaten mit offe­
nen Ar»ien auf und er­
nannten ihn zum Major
in der Filippino-Armee. Als solcher überfiel er die
Proviantzüge, seiner eigenen Landsleute und schadete
ihnen, wo er konnte. In einem größeren Gefecht
wurde der junge Major verwundet und gefangen ge­
nommen. Er wurde in Manila vor dem Kriegsgericht
der Fahnenflucht und des HochverratheS schuldig be­
funden und znm Tode durch Erschießen verurtheilt.
Aber als daS Todesurtheil dem Präsidenten in
Washington zur Bestätigung vorgelegt wurde, ließ
Mc. Kinley jugendliche» Leichtsinn und Liebe als
mildernde lltnffänbe gelten und begnadigte Vance zu
99 Jahren Gefängniß! Dieser Tage ist er als Militär-
gefangener in der Heimath eingetroffen.
Mädchenhändler in Paris. Man hörte dieser
Tage von einer jungen Französin, die in New-Aork
aus einer Spelunke schlimmster Art durch die Ein­
sprache des französischen GeneralconsulS gerettet
worden war. Wie jetzt aus Paris gemeldet wird, ist
ihr Name Lucie Maurin. Sie soll einer angesehene»
Familie in Versailles entstammen und ist das Opfer
eines gewiffen Georges Bacqni», der überführt
wurde, Mädchen nach Amerika gelockt zu haben.
Lucie Maurin kannte den Charakter der Frau, zu
der sie kommen sollte, nicht. Sie wird mit dem
nächsten französischen Dampfer nach Hause geschickt
werden. Ein anderes junges Mädchen au» PariS,
Marie Auclair, der es ebenso ergangen ist, ist bis
jetzt noch nicht gefunden worden. Gleichzeitig mit
Marie Auclair sind zwei andere Mädchen in die
Falle gelockt worden, die ebenfalls entkommen sind.
Georges Bacqniu lebte in PariS auf großem Fuße;
er hielt sich Diener und Wagen. Man traf ihn ge-
wöhnlich in der Nähe der großen Schneider- und
Putzateliers in der Zeit, wenn die Mädchen von der
Arbeit kamen, und er versuchte eS dann, sie zu überreden,
»glänzende* Stellungen in New-Aork anzunehmen.
Eiue Mahnung au das reifende Publikum. Kürzlich
wurde auf dem Fernverkehrbahnsteig eines Berliner
Bahnhofes eine schwarzlcderne Handtasche gestohlen.
Dieselbe enthielt eine Toilelteneinrichtung, Glas-
gefäße mit silbernen Deckeln, ein kleine» Kiffen und
eine kleine silberne Statue. Bei dieser Gelegenheit
sei darauf hingewiesen, daß das reisende Publikum
meist unglaublich sorglos mit seinem Reise-
gepäck umgeht. Es gehört durchaus nicht zu den
Seltenheiten, daß Reisende fremden Leute»
auf den Bahnhöfen ihr Gepäck zur Beaussichtigung
überlaffen und von diesen be stöhlen werden.
Frauen vertrauen oftmals Personen, die sie an­
sprechen und dann angeben, dieselbe Reiseroute zu
haben, größere Geldbeträge zur Besorgung der Fahr­
karten an. Derartige Sorglosigkeiten fordern Ge­
wohnheitsdiebe geradezu heraus, sich dem Publikum
aufzudrängen und eS zu schädigen.


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 11 ]
Der Kerzog der Aöruzzen und
fein Schiff.
Wir haben über die Heimkehr der Nordlandsex-
pedition des Herzogs der Abruzzen und ihre Erleb-
nifle bereits berichtet und bieten nun heute unseren
Lesern dos Porträt deS fürstlichen Führers und seines
Schiffes „Stella Polare“ (Polarer»), das sich den
Erfahren des Polareises vollständig gewachsen zeigte.
Wie bekannt, ist der jugendliche Herzog der Abruzzen
sowohl auf dem Heimwege, als auch bei der Ankunft
in seinem Voterlande überall mit den herzlichsten
Ovationen begrüßt worden, die ihn für das Ungemach
seiner kühnen Entdeckungsfahrt entschädigen können.
Man sollte nun glauben, daß der Herzog sich von
den Strapazen des Aufenthaltes in der ewigen Eis­
region erholen werde und man hätte es ganz natürlich
gesunden, war dieser Tage gemeldet wurde, daß er
sich mit der Prinzeffin von Astirien, der Jnsanti»
Mercedes, König Alfonso's ältesten Schwester, zu
vermälen gedenke. Aber weit entfernt davon, sich einem
bequemen Müßiggänge zu ergeben, ist der Herzog cnt-
schloffen, in kürzester Fiist eine neue Nordpolfahrt an.
zutreten, und selbst der Umstand schreckt ihn nicht
zurück, daß er duraus nicht ohne Schaden von der
ersten Unternehmung zurückgekehrt ist. Man weiß,
daß er einige Finger verloren hat, die ihm während
der letzten Winters abgefroren waren.
Ludwig Herzog der Abruzzen ist der
am 29. Jänner 1873 geborene dritte Sohn deS
««tjstorbenen HerzogS A m a d e o von Aosta (ehemaligen
KönigS von Spanien) aus dessen erster Ehe mit
der Prinzeffin Maria von Pozzo della Cisterna. Seine
älteren Bruder find der nunmehrige Herzog von
Aosta, Prinz E m a n u e l und der Graf Viktor
von Turin. Außerdem hat er noch einen Slies-
bruder ouS seines Vaters zweiter Ehe mit der
napoleonischen Prinzeffin L ä t i t i a, den Grafen
Humbert von Salem i.
Dr. Iitorian Zwirnhirn
über die Unsterblichkeit der Seele.
Aufgeblasen wie ein glotzäugiger quackender Frosch
stand er am Katheder, der hochgelahrte und viel­
gepriesene Dr. Florian Zwirnhirn, und strotzend vor
Hochmuth und Dünkel sprach er die denkwürdigen
Worte:
„Meine Herren! Viel habe ich geforscht und er»
forscht und wer Zwirnhirn ist, das weiß die Welt,
aber »b ich sezirte oder die Ausscheidungsstoffe des
menschlichen Körpers anolhffrte, ob ich das Menschen­
innere noch so genau inspizirte oder den Leib durch
Röntgen»Strahlen zur Untersuchung zugänglicher
machte, niemals konnte ich die Anwesenheit einer
Seele entdecken. Was die Leute Seele nennen, ist
also meine« ErachtenS ein bloßes Phontom. Es mög
dasselbe der Menschheit seine Dienste erweisen,
indem eS den Ungebildeten in Schranken hält, aber
wir Gebildete müssen über den Glauben an eine
Seele ebenso lächeln, wie über noch etwas Anderes,
das sein soll, aber doch nicht ist. Sie verstehen mich,
wenn ich mich auch nicht ganz deutlich aussprechen darf.
Alles ist von selbst entstanden, und das ist eben
das größte Wunder im Universum. Denn wenn wir
die Hände in den Sack stecken und in Unthätigkeit
verharren, entsteht nicht das Unbedeutendste von selbst.
So lange wir uns aber das Nichtvorbondenscin eines
die Hände sozusagen in die Tasche steckenden Welten-
schöpsers vorstellen können, sind wir anch schon der
Entstehung des wunderbaren Universums auf der
ri 1 tisien Spur. Und unter uns gesaat. es gibt nur
einen Erdengott und der ist das Gehirn des Ge­
lehrten.“
Nun mochte Zwirnhirn eine Pause, um stch z»
verschnausen und wahrhaft««. wer genug Phantasie
batte, um die bei der energischen Bearbeitung seiner
Nase durch dar Sacktuch entstehenden Töne für
Donner zu halten, der mußte in Zwirnhirn ein zur
Erde herabgestiegenes Mitglied des heidnischen Götler-
kollegiums sehen. Viele verjüngen Zulwrer mit den
nahezu noch unverdorbenen, ursprünglichen, ihnen von
der Natur verliehenen Gehirnen waren wohl nicht
derselben Meinung, doch ließen sie tr-hdem ihre
Trommelfelle durch den rhetorischen Schwefel ni't
»"gerne in Schwingungen versetzen, weil ja der Mann,
welcher vor ihnen stand, wenn er sich dem Zirkus
gewidmet hätte, unbedingt einer der berühmtesten
Clowns geworden wäre, denn int Weien Zwirnhirn's
log etwas, das ausgereicht hätte, um für den albernsten
dummen Jungen in unendlicher Vervielfältigung Ersatz
zu bieten.
Aber einem seiner Zuhörer, einem schmächtigen
Jüngling, dem der eigene dürftige Leib itnb der
durchdringende scharfe Verstand Tag für Tag zur
Erkenntniß bringen mochte, wie das Geistige,
das Seelische denn doch nicht die einzige Folge
des Materiellen sein kann u»d der schon oft
über Gott und Seele, Geist und Materie nachge­
dacht hatte, dem huschte ein gar feines Lächeln
über das Gesicht, als der Erdenwurm Zwirnhirn mit
einem Blicke, als würde er die Welt übersehen, sein
armseeliges Gehirn als Ersatz für die Gottheit hin­
stellte. War es dem Jünger der Wissenschaft, der ver­
sprach, eine wahre Leuchte der letzteren zu werden,
doch immer klar, daß er in Anbetracht seiner unbe­
deutenden Leiblickkeit der gemüthsloseste Vierfüßler
auf Erden hätte sein müssen, wenn das Geiüig-
Seclische nur die einzige Folge des Materillen sein
kann. Und er beschloß dem Forscher Zwir Hirn eine
Lektion zu geben.
Doch vorsichtig wollte er hiebei sein, denn Zwirn-
hirn batte nicht nur etwa- von einem Talmigotte
in sich, sondern war auch so boshaft wie sein Abne,
der Urspruugsaffe Darwin's. Er war bei Prüfungen
Dem gegenüber ein wahrer Urwald-Kannibale, der
es je einmal versucht hatte, zu zeigen, daß er es
nicht vermochte, seinen Ansichten vollen Glauben zu
schenken.
Eine verwandte, gleichgesinnte Dame des jungen
Mannes, deren Schrift selbst deu großen Forschergeist
Zwirnhirn's nicht auf die Spur des Verfassers führen
konnte, übernahm die Aufgabe in einem, einem Liebes­
briefe äußerlich aufs Haar gleichenden Schreiben dem
Dr. Zwirnhirn daS zur Kenntniß zu bringen, was
wohl zu den Vorbegrisien jeglicher Gelehrsamkeit
gehört. Der Brief lautete:
Geehrter Herr!
Ein kleine» Kind glaubt nur an das, was rS mil
den Sinnen wahrnehmen kann und begreif» die
Existenz dessen, was eS angreifen kann, am besten,
Ueber das nicht mit den Sinnen Wahrnehmbare
kommt daS Kind lange nicht i S Klare und macht
sich fortgesetzt unrichtige Vorstellungen. Doch wer
wird auch vom Verstände der Säuglinge und unent-
wickelten Kinder mehr verlangen wollen? Bon dem
Verstände eines halbwegs in den Wissenschaften vor-
gedrungenen Individuums sollte man aber verlangen,
daß eS die Fähigkeit besitzt, Dinge zu begreifen, die
sich nicht sehen, befühlen lassen, keinen Ton von sich
geben und nicht riechen. Es gibt ja vieles Wunder­
bare in der Welt, zu dessen Verständniß man weder
durch ein Secirmessrr, noch durch eine Spickuadel
gelangen kann und je größer die Intelligenz ist, desto
mehr ist die Fähigkeit vorhanden, da» den Sinnen
Entrückte begreifen zu könne». AuS Wuth aber, weil
sich etwa» sinnlich nicht so wahrnehmen läßt, wie
ein Bierkrügel oder der Leib einer koketten Frauens­
person, dem Hehrsten die Existenz abzusprechen, das
ist eine so große Dummheit, daß die aus letzterer
gezogene Kubikwurzel noch immer genügen würde,
sämmtliche Bewohner eine? ganzen WelttheileS mit
unverfälschtem echten Eselsverstande zu equipiren.
Wenn Sie, verehrter Zwirnhirn. das ableugnen,
was Sie mit einem Salami- oder Käsemesser nicht
anschneiden können, so müssen Sie den Magnetismus
ableugnen, dürfen nicht zugeben, daß von Wien
nach Berlin telegraphiren kann, weil n;a: am Draht
keinen Seiltänzer laufen sieht und können die
Suggestion und so manches Andere nicht als be­
stehend gelten lassen. Auch Ihre schon wiederholt
ausgesprochene Anficht, daß Seelenthätigkeit nichts ist
als das Funktioniren deS Gehirne?, ist so unrichtig,
als wenn Jemand sagen würde, der auS einem
Haufe dringende Ton eines Bewohners rührt von
einem im Hanse befindlichen Fußboden her. Halten
Sie doch uiit das Gehäuse für den Inwohner, den
Sie nicht sehen können und denken Sie auch daran,
daß ein und derselbe Inwohner sich in einem
schlechten Gebäude nicht so wohl befindet, als wenn
er in einem Palast wäre. daß ober ein HanSrind,
wenn man eS in einen Salon des solidesten, festesten
Gebäudes einstellt, immer ein HanSrind bleibt.
Wenn ich noch sage: Geiunder EselSgeist nur im
gesunde» Eiel-lcibe. so glaube ich Ihnen genug
gesagt zu haben, um Ihren Gedanken über Seele,
Geist, Leib und Gehirn einen Stützpunkt geben zu
können, der Sie beschützt. Ihre Hirnschwäche zu sehr
der Wahrnehmung Anderer preiszugeben.
Ueber die Existenz Gottes Ihnen Beweis« zu liefern,
die Sie überzeugen könnten, würde vergebliche Mühe
erfordern. Nicht Theorie, sondern das Herz, das Ge­
müth, läßt uuS ins Klare darüber kommen, daß ein
Weltschöpfer besteht. Doch wober sollten Sie,
geehrter Herr, zum Gemüth kommen? Weder durch
die Abwendung von der Gottesnatur, noch durch die
Lexikonipalle, welche gewissermaßen aus einem Floh
einen Elephanten macht und Ihnen ei» Miniatur-
Denkmal setzte, da? auf einen« schwankenden Fundament
von Champagnersiaschen und sonstigen Spezialitäten
ruht.
Mit dem Grade der Hochachtung, die Sie unserem
Herrgott zvllen, empfehle ich mich Ihnen bestens.
Dr. Zwiruhirn las den Brief thatsächlich bis zu
Ende. Belehren konnte ibn natürlich das Schreiben
ebensowenig, wie einen Maikäfer, den man über
Hehres aufklären würde. Aber der Brief hatte zur
Folge, daß Zwir Hirn seinen. Auditorium gegenüber
mißtrauisch wurde und sich eine Reserve auferlegte,
welche die Vortrüge ungemeiu trocken machte. Sie
wirkten ohne die hanswurftartigen Beiträge wie
Chloralhydrat auf die Zuhörer. Das mochte Zwirn-
hirn anch fühlen und als man ihm den Antrag
machte, die Geschäfte einer Aktiengesellschaft zur
Frukiifizirung eines aus dem Käsegifte verdorbener.
Quargeln gewonnenen Medikamentes zu leiten, ent­
sagte er dem Lehrfache. Die Todtengräber werden es
vielleicht wissen, was hiedurch die Menschheit ge­
wonnen hat. W. W.
Geschichten aus allen Ländern.
Ein Kleinbahn-Idyll.
Einen köstlichen Beitrag zur vielbesprochenen
„Kleinbohnporsie“ lieferte dieser Tage ein Zug der
Berka-Blankenhainer Eisenbahn in Thüringen. Al»
der aus etwa 14 Wagen bestehende Personenzug die
Haltestelle Legestelle passirt halte und eine bedeutende
Steigung hinter Holzdorf überwinden wollte, versagte
die Kraft der Maschine. Die Passagiere, unter denen
sich 300 von einem Aurfluge zurückkehrende Turner
aus Weimar befanden, stiegen aus und versuchten
unter allgemeinem Halloh und Gelächter, den Zug
zu schieben. Sie sahen jedoch bald die Erfolg-
lostgkeit ihres Bemühens ein. Dem Zugspersonal
blieb nun nichts weiter überig, al- den Zug zn
theilen und jede Hälfte einzeln an den Bestimmungs-
ort zu bringen. Die Passagiere der ziveiten Zng-
Hälfte machten es sich bis zur Rückkehr der Loko­
motive an der Bahnböschung bequem. Bald war ein
Kartenspiel orrangirt, wozu eine Anzahl Radfahrer-
Laternen, da inzwischen die Dunkelheit eingetreten
war, die nöthige Beleuchtung lieferte. Nach etwa
einüündigem Harren konnten auch die Nachzügler der
Heimat zueilen.
Was ein Mensch aushalten kann,
zeigt ein Fall, der jüngst in einem Berliner Kranken­
haus vorkam. Durch einen Unglück-fall waren
einem Patienten mehrere Rippen, ein Schlüsselbein
und ein Oberarm gebrochen worden; aus dem Brust,
sellraum wurden nicht weniger als 2500 Kubik-
zentimenter (=2V> Liter) Blut ausgepumpt, ebenso
befand sich im Herzbeutel eine Menge Blut, das ent­
fernt werden mußte, und schließlich war durch einen
Riß im Zwerchfell eine Verbindung zwischen Brust-
und Leibeshöhle hergestellt, so daß Luft in den
Bauchraum eingetreten war. Trotz alledem gelang
es, den Patienten am Leben zu erhalten; er wurde
vor einiger Zeit der chirurgischen Gesellschaft als ge­
heim gezeigt. Der Erfolg ist um so anerkennen«-
werther, als es sich um einen Mann im vor­
geschrittenen Alter handelt.
Tapfere Kinder.
Vor Kurzem fiel der vier Jahre alte Otto Völker?
beim Spielen bei Metz unversehens in die Stille. Die


[ 2023-06-29 10:52:15.848 - 19000926 - Seite 12 ]
dreizehnjährige Berthilde Braun erfaßte ihn, wurde
ober von dem Waffer mitgeriffen und gerietst mit
dem Kinde unter Waffer. In diesem Augenblicke
sprang der dreizehnjährige Schüler Friedrich Bürk-
mann inS Waffer, ergriff die Braun und versuchte
sie, die den kleinen BölkerS noch festhielt, ans Ufer
zu ziehen, was ihm auch, obwohl das Waffer sehr
tief war und Bürkmann nicht gut schwimme» konnte,
schließlich gelang. Ohne diese rasche Hilfe wären die
Kinder ertrunken. Den wüthigen Kindern wurde eine
Anerkennung und Belohnung durch den Bezirks»
Präsidenten zu Theils
Er mag nicht.
Man schreibt aus Heiligenbeil: „In einer unserer
Nochborstädte bildet gegenwärtig „eine ni! t statt*
gefundene Hochzeit* das allgemeine Tagesgesprä l>.
Die roch jugendliche Tochter eines Zicgeleik>esitzcrs
hatte sich vor einiger Zeit mit einem Schiffsingenenr
aus Wilhelmshaven verlobt. Die Hochzeit sollte am
10. September stattfinden. Es war ja Alles da, wie
man sich erzählte. Die Mitgift der jungen Fra» war
recht niedlich: sie sollte außer 15.000 Mark für
Anschaffung der Möbel 60.000 Mark betragen. Die
Zeit rückte näher. Die 15.000 Mark und die zur
Wirthschaft unbedingt erforderlichen Sachen ginge»
nach Wilbelmshaven ab. Der 10. September er­
schien, aber der Herr Bräutigam nicht. Wo er ist,
weiß man nicht.
Das Rebhuhn in der Medizin.
Wir leben jetzt im Zeichen des Rebhuhns: überall
wird uns dieser Bratenvogel warm angepriesen.
Nicht Wenige sind es, bei denen das Rebhuhn,
bei dessen Einkauf man dem Thiere bekanntlich genau
auf die Fuße sehen muß, in hohen Ehren steht. In
früheren Zeiten, zumal während des dreißigjährigen
Krieges, als das Thierreich, das jetzt der Medizin
nur 13 Heilmittel liefert, mit 190 vertreten war,
priesen die Arzneibücher auch das Rebhuhn oder ein­
zelne Theile von ihm als unfehlbare Mittel gegen
mannigfache Uebel an. Bor Allem sollte Rebhuhn­
galle für schwachsichtige Augen Wunder thun. Aneb
dem Schwerhörigen dient sie zum Heil. „Wider das
Uebelhören, für die Taubheit träufe man warme
Rebhühnergalle in die Ohren." Ja, schließlich dient
die? Allheilmittel, wenn man es „in die Schläfen*
reibt, auch noch zur Stärkung des Gedächiniss s.
Aber auch Hirn, Mark, Leber, Beine »nd Federn
vertreiben gar manche Krankheit, wie die Gelbsucht
und Fallsucht. Aber eS ist doch meist eine kostspielige
Arznei, da für gewöhnlich Wein dazu verordnet wird.
Elektrische Pyrenäenbahn.
Eine elektrische Bahn über die Pyrenäen wird seit
längerer Zeit geplant. Die Bahn würde von Lerida
auf spanischem Boden ausgehen, um im Tbale von
Aran auf französischer Seite zu endigen. Dieser Weg
wäre der kürzeste und leichteste. Der Abstieg in das
obere Garonne-Thal wird auf einem Gehänge von
6. v. H. vor sich gehen und der Kamm durch einen
Tunnel von 3800 Metern Länge durchschnitten werden,
an besten beiden Ausgängen Bahnhöfe zu errichten
wären. Die elektrische Kraft für den Betrieb der
Bahn kann aus der französischen Seite durch Aus­
nutzung einer Reihe von Wassersällen der oberen
Garonne gewonnen werden, aus der spanischen Seite
aus dem Stromlaufe des Noguera-Ribagazzana.
Diamanten ans Rnjfisch-Brasitien.
Ein Diamantfeld ist, wie aus Petersburg berichtet
wird, in der Nähe des Kamenka, eines Bergflüßchens,
das aus dem Ural in der Nähe des Fluffes Sanarka
entspringt, entdeckt worden. Diese Entdeckung wurde
von dem verstorbenen russischen Mineralogen M. N.
Kokscharoff vorausgesagt. Er hatte vor mehreren
Jahren in der Nähe des Sanarka Nachforschungen
angestellt und Beryll, Topas und Chrysoberyll ge­
sunden; die geologischen Verhältnisse schiene» ihm
entsprechend denjenigen in den Diamantgegenden
Brasiliens; infolgedessen nannte er auch jene Gegend
das „russische Brasilien". Die jetzt gefundenen Dia­
manten sind weniger groß, zeichnen sich aber durch
Feuer und Reinheit aus.
Chinesische Lernrrgetn.
Der erste Gedanke, der den Geist eines chinesischen
Studenten vorschriftsmäßig beschäftigen soll, ist
der. „einen Entschluß zu fassen". Es gilt als ausge-
macht, daß ei» bestimmter Entschluß das ge-
wünschte Ziel leichter erreichen läßt. Von dem mit
Beharrlichkeit gepaarten Willen wird der Erfolg der
Studien abhängig gemacht— eine zugleich den Cha­
rakter bildende Anleitung. Andere Rathschläge lauten:
Analyfire jeden Tag die vollendete Arbeit. Rekapitu-
lire alle zehn oder zwanzig Tage, was Du in ihnen
gelernt hast. Beginne dos Studium um fünf Uhr
Morgens und behandle es mit derselben Ansmerisam-
keit, die ein General den Operationen seiner Armee
schenken würde. Unterbrich unter keinerlei Vorwand Deine
Studien in einem Zeitraume von fünf oder zehn Tagen.
Fürchte Dich nicht, langsam zu sein, fürchte nur stehen
zu bleibe». Die Eltern sind übrigens verantwortlich
für ihre Kinder und werdem vom Staate belehnt
und bestraft, je »ach dem Verhalten, daß sie ihnen ge­
genüber beobachten.
Auf dem Rade nach China.
Auf der Radreis? nach China find zwei Handwerk:-
barschen begriffen, die am 17. August von Berlin
abgefahren, um a>n Kiiege gegen China tbeilznnebmen.
Jetzt, nach einmonatli ber Fahrt, sind die kühnen Rad­
fahrer bis zum Caspischen Meer gekommen. Wie von
dort berichtet wird, sind die Fahrer am Sonntag in
Catasta am Caspischen Meer eingetroffen. Die Streck?
Berlin—Budapest—Konstantinopel—Catafia beträgt
3500 Kilometer, mithin haben die Cbinafahrer täg­
lich 115 Kilometer zurückgelegt, bei der bergigen Be-
schaffel'heit Kleinasiens anerkennenswerthe Leistungen.
Herichts-Dersiandlungen.
Ein Unverbesserlicher.
Der Angeklagte in der am 24. d. M. statiaebaüten
Wiener Schw» rge eich 1 sv erharr d In n a, der 33 Jahre
alle Hilssrn heiler Leovold Klabatichka, war am
4. Jänner d. I. ans seiner letzten, einer lechsjährigeu
schweren Kerkeistrase, entlassen worden, ins Spital und von
da in die Zwar h-itsausta!t in Koriicnbueg gekommen,
wo er sich >o gnt aufführte, daß er fchon am 17. Aprj
in Freiheit ge'etzt wurde, wobei er einen Ucbciverdienst von
167 X 53 ti ei hielt.
Am 19. Jnin d. I. winde einem jniigen Man» vor ein?'
Auslage am hoben Markt seine llhr lammt Kette e tiisün.
Er iah einen Man» sich ent-eine», den er anhielt und anf-
fordeite, [iljin ietne Nhr zurückzugeben. Der Mann gab dem
BeslehKnen Uhr nnd Kette, die er in der geballten Hand
hielt, zurück nnd bat, ihr, zu schone». Es hotte sich ab r
bereits ein Wachmann ringefnuden, der den Plann lestnahm.
Es tvar dies Klabatü'bka, der nun unter der Anklage des
Gewohnheitsdieb st ahls stand.
Klabotslkn brlherieitr, er habe nicht stehlen wolle-', die
Uhr tei ihm zufällig i» die Hand gekommn »nd
er habe sie gfetdi dem Eigenthümer zurück,cücllt. Diese Aus­
sage wurde natürlich durch die Vernehmung des P-lvatbc-
ibciligleu widerl gl.
Aus Grund des Wahrspriiches der Geichworenen wurde
der Angeklagte im Sinne der Anklage siebenjährigem
schweren Kerker verurth ilt. Er meldete die Nichtig-
keitsbeschwerde mit den Worte» an: „Ich kaun die
Strafe nicht annehmen, denn ich bin unichuldig vernrihell!.-
Der Morst an der Iiidilffriklehrerin Sircin.
Bor dem Schwurgerichte in Krems begann am
24. d. M. der aus zwei Tage anberaumte Prozeß
gegen den Agenten Johann Dudaczek nnd den
Manrergehilfen Joses Z a u n e r, wel üe beschuldigt
sind, die 38jährige Jndustrielehrerin Johanna S t r e i»
durch Messerstiche ermordet zu haben. Die Jn­
dustrielehrerin, eine in der Umgebung bekannte und
beliebte Persönlichkeit, tvar am 4. März auf der
Straße zwischen L i in b a ch nnd S a l l i n g st a d t
als Leiche «»fgefunden worden. Dudaczek stellte sich
selbst dem Gerichte, mit der Erklärn-g, er habe in,
Rausche die Lehrerin gestochen. Zonner, der der An-
eiserung znm Morde angeklagt ist, will von dem
ganzen Vorfalle nichts wissen, weshalb gegen ihn ein
umfassender Indizienbeweis geführt wird.
E i n b r e ch r r.
Vor einem Strafsenate des Rrichenberger Kreis-
gerichtes ivurde am 21. d. M. gegen den 21 Jahre
alten Franz M o u ch a aus Kopilnitz, Tag­
arbeiter in Klein-Jser und den 19 Jahre alten
Josef D u s ch e k aus Lukawitz, Taglöhner in
Wilhelmshöhe, wegen des Verbrechen- des Dieb­
stahles verhandelt. Die beiden Angeklagten sind in
der Nacht zum 22. Dezember v. I. in das versperrte
Gasthaus des Ambros John in Wilhelms­
höhe eingebrochen und haben den Eheleuten John
Baargeld, Pretiosen und Uhren im Gesammtiverlste
von 587 K 70 h und bem Otto Schubert eine Uhr
im Werthe von 8 K entwendet. Bei der Verhand­
lung waren die Beschuldigten des Einbruchsdieb­
stahles geständig, leugneten aber die Entwendung
eines Geldbetrages von 360 K. Sie wurden jedoch
nach der vertretenen Anklage schuldig erkannt und
Franz Moucha zu 18 Monaten, Josef Duschek
zu 8 Monaten schweren Kerker vcrurtheilt.
§er Freier aus Szolnok.
Groß war eines Tages die Freude im Hause deS
jüdischen Kaufmannes Leopold Rang in R a k o s-
K e r e ß t u r, als ein elegant gekleideter, sehr sym­
pathisch aussehender junger Mann eintrat und sich
dem Herrn des Hauses mit den Worten vorstellte:
„Mein Name ist Zoltan P a r l a g h y, ich bin Guts­
besitzer in Szolnok, nenne zirka 1000 Joch mein
Eigen. Ich habe Ihr Fräulein Tochter gesehen, sie
aefiel mir sehr.. ." Rang warf dazwischen: „Meine
Tochter ist ein anständiges Mädchen !" Parlaghy (mit
einem verbindlichen Lächeln und mit leichter Ver»
neigung): „Bitte sehr, auch meine Absichten sind die
anständigsten von der Welt, und wenn Sie, Herr
Rang. keine Einwendung dagegen erheben, daß wir
mit einander bekannt werden? "...
Rann bot dem liebenswürdigen jungen Manne
einen Platz an und behielt ihn znm Mittagessen bei
sich. Das Mittagmahl ging unter heiteren Gesprächen
vor sich, nnd der Freier zeigte ein sehr warmes
Interesse süc die Haustochter. Nach dem Effen bot
Rang dem jungen Manne eine Zigarre an, Parlaghy
reichte schließlich jedem einzelnen Familienmitgliede
die Hand, schaute noch einmal seiner Zukünftigen
lange in die Augen und entfernte sich mit einem
liefen Liebessenkzer und mit den Worten: „Auf
baldiges Wiedersehen!"
Sie sahe» einander auch recht bald, »nd zwar vor
dem Strasgeri '■ te. Gleich nach dem Fortgehen des
jungen Mannes bemerkte Rang den Abgang eines
Baarbetrages von 200 Kronen, einer goldenen Uhr
sammt Kette und dreier Ringe. Der Szolnoker Guts­
besitzer ivurde alsbald in der Person des wiederholt
abgestraften Johann Dehel ausfindig gemacht.
Dehel, der schon viele Mädchen auf ähnliche Weise
bethört und um ihre Eriparniffe gebracht hatte, wurde
vom kön. Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk
wegen Verbrechens des Betruges zu drei Jahren
Zuchthaus verurlheili.
Betrug bei einer Erbschaft.
Das Landgericht in Hamburg vernrtheilte am
24. d. M. den amerikanischen Vize-Konsul L e o n-
h a r d t, der zwei Amerikanerinnen bei der Reali-
firung einer Erbschaft um 23.500 Mark geschädigt
hatte, tvegen Unterschlagung zu fünfzehn Monaten
Gefängniß »nd zu zweijährigem Ehrverlust.
Literatur.
„Durch ganz Italien." Sammlung von 2000 Pholo.
giopbien italienllch,> Austinen, Alterthümer. Baudenkmäler,
Kiiuslickmtze und Volkstven rc. Pracht-Album in Groß.
Fotio, Ciieifcumot. Vollständig in 30 Lieferungen ä 60 kr.
cder X 1*2(). Dieses Werk verdient ei» grandioses Pracht-
iv ,k genannt zu werden. Wie wir von den Verlegern
G. EzelinSki& K o m p., Wien, L, Wcihburggaste 16,
e fahren, tat da? W.rk in unserer Monarchie einen g-oß-
auigeti 23. iiaU »na Absatz, indem einzelne Pcovinzbucy-
l n -d er 150— 200 Abonnenten seit E scheinen der eisten
Lieieiun, zu verzeichne» habe». Bis jetzt liegen nnS 11 Hefte
vor und hoch befiiedigt betrachte» wir diese natnrwahren,
lebensget-eiien Bilder, welche in tadellos künstlerisch voll­
endeter Ansiührnng jeden« Kunstfreunde gewidmet sind.
Wer so (jliidlir> war. an Ort nnd Stelle die Originale
dieser »»gemein pXstüchen, nalugetieue» Reproduktionen
5» bewundern, dem werde» sie als wundervolle Wieder»
erirecker jener längstveitiäumteii Märchenstimmung sein.
Jene aber, denen dos Scdickial minder günstig war, werden
beim Anblick der einzelne» Prachtgcmälde mindestens einen
Moment lang von einer langgehegten, heißen Sehnsucht
beireit, nachher voll bei zanberhoitesten Erinnerungen fein.
Der billige PieiS von nur X 1*20 per Heft ist nur deshalb
möglich, weil das Werk „Durch g o n z I t a l i e n* bereits
in fi.ben Sprachen erscheint.
DaS Thterreich. Bcorbeiiet von Dr. L. Heck, Paul
Matschte, Professor Dr. v. Mariens, Bruno Dürigen»
Dr. Ludwig S t a b y und E. K r i c g h o s s. Erscheint in
120 Lieieriingrii zuni Prelle von je 10 Ps. und umfaßt
zirka 140 Druckbogen mit 1455 Abbildungen und 12 Tasei»
>i, seii,stein Faebciid,i ck. Auch f,n beziehen in vier gehestetea
Halbbände» z„,u Preise von je 3 Mk. oder in zwei hoch»
ieiuen Lenrenbändci, zum Preise von 15 Mk. Verlag von
I, N c ii in a n n in Neudo m m. Mit den Lieferungen
101 —i20 ist dieses ticffliche, von unS wiederholt eiripiohlene
Werk znm Ablchluß gebracht. DaS vorliegende Buch bringt
bei forglällrger Auswahl und meisterhajter Darstellung so
viel des Wissenswerihen nach allen Richtungen hin, daß das
von deni Ve, leger hübsch ausgestattete Werk alS eine höchst
werthvolle Bereicherung aus bem Gebiete der populär-
wisseuschastlicheir Literatur bezeichnet und alle» Jenen auf
dar beste empfohlen werden ka»u, weiche für Raturgeschrchle,
speziell sür dos Thierreich Jatereffe haben. Ein sorgfältig
gearbeitetes Register, in der» über 7500 Ranren erwähnt
sind, erleichtert die Benutzung weienllich. Die VerlogSbuch-
Laiiblimg sendet mit Verlangen a» I-Hermann umionst und
postfrci er» reich onsgeslatteles Probeheft.
DaS Blatt der Hausfrau, Verlag von Friedrich
Schirmer m Wien, I., Nibelungengaffe 1 und 3, bringt
irr seinem 26. Hefte des 10. Jahrganges wieder sehr
interessante und lesenswerthe Beiträge, so eine treffliche
Charakteristik der Schriststellerin Marie v. Ebner-Eschenbach,
Etwas vom Keuchhusten, die Hochzeit der Erzherzogin
Maria Raineria, die Liebhaberkünste als Erwerbsgebiet
uud zahlreiche Toiletten-Beichreibuugen, wie reich illustrirte
Modetheile. Preis deS Heftes 30 Heller.
DaS höchste Glück aus dieser Erde besteht in einer
schmucken, traute» Häuslichkeit. Dies muß also
das erstrebeuSwerthe Ziel jeder Haussroa sein, die eine
glückliche Ehe sühren will. Denn die Liebe deS Mannes
geht nicht nur, wie man gewöhnlich sagt, durch den Magen;
auch der ästhetische Sinn will seine Besriedigung finden. Da»
Handarbeilenblalt „F r a u e u-F l e> ß*> Verlag Henry
Schwerin, Berlin, bietet eiae ganz unerichöpsliche Fundgrube
moderner, dabei leicht herzustellender Handarbeiten. Eine
schöne Beigabe bildet in der neuesten Nummer die illustrirte
Beschreibiiiig einer Zimmer-Einrichlnng im englischen Styl.
„F r a u e n»F leih" erscheint in Groß-Folio-Format und
lostet nur 50 kr. vierleljährlich bei ollen Buchhandlungen
und Postanstolten. Gratis» Probenummer» durch Rudolf
L e ch» e r und Sohn, Wien I., Jaiomirgoitsteaße 6.
Die hier besprochene> Bücher sind i» R. Lcchncr'S
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandluug (LLtlhclm
Müllers traben 31, zu haben.

