
[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
«VjJ N-uiasetts-r kll.klatt- rrfd»i»» lüglicb. Es Tarn- r drei-,alter vei,e besäen werdkll. ,.»»»»«„ (mit «lllnahme der nach einem Sonn. and Feiertage fallende» Tages, per Monat 2 K. 70 li
vierte,'-ädrig S K. LaldiÄrig 16 K. 1 Jalrr 33 K. 2. Dreimal, viert.liädrig 5 K. 30 h. Saldiädrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jede» Dannersiag. vierteljährig SK.801
Salbiährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Ein,eine Nummer 12 h.
Bedahtlon, Administration- wie», »ailerstraße 10.- Stadt-Bnrean: I.. Zchulerftras- lS.- Inserate n .eU Tarif. RanuErivte werde» niht retanrnirt. A »f ra g k I ch r e id e n nur franla
Yr. 175.
Wien, Areitag den 3. Augull 1000.
27. Jakraana.
Die lienlifte ^nnnner ist 3 Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
^OriainM-BeriLle und In ormationell deS ,^?elliareitS-WeN-Matt".)
Jschl, 2. August Erzherzog Rainer ist he> te
Früh biet eingetroffen und wurde vom Kaiser
empfange-'.
Im Laufe deS Vormittag» kam Obersthofmeister
Fürst Montenuovo hier an und wurde von
Sr. Majestät in Audienz empfangen.
Oeffnung der AndrSe»Voje.
Stockholm, !. August. Im SrtznnaSIaale der Akademie
der Bistenickrasten w»r»>e beute i» ®*aenroart brr Po>or»
forfrtitr Norden»kjöld im** Nat h orst und anderer
Nei'b'ter und Fachmänner die kürz iw de, J?!and crfq•
timdesk Andre --B n j e g-öffnr-t. Die Boj trug die In»
schrick .And i 'S Polar-Exveirtio Nr. 3, 1896" und war,
von der verll-wunnenen ftä dunq odgeiehe», ganz unde»
scbädigt. Bemerkt wurde, daß i"*o'nf *ar iwlechle AnS»
löhtuno des Stdraubeuoe'vi »eS der ObeNd-'l ter Boje
lebr '-ickt dur» d»n Wellen'Mlaq ode, E'Sdruck ob e-
Iliuaub« weiden könne und daß d>e Boj-, da die innere
kuvteine Svitze u oerkebrt war, nickt auf Land od r EiS
ge'allen lei» konnte. E>» ?*r>rgieich eraab, daß bei drr
trüber ontgetundenea Andiee-Bvje der Verschlug und die
Knotel hülse teblten.
I8tt ii, 2 U'iflnft.
Zum «eunztaste« 0ebit> loseste des General-FId.
m rs»akls t»r»frn v. Binmeuthol ho, Kaiser Wil­
helm an dielen ,i» sebr he zlicke« Handschreiben gerichke»,
in w-lMem er in den rübmendsten Worten der Bcrdieuste
deS greuen Feldherrn gedenkt.
D e Errichtn g dreier moderner Fort- oui d-n Klippen
bei Dover v-rmsacht in CtaiS Unruhe. Lanqe Linie»
von Berschanzunuen sind z-' ischen Caloir und Bon oqne
auSqeboben worden und Baratt n sind. der ollaemeinen
B'odatiung en'iückt, in der Näne d r Küste, hinter den
Dünen. >ür einigeTauscnd Mann Drnppen und
große Mengen Proviant errichtet worden. I- den drei
n-ne FoitS, di- aus d n Klivv-n bei Dover erbaut sind
und die den Nanal behl-rrseden werden, ist die mob-ruste
und mächliofte A-Iillerie aufgefüllt worden, so seckrzöllige
Echn ll euergeschütze mit einer T-onweit- Von es engrisch-n
M-tien und einige Nr n-Zöller. In Calais sind kürzlich
weittragende C euso.-Geja ütze ausgestellt worden.
Dir in Pa'ii tagende iuterporlanicnta, iscbe Kon­
ferenz für in>ei nationale Sckiedege ichte genehmigte den
A trog des ®raen A p p o n u i aus Schaffung einer inter­
national n Prestdieuftks unter dcm Namen .^geuce
6« I» psix" ah< Verbreitung der SLiedrgecin iriotln.
Fe n-r b.rchloß die Ko frrenz, dem Präsidenten der Republik
Loubet eine Adresse zu überreichen.
In der l-tzlen P rua-sitzung der internationalen Prest-
lougreffe» irr Paris tübrten obwechle i,d der englische
Deikgilt' Fnurnier den Borsiy. D r Kongreß aeneümi. te
den Beiicht, b trrffend di- Heradletzung der Postiarife.
Dt «Agence Roumarne" meldet: Die anr gewanderten
Jade» kehren in Masten zurück. Dt- ,umäa»ch n B.höibeu
verleben sie uni-ntgrilllch mit Hilfsmitteln und Selb. Die
ahi der von den verschied neu Ländern zurückwtesenen
üben, w-lche in ihre ht sigen Äu'enthalleorte durch die
Fürsorge und aus Kosten der Regierung zuruckkehrru, be­
trägt über 3000. Ei» R indschrerben deS Ministers des
Innern ertheil, die Ermäcktiaung, daß sich dt Inder, in
Ma, ktllecken, selbst wenn sie den Cha alter von Land»
gemeinden trogen, bedingungslos aushalten können.
Nach ei em Tereg-amm ouS Managua hat die Re­
gierung von Nicaragna unter Berutung aus die Ko»«
zest-on-ui künde dos Eigentum der Usritiws 6so»l
Öowpsn^ mit Beschlag dere.t und die Wage». Schienen
und orchlies Eiuenihum der Seiellschosl von Greytowii oach
dem Innern de» Lander qeschaff.
Die Ereignille in der Politik.
Im Bordergrunde deS TageSilttereffes steheu
noch immer die politischen Folgen der
grauenvollen Mordthat von Monza, die sich zur
Stunde freilich noch nickt voll überblicken laffeu.
Schwerlich dürste indeß die äußere Politik Jtalieu-
durch die Königstragödie und den Regierungs­
wechsel in Jtall-n eine rasch fühlbar: Aenderung
erleiden, da der neue König Victor Ema»u-l JU.,
der jetzt an der Todtcubahre seiner königlichen
BaterS in Monza eingetroffen ist, kaum gesonnen
sein wird, die Fußstopfen seines Vorgänger- zu
verlassen. Im Innern deS Reiches jedoch wird sich
wohl alsbald ein Rückschlag zu Ungunsten der
extremen Paiteien fühlbar machen, obwohl keine
derselben der direkte» Mitschuld an dem schauer­
lichen Verbrechen einer exoltirten FonatikerS ge­
ziehen werden kann. Jedenfalls ist dre innere
Krise in Italien auf einem sehr bedenklichen
Wendepunkte angelangt und man muß da wohl
abwarten, was die nächste Zukunft bringt. Das
seit etwa fünf Wochen im Amte befindliche
Ministerinm Saracco wird dem Herkommen
gemäß dem neuen König seine Entlassung anbieten,
doch ist die Annahme der Demission auch dann
ausgeschlossen, falls der neue Herrscher seiner Ge­
sinnung nach mit einer Regierung Sarocco nicht
ganz einverstanden sein sollte. So sind denn schwer­
wiegende politische Ereignisse vor November kaum
zu erwarte», da die Kanrmern sich sofort vertagen
und erst bis dahin zur Arbeit wieder zusammen-
treten werden.
Nicht ruhen wird dagege!, die anarchistische Be­
wegung in Italien, inkbesviibere in der Provinz
Mailand, die am meisten vom Anarchismus
durchioühlt und drr Hauptherd der anarchistischen
Unruhen im Mai 181*8 gewesen ist. Erst die Mai­
länder Revolte zeigte den großen Umfang der
Umsturzbewcgung. Schon auf der Anarchisten-
Konferenz in London vom Jahre 189 war
unter dem lebhaftesten Beisalle gerade der Italiener
die B e s e i t i g u ii g a l l e r T h r o n e als das
wünschenswertheste Ziel hingestellt worden. Die
Regierung wird sich deshalb wohl Huten, jene
Sorglosigkeit zu bewahren, die den verewigten
König Huu'^krt kennzeichnete, der das Attentat
des arbeitslosen Schmiedgeselle» Acciarito vom-
April 1897 mit den Worten abfertigte: „§ono gli
incideuti del mestiere“— .das sind Zwifchen-
fälle, die znm Handwerke gehörend Wie die Steuer-
gesehe, so stehen auch die Strafgesetze in Italien nur
auf dem Papiere und ebenso schlimm steht es mit
der Langsamkeit der Justiz. Alles dies trägt dazu
bei, Gesetz- und Zügellosigkeit förmlich zu züchten.
Die Ereignisse in China sind in den letzten
Tagen in ein ruhigeres Stadium getreten, obwohl
die augenblickliche Beschwichtigung vielleicht nur eine
trügerische ist. England bekundet, trotz des noch
nicht beendigten Bureukrieges, ein lebhaftes Ver­
langen, sein gefährdetes Prestige als Vorinackjt i»
den ostasiatischen Gewässern zu wahren und zeigt
neuestens im Vereine mit den Amerikanern eine
auffallende Äktioiislust. Rußland jedoch ist auf
seiner Hut und bringt ein Armeekorps nach dem
andern aus den K r i e g S s u ß, um sowohl in der
Mandschurei wie in Heral, dem Haupteinfallsthore
nach Indien, den Engländern die Operationsünien
zu verrammeln und sich sohin zum Herrn der
Situation auszuwerfen. Ganz Chinesisch-Turkestan
ist »ach einem vorliegenden SituationSberichte nur
des Winkes von Rußland gewärtig, um daS Joch
Chinas abzuwerfen und in die Reihe der russischen
Vaialleustaaten einzutreten.
Obwohl der ungenügend vorbereitete Vormarsch
der Verbündeten auf Peking wenig Erfolg ver­
spricht. wird doch die Frage der A u f t h e i l u >, g
China S noch immer vi.tfach erörtert. Indeß ist,
wie der .Ostasiatijche LloydE ausführt, mit Aus­
nahme Rußlands keine einzige Macht im Stande,
wirklich die Herrschaft über eine oder gar mehrere
Provinzen des chinesischen Reiches sich anzileignen.
Europa hat vielmehr noch auf lange Zeit mit dem
Forlbestande Chinas als einheitlichem Staate sich ab­
zufinden, selbst wenn eS gelingen sollte, die Dynastie
zu stürzen, weil dann auch noch mit dem Bestände
einzelner chinesiicher Staaten zu redinei, wäre.
Was jedoch die Mächte mit dem Ausgebote aller
Kräfte foroeru müssen, das ist die gründliche
Reorganisation des chinesischen B eam tenthum».
Die Erziehung des Volkes durch daS korrupte
Mandarineiithum muß von der Wurzel aus ge-
ändert werden. Ebenso müssen das Finanzwesen
und der Eisenbahnbou fortan unter die Kontrole
von Ausländern gestellt werde». Weilers soll den
Großmächte,, znm Schutze ihrer Staatsangehörigen
vielleicht noch Jahrzehnte hindurch gestattet werden,
nicht nur in der Reichshauptstadt, sondern an allen
widitigen Plätzen dauernd größere Triippenabthei-
lungen zu unterhalte».
Ein ganz regelrechter Staatsstreich
mit dem üblichen Personen- und Szenenwechsel ist
die vielbesprochene s e r b i s ch e H e i r a t. die eine
förmliche Frontveränderung darstellt. So voll­
ständig ist der Umsdstag, daß auch in der äußeren
Politik ein Wandel bevorsteht, denn König Alexander
will jetzt hauptsächlich i» Petersburg sein Heil suchen.
In Serbien serbst herrscht große Verbitterung, da
jetzt die private und öffentliche Meinung rücksichtloS
gefesselt wird. Zum Glücke steckt Rußland heute in
i. stasicn viel zu tief j„ der Tinte, als daß eS sich
auch »och eine serbische Frage aufbürden und durch
Beunruhigung Bosniens und der Herzegowina
O e st e r r e i ch-U n g a r n aus seiner beschaulichen
Zurückhaltung heraussprengen sollte.
Zur Ermordung des KönigsKumöerl
von Zlatieu.
Ueber zwei Welttheile spannen sich die Fäden,
welche sich an die Blutthat inMonza knüpfen.
ES erscheint immer klarer, daß man es mit einem
weitverzweigten K o m p l o t zu thun hat, dessen
Hauptsitz in Nordamerika sich befindet. Schon früher
sind der italienischen Polizei mehrere Warnungen zu­
gekommen, daß das Leben deS Königs bedroht fei.
Der König selbst aber hatte einen erhöhten Sicher-
heiisdienst abgelehnt; er soll in dieser Beziehung
Fatalist gewesen sein und geäußert haben: »Zwei
Attentaten bin ich glücklich entronnen; wenn daS
Schickrol will, bleibe ich auch bei einem dritten
unverletzt."
Bor, den Warnungen erscheint jene am intereffan-
testen, welche aus R e g g i o-E m i l i a in Italien
stammt. Es wird darüber berichtet: Ei» ausge­
dienter Polizeisoldat hatte der politischen
Behörde im vorigen Monate eine Denkschrift vorge-
l gt, worin er auf die Umtriebe der An­
archisten aufmerksam in a ch t e und da»
Leben des Königs Humbert und des deutschen
Kaisers bedroht erklärte. Sonntags warnte er die
Bebörde nochmals und forderte die raschesten Vor­
kehrungen zum Schutze des Königs. Man hielt aber
den Mann für einen Bettler, der eS auf eine
Unterstützung abgesehen habe.
Ueber den Verlauf beS Attentate» erhalten wir
folgende authentische Darstellung:
Nach Schluß der Preisvertbcilung schritt der König
unter Ewiva-SRufen der zahllosen
Zuseher, während die Tamer, von den Tribünen mit
Taschentüchern ihm zuwinkien, die Siufen der Tribüne
hernb und bestieg die Equipage. Zu seiner Linken
iog der Minister des königlichen HauseS Ponzio-
Baglio. Auf dem Nnckiitze nahm der erste Ad­
jutant Conte Arogardu Platz. Der König schien
während des Festes bei Weiten, nicht so heiter
wie sonst, doch äußerte er sich wiederholt, eS hätte
idn gefreut, einem so schönen Feste beigewohnt
zu haben.
Er wollte sich eben niedersetzen und wendete sich
deshalb zu dem bereits fitzenden Minister P o n z i o-
B a g l i o. Eine solche Bewegung ist die natürliche-
bei Jemand, der neben einer bereits im Wage»
sitzriiden Person Platz nehmen will. In diesem Augen­
blicke sprang aus der Menschenmenge der Altentäter
hervor und gab den ersten Schuß ab, von dem der'


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 2 ]
König halbrückwärtS getroffen wurde. Rasch drehte
sich der König um und wurde vorne von den weiteren
Kugeln auf den Tod verwundet. Er fiel dem Minister
Ponzio-Vaglia i» die Arme und heftete dabei
seinen Blick mit einem unbeschreiblich
w e h w ü t h i g e n A u S d r u ck auf denMörder.
Aus die Umstehenden machte daS Geknatter der
Schüsse den Eindruck eines CastagnettengeklapperS.
Als man aber den König wanken sah, entstand eine
unglaubliche Verwirrung.
Bevor die Mordthat sich ereignete, waren einige
Individuen in der Nähe B r e s c i'S in Streit ge-
rathen. Die Polizei nimmt an, daß dieser Streit
von Genossen des Mörders provozirt worden sei,
um die Aufmerksamkeit der Gendarmen von Bresci
abzulenken.
Die Verletzungen Königs Humbert
Hofarzt Dr. Erba nahm mit den Doktoren Bercelli
und Sovio in Anwesenheit zweier Mitglieder des Mai­
länder Gerichtshofes die Untersuchung des Leich­
nams bei ermordeten Monarchen vor. Die Aerzte kon-
stotirtea, daß die schwerste Wunde durch jene Kugel
hervorgerufen wurde» welche nächst der vierten linken
Rippe eindrang, die Herzkammer durchbohrte
und den Tod herbeiführte. Die zweite» gleichfalls
absolut tödtliche Wunde ist oberhalb de- linken
Schlüsselbeins; die Kugel verletzte daselbst die große
Arterie und sitzt noch im Fleisch fest. Die dritte Kugel
drang unterhalb deS rechten Lungenflügels
«in. Alle drei Kugeln gingen von rechts «ach link»
und von vorn nach rückwärts.
Das Auarchistenkomplot.
AuS den letzten Aussagen B r e S c i'S zieht die Polizei
den Schluß, daß er zu dem Mord beauftragt worden
fei. Man glaubt, daß die Bollführung des Verbrechens in
Paters» u in Nordamerika beschlossen worden. P terson,
eine bedeutende FabrikSstadt, birgt außer Chicago die
meisten Anarchisten. Sie verursachten wiederholt
AvSstände der Seioenarbeiter, welche Dotcrson dauernd
schädigten. Auch einige Dynamit-Attentate in
Fabriken sind vorgekommen. Die italienische Kolonie ist
Pein, aber sie enthält die gefährlich st en Elemente
Ursprünglich war, wie wir gestern bereits gemeldet haben.
Carbont S p e r o n d i o für den Königsmord au »-,
ersehen» er bekam jedoch Streit mit einem Werk-
führer, erschoß dielen und dann sich selbst. Hieraus
wurde Gaetano Bresci erwählt; er arbeitete vom
8. April 1899 bis zum 4. Mai bei Hamilton and
Booth zur größten Zufriedenheit und verließ am
22. Mai yia Havre Amerika. Ein intimer Freund Speran-
dio's, ein angeblicher Gras MoleteSci, dar Haupt
der italienischen Anarchisten in Paterso», hat
«it Beiden verhandelt, vermuthlich über daS Mordkomplot.
Derlchiedene Personen in Pate>son erzählen, BreSci sei
stets fleißig, ruhig und sehr verschlossen gewesen. Der Gast-
wirth sagte: BreSci äußerte Bertraulen gegenüber An­
ficht e n e x l r e m st er N atu r. Samstag Abend; war
er stets inHoboken» wo seineFrou undsein
Kind wohnen. Er trat nach außen seilen hervor und
unterhielt nur intimen Verkehr mit dem Grafen M o l e-
teSci.
Bei seinem letzten Verhör gab B r e S c 1 zu, in P a r i S
gewesen zu lein, leugnet aber dortselbst Zusommenkllnste
mit Anarchisten gehabt zu hoben. In Jtuea wurde gestern
ein gewisser Antonio Lamier, welcher mit BreSci
und einer Frau o»S Amerika zurückgekommen war, ver­
haftet. Der Zweck seines Aufenthaltes in Jvrea ist
unbekannt. L a m i e r, ein gebürtiger Italiener» soll die
Aufgabe erhalten hoben, die Königin Margherita
gelegentlich ihrer Reise nach Grosseny zu t übten. Infolge
dieser Verhaftungen mehren sich die Verdachtsmomente,
daß ein Komplot vorliege.
In den anarchistischen Kreisen Mailands soll der
verbrecherische Plan Bresci's lange, ehe er zur Aussührung
kam. bekannt gegewesen sein. Ein Großkaufmann
logte vor dem General-Staatanwalt auf, baf} seine
Packträger Samstag unverblümt von einer
großenThat sprachen, die sich Sonntag ereignen
würbe. Der Mailander Anarchist Carlo Colombo wurde
mit sieben Genosien verhaftet.
AuS N e w»I o r k wird weitere gemeldet» daß BreSci
im April in einer Anarchlstenversammlung zu W e st-H o-
boken bei New-Jersey zur Ermordung deS
RöntgS Humbert ausersehen worden sei. Zu diesem
Zwecke habe er unter Zurücklassung seiner Familie New-
Dork am 22. Mai an Bord deS nach Havre gehenden
französische» Dampfers „GaScogne" verlosten. Der Heraus-
geber deS Organs der spanischen A n a r ch i st e n in
Amerika hat ausdrücklich erklärt: BreSci ist einer
der Unseligen, ober nicht der AnarchiSmuS hat den
König getödtet, sonder» die Tyrannei."
Noch Montag wurde daS Ha»S, in welchem der KönigS-
mörder während feines kurzen Aufenthaltes in seinem
Geburtsorte Prato bei Florenz wohnte, von einer
Kommission einer eingehenden Untersuchung unterzogen.
Es wurden viele Photogrofien von SoziaUsten und aus­
ländischen Anarchisten vorgefunden und außerdem ein sehr
kompromitirender von Frauenhand geschriebener Bries,
datirt von New-Iork 2b. Juni. In demselben wirb gesrogt,
ob Alles gut gehe und der HuffnungS Ausdruck
gegeben, daß er dann unverweilt zurückkehren möge.—
Aus diesem Bliese allein schon erhellt, daß die ruchlose
That in Amerika von langer Hand vorbereitet wurde.
Eine Unterredung mit der Frau des
Mörders.
Ein New-Aorker Journalist hatte in Westhoboken
eine Unterredung mit der Frau des Attentäters,
welche eine Jrisch-Amerikanerin ist. Sie erklärte ihren
Mann für nicht recht gescheit. Sie fügte
hinzu, er benehme sich zuweilen seltsam,
aber niemals gewal ^thätig. „Unser
Töchterchen Madeline liebt er abgöttisch. Mein Mann
war Sozialdemokrat und haßte als solcher
alle Könige und Kapitalisten; daß er
Anarchist wäre und gar die Absicht habe,
Jemanden zu tödten— das hat er mir niemals
gesagt.
Erst vor drei Tagen empfing ich einen liebe­
vollen Brief ouS Mailand von ihm» der
durchaus nicht den Eindruck machte, am Vor­
abende eines so furchtbaren Ver­
brechens geschrieben zu sein. Mein Mann,
der mich, eine geborene Amerikanerin, hier geheiratet
halte, hat eine gute Erziehung genossen und
war sehr häufig sogar etwas verweichlicht;
er hatte sehr empfindliche Nerven. Trotzdem bin ich
überzeugt, daß, sollte er die That wirklich mit Ueber»
legung im Vereine mit Anderen ausgeführt haben»
er die Namen seiner Mitschuldigen
Niemals angeben wird.*
König Victor Emanuel III. in Monza.
Gestern Abends langte das junge KönigSpaar in
Monza an. Zum Empfange hatten sich die Herzoge
von A o st a und O p o r t o, Prinz Ferdinand
von Genua, der Flügeladjutant des verblichenen
KönigS Ponziovaglia, sowie die Depuiirten
C h i n a g l i a und Radier eingefunden.
Der König und die Königin verließen in tiefer Er­
regung den Waggon und führe» durch ein dichtes
Spalier, aus welchem daS Publikum ehrfurchtsvoll
grüßte, nach dem Schlöffe, wo die Herzoginnen von
Genua und A o st a, sowie die Prinzesffnnen C l o-
t i l d e, L ä t i t i a und Königin Maria P i a, in
tiefe Trauer gehüllt, das Königspaar empfingen.
Die Begrüßung war eine äußerst bewegte, die
Szene der Begegnung des KönigSpoareS mit der
Königin-Witwe herzzerreißend.
Im Sterbegemache.
In dem Gemache neben jenem, wo die irdische
Hülle des KönigS Humbert aufgebahrt ist, wurden
Altäre errichtet, an denen Priester auS Monza
und Mailand Messen lesen. Der Herzog von
A o st a, der Graf von Turin und der Herzog von
O p o r t o halten abwechselnd die Ehrenwache. Außer
der Königin-Witwe Margherita und den Prin-
zessinnen, welche dort Gebete verrichte», hat Niemand
in daS Sterbegemach Zutritt. Eine große Menge von
Kränzen und mehr als 5000 Beileidsdepeschen find
in Monza eingetroffen. Zahlreiche Fürstlichkeilen haben
ihr Erscheinen zur Leichenfeier angesagt.
Der VerwesnngSprozeß macht rapide Fortschritte.
Die Einsargung wird sofort, nachdem der König die
väterliche Leiche besichtigt hat, vorgenommen werden.
Das Leichenbegängniß.
Der Tribuns zufolge beschloß der Minisierrath
einstimmig, die Beisetzung des König»
Humbert in Rom vorzuschlagen. 15.000 Mann
Land- und Seetruppen sollen in Rom versammelt
werden, um bei der Leichenfeier die Ehrenbezeugung
zu leisten.
Das Pantheon.
König Humbert wird also im Pantheon an der Seite
seine- Vaters, deß KönigS Victor Emannel II. seine
letzte Ruhestälte erhalten. Die Grust deS Königs Victor
Emanuel befindet sich rechts neben dem Hochaltar bei
Pantheons, daS bekanntlich daS einzige und ganz erhaltene
antike Gebäude RomS ist. Der gewaltige Rundbau mit der
mächtigen Säulenhalle gewährt einen soScinirenden Anblick.
Die Mauern waren ursprünglich mit Marmor und Stuck
bekleidet. Der Boden rings um den Platz, auf dem da»
Pantheon steht, hat sich lo erhöht» daß der Tempel» zu
dem früher fünf Stillen hinausführten, jetzt niedriger liegt
alS der Platz. 1875 vor der Front vorgenommene Aus-
grabungen, bel denen die beiden jetzt in der Borhall:
liegenden schönen MarmorreliesS zum Vorschein kmen,
haben alS den Verkehr zu hinderlich wieder ausgefüllt
werden müssen.
Die Vorhalle ist 33 5 Meter breit «nd 13 Meter tlef.
Sechzehn korinthische Granitsäulen tragen dieselbe; in dem
Giebelselde waren früher Reliefs angebracht, aus dem
Dache standkn Statuen. Acht Säulen stehen in der Front,
die übrigen bilden biet urlprünglich überwölbte Schiff«,
von denen dir beiden äußersten ihren Abschluß in Nischen
finden. DaS mittlere Schiff lührt zum Eingang, den noch
heule alte mit starkem Bronceblech beschlagene Thürflügel
verschließen, deren Masse zur Verminderung deS Gewichte»
oben durch ein Gitter ersetzt ist. DaS Innere erhält t»o»
durch eine Oeffnung in der Mitte tu» Gewölbe» seine B»
leuchiung. Es ist vo» so herrlicher Wirkung» daß man schon
im Alierlhum geglaubt hat, da» Gebäude trage seinen
Namen vo» seiner Aehnlichkeit mit dem Himmelsgewölbe.
Höhe und Durchmesser der Kuppel sind gleich 43-4 Meter.
Der Durchmesser de» AngeS beträgt S Meter. Die Wand-
fläche wird von sieben Hauptnischen unterbrochen, in welchen
die Götterbilder standen. Die Decke deS auS Gnßmoffe be­
stehenden Gewölbes ist laffettirt. DaS ganze Dach war mit
vergoldete» Bronceziegeln gedeckt, welche Kaiser Konstantin,
iw Jahre 655 nach Konstaniinopel schleppte; seit Gregor*
dem Dritten ist eS mit Blei gedeckt.
Im Jahre 609 weihte Papst B o n i f o c i u S der Vierte
das Pantheon ol» christliche Kirche unter dem Namen
Santa Maria ab Märtyrer. Zum Andenken dieser Weihe
wurde daS Fest A l l e r h« i l i g e n gestiitet und zuerst
am 13. Mai, dann am 1. November geseiert. Ein Palast»
ein Domkapitel, ein Kardinalslitet kamen später zu der
Kirche der S. Maria Rotonda oder kurzweg La Rotonda,
wie sie jetzt heißt. Unter U r b a n dem Achten lBaberint)
errichtete Bernini die beiden Glöckenihürme. Derlelbe Papst
nahm auS der Vorhalle die auS vergoldetem Erz bestehendeu
Hohlbalken des Dachboden? weg und ließ daraus die
Säulen am Tabernakel de» HauptallarS der Pcterkirche
gießen.
Außer Victor Emanuel dem Zweiten birgt da»
Pantheon die sterblichen Ueberreste Rafsa el'S, die am
dritten Altar links ruhen. Vv" bedeutenden Künstlern
ruhen im Pantheon noch An. C a rra cci Taddeo Z ne­
ck e r o, P e r n z z i, Perino del Vag a, Giovane da
U d t n f. Vor dem herrlichen Sarkophage, der die Gebeine
de» Wiederhersteller» de» geeinigten Italiens enthält, steht
ein Tiichche», woraus ein Gedenkbuch liegt, in das jeder
Besucher seine» Namen einzutragen ausgelordert wird.
Zur Heimkehr des jungen Königspaares.
Dem heimgekehrten italienischen Königs»
paar widmet die halbamtliche „Wiener Abendpost*
einen sympathischen Artikel, dessen Ansang und Schluß
lautet:
In trauervoller Stimmung ist König Viktor Emanuel III.
in seinem Lande eingetroffen. Beivegt von schwerer Klage,
erfüllt mit Wehmuth und Entrüstung über die schreckliche
That, welche dem Lande einen edlen Regenten, dem Staate
den ersten Bürger, der Nalion den besten Sohn und Fiennb
geraubt hat, tst Italiens Volk an dem Tage, da eS seinem
fungen Könige den ersten HuIdignnqSgrüße bietet. Aber in
Leid und Trauer finden sich bald und sicher die Herzen der
Könige und ihrer Völker. Darum wird die gemeinsame
Klage um den von eineS Frevlers Hand gesällten Köatg
und Vater die Italiener rasch dem Nachfolger Humberl'S I.
vereinen, den die Schreckenekande aus dem Vaterland« aus
seraer Fahit erreicht hat. In ein Hau» der Klage, in ein
Land deS Leid» ist er zurückgekehit, und Ichweren Ausgaben,
tiefernsten Pflichten geht er entgegen. Plötzlich sieht er sich
vor die schwerste der Ausgaben, die Regierung eine? Reiche»,
gestellt, dem sein Vater oll' seine Straft geweiht hat »nd da»
oller Herrscherkrast zu seiner gedeihlichen Weiterenlwicklung
bedarf.
Dem Herzen seine» Volke» trat Victor Emanuel III.
am nächsten, alS er seine königliche Gemalin Helene, ge­
borene Prinzessin von Montenegro, heimführte. Nii»
knüpft daS schweie Unglück von Monza diesen Bund
zwischen König und Volk noch fester. EinmiLhtg sind olle
innerhalb der gelellschastlichen Ordnung stehenden Kreise
de» Volkes in der Verdammung jener That enie» sanatischen
Verbrechers, welch« dem ganzen Lande eine furchtbare
Wunde schlug; die Hoffnungen deS Königreiches aber be­
ruhen aus der Energie und opsermulhigen Pfiichtreue deS
KönigS, der in so schwerer düsteren Zeit an das Steuer
der StaalSschiffeS tritt. Die Sympathien und Herzens­
wünsche Europa? vereinigen sich i» diesen Tagen mir dra
Gefühlen deS ctalieniicben Voller; sie gelten dem jungen
Könige und der bebeutiamen, dem Heile de? Volkes ge­
weihten Mission, die er in so ernste» Tagen übernimmt.
Znr Charakteristik des jungen Königs.
Der römische Korrespondent deS „Bert. Tagebl." hatte
ein Interview mit dem Abgeordneten M o r a n d l, dem
langiährigen Lehrer Victor Emanuel'» III. „Der
ncue König," erkläri« M o r a n d i. »ist ein ganzer Charakter,
ein Mann von s e st e m W i 11 e n, er ist ganz der Mann,
die Initiative znr Lösung heikler wirthlchattlicher, sozialer
und kultureller Frage» zn ergreiien. In vielen Beziehungen
gleicht der König seinem Großvater, nur ist er g e-
bil deter, ein Mann von höchster moderner Bildung und
Lebensauffassung.
DaS Ministerinn, dürfte er belassen. Er wird sich auch
nicht aus die Parteien stützen, sondern dar Gute nehmen,
wo er e» findet. AuSnahmigesetze dürste der König
kaum billigen, ebenso wenig wie die Eiiisühruiig der
TodeSstrase. Morandi setzt g r o ß e H o f s n n n g e n auf
den neue» König. In seinem Dithyrambus auf Victor
Emanuel erwähnt er auch, daß derselbe al» Soldat
streng und gerecht sei und für Kaiser Wilhelm
ousrichiize F-eundschast hege.
Für den Eigenwille» des jungen KönigS spricht folgende
Thatsache. AlS Prinz wünschte er einst für eine Fahrt» die
er antreien wollle, baß ihm der Dampfer „Savoia" inner­
halb von vier Tagen in Stand gesttzt werde» Die Ver.
Wallung deS ArlenalS erklärte: „Königl. Hoheit, daS ist
unmöglich." Der König schwieg, wiewohl er wußte, daß
man feinen Wunsch hätte anSsühre» können. Er ließ sofort
in England eine nahezu fertige Jacht für sich privatim
ankaufen, die nämliche, aus welcher er jetzt in den griechischen
Gewässern sich befand» als ihn die Nachricht von der Er­
mordung deS VaierS ereilte. B>S er dieses Schiff zur Ver­
fügung hatte, hat er kein italienisches Fahrzeug
mehr betreten.
Der neue Kronprinz.
Da König Victor Emanuel'S Ehe mit Elena von
Montenegro bis jetzt kinderlos geblieben ist, so ist
nunmehr sein Vetter, Herzog Emanuel Philibert
von A o st o Thronfolger. Der Herzog, geboren am
13. Jänner 1870, ist also 10 Monate älter als der
nunmehrige König, ist der älteste Sohn des ver-
storbeuen KönigS A m a d e o von Spanien und seiner
ersten Gemulin Prinzessin Pozzo dalla Cisterna. Der
nunmehrige Herzog-Thronfolger hat am 25. Juni 1895
in Kingston die 1871 geborene Prinzessin Helene
von Orleans geheiratet. Dieser Ehe find zwei
Söhne entsprossen, die 1898 und 1900 geboren find.
Von den beiden Brudern des Herzogs befindet sich
der eine, Graf von Turin, der als Oberst ei»
toScanischeS Uhlauen-Regimeut kommandirt, aus dem
Wege zu den Manöver» in Deuischland. Der jüngste
Bruder, Herzog der A b r u z z e n, ist seit mehr
als Jahresfrist auf einer Nordpolsohrt begriffe».
Der Papst und die Attentatsuachricht.
Im Vatikan waren die Gehiiukämm.-rer die Eisten,
welche die Tranernachricht erfuhren. Bald füllte sich das
Borzimuier mit Prälaten. AIS dle Glocke deS Papste»
läutete, trat anstatt leine» persönlichen DienerS Pio Ccntlo
Monsignore dell' Angel» ein. Dir ungewohnte Erscheinung
seine» Geheimjekrelär» übenoschle den Papst so, daß er
sofort froflfe: „SB e l ch' s ch l i m in c Nachricht?"
Mit zitternder Stimme erzählte Anieli, e» lause da»
Gerücht von der Ermordung König Humbert'» um. Der


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Freilag den 3. August 1900.
Heilige Vater erhob sich erschreckt im Bette und forderte
sofort genaue Nachrichten. AI» sich da» Gerücht bestätigte,
gab der Papst den Befehl, sofort an die Prinzessin T> o-
tilde olS ältestes Mitglied der Savoverlomilie durch den
Erzbilchof von Turin sein Beileid auszudrücken. Daraus
hotte der Papst eine längere Unterredung mit dem Staats­
sekretär Rampollo, kleidete sich an und las tief erschüttert
in seiner Privatkapelle die Messe.
Eine Demonstration vor der österreichischen
Botschaft beim Vatikan.
Bor dem Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft
beim Vatikan demonfirirten mehrere bundert Individuen,
welche lärmend die BuShängung vou Trauerfahnen
verlangte». Die Polizei muhte einschreiten; alS Kommissär
Bonerba der Menge begreiflich machte, dah die beim
Vatikan akkred'tirte Botschaft die Trauerfahne der­
zeit nicht aushängen köaur, zerstreuten sich die
Demonstraoten.
(Telegramme.)
Mooza, 2. August. Während die Bevölkerung
gestern Abends dem Königspaare bei seiner
Ankunft eine herzliche Ovation bereitete, brachten
)wei Fremde Hochrufe auf die Anarchie aus. Sie
wurden verhaftet; die wüthende Menge wollte ste
lynchen.
Das Anarchisten-Komplot.
Rom, 2. August. Die Polizei setzt die Nach­
forschungen nach einem kleinen, blonden jungen
Manne, der in der Begleitung B r e s c i's in Monza
gesehen wurde. fort. Man versichert, daß die Beiden
über viel Geld verfügten. Niemand zweifelt mehr
an dem Bestände eines Komplot S. Die
Polizei wahrt Stillschweigen über die Ergebnisse der
Nachforschungen. Wie festgestellt wurde, halle
B r e S c i vor Ausführung der Verbrechens sich mit
einigen italienischen Kameraden tn's Einvernehmen
gesetzt und es scheint, daß er bei der Vorbereitung
seiner That nicht allein war.
Der Madrider Korrespondent deS Journales
»Giorno* schreibt, der italienische Botschafter glaube,
die Anarchistenpartei habe deshalb die
Ermordung des KönigS Humbert
beschlossen, weil Italien seinerzeit die Initiative zur
Antianarchiste n-K o n f e r e n z ergriffen halte.
DaS Blatt meint, die Nachforschungen müßten vor
Allem dahin gepflogen werden, wer Bresci zur
Ausführung des Meuchelmordes gedungen habe.
Es scheine, daß dies der in Jvrea verhaftete
L a n n e r gewesen sei, der gleichfalls über viel
Geld verfügte und in Gesellschaft B r e S c t'S und
Anderer ein flottes Leben führte.
Entdeckung eines weiteren Kowplotes?
Mailand, 2. August. Eine Pariser Depesche
deS Mailänder »Secolo" meldet, daß die New«
Dorker Polizei einem großen Kom«
plote anf der Spur sei, welcher die
Ermordung Kaiser Wilhelms, des
Zaren und des Prinzen von Wales
bezwecke.
Das Beileid des Sultans.
Konftantinopel, 2. August. Im Austeage deS SuIlanS
übermittelten Prinz Bnrharnedine und Marlcholl Schakir
Pasrba dem italienischen Geschäftsträger neuerlich da!
Beileid deS Sultans und brachten gleichzeitig besten
Wünsche für dar Glück der Königs BittorEmanueilll.
und da- Wohlergehen Italiens zum Ausdrucke.
ZurDerroSungdesKönigsAterattder
von Seröien.
Der russische Einfluß in Belgrad
wichst vonTag zu Tag. In ollen Kreisen
SerbienS herrscht das Gefühl lebhafter Freude
darüber, daß Zar Nikolaus die Trauzeugen«
s ch aft bei der B ermülung des Königs über«
nvmmen hat. Dieser Akt deS Kaisers von Rußland
hat eine um so größere Bedeutung, als nach den
Satzungen der griechisch-orthodoxen Kirche der erste
Trauzeuge (Kum) in verwandtschaftliche
Beziehungen zum neuvermälten Paare tritt
und auch die Verpflichtung hat, bei den
eventuell nachkommenden Kindern der Vermälten
die Pathenschaft zu übernehmen.
Es wird von offiziöser serbischer Seite bereits zu«
gestanden, daß diese Haltung des Kaisers Nikolaus
eine bedeutsame Annäherung SerbienS an
Rußland zur Folge habe, welche von der Be­
völkerung freudig begrüßt wird. In Folge dessen
begegnet auch die Nachricht keinem Zweifel, daß
nächsten? olle Radikalen, welche im Ge­
fängniß sitzen, begnadigt werden sollen;
die Radikalen find nämlich immer Parteigänger
Rußlands gewesen. DaS neue serbische Kabinet
hat übrigens mehreren auswärtigen Regierungen eine
Kundgebung zugehen lassen, in welcher betont wird.
daß die auswärtige Politik SerbienS
keine Aenderung erfahren wird.— Da heißt
es nun abwarten. Man muß schönklingende Worte
solange für Luft halten, bis ihnen Thaten eine feste
Grundlage geben.
Die Trauung der Königs Alexander wird in der
Belgrader Kathedrale vollzogen werden.
Auf Befehl des KöniaS wurden sämmtliche Mitglieder
der Skuvschtina eingeladen, der Trauung beizuwohnen.
Nach dieser Ceremonie wird großer Empfang bei
Hofe und hieraus ein Galadiner stattfinden. Seit vor­
gestern empfängt der König die aus dem Innern
deS Landes eintreffenden Massendeputationen.
sowie Abordnungen sämmtlicher Körperschaften deS
Landes. Die Stadt Kragujevac und der gleichnamige
Kreis haben eine aus 315 Mitgliedern bestehende
Deputation entsendet. Die Abordnung von Pozarevac
zählt 800 Personen, die von Ko-mai 400, die der
Stadt Nisch 100, die der Stadt Kruschevac 150
Personen.
Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, hat bei
der Verlobung des KönigS Älexauderdie Gattin
deS russischen Geschäftsträgers M a n s u r o w eine
bedeutsame Rolle gespielt. Fron M a n s u r o w war in
der letzten Zeit fast täglich bei der Verlobten des
Königs und zeigte eine fast auffällige Herzlichlcit.
Herr M a n s u r o w wird in Stellvertretung des
russischen Kaisers als Trauzeuge der Vermälung bei­
wohnen.
Der Krieg in ßßina.
Die dringende» Hilferufe der in Peking
Eingeschlossenen scheinen nun doch den V ormarsch
der Verbündeten gegen die Hauptstadt ChinoS
sehr beschleunigt zu haben. Der amerikanische Ge­
sandte in London, Choate, hat sich mit Lord SaliS-
bury in Verbindung gesetzt und ihm mitgetheilt, daß
die Vereinigten Staaten den Vorstoß sofort be­
ginnen wollen und E glaub hat sich in gleicher
Weise schlüssig gemacht. Dem Drängen dieser beiden
Mächte folgend, haben auch die anderen Mächte mit
Einschluß Japan- den Vormarsch gegen Peking
bereits eingeleitet. Hätte man sich hiezu, dem Vor­
schlage Oesterreichs und Frankreichs gemäß, schon
vor einem Monat entschlossen» die Dinge stünden
heute wesentlich anders. Augenscheinlich find die
Gesandten davon überzeugt, daß ihr Leben
und jenes der übrigen Europäer trotz der eingetretenen
Beruhigung auf dar äußerste gefährdet bliebe,
wenn die Entsatzarmee noch länger zögern würde,
und fie ziehen eine Entscheidung, wie sie auch aus-
sollen möge, der jetzigen Ungewißheit vor. Sie gelten
den chinesischen Machthabern als Geiseln für die
Haltung der fremden Mächte, zumal ja China den
auswärtigen Vertretungen am 20. v. M. offiziell
den Kriegszustand erklärt hat. Man schätzt
die Zahl der bei Taku und' Tientfin kouzentrirten
Europäer auf 50.000 Mann.
ProtestgegeudieFefthaltungderGesandten.
Die Konsuln von Shanghai überreichten Li-Hung-
Tschang g°meinsam eine scharte Protestnote gegen
die Fefthaltung der Gesandten als Geisel». Die Note
erklärt die kaiserliche Familie sür haftbar sür die Sicher»
best der Gesandten. Die Konsuln sorderten Li»Hung-
Tschnng aus, die Protestnote nach Peking zu befördern.
Die Lage in Peking.
Aus Tientfin wird vorn 25. Juli gemeldet:
Ein eingeborener Mission-schüler ist tn der
letzten Nacht aus Peking zurückgekehrt, wo er sich
vier Tage aufgehalten halte. Während seines Aufent­
haltes in Peking wurde nicht gekämpst. Am 18. Juli,
alS er Peking verließ, wurde ein kaiserliches Edikt
erlassen, in welchem der Schutz der Fremden
anbefohlen wird. General u n g befindet
sich mit 8000 bis 10.000 Mann bei A a n g t s u n.
Zwanzig bis dreißig mit Steinen beladen« Dschunken
wurden in den P e i b o- F l u ß versenkt, längs dessen
rechtem Ufer die V o r r ü ck u n g der verbündeten
Mächte stattfinden soll, und breite Gräben quer über
die Menbahnlinie gezogen. General M a befindet
sich mit 10.000 Mann bei P e i t s a n g; er verfügt
über wenig Leben-mittel und Munition.
Da? Gebiet von Peking bis A a n g t s U n ist ver-
hältnißmäßig truppenfrei. Es werden keine Werke
ausgeführt, um dem Vormärsche der Verbündeten
einen Widerstand entgegenzusetzen. Die Lebens­
mittel in Peking werden knapp. Es ist wahr­
scheinlich, daß die Verbündeten auf sehr gerin­
gen Widerstand stoßen werden, bis fie unter
den Wällen von Peking anlangen. Die Verbündeten
sollen sich bereits 18 Meilen von Tientfin entfernt
hoben und in acht Tagen in Peking eintreffen. Alle
Europäer find in das Innere der Kaiserstadt geflüchtet.
Die Gesandten sollen sich geweigert haben, Pe­
king zu verlassen.
Die Frage des Oderbefehles
über die verbündeten Truppen beim Vormarsch nach
Peking soll derart umgangen werden, daß einzelne
Korps selbstständig nebeneinander vorgehen,
wobei natürlich eine Gruppenbildung nicht ausge­
schlossen ist. So dürsten Engländer und Ameri­
kaner gemeinsam operiren unter dem Kommando
des englischen Generals G a s e l e e.
Angriff nud Rüstungen der Russen.
Nachrichten aus Niutlchwang vom 27. Jnli zufolge
griffen die Rossen am 25. Juli die Chinesen außerhalb
der Niedeilossunaen an. Der Kamvs dauerie 1>/, Stunden.
Die Russen besetzten die chinesischen Besestignngen, zogen
sich aber wieder nach rhren Niederlassungen zurück.
In der Mandschurei dauern die Feindseliakeiten
uagelchwächt fort. Die Chinesen rücken von allen Selten
aus C h o r b i n vor. Ueber Tfchetiabinsk gehen jetzt
täglich 6 bis 10 Militärzüge mit russischen Truppen und
Kriegsmaterial nach Oftsibirien. Bon Kasan wurde
eine Brigade »och Samara eingeschifft, von wo sie »ach
Transbaikalien transportiri wurde. Bisher haben fünf
Brigaden Ticheliabinsk vassirt. Bis Ende August solle»
zwei aus europäischen Truppen zusammengestellte Armee­
korps in Ostosien ausgestellt werden, von welchen dar «ine
in Port Arthur, das zweite aus der Linie T s ch i t a-
Chaborowsk seinen Aufmarsch vollziehen soll.
Die Oefterreicher vor Daku.
Der »Ostasiatische Llovd- erihält den Bericht eines
Augenzeugen über die Einnahme der Fort -von
T a tü. Darin wird erzählt: Die O este r r« i ch er und
Russen stürmten das zweite Fort. Ein österreichischer
Kanonier sandte ein chinesisches Geschütz nach dem dritten
Südsoit; obwohl ihm die Technik deS Geschützes fremd war,
gelang eS igm, mit dem ersten Schuß ein großes
Pulvermagazin im dritten Fort in Brand zu schießen. Ein»
ungeheure, säst 200 Meter hohe Säule von ausgeworfener
Erde, vermischt mit weißem Dampf, ging in die Höbe und
in den Trümmern wurde» unzählige Chinesen begraben.
(Telegramme.)
Noch nicht Waffe«- «ud marschbereit f
London, 2. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientfin vom 26. Juli: Im ja­
panischen Hauptquartier herrscht emsige Thätigkeit.
Eine große Anzahl von Kulis wird angeworben und
alle Transportvorbereitungen beschleunigt. Die ein­
zigen Truppenkörper, welche annähernd marsch«
bereit sind, find die japanischen. DieGesammt«
zahl der hier befindlichen Truppen belauft sich auf
etwa 17.000. Verstärkungen treffen täglich
ein, aber nicht mit waffenbereiter Beschleunigung.
Deutsche Vorkehrungen.
Berlin, 2. August. Mehrere Abtheilungen ostasiatisch er
Truppen, die auS den östlickien Provinzen kommen, treffe»
in Spaudau ein znr Emvsangnahme »euer Handwaffen.
In Spandnu befinden sich noch die P r o v i a atkolonne n,
die Ende dieser Woche abreisen. Die Verladung von Kriegs­
material und Proviaut nimmt schnellen Fortgang.
Der russisch-chinesische Feldzng.
Petersburg, 2. August. Hauptingenieur I u g»-
v i t s ch in Charbin forderte am 23. Juli die russische
Bevölkerung CharbinS in Anbetracht der zu er­
wartenden kriegerischen Operationen aus.
sich auf den Dampfern flußabwärts bis zur Grenze
zu begeben. Dagegen bat Juyovitsch, der mit seinen
Gehilfen am Platze bleibt, alle Beamten, Maschinisten,
Telegraphisten, Aerzte und Feldscherer, zurückzubleiben,
um den Verkehr der Dampsschiffe und Eisenbahn­
züge unterhalten zu können.
Vizeadmiral A l e x e j e w meldet unter dem
28. Juli aus Tschifu, daß die Verluste jener
russischen Truppen, die mit Seymour gegen
Peking vorgerückt waren, noch nicht ganz in
Evidenz gebracht wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Die Ausfichten auf eine baldige Beendigung deS
Burenkrieges haben sich, trotz einiger Schein­
erfolge der Engländer, auch in den letzten Tagen
nicht erheblich gebessert. Roberts' Avantgarde ist beauf­
tragt, die Buren Bolha's jenseits Middelburg nach
Lydenburg zu drängen, während Marschall Roberts
selbst de» Burengenerol Tewet zu erdrücken sucht. Es
ist jedoch nicht unwahrscheinlich, daß die Buren, wenn
sie in Lydenburg ihre Vertheidigung organisirt haben,
durch einen Flankenangriff aus Middelburg die eng­
lischen Verbindungen abschneiden werden. Die kleine
Armee Botba'S hat sich jetzt, nachdem zahlreiche zur
Erntezeit beurlaubte Buren wieder zu ihr gestoßen
find, sehr verstärkt. Viele Buren hatten nämlich die
lange Unthätigkeit Roberts' in Prätoria zur Bestellung
ihrer Felder benutzt und sich scheinbar den Engländern
ergeben. Nun find sie wieder Soldaten und kehren
massenhaft in die Feldlager zurück.
Die Gegend von Lydenburg gleicht einer
großen natürlichen Citadelle und gewährt den Buren
alle Vorbedingungen zur weiteren erfolgreichen Fort-
setzung des Kleinkriege?, denn es gibt dort große
Viehherden und gute Weideplätze. Krüger hat seit
dem Vormärsche Roberts' von Bloemfontein gegen


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 4 ]
den Vaal ungeheuere Massen von Getreide und Hafer
dahin bringen lassen, für den Fall, als die Ver­
bindung mit der Delagoabai unterbrochen werden
sollte. Nur an Munition für die schwere Artillerie
scheint es zu fehlen. Inzwischen verwandeln die Eng-
länder das Burenland in eine Wüstenei, während
ring? um Prätoria die Buren so mossenbofl er­
scheinen. daß die Rückzugklinie der Engländer ernstlich
bedroht ist. Bei V o l k s r u st hat Boiha die Eng­
länder neuerlich geschlagen; doch wurden auch die
Buren gezwungen, einen Hinterhalt bei Joubertskopp
wieder zu verlassen. Dem General Hunter sollen sich
weitere 1200 Buren ergeben haben; man wird indeß
gut thun, die Bestätigung dieser Meldung abzuwarten.
(Telegramme.)
Die erlogene Kapitulation.
Prätoria, 1. August. Die Nachricht brr Kavitul a-
Hon deS HouptkorpS der Freiftaatter von 5000 TOom» er­
weist sich als Mystifikation Hunte,'». Nur eine kommondo«
lose Truppe unter Prinsloo kapitulirte pe,!ö ttich mit an­
geblich 900 llnzusnedenen, während die Kommandanten
Fonrie, Cottie und Roule mit dem HouptkorpS und
der getammlea Artillerie und d-m Train nordwestlich D e-
wet und Stejn totalen, welche die Bereinigung mit
Botho herstellten. Statt angeblich nenn Kanonen wurde
nur ein 9 Cenlimeter-Feldgesckütz erbeutet.
Pferdemangel der Engländer.
Brüssel, 2. August. Außerordentlich Hoden die Eng­
länder unter der entsetzlichen Sterblichkeit der
Pferde zu leiden. Diese tollen wie de Fliegen. So be­
trug die Effektivstärke der Biigabr des Generals Broad-
wood in Folge MonaelS an Pierden statt 1800 nicht meb-
olS 400, die der Leibga'de-Kovollr i? 03 (Off »e-e und
Monnichasten), b-r 12. Nh'auen 120 und der 10. H soren
200, und biete traurig reduzirt-n Pte de warn „i,r mm
geringsten Theile jene, die ursprünglich mit den Regi­
mentern auS England abgegangen waren. Seit tanger Zelt
hat die englische Kavallerie in Folge dessen aufgehört, eine
mobile Truppe z» lein.
Znr Situation
in ^esterre kti-Niiaari«.
In kinem Artikel über die von uns reproduzirte
Rede deS Präsidenten deS österreichischen Abge-
ordnetenhanses, Dr. von FuckS,. schreibt die
,Gaz. Nar.": „Die Erklärung des Dr. Fuchs, daß
mit Gewaltmitteln dem ReichSrothe nicht geholfen
werden könne, gewinnt aktuelle Bedeutung mit Rück­
sicht auf das Faktum, daß der Kaiser, wie wir
auS sicherster Quelle erfahren, sesne Einwilligung
zu etwaigen nicht verfassungsmäßigen An-nahm s»
moßregeln, welche zur Unterdrückung der Ob-
struktion vorgeschlagen wurden, entschieden ver­
weigert hat. Es kann daher nickt mehr von
der Oktroyirung einer abgeänderte» Gesckästs-
vrdnung für den Reicksrath die Rede sein und auch
nicht davon, den Czecken wie den Teutschen ein
Sprachengrsetz aufzuzwingen oder kaiser­
liche Verordnungen zu erlassen, die verfassungsmäßig
fanktlontrte Gesetze ersetzen sollen. Das Parlament
soll so einberufen werden, wir es ist.
Der Besonnenheit und Loyalität der parlamentarischen
Parteien bleibt es anheimgestellt, aus dieser Ent­
schließung des Monar' en, welcher trotz aller traurigen
Erfahrungen den Boden der Versosiung nicht ver­
lassen und eine Gesundung des Parlaments diesem
selbst überlasten will, die Resiiltirende zu zi-beu."
Der vom böhmischen Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, womit die Grenzen zwischen der könig-
kicken Hauptstadt Prag und der Ortsgemeinde
S m i ch o w geändert werden, hat die a. h. Sank­
tion erhalten.
Der Präger Bürgermeister und die „Libre Parole.«
Blättermeldungen zufolge hat der Bürgermeister
Dr. Srb mit einer Abordnung des Präger Stadt-
rathes anläßlich des Besuches der Pariser Aus­
stellung der Redaktion der „L i b r e Parole"
einen Besuch gemacht und deren Leiter Eduard
D r u m o n t die lebhaften Sympathien des czeckis hen
Volkes mit der Verficherung ausgesprochen, daß das
czechische Volk im Kanipfe gegen die
Juden von ganzem Herzen auf Seite
der französischen Antisemiten stehe.
AuS dem Jstrianer Landtage.
Man meidet aus C a p o d i st r i a, 1. d. M» Auch in
der heutigen Landtagssitz»ng wa> die Minorität
nicht erschienen. Die Ge>etzen«wüife, betieffend die Abände­
rung der §8 31 und 32 der Gemeindeordnung,
ferner bctieffend die Kreirung eines P e n I i o n r s o n d s
für Gemeindebeamte und die neue Bauordnung
iür die Stadt P via werden in dritter L'iuug angenommen.
Die Voranschläge des Landeslchulsond» und deS
Landeskult»rsonds we den genehmigt. Der Gesetz­
entwurf, betreffend die Reget,,ng der Rechtsverhältnisse bee
VolkSschnIiehrer i» Jstrien w>rd in erster Leimig
dem LaodeSansschuffe zur Piüiung und Berichtei sta»uiig
zugewielen. Die aus der Tagesordnung siebenden Unter­
stütz,,ngs- und sonstige» Geiuche weide,, ohne Debatte
gemäß den Anttägen der bezüglichen AnSschüsse erledigt.
Ofcn-Peft statt Budapest.
Wie die „Wr. Allg. Ztg." meldet, hat der Han-
delsminister HegedüS a» den Bürgermeister der
ungarischen Hauptstadt eine Zuschrist gerichtet, in
welcher das Vorgehen des Budapester Magistrats in
der „Osen-Vest"-Angelegenhrit vollständig g e-
I billigt wird. Der Handelsminister erklärt jedoch,
daß er auf Grund der internationalen
Vereinbarungen von Washington nickt in
der Lage sei, derart odressirte Postiendnngen nicht zu
rxpedire», da auf Gru, d dieser Veieinbarunge» auch
Briefe mit fehlerhaften Adr-ffen zugestellt wr'fn
müssen. Er gibt jedoch den Empfänger» solcher Briefe
den Raih, deren Annahme einfach zu ver­
weigern.
Diese Zuschrift deS ungarischen Ha»delsministerS
z-igt, »>ie Ungarn die iutrrnaii' ölen Verträge ach'rt.
Wenn schon von S.ne der Regierung solche Rath-
schlüge wie der vorbeimeldele zur Umgehung der
Abmabuugen mit dem Auslande gegeben werd n.
denn darf man sich nicht wuud>rn, we»n der magya­
rische Größenwahn immer üppiger in die Halme
schießt.
Ersatzwahlen in der Bukowina.
Aus Czernowitz wird berichtet: In Folge Ablebens
des Reicksroths- und Lan'togs- Abgeordneen D>. Dav-V
T i t t> n g e r und der Londiogr-Ab»emdne!en Dr. Rott
und D. Kipper sind E aänzungswohien noth­
wendig, die demnächst stattfinden sollen. Scko» letzt gib« st»
Irhli lies Int,reffe iür sr tu,d. Da die erledigten M iidaie
trüber in de, Hand der Deutschen waren. dü,s,ei> von den
and >en Pa teien keine Gegenkandidat,» ausgestellt werd n.
Aus Ginnd eines P,oqr innres, dos sich mit de- in der
I yien Landtagsieffio» non den ver-iigien Mojoritätsoar.
te, n ob,-gerene» E k ärnng deck,, welche das Prog,an,m
des Mininer'nmS Koerber u»d die Tdätigkttt der g.gen»
wörtigen Landeevräiidenien Bg'vn Bo»,guignoa
dnrckanS biuigt, tollen a,<8 der Handels,amniee iür den
R ichSratb dr Direktor der hiesigen Hypoihekenbank-
Flioe koi'strticher Rath Mayer, *üi den Landtag I-
d strikll r Joses Steiner, sür den Land ag au» Czc, „o-
wig R,ichs atbs-Abreoid »eier Dr. Sträucher, ud au»
Radautz Siadtvorsteher Deconi entsendet we den.
Uaflttrays-Depeschen.
Belgrad, 2. August. Die auswärts verbreiteten
Gerüchte über ein angebliches A11 e» t o t auf
König Alexander werde» von amtlister ser­
bischer Seite als böswillige, tendenziöse Erfindung
bezeichnet.
Konstantinopel, 1. August. Die Agenze de Constan»
tinople ist an! Grund einer ihr z»qeton>m-nen amtlichen
Mitlheilung r, der Lage, die Nach icht eines deiiiichen
Blattes von angebliben Verfolgungen den,scher St-ats-
anqehöriger in I, s s a mi, dem Bem rken als vollständig
unbegründet zu bez ichtten, daß die denttchen wie überhaupt
all fremden Staatsangehörigen den vollsten Schutz de,
lü-kischen Behörden genießen.
Konstantinopel. I. August. Der V zepräffdent, der
Sekietär und ü0 Mitglieder der Rationaioe,lammt,>ng von
SamoS richteten au den Sultan ein Telegramm, in
welchem sie iür di- Entenbung Rozim Bey» a'S taiier-
I,che» Kommissärs ihr,a Dank ousivr chen, sowie di Bitte
sieüen, ,h,e Belchwerden gegen den Fürsten, welche Nazim
B y de, Porte nn e,breiten werde, ia E,wägung zu ziehen
und die Eijetzung B a y a n n, s' anzuordnu.
Bahn-Unfall.
Budapest. 2. August. Aus der gestern eröffneten
Budapest- Szent» Lörinczer elektrischen
Eisenbahn stieß gestern Nachmittags der Wagen
Nr. 14 mit einem Bauernwagen zusammen,
dessen Insassen, eine Frau und ein Ki»d, aus
dem Wagen geschleudert wurden und schwere Ver­
letzungen erlitten.
Znr Beisetzung des Herzogs von Sachsen»
Coburg.
Coburg, 1. August. Um 3 Uh, Nachmittags fand unter
g-oßer Be he> ignng die teieilii,e Ueer üb ung der Leiche
des Herzogs Alfred von Sachte ,,-C o b», g und Go,ho
vom Cavalierhanse des Sch'osses Roiena,, nach der Mo,,z-
Kriche statt. An der Svitze des Zuge» moisnite das
3. Baia llon dee 95. Jnionte ir-Regimentes, deff n Ches der
B,rsto,be»e wa. Dem Sarg- solgic zu Wagen dre geloninve
herzogliche Familie. Ais der Zug das Weick-bild der Etadl
eneichle, fuhren die sürstl chen Dam n vi ekt nach der
Mori,-Kirche, während der Großherzog vonHeisen
und Regent Erbvrlnz von Hohenlohe-Langenburq
hinter dem Sa,ge Herich, isten. Es folgten die Mitglieder
de« Mi-iileiivms, die Hoichargrn, die Reichs- und siärlvchen
Behörden und e>,,e gioßc Menge Lei'tagendki. Vereine
und Schu en dildeten Spalier. Die Straße-, die der Zug
passt,te, trugen Traueeschin ck. An, Poria c d r Moriz-Ki che
eiwarteie die Land-sgerulichkeit den Zn i. 12 llntc,, ffizjere
trugen b n Sarg znr Kirstw. Im Fü st »stand hatte die
Herzogt n-Ä i t w e mit >h„ Töchir, >- P atz genammen.
Odeihoipiediger Hansen dielt die T,o»rro dach,; »in
Chl'iatgriang schloß nie Feier, woraus die sü st iche» H- r-
schatte» die Kirche verließen, we che sodonn sür dar Pudiilum
geöffnet wurde.
Die marokkanischen Wirren.
Algier, 2. August. Das „<5cho de Oran" vec"
öffcntltchl ein Telegramm, welches meldet, daß der
marrokkanische Stamm Duimenria am 30. Juli einen
Convoi angegriffen habe. Auf Seite der Fcanzase»
wurden neun Mann getödtet u d neun ver­
wundet. Die Marokkaner wurden mit großen Ler-
luüen zurückgeworsen.
«röHucltii wir ein »tue» AI>»m>r»,e»t«
Tages-zienigkeiten
«■* CD l> ■. »II», gliim Ctfrnm«* Uaiin'l
0 *'
•uf atlrn iUtlnbdlti.
Wien, 2. August,
Dom Hofe >« Ikchl. Gestern traf Prinz Georg
von Bayer» in Jsckl ein „nd w-r^e im Bastn«
boke vom Kaiser, der Pr, zeffin Gisela und
dem Prinzen K o n r a d empsa ge».
Evrnde. Der No'ier bot dem Scheibenschützen-
Berriae in I s h I 16tt K anen aeiv-adet.
Der siebzigste aifburtStag des Kaisers. Kardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscka trifft am 17. d. M.
aus Krani l berq in Wien ein und wird am Geb»rii-
seste deS KaiierSin der Slesa'Skircke ein feierlich,»
Hochamt zel-briren.— Die vom Pri»z-Regenten
Luitpold von Bayern beabstchtigie R ise nach
I s ch l zum 70. Geburtslage des Kaisers ist ausge­
geben, da der Kaiser in Folge des erf, ütternden Er­
eignisses in Jialien den W»»sch geäußert bat, den
Geburtstag in aller Stille zuzubringen.
Hoftrauer. Auf kaiserliche Anordnung wird für
weiland Humbert l., König von Italien,
die Hoftrauer von Sonntag, 5. August, ona-fangen
durch vier Wochen, »ud für w iland Alfred
Herzog von Sachse U-C o b II r q und G o t h a, von
Sonntag, 5. August, angefangen, durch s e ck-
Tage, zugleich mit der sür »'eiland König Humbert
bestehenden Hoftrauer, gel ogen.
Erzherzog Franz Ferdinand und Gemalt» Fürstin
Sofie Hohenberg, die inkognito unter dem
Nomen Gras und Gräfin Oersiebten anderthalb
Tage oui Helgoland verweilt batle», sind gestern
Abends mit dem ^awpfer „Prinzeffin Heinrich" aus
Helgoland im Hamburger Hafen angekommen.
Pomneuice—Hohenberg. AuS Prag kommt die
Nachiicki, daß Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este de» alten Namen des
Konopisckter Meierhofes ,Pomne»ice" sei»er Gemalin
zu Edren in „Hobenberq" umzuändern beabsichtige.
Jnspizirnngsreise des Erzherzogs Eugen. Erzherzog
Eugen trat gestern zur Jnsvisirung deS 2. Kaifer»
jäger-RegimeniS in F o n d o, Tirol, ein und wurde
festlich empsa» gen. Das Offizierskorps, die Be-
Horden rc. erwarteten den Erzherzog am Eiugaog
der Oltsgemeinde.
Eine Liere'yeirnt im Hnuse WittelSdack? Au»
Müncken kommt die Nachricht von der beabsichtigte» Per.
mäinng dr Pttneeffi» Clara von Bayern mit dem
(»i't«, o»d Fawiksd fig tr F eiherr» Tb-odor v. Tr a-n e>-
K l e t t. Prinzeffi» Clara iff die Lffjährige jünzü- Tochter
der re wilwe'en P» i»zeffin A d a I d e r t von B a g e■ n,
geboren n Fnioniin Ama>ie von Svanien, deren im
Jah»e 1875 vcrsta ben-r G^ile ein jü',q-rer B-udcr de»
Prinzregenirn L n, t v o l d war. P-in«essi„ Clara wodnt
mit ibre» Mutt r im S^loff- Nymvhenbnrg bei
Müncken und b kleidete dos A,»t einer A-btissin des
St. Anno-D'Mensiiii s. Nn er dielen Ilivstä den r-ich.-iot
es bewiiders überraickend, daß Derj ai>je, den man o S
z»kü»it,qen Gatte» der P i»z>ffm beze, nne>, B-oteftant
ist. Allerdings dü ite de, Ilebert-Ilt des F,eihe,rn von
C r a m e r-K> e t t zum Kaibnlizi'mut nahe beoorg h-n.
Theodor Fiiiherr v. C amei-Kletl ist de, noch jnq nd iche
Sohn dcS bfrei'8 verffo bene Dr. Theodor C r a m e r,
Theil ,ebmers der groß n Kleittschen Maichinen- u»d Ei'en-
boh waue- -Fab ik in N ü r n b e r g, d-ren Erbin, Emilie
Klett, er hrirttele. E, Inate lein m No,„en da n d-m
ih en dinzv Noch ihrem Tode ich, ß er eine zweite Ehe
mit einem F,änlein Eli,ab Ih Cnrtz: d>- zweite Gattin
schenkte ihm einen Tobn, sein inz'ges Kin". Den Ade und
den F r e i b e r> n st o n d erbi-lt er im Jahre ,876. Er
dint rüeß seinem Sohne ein ritfi eS Be mt e >, das er sich
in be> Eisen'ab ik ttion ernw bei, boitr. Te junge F eihe,r
v. Cramer»KI,'tt giil he»te al? d r r e i ck ll e M» n n
Bayern». Sein Vermögen wi d aus 80 M>ll,o»eo Mark
gelci ätzl Er I-rnte die Prinz ss,n Clara o»s dm seiner
B sitznng Hod-n schon benach»»rten Schöffe Wilden»
wart kennen. Sa.loß Wildenwo» ist der Somme sitz der
Schwester des P>i»z-R gentcn L»> t v o l d, der Eizherzogin
Ade g unde, vewilweten He,zogin von Mod-no. Es
heißt, daß die Erzhe zog!» de ehelichen Berbindnng der
be,d II Liebenden günil,» gesinnt sei. Trotzd-m ist -s »och
s-oglick, ob der P inz-Rcient die Bewilligung zur schllebung
des Eheb,indes ettheil.-n wird.
AuS Anlaß dcS GedurtSfesteS der K'ö,igin-
Muttrr Emma de, Nirder andc fand heule «n Kariebad
> in Feft-Diiier im Stadtvark bei deii He ren Bernhardt
und Kadi statt, an welchem alle ziir Kiir a iwelenden
Hollä»d-r, Bülgernieifter Liidwig 2 ch ä i s I r r, Statthalt' ei,
Ratb Ritter v. M o u, i g und Kapellnieiüer August
L >' b i tz k y tb-tinahmen.
König Miia» von Serbien hat sich heute Fiüh von
Wie» auf den S nnme ing b geben.
Herzog Sllfrcd von Coburg nutz Gotya -j-. Die
liebe iühe-ing der Leiche deS Herzogs Als-ed von
Schloß Rosenau nach Coburg bat gestern stottgeiundea. Die
T auersei r wurde aus Samstag !2 ilhr Mittags ie,tgeietzt.
Zi,r Beiirtzu»g des H.rzog?> ifft Kaiser Wilhelm
Samstag M ita,S in Coburg ein.
No»di»al Rampolta und die italienischen AuS-
tvanderer. Der „cffevotvie Roma»o" veröff-ntiichie
kü-zilch einen Erlaß des Korb, a'-Sia»t iekreiär»
R a m P o I l a an die italleniich-n E zdis> öl- in Angelegen­
heit der AliSwand-rer. Der Erlab w ist z>inä i st daraitt hin.
daß in den letz en Ja,irrn die A, Sivaiideiung italienischer
Arbeiter nach der Schweiz, Frank, eich. Oester­
reich »nd D e u t s ch l a n d eh-blich z genommen dabe.
So w-ile die an,tl,che italie lifdje Si ttisiik jährlich 15 >.000
Arbeiter aus, welche um Bus,andrvSsfe oiisucheu, und du te


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 5 ]
Jonfnibf tpo-’bfrtfi« obue o ■■». Rfrn von ber Heimat
»rb ,h en ©f'lfornfrn» b oirt'nct) fin f r nmloubi’rt)
«friarn nnb r foiorfiibfp Provoannda bfr Sojialiftfit an«»
prf b't li'ffB diese 9 li* 8 n> r.bfter bobe (Bffofir, b->» ©loubet
ibrf Fäfrr pj|*rfö »it n»*rbfn, i'lt’* i> Mr h-imot V'rfirf»
Qfffb'f. brßf'fi fie stch no* mit ib »m Wbfotlf oo (Blanbfn
nob ©i'te. Um bifffn pi'fiä- brn obj btss-n. empfiehlt bfr
Sathino', ri
nnb CBfflf au bis Hand 311 Qrbtn, bfn'flbfn z>i tntatbtn
Mi"iit"vrSsibfn! Tr. oon Sofrber,
E>s»nbobnminister Dr. Ritter von Wittek, Haube'?«
mi"ifier F-ether van Tall und Statthalter o*r n f Niet»
ninltqo, iamif Viiebür-termeistf Straba  o» ib• A >a 68 ige» qf’on t.
Der Wflfit'fnfpmo-'l H-r' Viktor O t hu< 1111, ->»-» B I s
von übt« an i-in- E «f n ge'onten laffe". N ch b«m»
tftbfn ist bis.Ma i" Theresia“ nnR ei em berzltch-n Ab­
schiebe bfr Monn'chaitfn van bf Be- kenina in P a I a
au?o*fanfen uub nach meb ä'iger ffoürt in 'BotU'oib
vor A»k- nfoannen. In Stniion wurbfn onch bis
Kobte-vo rätbe. bis An k zniamme-geschmo'z-' waren, ne ■>
ftaänjl. Beu Vor t-S 1 i b fuhr bn?© biff na*© u e z
nnb tzi-H sich bo t m»br»re Tage ani. Durch bis Ver»
vittlimo be? öben-ejch <*» nqo ischfn Ko-s»'s w"rb»n bort
26 Arbeiter ons» ©■'^ oenommen, bi’ H'i^ bi' ste *"
verleben hoben werben. In dem bliese wi b w it rb b Hins
Jb'oflf über b'e prrfc Hitze bei b*r Dm oib mebr Mn»n b»r Be atz""q f uns
im ©ch>ffiia»orfibe lopen nnb bie ©ch'ff ä'tte oll' Hinbe
voNouf th»n bo ten, um bie ffroute» zu lob n und z»
Vsleqen. Vie weiten ber Poti'nt'n wa>en in Kolqe ber
Hih von Odnwo^ t-antüll'N nnb tkrämplen bei llen worden.
Iw sveitff« bfitt eK io dem Bri if baß bie aekammte
MauoschaH o»ten Muthe- fei nnb voll Zuversicht ber Zu»
kvnit entaeaenlehf.
Ne«e Primn'Lrzte »» ikviener -srankenanstolten.
Der Diniteip Lfib'nt ol- LeHer d>8 Mi iterinw- beß
Znnern Hot den mit dem Ti'el eine- niißforbfot^icheu
llniv- t'ö'-»P'riefior- «u»qej,eichneten P ivolbozenten au
der Unienfiiöt m Wien Dr. No bert O tn er, lowie den
P'idoibozertfn an derlelb v Uo-re t>St D>. Kon Ewald
zn DriworSizteu zw'it«r Llcffe im ©toube dir Aerzte beb
Z 9 ‘fnfr f. f. Aiankeno statt» erna»»!.
Qeränbfrntrqm oa Vebronffrltfn. Der Mi"iter
sür Null- »nb Unt r übt b t bf' H pt ebrer an der
Lebte »Vilb»no-o> stall io Ptibrom Ioi s N 0 s' a zum
Hovvt'ebrer an der Leb'fri' nf"» Btlbono-onsta't mir
t-t milchet vntf ichtolvrachf in Vxao und b n Bilrq»rschnl-
leb>er in 88 iatudos an der Eib Emao„ l Rusier „im
Ho vt ehrer an ter 8fb>er»'i iiDunjäon.ialt in Piibram
ernannt.
Hier» Heforikd DrtvfleS, sti-ber Dromotueg be^
Ikv'Liichtn Te tichen Lni-desibent rs> in P'oq ,,at mit
v'st ipem Dooe cl? Chtficbutttur in die R bukt on be-
,D'o<"r Dnablo'te' »it.
T# 0 dcS Ritt« istetS voran Vrlanger. In b r
lll ttictule br- £01 bn cbi'Ublotifii.g? iwent- in Storkeeau
fanb am 1. b, M. ein SäbflbneO «wischen R ttmeiste
Sfl'on E l 0 uaer twb urem Jonr> olisten Bott, in
V iSew lkoiou Srionqtr am Kopie nnb am A,we
» hebitch >et etzt wt rde. Anlast zu dies »> Duell aob ein
Zeit nosoititel über die bekaoute Affaire nächst dem
©'vSero, Exe z!e plotz, wo der Rittm-ifte, dem 68iSh>iqen
Pächter eines vou beu ©0 boten beiiiienen Ackers, Mathias
©chmieb» vom Ps rde bf ob eineu ©äbelh>eb über den
Kops veis'tzi hatte und wobei Schmied damals schwe
verletzt würbe.
Patrtvttsche Kundqebuuoen. Der aus k. u. k. Res rve-
nnb ntn tattwf n Lonbwfbt »Boqiftfn bestehende Bereiu
»Offi^ierskameroblcha t tu Noibböhmen" Hot in d> t»
Z w i ck a 11 attqedo tenea (Bf erolvenommt nq den ein»
hilligen B schl t geloßi, an ählich be» 70. (B bitrte»
festes d- KoilerS eme pot ivii'che Kundqeb nq zu
veranstaiien und «in-n Erinnernngsobilisken z» stnt n. In
einer am 22. Juli in -rt önlinbr abgehaltenen onße»
v>dfnt!icheu Perl»mn>luna wu>de sodani desch oss'N, baS
Kotier Franz Iotes-Deukmal im ©etttonsorte Warn?»
dort ou'zuiiellen und die Wamsbo lrr Ltadto.itret nq
bot bitrouf tu b reilwilliqster We se einen zur Ausstellnnq
des DionuwenlcS geeigneten Play not der neue,da ten
Schute zur Be iüuu q g stellt. Das nach einem Plane ded
?i°or -bo ier- tabibaum isteis Herrn Mdller an*gefütjrt^
Monumei t wird aus einem vier Meter hohen Obelisken
aul 'ntspiechenbem llnt'rdau oue geichliffe lem shwar,en
Syenit und rothem Granit best-hen; au, dem bet Snten
Obelr-ten wirb das von einem Lordeerkranze umqrbene
M,bailloupoit>St Sr. Majestüt und ber AlleihZltste Wohl-
Ipruw in muffivem Brotizequffe auqeb acht. Die teieriiche
Guihüllang fi bet Somnag, den 18. b. 4«.. statt.—
Dei G mei beia'h von Czei n owitz hat aniöstlich des
devorstehenben 70. Geburtstages des KaiierS
die Siutung von vier ©»penbren ir 200 K (ü 70 jährige
Breite uub die B,sp.ijung vou lausend «imea am Fisttage
b schiosten.
MiliiSr-Luflschifffah t. DerJ biläum?»Ballon.Wieu»
mitObe>lieuteuaut Rvth a uS> als Führer und den Ober»
lie te»ant- Jaukovic. v. Marion und Riebt ist
gestern qlolt bei Kapuvar gelandet.
Patient -trauSport auf Stoaiakoften nach PariS.
Aon Wieo aus i,r oesteiu F-uh Proieffo Dr. Evuarb
Lang mit bei Westboh» zugierch mit einer Reihe von
Potieut.n noch Po is avuemst,> m di le am b,itten«ug»st
dem batetoft ,a-.e-beu 13. inte-uarionalen mebtz,o>Ichen
Kongresse vorzustellen. De> Zweck vi-ser Pati-niea.Bor«
stellung gebt dabin, den versammelten FachmSnnern die
R s iOote der operativen B'handlunq deS Lupus zu
demonsttiren. Bereit- im veraatq-n-m F nhjahr» bat
Pioitffor Lanq dem Ministet.Ptäiibenten Dr, v. Jfafbr
und anderen hohen Staatsbeamten im Kra cke thauie eine
r>'nße Anzohl aus operativem Wege qeheilter
JupoSkronker vorgestellt. Die Folge davon war, daß
vv' ©taot'weqen die Mittel beiqeftelli wurden, nm j tz'
01 ch den weitesten Kreiien bi-großen Erfolge der Laaq'icheu
Metbob- zugönqltch zu machut.
Die Foßroller auf »er Reise «ach Pari-. Die
beibeu Faßtolle-T r e b s ch e und E n z m a n n, bi- am
14. Juni mit ihrem Faß Wien verlast n haben, stud am
28. Juli in Stroßbnra und am 30. J»li in Brnmath
im E saß eingrt'offen. N8' sten Sonntag dü-sten dieselben
Pari- erreichen. Die W ite. in sünfzii Tagen Pa-is zu
erreichen» bürste demnach von ihnen gewonnen werden, da
die Reientoge, den W'ttbedingungert entsprechend, abge­
rechnet werden wüsten.
Eondetwettfahre« in Gmnnden. Da? in Gmnnbe n
ist' den 30. Just oni-eraiimt qew'ie e Gonbe'. und P 8"fn«
w-ttfohten, do? vom P-rqnüattn-is.kkamite exr Knrkommiffian
or-an. irt w'-rbe, fand in Fol>- der dnmali en unaünsti en
B>ittert-na fst om 1. d. M. nnt-r ben günstigsten Aulvizien
statt. Da? Wetter war berrlich. Es fanden tüns W-t'fahren
statt. §ieg-r wo -n im Einriem-rlabren Franz O b e r-
lei tn e r, im Zwei-iemerf Gren Anton G a i st II td Joho N
KieneSberqer. Al> Sieger im PI8'en W ttiobren be»
ba-pteteu st* Jod. R-is-nberger» Gaigg und
Kurz. Beim Amatenrsabren wtr-n die H-rren Keinal-
mllller nnb For egger die Ersten ant Zi->e. Bürger,
metster D-. WolsSarnber, sowie ej- H-rten vom Ber»
qnügnnqskom 'e. Apatheter G 0 b st i n, Büsiez,
D. in in er rc., nahmen die Pr isve tbeilnng vo-.
Ab-nds noch dem Theater fand ein Ca>ianboli»Ko so statt.
Wieder ein abgestürzter Tourist. AuS Bozen wirb
berii tet: Bei einer Besteigung der Rostzähne auf
ber Seiieralve stürzte am 29. Juli de>, Maschiten»
schlnfler Alois W-ibrauter von Bozen aus einer
Höhe von zwanzig Metern ab u d erlitt dabei mehrere
schwere Verletzungen om Kopfe, so daß an seinem
Auskommen gezweifelt wird.
SchönsteitStonkurrenz i» Marienbad. Bei d m
großen E'iteva'kiest in den Pa-ka lagen des Etabliff-m-nts
»Bellevue» in Marienbad, welche» om nächsten Mo -lag
8. August, stmtstndet, wird die erste Damen-Sbü iheitS»
konknr'enr und d r Blumen» nnd Koriondo ikorte neu
Glanzpunkt des Festes bilden. F-rner sei noch deS großen
Promenodekol-z-rte? der vollständigen Mltsitkapeve des
k. und k. Jnio >eri »R o-m nis F etberr v. Stet neck, eines
intrr.ffonte F ichfongs» I» Oftende, einer a'vßen D eis»
ipetn ens. iowi- der fest iwen Dekoration erwähnt. Ans ng
4 Uh Nachmittais. In, Falle u >astnsti irr Witterung findet
daS Fest am Dieunaa, 7. Anauft. statt.
Berhaftnug eines DetetteurS. In Hohenau und
iimaebu-g trieb sich feit 24. Juli ein Soldat be“
4. Infanterieregimentes aus Wien herum, der bei
verschied mrn Leuten durch listige Vorspiegelungen
Unterkunft nnb Geld -u erhallen trachtete. Ter
Ve-'dormerie-Poste fiibrer Cicolta von Hohenau
erlangte von diesem Vorfalle Kenntniß und leitete
die Nachsorschungen t-ack dem Soldaten ein. In den
Auen nächst der ungarischen Grenze gelang es dem
Gendarmen, den S I ote> festzunehmen, als er mit
der Todter ei >es dortigen Geschäftsmannes fluchten
wollte. Der Soldat, welcher sich als der seit einige-
Z it von s-in m Regimente deiertirte Jnfa- terist
Roben K i ck m a j e r 0 »? Wien entnuppt, wu.de
seinem Teupvenkö^per in Wiea überstell».
Reun n des 4. Laudwenr-Uhlanru-Regiments.
Samstag, 4. d. M„ Nachmutig 3 Unr, fi d-t an' dem
Exe ziit l-tze nS i ft Holitz ein g>oße» Renne d -S 4. Laub.
w-ht.ilh anen R gime >ts statt. Rlbler find die H rren
Erzherzoge P t t e F e r d i n a n b un" Rainer. FZ M.
Fr,ivcrr von A bo i, bie Felbmarsn-oll-Lientena itS F-ei-
berro nou Metten? onb Jmnk von Fieymwalb, die
Ge e atmajore von Chizzoto, Ritter von Btubermann und
©choeb ei. bi> Oberste Lachte von Rotbenuera» Freiherr
von Bever. OSkar Mtllmann nnd Ftauz Ne >u onii. Obst st-
lentenant Ptv'iz Flenchmann von Tre ßiuck und Major
Ritter von Post. Die E zherzoge P e t e k und Rainer
haben Ehrenpreise gewidmet.
Revolver-Atteotat. In Klein-Pest hat am I. d. M.
der Monteur Oskar K r a t 0 ch w i l ein Reo lner»
ottentot verüb». Er wollte feine Geli-bte ersließen,
traf aber statt dieser eine CaietierSgattin, die auf
der Stelle todt blieb.
Gin Aufstieg LpeI»eri"i'S. Der Lnstichiff-r ©p e l»
tenni >ß an, t. b. M„ Nachmittag- halb 2 U'-, vam
Rigt. an» einer HSue von lc>00 Meiern, mit dem Redakteur
Bautier vom »Frqo a- bei p äntiqem Wetter niisg'stiegen.
nachdem er letz en Sonntag mit seinem halbgefüllt n Ballon
eine« sütchte listen St >rm anszuha ten hatte. Der Ballon
würd am G ä niich vorb r nach arm Rgetntbal getrieben.
Ei» dernnglückler Bergsührer. Aus Zü'ich wird
gemeldet: Seit einigen Tagen wied der Führer Gio»
van-i Goldlt vermißt. Er halte einen Touristen
über den Silorettapaß nach Klosters gebracht, trat
am 27. Juli wieder über den Berg den Heimweg
an und ist wahbrscheinlich auf dem Gletscher bei
heftigem Unwetter, das über da« Silvrettagebiet
niederging, verunglückt. Eine Exp-dition hat sich auf
die Suche gemocht.
©echztg Personen vergiftet. In ©trausberg,
Prei ßen, hatte am 28. Juli der dortige BetschänernngS»
v'ein «in Kindets. ft im Wanzlik'ichen LaGhans»
R-stanrant arrangrrl. DaS Fest war sehr sta k, meist van
Britin.r Familien, die dort in Sommetsr-sche sind, b sucht«
De. «denn v-iliel in schä.st r Harmonie, doch stellten sich
bei olle» Theilnehm rn, bi. F icaffe oit der Abenbtosel qe»
nvfs-„ botifn, beieuS in deiselben Nacht beitige Ver-
qtstunqSeNLei vngen ein. Aerziliche H,l,e war tn der
Btlleiikoio ite© tr> u S b e r q» ba sich bort ein großes
Sanatorium b.fi ibel, schnell z»r Ha b. Boa d.o sechzig
Erk-onkien befand sich om nächsten Tag ein Theil bereü»
a- her Gefahr, lehr Biete aber, darunter die Frau br»
Wi theS, litten noch sehr an den Nachwirkunqen deS
Krebs- oder F 1 s ch g i s t e s, daS ohne Bet schulden
des Restaurateurs» der die Soeiseu in emaillirteu Gesäßen
hfte her jchten lassen, so viele Menschen in LebenSgejahr
gebracht bat.
Drei Millionen Brand-Schaden. In Santander hat
am 1. d. M. eine Feuersbrunst die Magazine der
Tabak-Paichtgesellschoft zerstört, wodurch ein Schaden
von drei Millionen Francs entstand.
Sterbefälle. In Mödling starb am 31. Juli dec
^e tions oth des k. k. Obersten Rechiiuugshoses j, R. Here
Jquoz G r u b e r im 74. L-bensjabre.— Ju LandShag
bei Ai.chach in Oberöllerreich starb am 30. Juli der in
L hreekreisen bestbeka inte städtiiche Bürgerschullehrer und
P ofeif tr bet sranzöst'chen ©vrache und der Stenographie
Hetr Max Haß im 37. Lebensjah-e in Folge eines Herz-
schlages.— In Bozen starb am 29. Juli der Auskultant
beim dortigen Kr-isgerichte Herr Binzenz vou Berg er,
ein Sohn be» Wiener Hos- und Gerichisabvokaten Doktor
Binzenz Eblen von B e r g e r.— In Smichow ist am
29. Juli der judi irle t k. Oberlaudesgerichtsrath Herr
Joses Storch im 78. Lebensjahre gestorben.— Ja
FranzenSbod starb am 3t. Juli die Gattin de»
Lanbe-hauplmann-Stelloertreter» von Mähren, Dr. F u x,
Frau Kaioline F ux, geborene Preilenhammer, an Typhus.
Eine hochherzige Schöpfung anläßlich
der Kniferfeier.
Die Errichtung eines neuen StuveutenheimS.
(Speziol-Bericht des »NeuigkeitS-Welt-Blatt.)
AuS Anlaß des si bzigjSbriqen Geburtstages deS Kaiser?
bat d a S P r 0 l e i f 0, e n-K 0 l t e g 111 m der k. k. Hoch.
tchule für Bodenkultur in Wien in einer am
23. Juli I. I. einb-rusenen angecot bentlirben Sitzung, in
welcher der derz iiig- Rektoi Prolessor Dr. Zeisel den
Bo sitz führte, einstimmig beschloffen, einen Verein zur
Schaffung und Erhaltung einer äleusu
academica in Verbindung mit einem
Stub entenheim sür Hörer der bezeichneten
Hochschule in» Leben zu rufen und demselben
korporativ alS Gründer mit dem Betrage von 1000 Kronen
btziitret-n.
Es wt d nun die allerhöchste Bewilligung angesucht werde»,
da- j! erbauende Haus mit dem Nomen „Kaiser Franz
Josevh-Stn dentenheim ander k. k. Hochschule
tür Bodenkultur“ benennen zu dürfen.
Dem Vereine ist b weit» durch die Mnnifizenz eine» t *>
genannten hochherzigen Gönners der Hochschule für Boden-
knlt r ein Bauplatz in nächster Na chbarjchait des Hoch»
lchiilgrbäiibes auf beu sogenannten „Türkenjchgnzgründen“
gesichert.
Diese Art der Feier de« 70. GeburtssesteS deS Monarchen
wird nicht versedlen. im Pub ikum und unter den Slub'Nlea
ben entsprechenden Wiederhall zn finden.
VII. Inttrnalionaler Preß-Kongreß
in Paris.
(Von unserem Pariser Korrespondenten.)
PartS, 30. Juli 1900.
Während der Dauer der W ltauSstcllung tagen wie
bektnnt eine Unzahl von Kongreßen aller Art in Parts.
Gestern nun wnr es der siebente internationale Preßkoniretz,
welcher s inen Ansang genommen hat und bis zum Samstag
den 4. Aug st Banern wird.
Di Bedeuiung eine» dera tigen gegenseitigen Meinunzs»
auSianlche» nnb bie E S terung vi 1er wichtiger die Press;
im Allgemeineo betieffe ider F agkii, sowie dec sich daton
knüpfenden Bnchlüß n und Konsequenzen st eine sehr große
und weittragende und übersie« so bekannte, daß man darüber
wobt keine Worte z» ve lieren bra,cht. Deiegirte 0 s allen
Ländern, wo Journalistik getri ben witb, sind in dielen
Tagen versammelt, über 400 der bedeutendsten Journalisten
und Lch is.steller we'den an den Di-lussionen iheiinehmeu.
Das überaus wichtige und bedeutungsvolle Programm,
der tu Betathung kommenden Frugen dürste auch sür
weitere S eile von Interesse fein. Es besteht aus solgetiden
P nlten: a) E örlerung mehrerer die Organisation deS
Kongtesi S b n-eff-nbe Fragen; d) Schaffn'g einer inter»
nalionalen JdeniiiätSkatte für Journalisten; c) Etmäßigung
bt8 Postio ise« sü da» Versende» von Zeitungen in« Aus»
land; ä) Er i ung von internationalen UlbreDiaturen sür
den Tb peschenwechsel; e) Schaff >ng neuer intet nationaler
Konveniiv' en, die Redttliion de» Tarifes sür Preßdepeschen
betreffend; f) Bericht über die Thätigkeit des internationalen
I viedsaerichies; g) Fachschulen für Journalistik; h) Urheber­
recht; i) Jusotmutianen über die soziale, moralische und
muteri-lle La ie der Jour allsten; j) Verantwortlichkeit der
Z-ilu gcn in privater und stralrechtlicher Hinsicht; k) die
B stimmung des Ortes und der Zeit des nächsten inter»
notiv' ölen Preßkongreffes.
Zu Eh en ber anwesenden Deleqirten und der Mitglieder
des Preßkongreffes finden diese Woche eine Menge Festlich»
keile' bei den verschiedenen Ministern unb auch im Hotel
de Ville von Seiten ber M.nizipalität statt.
Gestern Abend« wurden die Kongreßtheilnehmer von den
Pa iterr Journalisten im Pavillon de la Presse feierlichst
empsauqen. Heute um 5 Uhc Na vmiitaqS erso gie die feier­
lich- Juauuuration be» Kongreffes im großen Saale ber
Sorbonne, welche» br Präsibeut ber Republik L 0 u b 1 1
in eigener Person vornahm, unb so gibt e» täglich andere
Feste, Empiänge uub Zuiamuienkünfle.
Die erste Kongrrßützung tanb am 1. August statt unb e»
sink, deren 6 votgelehen, welche bis zum 3. August bauern
werben. Am 1. August gab ber Mmister-Ptäfioent
W 0 l b e k-R 0 u s s e o ii ben Kongreßtheiluehmern ein große»
Fest. In ben nächsten Ta,en sind bann t,och 'olgenbe Ber»
onsiollungen am Ptvaramme: 2. August. Empfang burch
bea Gemejiiderath. Bankett, geqebe< van den Panier
Journalisten. Ab ud» Emotang beim Ministe für öff-niliche
A best n, ö a u b i tu 3. August. Nachtkest in ber Ausstellung,
Vera stallet vom sranzösi'chen Generalkommiffariate. 10 Uhr
Abe -b- Emv'ung beim Kainmerpläsid'iiten Mr. DeSchanel.
4. August. Pive o’clock beim Haubeleminister Milleranb.
5. August. Pste dn jour in, Elysee, gegeben vom Präsidenten
Loubet. 6. August. Dejeuner, veranstaltet von M. Jean
D puy, P ästbetit des sranzäsiichen PreßkomiteS in
Versailles. Wie mtn sieht, wird es den Songreßtheiluehmeru
nebst ernster Arbeit auch nicht an Zerstreuung sehten. MSgen
die Arbeiten recht ersprießliche und die Unterha tungen
recht siöhliche sein. A. F. Llndinger,


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nni> Eisenbahn-
Nachrichten.
K a ii k e 11.
Postsparkasse««»!». Im Lause, des Monate» Juli
1900 wurden bei der Postivarlaffe n) im Svarverkehr
eingelegt 8,448.301 X, rückgezablt 7,7 c5.206 X und haben
daher um 673.094 X mehr Einlagen als Rückzahlungen
stottqesunden: d) im Check» erkebre wurden eingelegt
438,423.263 X, rückgezahlt 430,931.916 X und hat sich
sonach der Einlagensaldo im Checkverkehre um 7,491.346 K
erhöht. Die Anzahl der Theiluehmer hat si» im Monate
Juli d. I. im Sparverkehre um 5151. int Checkverkehre um
161 und im Clearingverkehre um 139 Personen vermehrt.
Der Umsatz im Monat Juli erreichte die Summe von
885.578.687 X. Der G e s a m m t s o 1 d o deS Amte» be.
zisferte si» mit Ende Juli 1900 im Sparverkehre mit
I36.Ä9.009 X, im Checkverkehre mit 186,666 360 X, zu­
sammen demnach mit 322,875.369 X. Die Gesammtzabl
der Theitnehmer beträgt im Sparverkehre 1,461.463
und im Checkverkehre 41.841. Von den Checkbüchelbesitzern
sind 82.755 Tbeilnehmcr om Clearingverkehre._ Renten»
büchelbesitzer sind mit Ende Juli d. I. 15 381, für welche
StaatSpapiere im Betrage von 76,941.231 X. Nominale ra
Verwahrung deS Amte» lieg'«. Für Rechnung der Einleger
wurden auk Grund ihrer Zwingen bis Ende Juli 1900
gekault und an sie abgesendet Efseklen im Rominalbetiage
von 92,863.257 X.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten öster­
reichischen Sparkasse wurden im Monate Juli I. I. von
35.239 Parteien 8,022.000 X eingelegt und an 34.019 Par­
teien 1I.8l6.713X rückgezahlt. Der Stand der Interessenten-
Einlogskapilales betrug om 31. Juli 434 394.091 X. Bei
der P s a n d b r i e s-A n st a l t wurden im voriaen Monate
Hypothekardarlehen im Betrage von 749.000 X zugezählt
uud 1490 X eingezahlt. An> Schlüsse des Monate» betrugen
dir sämmtlich ousbostlnden Darlehen 10,050.592 X,
der Tilgungs» irnd Einlösung-fonds 74.007 X, die Piand»
btiefe im Umlaufe: LOjähiig 25.000 X, 32jährig 27.000 X,
KOjährig 10,072.600 X. Bei der Hypalbekenliquidatur wurden
im abgelaufenen Monate 733.570 X zugezählt und ein
Betrog von 495 740 X rückgezahlt. Am Schlüsse drs Monate-
betrugen die sämmtlich au-hoslenden Darlehen 277,166 062
Kronen. Bei der Efsekten» und Vorschnßablheilung der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden iin vergangenen Monate
an Wechseln eskomplict 13,216.782 X, einkassilt 15,917.508
Kronen«
Wiener Giro- und Kassenvere»». Der Stand vom
31. Juli 1900 weist an-: Aktiva: Kassobestände 403.660 X,
Portefeuille 14,569.118 X, Vorschüsse ous Efsekten 4,585.630 X,
Anstaltsgebäude 780.000 X, diverse Konti 728.605 X, zu­
sammen 21,067.014 X. Passiva: Aktienkapital 6,000.000X,
Reservelond- 1,303.458 X. Girolreditoren 12,348.388 X,
diverse Konti 1,415.167 X.
Banken-MouatSauSweise. Allgemeine Depo­
sitenbank. Am 31. Juli 1900 waren in Kassenscheinen,
beziehungsweise Sporeinlagebüchern und Girokonto bei der
allgemeinen Depositenbank 21.408.967 X investirt.—
Unionbank: Stand der Geldeinlagen gegen Einlage-
bücher am 31. Juli 1900: 15,405.385 X 29 si.—
K. k. priv. allgeineine Bcrkehrsbonk: Stand
der Geldeinlagkn aus Kassenscheine und Einlagsbücher mit
31. Juli 1900: 12,577.637 X.— Angla-öster-
reichische Bank: Stand der om 31. Juli 1900 im Um­
laufe befindlichen verzinslichen Kassenscheine der Anglo-öster»
reichrschen Bank: Gesammtumlaus 1,122.600 X.
Die neue Börsesteuer in Ungarn. Am gestrigen
Tage sind auf dem Bnapester Esfekleumarkle die eisten be­
steuerten Eeschäste abgeschlossen worden— die neue Börie-
steuer ist nämlich seit gestern in Geltung. Danach ist nach
jedem börsenmäßigen Kaufe oder Berkause tue Umsatzsteuer
zu entrichten, und zwar 10 Heller nach je 2000 Kronen
Werth, und tS wird bezüglich der Besteuetung kein Unter­
schied gemocht zwischen fir verzinsliche» Werthen oder
Aktien, zwischen in- oder ausländischen Effekte». Die
Sleuerenlrichtung erfolgt durch Benützniig von Stempel-
marken und wird die Unterlassung entsprechend geahndet.
Industrie «nd Handel.
Zollenquete der HaudelSkanimeru. Gestern fand
im Sitznngssaale der Wiener Kammer unter dem Vorsitze
ihres Präsidenten, HerreuhausmilgliedeS M anthu er,
die Zollcnqucte lür G e r st e, Malz, Hopfen, Hefe,
Treber, Bier und Meth statt. Die Zollpositionen
und -Sätze deS autonomen Tariscs wurden einer eingehen­
den Berathung unterzogen, in deren Verlause es gelang,
unter den sich häufig entgegenstehenden Interessen der
Hovsenproduzenten und »Händler, sowie Malzfabrikanten
einerseits und der Braner andeiseit» eine Einigung hcrbei-
zulühren. Mit den üblichen Dantsagungcn an den Vor-
sitzenden und den reserirenden Sekretär der Pilseuer Kamnier»
kais. Rath Dr. Vogel, ichloß die Verhandlung.
Die Jndustrie.Fördening in Ungarn. Bekannilich
bringt die ungarische Regierung seit Jahren große Opfer,
um die Entwicklung ihrer Industrie durch Steuerttachlässe,
unenigellliche Zuwendung von Bangründen, eisenbahn»
iariiarische Begünstigunge» und sogar Subventionen o»
Geld z» sörder». In neuerer Zeit hat sie diese Rtt der
Jndustriesörderung durch eine Reihe von Verwaltung-»
maßregeln z» unteistützen begonnen, welche aus den sörni»
lichen Ausschluß der Konkurrenz sremder Waarett
in Ungarn hinanslattsen. Das ungarische HandelSmtniste-
rium plant den Erlaß eines neuen AichgesetzeS, demzu»
solge die in Gast- und Schonkwirihschasle» verwendeten
Gläser ungarische Aichungtrogen müssen. Dadurch wäre
die Verwendung ausländischen Glase» praktisch ouSge-
fchlosien, eine Absicht, welche aus Anlaß parlamentarischer
Debatten im ungarischen Abgeordnetenhause uuverbohlen
zugegeben wurde. WeiteiS hat das Ministerium deS
Innern die Munizipat- und KomilalSverwallungen an­
gewiesen, bei LieserungsauSschreibungen hauptsächlich von
dem Gesichtspunkte auszugehen, bie heimische Industrie
unter ollen Umständen zu bevorzugen. Das Unter-
ri chtS Ministerium endlich hat in einem Erlasse an die
Schulen soeben den Auftrag gegeben, für die ausschließliche
Verwendung solcher Lehrbücher und Schulhelte Sorge zu
»ragen, deren Papier eine ungarische Fabrik-marke trägt.
Die Wiener Handels- und Gewerbekommer hat nun
au» Anlaß dieser Fälle eine Eingabe an das k. k. Handels­
ministerium gerichtet, in welcher si« nachdrücklich betont,
daß eine derartige Beschränkung deS ungarischen Konsums
zu Ungiinsten der ausländischen, also auch der österreichischen
Industrie dem Geiste des Zoll- und Handelsbünd-
nijseS widerspricht und geradezu einer Prohibition
ftltichkommt. Die Kammer erinnert dabei an ihre schon vor
Monaten erhobenen analogen Beschwerden und ersucht die
Regierung neuerlich, dahin zu wirken, daß die paritälische
Behandlung der Produktion Oesterreich- und Ungarn»
praktisch durchgeführt werde.
Konkurs einer böhmischen Papierfabrik» Vom
Krcisgerichte Egel'wurde der Konkurs verhängt über da»
Vertnögen der Maschinpapierlabrik R. F ritsch in
Neu deck. Koukurskommissär ist Dr. Adolph T r ö t s ch 1,
Advokat in Nendeck. Die Gläubigertagsahrt ist für den
11. August, der Anmeldungstermin für den 9. Dezember,
die LiquidiruugStagsahrt süc den 15. Dezember anberaumt.
Die Passiven der-salliten Firma betragen 700.000 si.
Meistbetheiligt scheint ein Konsortium, welches bemüht
war, das Unternehmen in ein« Aktiengesellschaft umzu­
wandeln. Es sind die» die Herren Franz E. L e d e r t x,
Dr. Eugen Eise 1 t, A. o. K o c i a n und I. S y k o r a.
Die Klernleitencr Zalozna ist mit etwa 100.000 si. be»
theiligt. Die Aktiven betragen ungesähr 500.000 si. und
bestehe» zumeist in Bauten und Maschinen«
Insolvenzen uub Konkursnachricht. Der Wiener
Kredilorenverein meldet solgende Insolvenzen: Kothi
S a d l i k, nichtprotokolliite Handelsfrau und Gastwirthin
in Berndocf, Rtederösterreich; Peter Vigh, Kaufmann in
Rosznyo; Panline Graf (Verlassenschalt), Handelssrau in
Hlinsko; AcS es Elek, Handelsfirma in Debreczin;
Julius Snlczbek» Kausmann in Kapuvar; Friedlich
P o s a m e n t i t r, Galanleriewaarenhändler in Jndenberg,
Filiale in Kniitelleld; Anna Bares, Greißlerm in Prag
(Smichow).— Vom Wiener LandeSgerichte wurde der
Konkurs eröffnet über daS Vermögen de» Agenten und
Hausbesitzers Ja'ob Schwarz in Wien, 10. Bezirk,
Quellengassi Nr. 107. Znm Konkurskommissär wurde der
LandcSgerichtSrolh Rudolf Friedländer Ritter v. Mahlheim
bestellt, znm provisorischen Masseverwalter Dr. Ludwig
Feigl. Ferner wurde seilen» derselben Gerichte» der
Konkurs über da» Vermögen bi» Xylographen Karl
Binder in Wien, 6. Bezirk, Fallgasse, verhängt. Zum
Koukurskommissär wurde der Landesgerichtsrath Dr. Mit-
scherltng bestellt, zum provisorischen Masseverwolter
Dr. Wilhelm Faß.
Verkehrs-Nachrichte».
Berelnfachnngen im Postpaketdienste in Wien.
Die Wiener Postverwaltung hat, den gesteigerten Verkehr»-
verhällnissen Rechnung tragend, ein neuartiges An­
na h m e v e r s a hr r n für gewöhnliche Pakete
und laiche bis zum Werthbetrage von 100 K ein»
gesührt. Diese» Bersahren, welche» vorläufig bei den in
den großen BerkehrSzentren von Wien gelegenen Post­
ämtern in Anwendung kommt, besieht darin, daß bei den
betreffenden Aemtern die A uI li e s erung S- und B e-
jcheinignngSsttllen nicht, wie früher» getrennt,
sondern örtlich vereinigt und last um da» Doppelte
vermehrt sind. Aus diele Weise hört da» ungemem zeit­
raubende Anstellen beim Postschalter aus, da jede Partei
sofort nach Einreichnng der Sendung eine Bescheinigung
erhält, welche mit T i N t e n st i s t aus dem Wege de»
DurchdruckoersohrenS hergestellt wirb. Die bisher in An­
wendung gestandenen Poftausgabebücherentsallen
bei dieser Art von Postsendunde» vollstätidig. Jenen Parleieo»
welche täglich eine gtößere Anzahl von Postpaketen zur
Ausgabe bringen, werden aus lpezielle» Ansuchen eigene
Postausgabebücher grali« zur Versügung gestellt; diese
Parieren sind ober auch gehalten, ihre Einschreibungen
durch Verwendung von Jndigopapier in ciuplo herzu­
stellen, wobei das eine Blatt sür die Parlci a S Bescheini­
gung gilt, während daS durch Durchdruck hergestellte Blatt
ol» Beleg beim Postamte bleibt. Seit 26. Juli d. I. ist
dies neuartige, eine uligemci» rasche Absertigung erzielende
Verjähren beim Postaaite, Wien I., Wipplingerstraßt
(alle» Rathbaut), in Anwendung.
Gewichte uud Waagen für LaudcSgoldmünzeii.
Wie wir bereits melbeten, winde gestern eine Kundmachung
de» Finanz- und HandelSminislers publizirt, durch welche
die Normativbestimmiingeir über die Erzeugung und den
Vertrieb der zur Kant,ole deS Gewichtes der L a n d e S-
goldmünzea der Kronenwährung im söffentlichen Ver­
kehre zu benützendcn Gewichte und W a a g e n ver­
öffentlicht werden. Die Knudmachung enthält allgemeine
Bestimmungen, daiunler die Verfügungen, daß die nach
Art. 15 des Gesetze» vom 2. August 1892 in den amtlichen
Verschleiß zu bringende» Kontrolgewichte süc die LandeS-
goldmünzeu der Kronenwährung ausschließlich durch die
Normal-ÄichungSkommisslon in Wie» hergestellt und be­
glaubigt werden und daß i'm öffentlichen Verkehie nur diese
von der Normal-Aichungskommission hergestellten und gc-
aichle:, (beziehungsweise uachgcaichten) Kontrolgewichte
verwendet werden dürfen. Von Privaten erzeugte Gewichts­
stücke dieser Art werden zur Aichung und Stempelung nicht,
zugelassen. Sodann folgen Bestimmungen, betreffend die
Aichung und Stempelung von Kontrolgewichten der Lande»,
goldmnnzen der Kronenwährung, und schließlich Ver-
sügungen, betreffend die Zulassung einer Präcisionswaage
zur Aichung und Slempelnng sür Zwecke der Abwägung
einzelner Goldmünzen von 10 und 20 Kronen.— Die
Nothwendigkeit tolcher Goldwaagen in unserem Verkehr
dürste übrigen» nicht so bald eintreten.
gaudels-Uachrichten.
Wiener Börse siir landtpirthschaftliche Produkte.
An der anhaltend außerordentlichen Knappheit im An­
gebote von Waare lag es, wenn hier bei Ausnahme be»
Geschälte» in Terminen trotz der wenig anregenden Aus-
landrberichte neuerliche Deckung-läuse zur Ausführung ge­
langten und die Tendenz auch weiter an Festigkeit zunahm.
Die zum Durchbrüche gelangte Besserung konnte sich aber
nur mitunter und auch nur zum kleineren Theile behaupten,
da flaue Berliner Berichte im weiteren Verlaufe deS Ver.
lehre- zu Abgaben veranlaßten und die Kurse in Folge
dessen wieder in- Nachgeben gerietben. Zum Schlüsse waren
nur Wetzen und Mai» noch um je 2—3 1» fester. Laser
nahezu nnveiändcrt und Korn bereits um 2 si schwächer.
Herbstweizen wurde zu X 7.93, 7.98, 7.92, Herbükorn zu
X 7.21—7.17, Juli-August-Mais zu X 6.54—6.49, Sep-
lember-Oktober-Mai» zu X 6.48, 6.55, 6.51, Mai-Juni»
Mai» zu X 5.20, 5.21, 5.20 umgesetzt. Sonst notirten:
Herbsthaser X 5.49—5.50, August-September-Raps X 13L5
bi» X 13.65.
Bon e s s e kt i v er Waare tendirten Weizen und Korn
trotz schwacher Kanslust seit uud e» stellten sich die Preise
um je 10 d höher ai» letzten Samstag, da da» Angebot
beider Artikel noch immer Lt.ßerst gering war. Auch Gerste
war noch se hr wenig offeriri, so daß sich trotz der geringen
Kauflust noch kein regelmäßiges Geschält entwickeln konnte.
Verkauft wuiden, Alles nene Waare und in kleinen Partien:
Weizen 79 Kilo zu X 7.05 ab GvöngyöS, 80 Kilo zu
X 7.25 ab Mezätnr, 78-5 Kilo zu X 7.50 ab kardoske»,
78 Kilo zu X 7.50 ab Golgocz und zu X 7.10 ob Leva;
Korn zu X 7.20 ob Gänserndors, Pefter Boden zu X 7.20
ob Wien; Gerste, Prima zu X 7,55 ab B.-Gyarmat.
Getreide.
Budapest, 2. August. Weizen ver Ostober X 7.61 bi«
7.65, per April X 7.96—7.97» Roggen ver Oktober X 6.79
b>» X 6.8l, Hafer per Oktober X 5.18—5.19, Mai» per
August X 6.27—6.28, per September X 6.23—6.24, per
Mai 1901 X 4.86-4.87, Kohirap» per August X 13^5 bi»
X 13.65. Weizenvfferte rege. Kauflust gut» behauptet,
20.000 Mztr. Umsatz, unverändert, Gerste fest, Roggen be­
hauptet, Mais sehr fest, Haser ruhig, RapS höher. Theiß,
wetzen 77-80psd.: X 7.50-7.60, X 7.60-7.65, X 7.65
bis X 7.70, X 7.70—7.80, Neuroggen X 6.50—6.75, Gerste
X E.90-7.50, Haler X 5.40-6.60, Mai« X 6.25-6.36,
Hirse X 5.60—5.70, KohlrapS X 13.50—13.60.
Spiritus.
Teiche«, 2. August. Die Preise dieses Artikels blieben
in der abgelausenen Geschäsiswoch« behauptet und »otirt
prompte Rohwaare saßweise sür Konsumenten bis zu fl. 67.62,
rektifizirle Waare fl. 60 per 10.000 Lilerperzent.
Selegrnpljif'dje HlmSclsSepesHeu.
Prag. (Zucker markt.) Stetiger; Herbst X 25.10, prompt
X 29.75 Aussig nominell.— (S p i r it n» m a r k t.) Ge»
schästslos. Triplo erzielt vereinzelt X 113.50—114.—.
Trieft» (Zuckermarkt.) Eentrisngal-Pile, ruhig, prompt
X 29'/,—30.50, per November-März X 27.25—27.75.—
— Kaiser Rio X 52.00-62.—, Santos X 52.00-61.—.
— Spiritus in Reservoir« per Juli-August X 19.75
Waore, X 19.50 Geld.— Psesser (Singapor,) X 75,—,
— schmalz K 84—86.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Neguliruugspreiss per August 17.—, per August-Sepl. 17.—,
still, per September-Oktober 17.—.— Petroleum loko
7.30 Mark, fest.— Kaffee, Santa- Good Average
per September 44.—, per Dezember 44.75, per März
15.25, per Mai 45.75, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40i Bries.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Slelig. Tenders in Docket»
(je von 100 Bollen) —. Umsatz 3000 Ballen. TageS-Jmport
1000 Bollen. Deliveries American any Port L. P. C. per
August 5 S3/ m, per August-September 5 S /».. per September-
Oktober 4 s ‘/,„ per Oktober-November 4**/, w per November-
Dezember 4 38 ,»4, per Dezember-Jännrr 4 3 Vm. p»r Jänner-
Februar per Februar.März 4 S0/ e„ per März-Aprtl
4»/...
Wiener Ttechniehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden ApprovisionirungS»
Artikeln beschickt: 2819 Stück Kälbern, 847 Stück Weidener
Schweinen» 2859 Stück lebenden, 200 Stück Weideaer
Schafen und 141 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbermarkle war die Tendenz mit Rücksicht
aus die neuerlich zurückgegangene Zufuhr eine lebhaftere
und haben bie Preise sür mindere und mittlere Sorten um
burchschniltlich 4 si per Kilo angezogen, während Prima-
quallläten im Preise unverändert geblieben sind. Wcidenec
Schweine wurden ebenfalls um 4 si per Kilo lheurer be­
zahlt. Aus dem Schaswarlle haben sich in Folg« wesentlich
erhöhter Zufuhr die Prelle um 1—2si per Kilo abgeschwächt.
Man verkaufte: Lebende Kälber 68—83 si, Prima 90
biß 96 d, Hochprima 98—104 si, ausnahmsweise— bis
—- si, Weidener Kälber 80—116 si, ausnahmsweise 120 si,
Weidener Schweine 83—104 si, untergewichtige dir— h,
lebende Schafe 42—52 si, onsnahmSweise 56 si, Weidener
Schafe 76—90 si per Kilo und Lämmer X 10—24, aus-
nahuiSweise X00—00 per Paar exkl. Verzehrungssteiiec.
Tekegrapyischer Wetteröericht
»er k. t. Zenlralanstalt lür Meteorologie in wie» d,m I. August 1900k
7 »!>r Morgen«.
klnlione»
is
I-
*2
15
e
«
£
Etotlonen
Z'S
So»
Ja#
w
I«
1«
5®
s
9
3
C
e
Pro, ....
2
Attdazig.
19-8
_
0
ÄuTnu•..
irrn WAW
Ngrom...
147
LW
I
1
vcmderg.-
1:VÜ
1
ti
Ludapest..
16'4
3
Tarnopol..
llngdvnr..
ir. i«
1
Miim...
Sermonnstodi
1 *rO
29
9
Breflt-'nz..
14 2
0
Szegedln..
I7 2NW
li
galilmta.-
6
Laraiews..
18 1 SW
1
9
Ofrfn...
C
1
ii'
l/ustlnplccolo
23-4,915
3
Wien....
n; G
1
Ltsta ....
24 0
0
JUnociifint.
-Ji-’ö
1
Gens ....
160
0
®rnj ....
14 1
AW
t
Müncl'en..
17 0 SB
4
paibach•••
i*2:i
(1
Gonnbllik..
— 5 9 'Ji
3
i
(SJörj ....
l‘VS
1
Obir...
5 2
-j; W
4
Triest...
-4'7
0
Schneeberg.
8-0 WS
ü
Poln....
•jvocfle
-
Lemmering.
120
—
0
Prognose:
Wie« und S! i e d e lö st e r re i ch: Meist deitcr, wärmer.
Tages-Kalender.
Freitag, 3. August. Katholiken: Siefan E.—
Protestanten: August.— Griechen: 21.Juli: Simeon.
— Israelitin: 8. Ab. 5660.
§ o t 1 o-Z I e !j u ii 0 1 «♦
Born 1, August 1900.
39 27 66 33
18 42 36 14
34
6
Pr«g r
Lkmberg»


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse
ßudet, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 29.70 ®., K 29.80 SB., ruhig: Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? L 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Centrifugal prima
prompt ab Trieft troiisilo L 90.M—80.50» ruhig.
EpirituS, per 10.000 Literperzent: prompt toutingentirt
ob Wien L 45.— G.» K 45.60 SB.; steig-nv.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wie» K 37.— G*
E 37.50 53.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien E95.—
E 96.— SB.; ruhig.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 12.50 to.» K 13 SS.; prompt
ob Wien per Waggon: golizischeS, Stand» white, K. 37.60
K 38.60 SB., dto. wafferhell K 38.60 G.. K 39.50 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Vrag, 2. Slugust. Unionbank 259.—» ESkompkebank
—. Landwirthschaltliche Kreditbank 325.—, ZtvnostenSko
Banks 259.—, Präger Kreditbank 680.—, Ruston 280.—,
Daaiek'sche Maschinenfabrik 460.—, Erste böhmisch-mährische
Maichinenlabrik —, Rückversicherunz —, Böhmische
Zucker-Industrie 236.—, Fünsperzenlige böhmische Hypo-
thekar-Psandbriese 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 86.—, L'/iPerzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —, Böhmische LaudeSbauk: FondSschuld-
irheine 98.—, Kommunal-Schuldscheiiie 94.—, MeliorationS»
Schuldscheine 84.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Jndustciolbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei»
bangen 99.—. GeschüstSlo».
Trt e st «r 88 tfe.
Trieft, 2. August. Zwanzig- FroncS- Stücke 19.29'5,
Wechsel per London (kurz) 242.75» (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 97.40» Italiener 9l.30.
Budavester Börse.
Budapest, 2.August. Oesterreichische Nredltaktie» 666.50,
Ungarisches Prämie -Anlehen 158.—, Ungarische Kreditbank
688.—, Ungar. Hypothekenbank 425»—, Ungar. Eskomptebank
451.—, Bierperzeutige Rente 96.—, Ungar. Kvmmerzial-
dank 2590, Elrktrizi!ät?-5lktien 246.—, Ungar. I iduftrie» und
Handelsbank 176«—, Ungar. Kronenrente 90.80, Oesterr.
Goldrente 96.25, Oesterreichische Kronenrente 86.75, Pefter
Straßenbahn 606.—, Elektrische Stadtbahn 291.—» Ganz nnd
Komp. 3310, Salgo- Tarjaner 624.—. Rima» Äturanqer
51s.—.
Berliner Börse.
Berlin» 2. August. Kredit-Aktien 207,40, Lombarden
25.26, StaalSbahn 139.80, Italiener 93.—, DiSkonto-Kom-
mandit HbßQ, Mittelmeerbahn- Aktien 98.—» Türkrulose
108.25. Ruhig.
Franks» rte r Börse.
Frankfurt, 2. August. Oesterr. Kredit «Aktie» 206.57,
SloatSbahu 139.80, Lombarden 25.20, TiSkonto-Kommandit
175.50, Harpener —, Laurahütte 211.89, Italiener 93.10,
Umrechnungs-KurS 118.60. Still.
Wiener Börse vom 2. August.
Da die Berichte von den sremden P ätzen keine Anregung
boten, vom amerikanischen Eisenmarkle unbefriedigende
BulleliiiS vorlagen und die Diskussion über den jüngsten
Differenzeinwaud in Deutschland einen verstimmenden Ein.
fluß ausübte, überdies die nachträglichen Meldungen aus
Südasrika den lctzien Sieg der Engländer über die Buren
als keinen so vollständigen erscheinen ließen, als eS im ersten
Augenblick den Anschein halte, konnte an der heutigen Bor-
bärte eine sreundlichere Tendenz nicht platzgreisen, zumal
in Kreditaltien fortgesetzt Abgaben ersolgten, welche mit
dem Schoßberger'schen Engagement in Zusammenhang ge-
bracht wurden. Auch in Staatsbahu» nnd Alpinen Aktien
überwog das RnSgebot, ohne daß eS zu einer größeren
Bewegung in diele» Papieren gekommen wäre.
Der sonstige Verkehr hielt sich innerhalb der allerengste»
Grenzen. Im Schranken erzielten Adria-Aktien, süc welche
eine klerne Budapester Kauiordre vorlag, eine kräftigere
Reprise. Tabakaktiea und Türkenlose waren im Anschlüsse
an Paris höher gehalten.
Renten blieben geschästslo?, behaupteten sich jedoch gut.
Valuten waren unverändert.
ES notiren: Kreditaltien 665.—, Länderbank 416.—,
Staatsbahn 657.50, Bnschtiehroder lit. B 1086, Adria 480,
Alpine 450.—, Eghdier 188. Wiener Banges. 150, Tabak»
Akiien -88, Türken'ose 105.25.
Kurse an der Wiener Börse vom 2. August 1900.
Umrechnungseätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. i). W. od, Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira == 96 h.. 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Norirnngen am 1", Uhr.,
k. Allgemeine Staatsschuld.
«iai.Statt in N°tcnM°i-N°v.4'255
^cbr.-Aua.g'U-»
" iaSilb Janner-Jnli42*-
„ Spril-Oktob.4-2*»
kos, i. Jahre 1854 su25<)fl.Ä'3S.3'2'’»
k-sev. Jahre 1860 zu .iWiU.ÜM'.
kose v. Jaare 1860 zu 100».» 4-,
kose». Jahr«18>>t zu 100».. ..
kose v. Jabre 1864 zu 50 0.„..
Staots-Dom.-Psdbr. 1200. G.o.s.
L. Staatsschuld der im Ueich»-
rathevertrelnreuKönigreicheunL
Länder.
Oesterr. Goldrente steners. Gold 4*5
Oesterr. Rente l. Krw. steurrirei 4»»
Oesterr. Jnv.-Rente steuersrei 3)55-
Eisenbahn- StaatSschuldver-
schreiduugrn.
»ldrechtbahn i.Silb. IMu.lOMfl. 4-4
Elilabelhbahni.G. flsr. 10.0M fl. 45-
Franz.Josesb. l. Silb. (div. Si.)5' .*»
P>Ken-Br>esenBabn200u.10000. 45»
Rndolfb. i.Krw. steners.'bin.St.1454
Borarlb.-B.i.Arw.flf.400n200)A. 45.
Zn StaatSschnldbrrschreibun-
«»» »barst. Eiscabahn-ölktien
EUIabeihbahn M) st. (i .-m. b-,.°4
. kinz-BudweiS2M fl. b(.5»
» Salzburg-Tirol 200 0. 55»
<8aliz. Aarl-Ludwigb. 200fl.KM. 55-
Vom Ttaate znr Zah.nng über-
uommene tf isenbatin- Prtort-
«öts-Obligationen.
lilbrechtbahn 300 fl. S. 5*4
nibttdjtbahn 200 fl. ®. 5"»
Aldrcchidaon. .. 200ii.IWOfl.S.4*5
Böhni. Westb.200,10O0n.500Ost.S.454
Bödm. Westb. 400.2000a. 10000«. 454
Eisenei z-Bordernb.L°Nb.10u.2000M. 4*»
tzra,>z-JoIesb.E.I884(did.St.)S. 4-4
Gali,..ffarl-Ladwigb (dib.St.)S. 454
kaibach-Steiniokalb.2Mn.lOOisl.454
kokoleisenb.-Ges..dsterr.(d>v. Sl.)3*»
Mähr. Gienzbadnl4M n. 2000a.)4*4
MSdr.-schI.C-ntralb.6Mn.300i)K.4*4
Rnb»If».(grjrg.1400,1000B2000® 454
lRudollbahn 6. 1884 (tic. St.) S. 45»
Norarlb. B. E. 1884 ldiv.St.) S. 454
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Seite i. Eold 10.000 fl. 4».
Ungar. Rente i. .strw. ßcnetfrei4*4
Nng.Staat«-Eisenb.-Lnl. i.®. 444-4
dto. in Silber 4^-4
Ung.Ostb.-Slaat«-Obl.i.®oId100fl.
nag. Schankregal-Adlös.-Lbl. 444*4
Ung.Lis.Thor-R.®..S,.z,..Ob.3*4
Ungarische« Pramien-Anl-ben 100 fl.
Ungarische« Prämie».Snlehen 50 fl.
llng. Theiß.R. u. Sz. P.-O. vcrl. 454
«roai.-ilad. bnv. «randabl.-Oblig.
z. Drop.-Schllldverichr. 1880 4*4
«ramische« kandes-ilaleben 1888 4*4
Mährilche» iandeS-Anlciie» 1800 4*4
Rrcderöflerr.Landk».elnIcbe>i>80,4154
Oberösierr.kandeg-ilnlebe» 188745»
Steieroi.iand.-Eiie„b..2iil. 1895 4*4
Tiroler Lande«. »nlebe» I80Z 4*.
Tenied-Vegakh.-Wasser-Regul.-®e»
sellschaft En,. 1807 sdiv. Sk.i 4*.
Anl. d. Stadt Brunn v. I. I875 8-4
Rnl. d.StabtBudavrstv.J. 18004^*4
Anl. d. StodlBudsvei« b. 1.1803 4*.
Anl. d. Slobt iembeig d. I. 1808 4%
Anl. d. Stadt Trieft v. I. JS79 6*4
Anl. d. Stadt u. LandelLf. Trieft 4*4
Anlebrn der Liadt Wien 5»,
dla. 1874 t Silber ober Gold)!' 5*
dto. 1894 sWasser-Ankeden'. na­
dln. 1898 e®oß-Anleben i...' 4).
Wiener Börsenbau-Anledkn 5adI0*4
Wienerzrucht-u.M.-Beirscb.-A 4*4
Susgar.StaatS'E..H^, ,,. Ofolb
Geld| Waare
97.60
97.55
97.25
97.25
170.—
192.—
192.—
297.50
115.90
97.40
84 j5
97.83
97.75
97.45
97.45
172.-
194-
194—
298.50
llfi.10
97.60
84.75
94.— i 95.—
118.40
95.-
95.20
96.50
119.-
96.-
96—
90.50
4re.— 493.—
437.-
428.—
421.75
440.—
431.--
422.75
,—
——
91.10
95.—
95.50
96.50
95.80
.96.60
91.60
95.40
112.25
113.—
114.60
115.—
96.—
97.—
94.20
95.20
74.60
75.30
94.—
94.80
M.90
95.60
96.—
95,35
95.75
115.40
115.60
00.95
91.15
119.75
1-20.75
99.35
100.35
117.75
118.50
98.—
9830
77.40
77.90
168.—
159—
157.75
158.75
138.75
139.75
97.50
99.—
90.70
91.60
93.-
93.70
88.50
89.50
97.25
97.75
106.-
107.-
97.-
97.50
93.10
94.10
162.25
1(6.25
90.50
9130
96.26
96.-
97.25
92 75
95/25
97 50
98.50
97.—
98—
94.25
95.—
96.-
—.—
91.25
92.25
93—
97.—
91.—
93.—
89.50
90.50
94-
94^75
101.25
102.25
12/0
>22.25
9:—
91.40
94.—
91.M
! 9.5,0
100.50
—.—
91.91
95 20
91.89
95.70
E. pfandbriese, Communal-,
Eisenbahncredil- und Kankcn-
Kdligationen.
Anato.-österr.Bank i.30J.verl. 4!>54
Bodcnc.-AnstaltaUg.äfl. i.nOJ.b. 4*4
Bddencredit-Anst.i.Dalnialicii 4)^*»
Böhmische Hnvalhrlenbank dert. 5*-
Böh,Nische Ldlidtbelcnbank vcrl. 45»
BnkbMinaer Bodencr.-Anst. derl. 5»,
dto. dto. verl. 45-
Ceatr.-LoLeacr.-B.l.45I.derl.4s55-
dlo. I. 50 I. derl. 4*»
Gal. AN.-VHP.-Bankinit 10*,Pr. .5*4
dto. >. 50I. derl. 4s5"-
Gal.Bbdrn-Cieditd. i.50J.derl. 4*4
dlo. I.4IJ. derl. 4*.
Gal. Sa„d.-B.». .fl. Sal.u. iod. 4^°-
dto. flomui.-L bl. II. Em. 55.
Jftrianer Bodencr.-Anstalt de>l. 5*4
8andeSba»k,. BoSnien n. Lerzeg. 554
Mähr.Hdbatd.-Lank i. 30 I. v. 55z'*«
Mähr.Lddotb.-Bank i. 30J. verl. 5*4
Nl.idr. vNvotdcken-Bantdrei... 454
Bkähriiche Sparkasse, erste derl. 4''»
Riede rast. iandcr-LHP.-Anstaltv. 4 54
Oberöst. kande»-Hvv.-Anstalt v. 4*«
Oesterr. Liiivotbekeiitankverl... 4*»
Oest.-schlcs. Lodencr.-iinstalt v. 5»«
Oest.-ichles.Lodcncr.-Slnsialtv.45i*»
Ocst.-i'chlei. Ladencr.-Anstalt v. 454
Oesterr.-ungar. Barit4055I.vcrl.4*.
Oesterr.-Uiigar.Bank 50 I. verl. 4*4
Sparkafle erste österr. i.80J. verl. 4*»
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4*4
Schwärzend.A.38J.1000N.2000M.454
Sommerziald. Pesterang.41J.v.45;*4
Herm.Boden-Er.-A. i.31J. verl. 65«
dto. 1.383- verl. 554
dto. i.40y,3.».45i*4
Serm.Sparkafle 10*4Pr. i.3lJ. p. 554
Sparkofle-A.-Ges. Araderdurg. 55i*«
SparkasseBndapesth.v.465;J.".455*-
dto. i. 50 I. perl. 4*,
Sparkaflen-Berein Bester,vat. 1. CO.
in 50 Jahren verloLbar .,.45;*«
dko, Psandbr, i, 50J, v, 4*4
Eparlafle Uiig.ia,id,-C.40J. v. 45;5.
dto. 1.503. t>. 4M“i
Temesdarer Sparkafle 1.38 I, v. 5*4
dta, 40 3. 6.455*4
Ungar. Bodencr.-Institnl vcrl, 454*4
dto. in 503. 6nl. 4*4
dio. In 63 I. v, 355*4
UngLr.Syp.-BankI.Pefti.40J V.554
dla. i.4257J.V.4^*4
dta. i.50J. verl. 45-
dia. »am.-Sch. i.50J. 455*4
dio. flom.-O.10°»P.50J.454
Ung.?ande«b.flr.-J.f.AIb.34J.v. 554
Ung.Sokalciib.-A.-G.öOoJ. v.4555«
T. Eisrndahn-pnortläts-
jObligotiontn.
Boten-Meraner B. 20011.1000 fl. 454
«ud.-yiinfk. Bahn E. 1889 2M st. 4*4
Buschiiehrader Bahn InOfl. S. 5*4
Dux-Lvd.E.I.E.18694 54
Feld.-Nordb. 6.1887(6®. St.) $.4*4
Fiinftirchen-Barcser B. 200 fl. S. 5*4
Giaz-fläflacher Bahn 150fl. S. 45554
flaschau-Oderb.Eisenb.E.I889S. 454
dto. E.I889IMMark454
Lemb.-Ezern.-J.-E.-G.>8k43Mfl.S.
dto. 1884 3M fl. S. 454
keoben-Borb. Eis-nd. 1893-.d.St.)4*-
Mähr-Badw.-Jamn.2iXln.I0Mfl. 45-
Nordwestbahu, öftcrr. 300 fl. $. 55»
dto. lit. 8 2M fl. S. 5*4
dto. E. 1874 600 K. 5*4
dto. 1885 äOOu.lOOOB.g. 4*4
Ostran-Friedl. Eiscnb. 3000. $. 5%
Prag-TuxerE.300.I500u.3M0M. 3*.
Reichend.-Gadl.-Tannw.Eisenb. 45»
Schneederg-B.A.-G.400n.2000fl. 4 *,
Schwär,enan-Ziveiil iokalbabn 4*«
Siaatseisenb.-GeseUsch. 500 Jrc.3-,
StaatSeisend.-i-s.E. 1874 500 Ttrc. 3*.
$laa«seisend.-G.X.E.I8855,»>Jr.3*4
Slaat4eiiend.-G.Erg.-N.bMiirc 3*4
Staalöeisend..®. l.E. 2006. G. 5*.
SlaaIseisb.>G.II.E. 18742,10 0.®.5«.
Südbahn-G. Jänner-Juli 500Jrc.3*.
Sudbahn. Gel. »vril-Oki.50iiiprc. 3*4
Suddahii-tzsescUschail. .2000.® 5ig-Eisenbahn300fl.$.4--
Geld
Laare
99.50
94.20
95.20
100.30
101.30
101.—
102.—
96—
96.25
103.20
103.70
95-
95.40
IM—
100.75
97.25,
98 2.5
l09..'O
110.-
98.50
99.50
91.—
92-
91.75
''2.75
99 30
ICO.—
1(0.50
101.50
102-
103.—
102.50
103.50
90*—
96.5)0
96.20
96.18)
97.10
90.fK)
97-
97.40
ico!—
ioi!-
94.7)
95.75
96.—
99—
98-
99.—
96.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
99.—
102.-
104.-
101.25
102.25
96.75
99.75
110-
98'-
99]—
90.25
90.50
93-
99.—
91.-
92.—
98.-
99.-
98.-
99.—
101.-
102.-
98.-
99.-
99.50
92.-
92.50
80.50
81.—
98!-
99!—
94-
95-
97.25
98.25
100.-
100.50
101.—
101.75
95.—
95.50
94.50
95.—
89.75
90.25
101.10
102.—
9340
94.40
91.40
98.10
97.-
98.-
101.75
102.50
100.50
101.25
94.50
95,-
112.50
114.50
87.-
87.70
94.—
94.60
98.—
10350
105.20
104.70
105.60
125.—
126.—
95.70
96.70
102.-
103.—
84—
89.—
fä.25
98.75
94.—
95—
405 50
-!-
394!—
396!—
124.—
125.50
124.-
125.50
318.-
319.—
318.-
319.—
119.20
120.-
108.75
109.75
05.—
95.80
103.—
104.—
104.-5
105.25
99.50
wo.—
94.—
04—
95—
;97jO
Wiki>-Pottend.-W.-2i.B.3Mfl.S 55
Wiener Lokalb.-Aktien-Ges.4Mfl.45
Nbbsihaldayn 200 a. lÜMsl. ... 45
v. LIbligntionkn von sonstigk»
Lransport-Unlenithnlaiigkn.
..Adria*k.ungar. Seeschiff.-Gel. 45:
Lndapester Alraß.-E.-Ges.5*-P.4
Tonan-Tampsich.-G. 1M».2OO0. 65«
dto. 4Mu.10.0M26.4
dio. Em.1886 lOOM.454
iloyd. österr. Ei». 1881 »)B. G 5*.
iloyd österr. Gni. 18815-4)0. G. 4 54*.
iloyd, öst. Ein. l89510M». 50,4)0. .4'»
H. LIbtigationen induflrieUer
Grseltschaste».
Oiaii'LCo.Eisg.n.'Ut.-A.-G.2Mfl.4*-
Montangcs.. bölnn. E.I890.'a»)fl. 4*.
d I a. ö. -a.500,25- Ou. 12.509 6 vä.4 '/, 5-
Präger E>ien-J.-G.187330ofl. Z. :>5,
Poldiyiilie.Tiegela. 6adr. 4iO0. 4*.
RudolsSbiittr.Jeinblrchwalzw. 5*-P
4M, 2000 „. 740) fl 45,
Sleierische Fiieii-Jnb.-G. 2000. U !<
I. ‘Diacrfc jfofe.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E. 1880 35.
«od.»«..«. a.ö. Pr.-Sch. E.1W935.
Toii.-Tanipfs.-G.lMst.CM. 4abl05.
Toiiau-Reg.-Lvse V.J.1870 IMfl. 5",
DYVotd.-B.ung..Präo,.-Schiildv.45,
Triester Stadl-Änl. IMfl. ES)!. 45554
Triester Stadt-Anl. 50 fl. v. W. 4*«
Serbische Pramien-Anl. IMFrc. 254
Tiirk. Eisenb.-A. Pram.-Obl.4MJr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budavest-Bafllicae>i-Anleh.20fl.ö.W.
$t. Geuois 4O0.CM.
S!a»islaner(St.-)Pr.-AnI.2O0.ö.W.
Wien.Com.-Lofev.J.I874 IMfl. ö.W
Sewinnstscheincd.3*«Präm.-Schuld,
versch. d. Bodencr.-Anstali E. 188t
dto. dto. E. 188!
Gewinnfischeined.45»Präm.-Schnld-
verschr. der ungar. Sypolhekcnda»-
Actien.
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria",k.u.Seeschiff-Gel. 100H. 55.
Aussig-Teplitzer EiicubodnSMfl. 554
Baa-a.Ltrdg.f.ft.St.i.WienNt.A554
dto. dto. Iii.8555
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 504
Bozea-MeranerBahnkk.pr. IMfl. 554
Brünner Lokaleisd.-G.1M fl. abg. 5*4
BuschtiehraderEiseiid. 5Mfl.CM. 554
dto. Ut. »2000.CM. 554
Donau-Dampfsch.-Gs.5Mfl. CM. 554
Duk-Bodenbacher Eisenbh. 4Mfl. 554
Ferdinands-Nvrdb. 10M fl. CM. 554
NrianIerEisenb.-Pr.-Akt. 2Mfl. 454
Fni>fkirchen-Barc«.Eis. 200 0. S. k,5«
Graj-flöfl.Eis.n Bergd.-G.20iifl. 5*4
Sobleiiberg-Eisenb.-Ges.s Syfl.Rigi)
Ikaschan-OderberaerEisenb. 2i»fl.S.
?emd.-E>ern.-Jassy.-Eis.2>.)0fl.S.5*»
Leoben-BordernbergerEisb.SoOfl 554
Llövd, österreichischeräOOfl. CS-st 554
Nordwestbahn, österr. »> fl. S. 554
dio. lit. B 200 0. g. 5*4
Oistraa-AriedlanderEisenb. 2000.5*»
Prag-TuxerEisenbahn 1000.ailfl. 4’»
Prag-TnrerEis.Pr.-Akt. 1500.2.454
SalzburgerEii.u. Tram. »G. 2000.5*4
$taaIseisendabii-Ges. 200 st. S. 5*»
Sttdbadn-Gesellichait.. 5-0,7rc. 555
Snd-nordd. Berb.-B. 2Mfl. CM. 5*-
Tram.-G..neueWr..Pr.-A.1Mfl. 5«4
dio. St.-A. lo-ffl.5*»
Transport-®..allg.öst. lOOst.adg. 5*.
Uiig.-aaliz.Eisenb..erste 2000. S. 5*4
Ung.Wcftbah», Rb.-Gra,i2OO0. S.55«
Wrc,-.-Poitd.-Wr.-5!en0.L.2Oci0.5*..
Wicneriokalbahn.-Akiien-Ges.LMfl.
I,. BnnKni.
Anglo-österrrichischc Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodrncr.-Snst.alls,.5.2Mfl.S.40*«E
Ceniral-Bode„credii-Banl oft. 2Mfl
Geld
| iBdiUC
103.-
104-
90.—
M.50
96.23
99—
93.—
94.—
105—
105.50
109.75
107.50
108 50
-!-
II2D5
96.-
97.—
91.25
92 25
96 80
97.60
106>)0
107—
240.50
242.50
2*4.-
2ä'i.50
340.—
360—
251
2.^0.—
836.50
238.50
:;70.—
180.—
7332
75.25
103 25
105.75
12.60
13.60
384.-
387—
6l!.50
66.50
71.25
72.25
47.50
49.50
125-
128—
131-
153.—
42.50
43. .30
20.-
21.25
63.50
65.50
172-
1/4.—
60.25
61.25
183.-
185—
130-
378.-
380.—
27.—
28—
50.-
52—
23.—
24—
460.—
481—
31146
281.-
252—
2.5—
418.—
420.—
320.—
340—
299.—
308—
3010
3030
1086
1090
747-
I.
586.—
593.—
6130
6145
384.—
3«.—
407.—
409—
516.—
519—
60.—
61.—
348.-
350—
528.—
532—
2270
2350
760.—
766.—
450.-
452—
461.—
463,—
784.—
884—
178.-
180—
280—
837 56
659.—
ICO.—
110.—
369—
370—
ls«.—
200.50
149—
150.—
197.—
200.—
406.—
410—
415.-
425.—
277—
279—
492.—
494.—
8*0.—
„70—
538.—
540—
Conimercial-Bank.Pester nng. 500 fl.
Credilanstalt f. band. u. ©ero. 160 fl.
Creditdank. ungar. aUgememe 20 fl.
Tepofilenbaiik, allgemeine.. 2Mfl.
CLcomple-Ges.. »ied.-österr. 500 fl.
Escompte-u.Wechslerdaiik.ung.4M.fl.
Giro- u. flasscnverein, Wiener 2Mfl.
Lvvothekenbank, österr. 200 0. 30?«6.
bovoibekendank, ungarische IMfl. G.
flroak.-jlav.iandes-bvv.-Bank IMfl.
kanderbank, österreichische. 20 fl.
kaadesb.>.Bosii.ii.berc.200.fl. 40 .6.
»Slt.rcnr" Wechielstnbei,-SI.-®. 4-Xifl.
Oesterreichisch-ungarischeBankl lOOlk
Ung.Bank i.Jnd.n.vaiid.jl.-G. IM st.
Univndanl 2>»fl.
Ilniondank, böhmische IMfl.
BerkedrSIi.iuk, allst -meine... 1400
Versichcrniigsansmlleii.
All,a>i,.irbens-n.ii!evt.-A.-G.210fl
«User, Lebens-». Re»l.-L.-G. 750 st
Aaelcnr-i-ioneOlon.IoOOst.EM 70 ..E
„Lonan".öst.2!ernch.-Akt.-Ges.2Mfl
Oest. „Pyöiiiz-'. kl. priv. 2>.-G. 1(00.
1l!ii.iNiirrsich.-Gcs.l.vsi.aI!stem.2M0
20 l enec iobens-u.Renk.-2!.-A. 20 0.
Wiener Bersiiyernnsts-Gesells. r*»0
dl. Industrie »Unttriiehnmiigen,
Bangesellschasl. allgem. österr. IMfl.
Brnkerlkodlcnberstbaii-Gcsrlls. IM0.
T ynamit Nobel, Akiien-Ges. 200 fl.
Estydier Siseii-U.Stablind -G.lMst.
Eisenbalin-Lerkedrsanst. österr. IMfl.
Eisendabn-Aktieii-Ges. »ngar. 2-X0k.
Eisendahnwagkn-Leiygcielli.-l.ÄO».
Elrklri,iia1s-Ges., allst, österr. 20 fl.
Elekirizitäts-Gcs., internalion. 20ofl.
ElekIriz,tätS-Gescllich..wiener200fl.
Elektri,ilats-Aklien-Ges..5,ng. 2M.E.
Gößer Brauerei-Aktien-Ges. 2M fl.
Grazer Akkicn-Branerei I... 500 fl.
G»m,nifabriks-A.-®..vst.»an,. 300fl.
Üirtenl,erst.Patr..Zd!,.n.M.-F.4(09.
Kaltenlentgebener >!.2Mst.
Mont,insteseUlch., österr.-aldinelOOfl.
NesselsdorferWagend.-ss.-Ges. -200 fl
Norddohm. Kohtenwerks-Ges. 2.0fl.
Perlmooler bydr.,. 100 fl.
dctto Em. I899 2iO>kr.
WaffenfabrikS-Gesellsch. öftere. IMfl.
Waggon-ieih.-A.-G.,iiiternat.4(0sk.
Waggon-ieidg., allgeui. i»Pest40i)A.
Westböhmische Bergban-A.-B. 100 0.
Wiener Baugesellichast 1000.
Wienerb.Zieg.-».Bang. 200 fl.SO°«E.
N. Dkuisen. vi«u
DeutscheBa„kvl.Cb.u.k.S.IM0!.!5
kondonChecku.kj.S.I0P,d.Sterl.l4
New-Aork 1(0Dollars 5
Jtal.Bankpl. Checkn k.S. IiOiire.5
S)ar-iSn.fr.Bankxl.Ch.u.k.S.lMfl^3
Pelersbg.u.r.Pl.Ch.n.k.S.I(oR.!5t5
SchweizerpläyeCh.u.k.S. IMJr.js;;
V. Uatiiten.
Kaiserliche Miiiizdukaten per Stück
flaiscrtrche Nanddnkalen,
L est.-nng.8 fl.-Goldstücke
Zwanzig»,rronc? .Stücke
Zwanzig-M.rrk-Stiicke..,
Rnl'iiicheSalb-JmperialS-
Sovereistiis„
Türkische Goldliren.. ..
TeutscheReichsb.-2!. s.IOIR.,
Italienische Bankn. s. l-Oi.,
Riidel-Oloten .... Per Nudel s
Geld! Maar
2785
665.—
686 .—
419.50
1415
448.-
460.-
196.—
423-
211 .—
416.-
98.--
760.—
1720
174.-
555
259-
316.—
4:W.-
4350
8300
00.—
147-
22)0
700.-
395.-
149.-
926.-
1035
188.-
371.-
550.—
330.—
478.—
500.—
397.-
24.3.-
609-
1010
530.-
606.—
480.—
835.-
725.-
1260
450.—
794.-
1800
310.-
408.—
1790
518.—
62O.—
1635
340.-
325—
68 .-
428—
288.-
194.—
215.—
183.-
326.-
939.—
990.—
290.—
150.—
668 .—
118.50
242.85
90.50
96.55
9G-
11.41
11.38
19^33
23.70
24.23
118.58
90.60
2600
667.—
688 .-
422.50
1418
452.-
485.-
198.50
425.—
213.-
418-
100 .-
762.-
1728
175.—
557.-
259.50
320.-
4450
700!-
157.-
2400
530.-
400.-
153.-
934.-
1042
190.-
378.-
570.—
336.—
482.—
502-
401.—
244.—
615.—
10-20
540.-
669.—
485-
855!-
735.—
1272
452.—
800.—
1830
320.—
410.-
1790
520.—
624.—
1650
345.—
329.—
72-
432.—
289.—
196.—
218.—
187.-
331—
950—
1000
282.—
151.—
673.—
118.70
243.05
9070
96.67
96120
11.45
11.43
19.35
23.78
24.29
118.78
90 80
2.55» 2.56“
Die notirten Kurse verstehen sich iu Kronen«
Währung. 2:icrMrurr^ iauunllrrl^r Aktien und der
.Diversen Lose" iu*. wrt s-ch per Lnick.
In di'n Nudirken H^ru'rden die aui RL, o. B).
over Zilber Enekre» für 1(K) 14-50 fl.,
die cnf Wolönulftfit lfür 50 fl.
des lu-tveP.’ntcn bic nur Mark, Francs,
Vire uudLiv.Lt.laulendeu für kOOMark. Krane-,
uub Liv. St. uotut. Iu ausnaS'"swen'e v?r
$tu4 gctjaubeltcn Enekleu bisset Rubriken find hu
ftuber# be;ci[fn!ft.
II
u
L, Willzelle 10. IV., Wiedea,
Hanptstr. 14 .VH., Mariahllfer-
ftritz« 74 L. IX., Alserftraßr 32.
»4 Ttrfcnl
aller im o9>«» Caursdlat»,
nettrtfn Effecten »,d Balntrn.—
lanlantefte D»rch*ftbraaa alle»
W* BDrieAatt«,» *MI


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 8 ]
„leine Anzeigen.
„ .. „..~ tnSf, t tsl ., ine ginfthaUuna jedes einfache Wort in kleinster ELrift 4 HeUer. Nur da» Titelwort. weicht aaffalleud fein lost. kostet 20 Heller.
dreiS: Unter M« 11 «*boben tsegti?btt größten Verbreitung desselben in allen Lander« den grüßten Er,olq. Um Verzögerriugeu nnL Mehraus aben an
erkvaren wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de« ..NeuigkeitS-Welt-Blatt", W»e«. Kaiser,»raste 10. «"zusende»
Vostporto z» ersparen, w »» Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de» Geldbetrages angenommen.
Der den Aufenthalt deS
Schlossers Älois Wolf,
nach Unootn zustand,«, in Wraj
erzogen, zulepr in Mürzzuschlaa
aetnticn, frnnt. möge die «breite
nmtr: „Nr. 5990" ->u das
„Welt-Blatt" senden.
Heirats-Antrag.
BLckermeisicr, 39 Jahre alt. in
Ober-Steiermark mit f't)t gutem
SefttSit«, sucht eine braue -ebens-
gciabrtin mit 390 st. Mitgisl, im
Aller von 18 "i« 28 hallten. Junge
Witwe nicht anSgeschloffen. Briese
erbeten womöglich mit Pbatagra.
pbic, welche retournirt wird, big
iängsten« I». AnKnst unter:
„Geschäftsmann Nr. 30“
poile rost. Kuittelfeld,
£bet»2trittmarf. 5988
Ei» junger tüchtiger
Conimis,
der in Tpecerei». Färb« u. Eisen­
handlung beschäftigt ist. sucht wegen
weiterer Ausbildung eine St lle.
Adresse unter: „I. Zk."
restante Ung -Skalitz. 94^4
Wlrtlischasts-
Hntis«
nächst der Bahnstation Eggen«
barg (Franz gosef-Babn). zieg^r-
gedeckt, in gutem Daumstande. groner
Psarrort, zu jeden, Geschäft geeig­
net, mit 10 Joch HouSgrünven. wo^
von k Joch Steinbruch und 5 Joch
Pachtgründe, wird smt. ollem Fundus
verkauft. Näberes aeaen Retour,
marke bei Mari» Glaal in Rein*
prechtspölla Nr 51* Bost
Harmannadorf, N.- Qesterr.
5^4
Aufgenommc»
««rden inr Nnsik des
k. u. k. luranterie-Retcl-
mentes Nr. €7 lu Eperles
(Ungarn):
1 Instrnmentenmaeber
(soll auch Mustk r iciu),
9 Clarlnetiis(en,
1 F »«Ist,
2 BassflüKelhorulsten,
2 Trompeter,
1 Bombardonist,
Nebeninsirumeut „Streich" bcbinflt
Es werden nur lala c aulgrnam»
nien, welche noch nicht gedient dade».
Gesnchr sind an die Hlnslk»
Verwaltung In Eperies zu
richten. 5988
Großes, geräumiges, gutgehendes
Gasthaus
ist wegen BefitzwechielS billig zu
verlause».— Dustünite ertheilt
uneotgelllich I. ZIrijkti, Gränz.
Post Sliarbach a. d. T. Si£
Gasthans
im Bezirke Hallein wird gegen
geringe Anzahlung um 7000 st. vor,
lauft. Anirage» mit Retourmarle
an DR. LÜeiglboser in wtau-
terndorf, Salzburg. b9ö7
Schürfe^
kauft
Morse Kornstein,
Eooben, Kkrnten.
5995
Tüchtiger, geprüfter
Huf- u. Wagenschmied
mit langlährigen Zeugnissen wllnlcht
dauernden Posten. Briete erdeten
unter: »Schmied 9478" an das
»Mell-Blatl."
Tüchtiger, verstrier Kaufmann,
29 Jahre alt. sucht Posten als
Reisender,
eventuell selbstständ Leitung eines
Mode-, Bermischtwaaren- oder
EisengeschäfteS. auch als CommiS
oder Magozineur. Gefällige An­
träge unter: „Tüchtig 9480"
au oaS ..Welt-Blatt" erbeten.
Geiaiscbtwäaren-Haiidluns,
gutgebend, in einem grötzeren
Piarr» und Fabriksorte, ist zu ver­
kaufen. eventuell sammt 'öaus.—
Adresse b im „Welt-Blatt" unter:
9408."
Z rwendbare lungcMännerfinden
sofort ^ngazcment bei der Tbeater-
Tireklion in Eliten, Sommer­
frische oo der Aspang-Bavu 9463
Lelirjuuge
mit guter Schulbildung wird in
Per G>'n>ischtw >aren tzindlung des
Thomaii Feniberger in
Wel'Skircben» Stciermark.
sofort ausgenommen. 5090
WsthllN
mit VabalL FraLk und Wasser­
brunnen. feuersicher gebaut mit
Ziegeldach, an der Rttchsstrake.
4 Zimmer, Svarkücbe. SveiS. der
Keller gewölb'. Stall gemauert.
Stadl, >70lzkütte. Schupfen, gutes
QueUenwüffcr. Alles in Lutem
Bauzustande. Gemüsegarten. -aIoch
Sütz-Grund. 3 Kühe. 6 Schweine
sammt Fundus preiSwürdig zu
verkauf n. Anfragen mit stetour»
marke an: „F. K. Nr. 48" poftl,
Rotteumauo, Stciermark.
9453
Garautirt rodicoleS Mittel
zur Vernichtung von Wanzen.
Flohen. Schwaben re „nd
ihrer -8rnt.
Nachhaltiger Erfolg!
1 Dose genügt für 1 großes Zimmer
oder 2 Cadinete. Preis per Do e
tl. 1.— ob Dien gegen Borein­
sendung des Betrages (in Morke>i)
oder per Nachnahme. Bei Abnahme
von 5 Tosen franco.
Chemisch* technische- Laboratorium
Rudolf Zellenka,
Wien. 117, Dresdnerstr. 62.
Zu verkaufen eine
Keigenkaffee-Jabrik
mit elektrischem Betrieb. einschließ.
lich ein« Hanbels-lgeuenr. Erfor­
derliches Capital 6000 Rronrn,
Zuschritten unter i „H. $.5992"
an das „Welt-Blatt".
Großer
Ei« kehr- Gasthof
mit SO Joch Qelonomie. in einem
größeren Orte Kärnlens, Gebäude
lehr mass u. ist giiustig zu kauten..
Wo? sogt das „Welt-Blait" unter:
»Nr. 5985."
Essmeister,
tüchiiger, wird für ein kleineres
Senseuwerl auigenommen. Offerte
unter: „Tüchtig 9484" an da»
„Wcli Blatt".
MisfivuS-Prokuraldr,
Baderkorn»
Familieuhans, I
nahezu einstöckig, mit Kaufnianus»
Geschäft, sammt beguciiirr Ei»,
richtuna, Obst» und Gemiileaarlen,
etwas Feld :c.. losort mit lvoo st.
Nnzabluna um 38«) N. zu verlausen.
— Näheres bei Josef Eafpar.
St. streit am Voga», Sicieruiarl.
>>-) 5959
mEN,W 2
fyMnpcndwjmfaaAbelHk
auf gutem Posten wird zu laufe»
oder zu pachten gesucht. Adr sse:
Karl Verster bet Frau Theresia
(szeriiy, Wie», >1., !lu,i,r
wühlgasse 51. 9112
Loällivsssvr-
Cescliaft
in einer schonen i»iebirg-gegend
N.-Oefi., nnt großen: Fremden-
Berkebr und bcdeut>'nd> n F ibrikrn
nachweisbar lebe> sialug. ist wegen
Zurückz'enung irrS'Trtvattcben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt da-
„Del:-Bl att" unter: „Nr. 9400".
Kiinstinülilc
ist nach Wimfch billig um BOO st.
üritoiifen.— Ade> sie beim
„2, )tit-5Mott“ argen Retourmarle
niif'-r- 87,s^“.
aus den
kalti. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schreck»
lichenLungerSnoth in Zndien! «kröne
oder mehr einsendet, erüalt alS
Quittung eine höchst interessante
Missions- B'stkorte direct aus
Jndlrn zugeschickt. 9368
rr. Panlns, C. I. S. P. i
Postkarten,
jedes Genr>', für Wiede« verkaufer
billigst. Muster aratkS ond franko
Schneider Wie«. XIV 2.
Sechshauferstrake 40. ^546
Diplome
für Ebreavü, ger. Cdrenmttglreder,
nuterstüyende Mitglieder. Aner»
kennungs- Diplome in kalllgraph.
Lus üürung, sowie
Stammwappen,
bü'gerliche und adeliae, liefert von
4 st. auiwärtS R. Günther,
Wappen aler heraldische Anstalt.
SalLhnrg. Cin'endMrg
von 6" kr. «rhalk Ieveroiann AuS-
tunit über sein W.^oven. MH4
P e t r o I I n-
IVIoiore.
Gas-u. vciroli-motore,
1,2,3.4 —>6P'ord lr.. e und
geb au i i,billinstbkllN>archa-
lowSkiLLeidlcr, Motoie.
fad, .k. Wien. IX., Rögec.. 18.
9158
Gurhen
2—3 kr.. Krantköpsc 3—5 kr..
Htihner ruS 4 kr ver gtul
oerfeiidet gegen Bore nliNdi'Ng deS
Betra^-'S Jolt. Ey« Strc in
Hralnbnrg» Kram 59<9
^erlausche Lehrling
we> r v.'.mbt juc vaiK
mein schönes steuerfreie-ZlnshauS
mit Garten, 800 st. ZinseuinaU-. e,
für eine Sagemühle oder i>\a ft^
hau- mir kl- n»r Lckonomie.
, Bedinguna: Gut .ebaukes Ha:'S»
' P'arrorr und B 'dnnahe. Oesterre ch
oder Steiermork.— Restektanten
wenden sich an oen Eigentbümer
unter: m '}i. F. ÄU" postlagernd
ÜUmftett n I 94l8
8 Ivilo
Trauben K. 4—, Pürsi:„e K. 3.80.
Sitnen K. 3 —• Äcintcl »üben K 2.00
versendet franco '-achnalime
Nissatto» Gürz. Küstenland. 9i63
Backhaus
und Dlehlversch eig in einem
schönen Markte ^,,ede> -QesterreichS.
neben der Kirche und Schuld, zu
verkaufen ?ldrene unter: ^940 t"
beim „Delt-Blatt".
Verpachte mcine
Gennschtwaaien-
Handluag
sammt aiCioveuber w'diiuug. mit
Tabak- Trnsik svriin»twein-
nud fNafstieiihler» iverschioih,
olleiniaes Geschäft im Oite.' o.
natlicher Z ns B> st. Erioreer-
liches Kapit-I 150 si.— Wo?
sagt daS „Welt-Blatt" pnler:
„Nr. 94«5“
anfgenommen in der Nemifibt-
waaren Handlung. Liöicn. 4 .»
Si bendruniiengaife 48.' e.
lernte Wiener werden bevorz..a>
1876
Eisen- u. Farb-
ioaamigcschäst,
in einer §tad: in Qst'Stci'rinark.
guter Heften, ist unter günstigen
B-tiiiauugeu wegen eingeire'euer
6-annuenvert.äünnse zu vrrkau eu.
'.' N'rrigeu üvcruimun aus Ole'äUig-
keir Aerrn I. Perchinigu^g
Nachfolger, I. N. Müller
Ü>raz. 9371
Wackyaus
und Hlliykhandlung,
30 bis 35 st Lo'unp täglich. OauS
neuerbau'. st u rttei, mit out m
Zinc'erträgniß. auf gutem Posten,
in einer scdr ettrsten St^dt
deröirerreichs. ist wegen Urder»
Nichme e r.c3 andrsreu (Ä schättes
unter günstigen Zol-lunaSbe»
buigungen auS kreier D nd iu ver»
kinnen. Äb-ene b<>ni ,Dett»Blatt"
unter: ,.Nt. 5950*
Bäckerlehrling
auf 2!-s Jabre gesucht. ilVie»,
IX., üickit nthaleigaffd Nr i,
EiNalanSpy. 9186
ßauern-Reaüiät Woffcr-Akühlc
in schöner Loge in Qberfteier mit
über 95 Joch ^lachenm n, ertrag­
reichen Grund, ich.'ue D'esen. circa
4 0» Festmeter schlagbarer Dgld.
ist um c-eu Brei- von st. Il 500
(K 23 0> 0) außer 'Zieh und .ladr-
nisse wegen f)giiiillkn-'>lnsflegcnveit
zu verkaufen K KUJOO Tonn n mit
5?» verzinst lieaen blmben. Eigen»
iogd kann eurch leichten Zukauk einer
Rcatilät erti fr ,rr,den '-'li"creS
ertheilt Don» Derkel» in
Gra», Trieuerstraße Sir 2. 5 69
Obermllcr,
in ungekündigter Stellung, der»
heirattk. in der Lobn- u. vgndelS-
müllerei besten- bewandert, wu-'kcht
seinen Posten zu verändern; deut'che
GedirgSgegeod bevo zugt. Gefällige
Zulchrften zur Weiterdew.d-'^ung
unter: „Ve»lnf;|:ch Nr. 9484"
an daS „Welt-Blatt" ervclen.
Seltener Eclegcnheitskauf!
Gemisck',tw»areu-
Handlung
ganmt Haa», an der Franz
Zoser-Baon, >> il einem anstoßen­
den Gemüsegarten in einem sehr
belebten grosten s'fndustrie» arkt
im besten Betriebe. 40UD Einwobner.
sichere Eristenz. ist s nimt Waaren­
lager mit 6W0 Krön S -lnz hlNllg
UM 14.000 Kronen verkaufe 11.
Adrcste beim.Well-Biatt" unter:
„Sir. 91S7."
Lchncidmi,
in einem schönen Kurorte Salzburgs,
ist sammt Fundus lastructua wegen
Uebersiedkung bill g zu verkaufen.
Brte'e bis l5 August unter:
«F. D. Nr 5-" poste rost.
Bad Gastetu, Salzburg. 9435
«»0 K≥ ist so»ort unter
billigen Verhältnissen zu verkaufen
in reicher iöoligegend. neu e nae»
richtet. Walzehstuül, franzestscher
Gang. böd'ii'scher Gang. nich dem
vtu sten Snstem. saoimt 50 Mepen
sveld und Anbau dazu. P'eiS
3'^ st. '.'lugknnkt erkbeilt i41«
Piwonka in Teltsch, Mar-r n.
öoa'i
Verkauft
wird Familien Verhältnisse tt^nrn
im b legten schönen Ma'kke
bansen, Lber- Oesterreich, ill
tiasl» uuD B iCUerhaiis, beide
Geiueri-'t r b eut und a.
umk*»o0G>« den. *pinerein Mühle
u. Breilersäge fninmt Oiriin'en
um nur 3iS(jU »v.» oen.— »iu* fünfte
gem n iketour >>ark'.' e> theilt verh,
>4'al0i»an»ei»,^v r-Lesterreich.
9231
pmiiychri'
(Nebeninstrurnent beliebig) wird
mit 1. Oktober au-g nonimcit.
Näheres bei der ik- er»
wnltung d^S Inst.-Rgu:t. Nr. 67
iu Evrr»eS. 5969
E'ne sebr anständige Fran wünscht
ein cctterel
Kostkind
in liebevolle und gewissenhafte
T'stege zu nehmen Auch ist ein
svbüvvs Zimmer
ant zwei Betten unter bill,..er. e-
dlnanna zu vermielhrn DaS -sim er
ist ir.cken und ruh g. Ldrc'se unter:
»Nr. 0805" beim .Welt-Llalt".
11 ail feigen
liefert jedes Oinrtum bill' oft
Thesv Baier,Bödm.-Rösirkil.
Bodm-r wald. 9198
ßriitigrr L-Hiliug,!
aus gutem Dause, wird in der
Beauere, «es tfmannel Benrfckr
in Trosrudorj ausgauamuen.
59>l
Ü1
KäsesaNrlkant
in Aitnut be. liullein
e:> vnehll sein gro^'S vager V!.n
sel'.ster;eug!cn ecktcn SchW^ izer-,
V'.royer U veuimc-n-baler»
kascn ta den billigsten 'l'reiien ,e
n ich Avn.rhti.e deS Quantums.
Mu'ler werden nur per L ut-e im
Gewichte von circa oO K»lo gegen
^achnahuie ver!>.nder 91-6
Junges, kinderloses El'cpaar
fui-t Stell- o!S
Hansb. forger,
der Mann kcheul keine Ä.acr. und
versteht auch die i"ärtnerei.—
Ld' >'ije beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 0200."
In einem belebten Markte in
Lun au, Sommers.iiche ist eine
Böckere».
NauthmOhle, Getreide« a.
N hliiAnctIuiig, 'ciie schöne
Ccfcuo •• ie .u.t Fauäus iu-upucrus
zn u rkauken Ta5 Ö-ms ist fünf
M nvteo rem Bahnho» entfernt,
alle Geschähe sind nach.-v-'Sbrr im
besten Betr'ebe. iätitiict>cr U>i-fag
circa 4*—50.0UC n n "nkragen
sinh w r-itt n 'N Jot». Aigner
in 91aaterudors, L.ingau.
5968
Tischler-
Geschäft.
schöne Derkstötte, groster Lolzpl'tz,
ouk pule'»• Bo en. siroger Kunden­
kreis und r.eine Cancurrenz in einer
Brovinst.ivt mit .* r 0' E nw"bnern.
wellen Fainilirnferbältniise zu ver-
kaii'en und sogleich zu iifcr r.t men.
2--o? fan» „Welt-Blatt" unter:
,Nr, SS»»."
sehr lfidj'ift, werfen hqi dauernde
Beschäfnllung f'fort ankaenominen
bei »i ranz Huschet. Iudenbi r,
Sttiermark. 9368
I In einer Vrooi' zstadt Schlesien»
' ist weaen eingeneienen Todesfall-^
ein a'treno, mirt S. mit ->llrn E n»
richtnnaiff b-ürde de'- Färber»
geschält zu verpachten, eve tucll
Mlf >->aus und Garfen um >400 st.
zu vrrkiufrn.— stuS'un t the^'t
gea n 'e'lsiur' arke Fva Sctiön
in Wttrbenthal 74, Schl^st- >.
9427
wird aas enomk. en I. EVenzl,
B3len. LRV., Dlärzftratze 70
GßiCMfts-TMilil!
Zch v rfaufe e ntn Tl eil .: eine#
Geschä tel und nur weg n lieber*
dur.^u. Lin ^eil ist m r "^eschaft
I und gro-em £autl kmt. Wl ttvschakt
e n lueil und zwei L'äuser und
j etn kemer Mode uoterlieg?nkeS Ge»
l sch' t. BreiS d'S ersten 40 090 tl..
des zweiten 2- >»» st. Änträ.re u.rl.:
„DiSkr hon Nr 5908* an das
„Welt-r lau" erdeten
Aviso fnr PrÄ
r-• ei:»-$> 1 -m 1 Fllrta 1«
Msrbnrg, Bnrggasse 10»
enu.-nc.lr chic st^irische
ftaturweine
(ohne jfftn Berschnltt von Ztttieuer
und iiroier :c.) v>r Liter 24 kr,
und kr. (W'rtdSvreiS) gegen
Nachnahme, bei kibnahme vo»
56 v-tern weil weniger nicht ver­
sandt wird.— '9tufter werden
ke ne und Gebinde leihweise gegeben.
— Bei Bestellungen bitte sevauR
Adreste. ch'ost- ulld Bahustvtion
onzugeden. 9&8
Günstiger
ZKüyr-u. Sägewerk-
Verkauf
ia Nieder-(Österreich Stadt- Mtd
' Bahlu'.ahe. 2» Minuten. 2 Gäv-e.
I nut N. mz-nbetried. Walzellstmrl,
s «^riespuberei. d.n'zü -en. nut be»
' arlenieui' Wchnvans. nebst einer
im be -en Bauzlinar.de bestndlichea
Bresteriägc mit Kri iSfage, eisernc«
mriedsw-'rr, b?id S mit be'fön»
j b, 2 l r. sep-iraler Wasserkraft, sechzehn
Schau Gc'alle. wegen aüastiger
\ Lage sebr geeignet kur ^olzrandel.
7 Zoch Grund, s ^öve-n ^bugartea.
ist rcrßfn Hs.'n-kienllkrh iltniste smt
Fundn*» »nstructu» u«' 7Ä)- ft. zu
verknusen. *270) st. könn n !ie en
bleiben. Hdresie beim „Welt-Dlart^
unter: „Nr. 9254".
Dampfmotor,
?vi .dekrakt g. B ient Tonmeister.
cn-ct'nonB re i, ist um 7^ K ver­
kauf! L^ uch e n 6v'erdekr D 2 mvk«
niofor. Pa'eut-R.'llicrkestel t0 -fe«.
i'öinp spann>27»'. lar iakinoschlne
asteinstebe:li>. tri u n H*3X> K. ver-
kaustich. Wo? w-f d -4 „Welt-Blatt*
unter: „Kr. 9108"
Bitte zu lesen!
ZtnshauS in -Imstettr» neu
gebaut, nenerirei. schönste Lage. zu
jtdem Geschäfte gl-e.gnet. ist wegen
Fitntlienoekbäitnisse sofort zu ver­
kaufn. 'flu-nkun'i bei He»rn Karl
Brütkoer. Nmsretteu. 9225
Glisse WirllscliaG
mit 90 'fliesen >. an-,
Lcke -er u. Garten, unter Z:egrln.
ist f0;'Trirt-» mit der Fechsung billig
zu virkiU'en.— 'Wo, kaot unter:
„N'r. 9483" da- „Wilt-Bl lN.
Landgut siausuttkaus,
in riärutett. Stativ», Lreibach
8 ''st., an d'r St.ut$lmLn mit
Fundn* in-stnu'tus zu verkaufen
DaS elbc bringt fi t- >n bp^'st ae-
fuu er. angenehmer u krühionn ger
rag'-, »ch.u eben gele en p.acht-
voller Lonime»' und W ut r-tlu»
enkvalt da»-e'. scha«^ GlaS»Ber'i -ka
mil reiz ndcr Fernsicht u die co'vkor-
ta l n Wo n und Wirklich >k t»
gcdäude, ersteres u it 8 Pi.cen.
sowie die in der N he sich i rsind»
licht D.rrschaft, Ftbrik. Doppel-
Ba.nen und OrtSveri altnisie der
nabe g legeoen zn e» Mirktk- sowie
schöner C bß» und Ge- üsegirten.
Bri a- Äeckcr. W esen Wald.
Quellen- u Brunnenwasser, ''nien
jede Geleaenbeit zu kedr rentabken
Milch-GeschäktS-Berdindungen und
geleliig u> Lt'en—" äh--r-S heim
Eig7N'hü"'er F. HAltriHrgu«»r
in Brnck an der 91i>r,
Stciermark. 5961
Brückenwaage,
4000 Äi r o Wort verkaustich bei 1
Rrnto-* tvile.D)tev,FI., 4 lmer»
Nng,n
gutgehendeSSchnhmatdergeschaii
bet» eben wird. nel.st 5 Joch iehr
guten Gelinden, mit schöne. i. ertrsg-
tähigca Cbstbäuuien, preiSwürdig
zu verkaufen.— Adresse unter:
„ck.'r. 9-1 Ml" beim „Welt-Blatt"
1 Schock Salat*Gnrlten 45 kr*
1 Schock mittlere E «I e-G«rk«n 25
1 Lcheck kleine Ivnlege.Giirnen.... 15„
1 Schock grüne Paprika 10 ,,
oetfenoet ab Znaim gegen NaLnabme
M. ZEI8EL
in Ziiainis
Rcccpt zum Einlege» der Gurten nack! Znaimer Methode sende auf
Verlange giali«' >> 88,s
? eubau. 2 Zimmer, große Äü„ -LVildern^ürub-edl.
Bezirk La» a. I>^1a55rv, 8606
T h e a t e r
fnr Freitag»
ß. »l. Hui,,.,,»-»likulcr,
Tefchlosfcn.
O. >>. ««»»peul ck I,ral«r.
lvelchloffeu.
O-ulsilik» ttoih*, »TFo"t*r
k>,Ichl«ssrn.
tün>srr1»hili!im,--Klnd>ll,knlrr.
Gkcfit)l0Ffcn
tini »i s" ,«>.
G»sil,losfea.
gs,e«i,i n„ d> s>i»t"
©rMiIefltn.
(Ta' i-tf kisitr
i. .schloff«».
Ihealer >» »*»' ♦#l«»H#ki
Gefchloffo«.
tnnlfiliU lirnlfV >'» l>. II. pinler.
T>« Purster WeltanSfteUun«
t»l»U.
DU" Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt nnentgeltllcli
iber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstraße tO. Brieflichen Allfragen sind Briefmarken' dA-lege»
«igenthum -ind lerlag von Augnft Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neu igk ei ts-Welt-Blatt?.
Wien, Freitag den 3. August 1900.
itei
Gin Ziern in dunkler Zucht.
Onginal-Ronian des „Neuigkeits-Welt-BlaU" von F» K«
(Nachdruck verbolcn.> [95]
„SJcuc Bahnen."
„Was ist Dir. Onkel? Fühlst Du Dich schlechter?"
§r gab keine Antwort, aber in seinen ganzen
Zügen gab sich Schmerz und wnnderliche Angst
kund.
Lilian bog sich zn ihm und richtete sei» zurück»
gesunkenes Haupt in ihren Armen etwas auf.
„Onkel— was hast Tu?*
Da seufzte er schwer. Endlich kam es stanimelnd
von seinen blassen Lippen:
„Ich darf noch nicht sterben, bis ich nicht—
Alles gutgemacht habe—*
„Alles?* fragte sich Lilian bitter.
„Wir wollen Gott anflehen um seine Hilfe und
seinen mächtigen Beistand, Onkel— und willst Tu
nicht Lucy's Angelegenheit auf alle Falle den be­
währten Händen Deines RechtSsreundcs über­
geben ?*
®n Zittern lief durch seinen gebeugten Ober­
körper.
„Auf alle Fülle. Ich verstehe, Lilian— ja—
wenn der Tod früher käme, bevor ich meine—
bevor ich Lucy finden kann.. .*
liiiie kleine Weile ruhte der arme Gelähmte
unterstützt von den Armen seiner Nichte, schweigend.
Dann begann er wieder...
„Willst Tu nicht die Freundlichkeit haben, Lilian,
heute noch an Doktor Burtel zu schreiben, damit
er ehestens zu mir kommt? Taun, ich bin noch
nicht— zu Ende, Lilian —* seine Stimme nahm
abermals an Mattigkeit zn... „Schreibe auch
Deinem Sohne —*
„Was willst Tu von ihm, Onkel?" fragte sie
fast herben Tones.
„Harry soll mein Universalerbe sein— und auch
meine Geschäftsfirma übernehmen ... Er hat Geist,
Energie und Talent, wie Du mir ihn geschildert
hast. Er wird, wie kaum ein Zweiter, die Fähigkeit
haben, an der Spitze eines solch' großen Handels­
hauses zu stehen und dasselbe zu leite». Was für
eine Laufbahn steht augenblicklich vor ihm ofien?
Ein Aktenschreiber? Eine leblose Maschine? Er
kann es auch da zu etwas bringen— ein Geist
wie der seine, wie er ihn schon als Knabe bekundete,
bricht sich überall Bahn. Doch dort muß er sich
das rechte Feld für seine Thätigkeit und für seine
Erfolge erst gründen, hier liegt es bereits bebaut
vor ihm. An ihm liegt es dann, fort zu bauen.
Er soll jedoch, gleich nach Erhalt meines Rufes,
kommen, Lilian ... Ich wünsche mich dann in
Ruhe zu setzen— ich bin müde geworden —" er
hatte, im Verlaufe seiner Rede, immer lebhafter
gesprochen.
In den dunklen Augen Lilian's blitzte es nun
freudig und voll Genugthuung auf— ihr Sohn,
ihr stolzer, feuriger Sohn— Chef eines der ersten
Bankhäuser der englischen Metropole.
„Du machst viel gut damit, Onkel Richard —*
und sie neigte sich zu ihm hinüber und nahm seine
kalte, linke Hand zwischen ihre lebenswarmen.
Ein mattes Lächeln huschte schattenhaft um seinen
schmalen, bleichen Mund. Und abermals trat jener
bange und angstvolle Ausdruck in feine Augen.
„Lucy soll nicht leer ausgehen. Und wenn sie
nicht, nach einer bestimmten Frist, gefunden wird,
dann fällt auch diese Summe an Harry zurück...
Liliau's Hand glitt noch einmal dankbar über
seine leise bebenden, schmalen Finger.
„Ich bin so froh— nicht um meinetwillen— Du
kennst mich,Onkel. Meiu eigenesLebeu ist abgeschlossen.
Nur um meines armen Jungen willen"
Am Abende desselben Tages gingen zwei lange
Briefe aus dem Hause Ecviug hinaus in die Welt.
Der Eine hatte freilich nicht weit zu reisen—
er trug die Adresse Mr. Burtel's, des Rechts-
kousulenten Erviug's, in einem vornehmen Viertel
Londons.
Der Zweite hingegen hatte eine längere Fahrt
zu bestehen und sein Ziel ging nach Oesterreich—
und war bestimmt, das Leben Harry Wellton's in
eine neue, glänzende und thatenvolle Bahn zu
lenken
Herr Wellton, da hat sich auch—
ein Billet-donx, an Ihre werthe Adresse gerichtet,
hieher verirrt. Tas ist sozusagen ein Ereiguiß. und
sollte eigentlich festlich begangen werden —* lachend i
reichte Doktor Meinhardt seinem Schreiber ein
elegantes, dickes Couvert.
Mit einem hellen Aufblitzen in seinen nacht-
schwarzen Augen nahm Harry dankend den Brief
entgegen.
Er ging jedoch nicht daran ihn zu öffnen, sondern
legte ihn seitswärts auf seinen Tisch hin und griff
wieder nach seiner Feder.
„Nanu, alter Junge, machen Sie doch keine
Dummheiten," rief Doktor Meinhardt lustig zu ihm
hinüber, „es prickelt da in Ihren Händen und
rumort in Ihrem Kopfe und in Ihrem Herzen.
Und das halten Sie nicht aus, Wellton, bis zum
Bureauschluße."
„Ich nicht aushalten, Herr Doktor? Gott im
Himmel, man muß nur zu viel aushalten im
Leben," kam es fast herbe zurück.
„Hm, na ja. Ganz richtig —" ein forschender
Blick flog zu Wellton hin und blieb an dessen
durchgeistigten Zügen haften, „aber sehen Sie nur.
Solch' ein dummes, viereckiges Stückchen Papier
schaut uns so seltsam an. Es birgt etwas, das man
noch nicht kennt— das auf uns lauert, das uns
nervös machen kaun. Mich wenigstens— wer weiß,
was Ihre Mama Ihnen heute mitzutheilen hat.
Wann hat Sie Ihnen zuletzt geschrieben? So—
vor vier Wochen? Hm— schreibt nicht oft—
„Sie hat mir nur mitgetheilt, daß ein Onkel
von uns— schwer leidend ist —" dann öffnete er
doch hastig den Brief und durchstoß dessen Inhalt.
Doktor Meinhardt natürlich hatte seine lustigen
Augen wieder zn seinen eigenen Briefschaften zurück­
wandern lassen. So entging ihm die allmälige
Veränderung in den Zügen des jungen Mannes.
Als jedoch Harry zum Schlüsse gekommen war,
da glitt ein heller Ruf über seine Lippen, das
Papier flog zur Erde und Wellton deckte einen
Moment laug sein ganz blaß gewordenes Antlitz
mit der Linken, indeß seine Rechte mechanisch nach
der Tischkante suchte, als bedürfe er einer Stütze.
„Nun— Wellton —" rief der Rechtsanwalt
halb bestürzt aus, „haben Sie doch keine schlimmen
Nachrichten empfangen von drüben?"
Da hob Wellton sein Antlitz empor. Ein wunder­
bares Licht blitzte in seinen großen Augen, ein
Licht, welches von keinem widerfahrenen Unglücke
sprach.
Ein tiefer Athemzug hob seine Brust. Und als
er nun sprach, da hatte seine Stimme einen
wunderbar metallischen Klang.
„Nein, Herr Doktor, nein —*
„Ah, hat man Ihnen vielleicht ein— Minister-
portefeuille angetragen? Wie? scherzte der Anwalt.
„Nein, das wohl nicht, Herr Doktor— aber
man h a t mir etwas angetragen. Bitte, lesen Sie
diese Stelle da —"
Und Doktor Meinhardt las und las und da
wurde sein Gesicht immer länger und seine Augen
immer größer und nun platzte er los: „Na, wenn
die Sache so steht, dann, Herr Wellton, muß ich
mich ganz bescheidentlich vor Ihnen verkriechen.
Der Chef und Inhaber eines solch' weltberühmten
Handelshauses —* dann streckte er dem jungen
Manne beide Hände entgegen:
„Na, wenngleich es mir nicht ein Ding ist, ob
Sie bleiben oder gehen— Herr Wellton, denn
sie sind mir in dieser verhältnißmäßig kurzen Zeit
mehr geworden, wie mir meine rechte Hand—
sozusagen: i ch selbst— so gratulire ich Ihnen
dennoch zu dem glänzenden Wege, der sich vor
Ihnen so plötzlich und so völlig ungeahnt aufthut.
Tort sind Sie just auf Ihrem rechten Platze und
— na, hm! Ein Minister kann sich kaum besser
stehen, wie der Chef des Bankhauses R. Erving,
London, N.-Street."
Da huschte etwas wie ein Schatten über Wellton's
geistvolle Züge hin ..
„Eines muß ich doch dabei lebhaft bedauern—
nämlich, daß es mir nicht vergönnt ist, sagen zu
können: Du hast durch eigene Kraft Dir jenen
glänzenden Weg erschlossen,— und —*
„Ah, Unsinn. Machen Sie sich doch damit nicht
den Kopf schwer. Ich meine wohl, es werden noch
hundert Gelegenheiten kommen, wo sie denen dort
drüben beweisen werden können, daß Sie sich ihn
gebahnt hätten, wenn es hätte sein müssen. Warten
Sie nur— Herr Wellton— als Chef einer solchen
Firma treten Sie hinaus ins Leben, in die Welt
— und man wird sich dann beugen vor Ihnen,
als vor einer Macht, mit welcher man rechnen
i muß. Es ist viel Vertrauen, welches Ihnen damit
der alte Mann schenkt, ua, Sie werden ihn nicht
enttäuschen .. ."
Der Rechtsanwalt machte eine flüchtige Pause,
schaute halb ernst, halb gutmüthig spottend lachend
zn Wellton auf.
„Na, und wie wird's dann sein mit— Jmmeii-
stein draußen, Wellton?"
Eine dunkle Gluthwelle stieg rasch in das junge
Männergesicht, ein dunkles Aufblitzen in seinen
Augen, dann entgegnete er stolz und energisch, als
wäre er heute schon der Chef des Hauses Erving:
„Ich werde, wenn ich installirt bin und alle die
Angelegenheiten geordnet sind, die eine solche ein­
schneidende Lebenswandlung mit sich im Gefolge
haben, wiederkehren. Dann soll mich auch mein erster
Weg nach Jnimensteiu führen. Ich werde dann
Erich von Holstorff an meine ernsten Worte mahnen:
„Ich würde sein Haus nicht mehr betreten, wenig­
stens so lange nicht, als ich noch der arme Schrei­
ber bin —' Nun, der bin ich dann nicht mehr und
ich werde meine Werbung, um das noch immer so
geliebte Mädchen wiederholen. Vielleicht wird man
es dann nicht als eine Frechheit bezeichnen."
„Na, das meine ich schier selbst. Obgleich, na,
hm, wenn i ch eine Tochter hätte und Sie würden
sich auch nicht in einen Millionär umgewandelt
haben, ich würde sie Ihnen mit Freuden an den
Hals werfen, glauben L-ie mir das nur getrost...*
Und »ach kleiner Weile noch seine Frage:
„Wann werden Sie wegreisen. Herr Wellton?*
„Ich werde Sie nicht treulos verlassen, Herr
Doktor. Sie sind mir ein gütiger Chef gewesen.
Ich mag Sie nicht sitzen lassen —*
„Nein. nein, das geht nicht, Wellton, absolut
nicht. Man kann nicht wissen, ob Ihrem alten
Onkel noch viel Zeit gelassen ist, um Sie in das
ganze Geschüftsgebahren einzuführen. Da sind hun­
dert Modalitäten. Gehen Sie nur, morgen gleich.
Es steht ja da so klar und deutlich: „Du sollst
Deine Verpflichtungen lösen um jeden Preis —*
Wenn Leute einmal anfangen, weichherzig zu werden,
muß man ihnen nicht Zeit lassen, wieder ihr Herz
vor uns zu verschließen. Und welch' ein Jubel
spricht aus jeder Zeile, die da Ihre Mutter schrieb."
Wellton war indessen sinnend dagestanden.
Dann schaute er auf.
„Wissen Sie. Herr Anwalt, was ich thun werde?"
„Kann mir's doch denken. Zu Ihrer neugebackenen
Million reisen —" lachte der Anmalt.
„Ja. Doch zuerst zu unserem alten Baumer —"
„Zu— Baumer? Wollen Sie sich den vielleicht
gar mitnehmen?"
„Hm, wenn er ginge? Warum nicht? Doch
nein.' Vorerst soll er zu Ihnen kommen, so lange—
bis Sie eine neue „rechte Hand" finden... ."
„Sie sind ein— Kapitalsmensch —" schrie der An­
walt lebhaft und dann lachte er. „Ein „doppelter"
ein echter Kapitalsmensch. Na, solch' eine Wendung!
Rein wunderbar. Ich könnte vor lauter Vergnügen
—iRad schlagen. Wahrhaftig."
Wellton lachte hellauf.
Dieser dicke, behäbige Anwalt— und Rad
schlagen.
„Ich werde mich sofort zur Westbahn begeben—
in zwei Stunde», das ist nach Abgang des Zuges,
um 1 Uhr Mittag, bin ich im Tusculum Baumers;
rede mit ihm, setze ihm Alles auseinander, mache
ihn windelweich und— wenn's halbwegs angeht,
werde ich ihn, wohlverpackt, mit der Devise „zer­
brechliche Waare" gleich mitbringen und sohin ist,
wenigstens vorläufig, Alles in Ordnung."
„Na ja. Was ich sage. Ganz ein geborener
„Grand- Seigncur." Das ist so und so. Basta
punttum, Streusand d'rauf. Werden Augen machen,
die dort in „Old-England," wenn sie ihren jungen
neuen Chef kennen lernen. Wird eine frische Brise
sein, die ihnen um die Nasen wehen wird."
„Ach die meisten von dem Personale werden sich
noch meiner erinnern. Bin ein wilder und flotter
Junge gewesen damals— nun, die Herren sind
inzwischen grau geworden."
Tann erzählte er dem gespannt aushorchenden
Auwalte in flüchtigen, doch markanten Zügen von
seinem vergangenen Leben.
„Es ist wohl wahr —* ein flüchtiges Lächeln
zuckte um seinen feingeschnittenen Mund in der
Erinnerung an seine im Hause Onkel Rickfard's
verlebte Knabeuzeit, die allerdings kaum drei Jahre
umspannte— „ich habe den Onkel nie recht leiden
mögen und wo ich ihm ein unartiges Wort sagen
konnte, that ich's niit Vergnügen."
i^ortsctzimg folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 10 ]
Jas Dreirad im Dienste der Hlew-ÄZorker Polizei.
ES ist bereits eine gewöhn«
liche Erscheinung geworden, das
Fahrrad im Dienste der Feuer«
wehren oder auch der Polizei,
des Militärs :c. zu sehen. Für
Meldungen, Ordonnanzen, Slvi«
st'rungeii und derlei, eine rascheste
Zustellung heischende Benach­
richtigung überall dort, wo etwa
daS Telephon fehlt, eignet sich
auch kein Mittel beffer, als daS
zugleich billige Fahrrad, das ja
auch momentan zur Disposition
steht.
Eine bisher wohl noch nicht
praktizirte Verwendung hat indeß
das Dreirad ueuestenS in N e w-
Aork gesunden. In solchen
Fällen, wo es sich darum handelt,
irgend einen wjderhaarigen oder
gar gewaltthäligen Arretirten
ohne vieles Aufsehen und die
gewissen widerlichen Katzbalge­
reien nach der Polizeistation z»
schaffen, tritt nun das Dreirad
der Jnkulpat gefesselt gesetzt, um
in Aktion, aus das| leuten flugs nach dem Polizeiamt befördert zu
von zioei Schutz»| werden.
Abergkanöe und Zauberei in ßl-ina.
Bei keinem anderen Volke ha! der Glaube an Hexen­
künste und Zauberei eine solche Verbreitung gesunden, wie
bei den Chinesen. Allerdings bedroht die chinesische Re­
gierung Schwarzkünstler und Kurpfuscher mit strengen
Strafen, allein ohne viel Erfolg.
Alchymisten und Astrologen und ,,Heilkü»stle>« hat eS
eben von Alters her in China gegeben; auch die Be«
schwörung von Todten, knmmlffche» und höllischen Wesen,
Somnambulismus und alle Acten des jetzt in Europa und
in Nordamerika blühenden Spiritismus. Diese schönen
Kulturkünste kannten aber die Chinesen viele Jahrhunderte
srüher vor der Zeit, wo unsere Altvordcren noch unter
Eichen und Fichten saßen und immer noch Eins tranken.
Der erste Dolmetsch bei der deutschen Gesandschast in
Peking, Freiherr v. Goltz, hat in den „Mittheilungen der
deutschen Gesellschast fiir Natur, und Völkerkunde- einen
größeren interessanten Aussatz veröffentlicht, der »nS die
Möglichkeit gewährt» Zauberei und Hexenkünste der Chinesen
kennen zu lernen. Da bei der gegenwärtig in China
herrschenden „Boxerrevolutiou" der Aberglaube keine unbe­
deutende Rolle spielt, so bieten wir heute unseren Leiern
einen kurzen Auszug auS dieser interessanten wissenschast»
lichen Arbeit.
Die Zeit der Entstehung der Zauberei und des Spiritis­
mus in China zu bestimme», dürste für den Historiker
übrigens etwa? schwer sein. In taoistiichen Büchern, die
zu den Klaflikern gerechnet werden, ist der sabelhaste Kaiser
H u o n g t i. der um 2700 v. Ch. gelebt habe» soll. als
Derjenige angegeben, dem durch ein himmlisches Wesen,
eiue Jungfrau, zuerst ein Buch mit Zauberformeln
gegeben worden sei. Auch soll nach diesen Quellen Huangli
bereits die Kunst besessen haben, das Leben über sein natür­
liches Maß zu verlängern und schließlich, aus einem Drachen
reitend, znm Himmel ausgcsnrgen sein.
EincS der Bücher, aus denen die chinesischen Zauberer
ihre Forineln entnehmen, heißt Wau-la-ku i-tsung, d. h.
Sammlung der 10.000 Kunststücke. Das Buch ist von der
Regierung verboten, jedoch allgemein bekcniit. Aus dem
Titelblatt werden zwei berühmte Weise als Verfasser be­
zeichnet, die zu Ansang des 7. Jahrhunderts n. Ch. gelebt
haben sollen. Ein chinesischer Zauderspruch, um böse Dämonen
zu vertreiben, lautet: „Welch' Heller Glanz, welch' lichter
Schein! Die Sonne geht in, Osten auf. Wer diesem Zauber­
spruch begegnet, stirbt, w r von ihm getroffen wird, ist todt.
Ich habe den Befehl de? Gottes des Nordens empsangen,
sofort Alles» was llnhctl lniugl, z» vernichten. Böse Grister
und Dämonen, entfleucht sofort aus meiner Nähe! Meinen,
Blick bleibt nichts verborgen, ich höre Alles was vorgeht.
Im Wasser gehe ich nicht unter, Fener verletzt mich nicht,
im Himmel, aus Erden und in der Unterwelt ist mir un­
beschränkte Macht verliehen. Bei der in den neun Himmeln
wohnenden dunklen Maid! Hört mein Gebet!" Dieser
Spruch wird bei Ausübung der Zauberei ons ein braunes
Papier geschrieben, dann verbrannt und die Asche in die
Lüste zerstreut oder in Wasser getrnnke», auch wohl ver­
graben. Wenn daS Papier gelb ist und die Schrislzeichen
in rother Farbe geschrieben sind. dann ist der Zauber be­
sonders wirksam, denn roth ist die glückbringende Färb«
der Chinesen. Offen gestanden, die enropälscheu Zauber-
sormeln lauten meistens noch bei Weitem blödsinniger.
Daß es in China auch „Zauberschwerter" gibt, dürste
selbstverständlich sein. da ja bei uns daS Schwert bei Be­
schwörungen, beim Ziehe» von Zauberkreiieii rc. ein iineiit-
behrliches Requisit bildete und »ian sich hierzu mit Vorliebe
Scharsitchterjchwcrte bediente. Der Chinese vcrseltigt seine
Zauberschwerter ostmals aus Psirsichholz, deun nach der
Sage, wächst in dem Garten der Königin der Genien der
Pfirsichbanm der Unsterblichkeit, dessen Frucht alle 3000 Jahre
einmal reis wi,d. Das Holz des Pfiisichbaumes und der
Weide wiid übligens zu ähiilichen Beschwörungen und
Zauberkünsten benutzt, wie bei uns die Zweige des Hollun»
ders und des Haselnußstrauches.
Außer dem Wasser und den fragwürdigen chiiiisifchen
Arzneien werden zur Heilung von K,a»kheiteu ganz
wunde:bore Dinge beiordnet, da die Stifter fast aller
religiösen Sekten sich außer mit Zauberei glich mit Kur­
pfuscherei beschäsligteu. Sie zeichnen sich Alle durch große
Einfachheit aus. namentlich die drei Rezepte des Philo-
sophen Ko-Hung. der im 4. Jahrhundert „. Chr. lebte. Die
eiste Rezept.Formel ist geeignet, Kroakl,eilen des Kopses,
die zweite solche des Obeitoepers, die diitte solche des
Unterkörpers zu heilen. Sie sind aus Bambus- oder Maul-
beerblätter zu schreiben und von den beschriebenen Blättern
ist eine Suppe z» kochen, die gegessen werden muß. Auch
können die Zauberformel» aus Papier geschrieben sein, das
verbrannt >,nd dessen Asche gegessen wird. Der Patient
braucht dann nur einen moralischen Lebenswandel zu
führen und aiisrichtig an die Wirlsamkeit zu glauben, ihm
wird dann sicher geholfen iverden.
Der Glaube, daß Erkrankunge», namenllich Epilepsie
und Geisteskrankheiten, durch „Besessensein" v ruiiacht
werden, wird von den Chinelen mit den Bewohne, n
anderer, auch sehr zivilisiiter Völker getheilt. 'Allerdings
scheinen die böse» Geister in China gciuüthlicher geartet zu
sein, als bei uns. Dort findet sich der Zauberer bei den,
belesseuen Kranken ein »ud stellt em: aus Papier ge>er!ig>e
menschenähnliche Figur, die Tai-sun geuaiiiit wird, aus.
Vor dieser Figur wird ein kleiner, zeilweil.g.r Allar
errichtet, aus dem Eier, Fleisch, Flüchte, Kuchen und aus
Papier nachgemachte Gold- und Silberklumpen ausgestellt,
sowie Kerze» und Weihrauch angezündet werden. Der
Tcuselauktreiber fordert jetzt den bösen Geist aus, den
Körper des Kranken zu verlassen und m die Pavlerfiqur zu
gehen. Wenn ongenoiiimen wird, daß dies geschehen sei, wird
die Papierfigiir auf die Straße gebracht und dort ver-
bionnt. Wenn freilich die Döllioneiiaustreibung von taoisti-
schen oder buddhistilchen P,iestern beiorgt wird. dann
werden die Gelänge und Zaubersormeln mit obrzerieißendeiii,
durch Trommeln lind Gongs verursacht«!! Lärm begleitet.
Aehnlich veriahren auch die chinesischen Teuv Istänzcr.
Unter den chinesischen Frauen ist besonders das „Geister-
hüpsen" beliebt. Wenn in einer Familie ein Mitglied
erkrankt ist, bcrusen die Weiber die Geister ein, uin Rath­
schläge von diesen zu erlangen. Der Vorgang bei diesem
„Geisterhüpseii" ist den spiritistischen Seaucen sehr, ober
schon sehr ähnlich.
Auch das Tiichlücken, da? tu den westlichen Kultur­
ländern in den Fünsziqer-Jahrcn geradezu epidemisch
herrschte, ist den Chinesen seit taugen Zeiten wohl bekannt.
Eine Schllffel mit klarem Wasser, in welches Zaubersormeln
gemurmelt werden, wird aus den Boden gestellt, darüber
ein Blatt Pavier gelegt und hieraus ein kleiner, runder,
vierbeiniger Tisch— die Plaite nach nnlen— gcjetzl.
Vier unschuldige Kinder im Aller von nngesähr 10 Jabren
werde» so ausqcuell', daß die Handfläche ihrer rechten Hand
aus je ein Tischbein zu liege» kommt. Das Medium rüst
kniend und die Slirn auf den Boden schlagend, irgend eine
Gottheit a». Sobald der Tisch sich zu drehen beginnt, ist
das angerutene Wesen eischienen, es befindet sich im Waffer
und das Medium ist nun im Stande, im Namen de» herab-
gestiegeneu Geistes alle an dielen gerichleten Fragen zu
beant,ooiten. Tie praktischen Chinelen bedürse», um ihre
Neugierde z» befriedigen, keines uubehilflichen Jnstriiiiieutes,
wie wir zur Zeit des Tischrückens erst den Siorchschnabel
i» Bewegiiiig setzen lassen mußten, um Antwort zi, erhalte»;
auch mulycn sie ihren Geister» als höfliche Leu'e keine
langen Reisen zu, zitiren sie rict>t wie wir aus der dritten
oder vieitei: Dimension, ioudein sie sind des Glaubens, der
Aufenthalt der Geister befinde sich etwa drei Fuß über
ihren Köpjen. Parallel n»t dem Tischrücken grassiite damals
in Europa auch daS „Zopfabschneid-n", was alle jungen
und alten Damen sehr in Besorg riß setzte. Selbslveiständlich
kennen die Chinelen diesen Spuk ebenlalls, nur schrieben sie
ihn nicht spekulativen lebenden Menschen, sondern zops-
bedürftigen Geistern zu.
Wie in fiübere» Zeiten in ganz Europa und noch heute
in vielen Ländern des Westens» steht auch i» China der
Glaube» daß gewisse Personen durch Anwendung des döien
Blicks, durch Tränke, Pillen, Pulver oder Salben im
Stande sind, Sache», Perionen, ja gaiize Octlchasteu zu
behexen, in vollstec B.üthe. Voran i» der Reihe Der»
jenigen, denen von den Chinesen der böse Blick zugeschrieben
wtrO, stehen alle Fremden ohne Ansnahm«, inögen ihre
Augcii blau, braun oder schwarz sein. Aus der Stiaßc
spielende Kinder lausen schleunigst davon, aus den Armen
getragene Säuglinge werden abgewendet, wenn ein „sremdec
Teufel" kommt.
Hesckichten aus allen Ländern.
Reberfluß an Beamten.
Da? übermäßige Beamtentbiim und der Burean-
kratismus sind nach der Ansicht vieler Sozialpolitiker
i» nicht geringem Maße an dem stagnierenden wirth-
schaftlichen Leben Frankreichs schuld. Im Verhältiijß
zu anderen Ländern verschlingt i» der That bei den
Franzosen die Besoldung der Beamten außerordentlich
große Summen. Während z. B. in Preußen auf den
Bewohner für die Bestreitung der Kosten des öffent­
lichen Dienstes wenig über 15 Kronen entfallen,
komme» in Frankreich für diesen Zweck auf den Be-
wohner mehr als 24 Kronen. Nicht, als ob die fran­
zösischen Beamten im allgemeine» beffer besoldet
würden, aber ihre Zahl ist verhältnißmäßig groß.
Sie belief sich im Jahre 1896 auf 416.000, die dem
Staate im Jahre 627 Millionen kosteten. Beamter
zu werden, erscheint dem jungen Franzosen, der sich
vor die Berufswahl gestellt sieht, als ein vor allem
zu erstrebende? Ziel, das erst im Stich gelassen werden
darf, wenn die Aussichten aus Erfolg gleich Null sind.
Und es ist klar, daß dabei das wirthschaftliche Leben
zn kurz kommt, weil ei» zu großer Theil der persön­
lichen Unternehmnngslnst im Staatsdienst verloren geht.
Birnen im Hanse.
Ueber eine merkwürdige Entdeckung wird aus
Franenalb im Grcßherzogthnm Baden berichtet:
Während des Gewitters sah sich die Hausdame des
Herrn v. Babo veranlaßt, die Fenster des HauseS
zn schließen, und kam dabei auch in ein abgelegenes
Zimmer, das ztt ihrem Schrecken mit summenden
Bienen angefüllt war. Man entdeck!?, daß ein Schwärm
Bienen sich in dem dort stehenden Belle eingenistet
hatte. Zwischen dem Kopskiffen und Plnmeanx hatten
sie schon verschiedene vollständige Waben gebaut
und wurden über fünf Kilo Honig darin gesunden.
Ein Ho, igbett— das dürfte wohl die neueste Er­
scheinung auf nalurwisscnschafilichem Gebiete darstellen.
Kuriose Lrbkiisrcllkr.
Kürzlich hiellen die Gesellschaften für Lebensrettung
an den Bassins von Asnieres in Paris einen Kongreß
ob. Am Sonntag fielen zwei der Mitglieder in den
F'nß und ertranken, aus dem einfachen Grunde,
weil sie nicht schwimmen konnten. Einige Meter von
dem Schauplatz des Unglücks entfernt waren fünf­
tausend mit Diplomen und Medaillen versehene
Lebensretter versammelt, die dem Unglück wohl hätten
vorbeugen können, wenn sie es bemerkt hätten.
Unglücklicherweise ober mußten sie ihre Aufmerlsam-
keit einem anderen Milgliede ihrer Gesellschaft widmen,
das beim Schwimmen ermüdet war und beinahe
ertrunken wäre, wenn es nicht zwei Engländer gerettet
hätten, die den Vereinen nicht angehörten.
Eine Fußtour von Rom nach Paris.
In der amerikanischen Kolonie in Paris langten
vor Kurzem zwei junge Chicagoerinncn an, die den
Weg von Rom dahin zu Fuß zurückgelegt haben. Ti«
beiden Pilgerinnen heißen Annie Baker und Ros«
Tredwap. Miß Baker behauptet, in Amerika Schul«
lehrerin gewesen zu sein, ehe sie vor einem halben
Jahre nach Italien ging, um ein Engagement als
Gouvernante in einer adeligen Familie in Rom an­
zunehmen. Sie halte nur einige Wochen in ihrem
neuen Amte zugebracht, als man sie eines Tages ohne
besonderen Grund entließ. Miß Tredway gesteht ein,
ihre überseeische Vaterstadt gemeinsam mit einem
Künstler verlaffen zu haben, der sie nach Rom mit­
nahm und dann dort sitzen ließ. Tie beiden Lands­
männinnen trafen zusammen und klagten sich gegen­
seitig ihr Leid. Keine verfügte über nennenswerthe
Mitlel und da sie der Sprache des Landes nicht
mächtig waren, wollte eS ihnen nicht gelingen, irgend
welche Beschäftigung zu finden. EineS Tages kam die
etwas excentrische Jüngere auf den Gedanken, in
männlicher Kleidung auf die Wanderschaft zu gehen.
Ihre Gefährtin war damit einverstanden und sc
kehrten sie, alS reisende Handwerksburschell verkleidet,
Rom den Rücken. Sie wand erten gen Norden, kreuzten
die Pyrenäen u»b erreichten Paris nach fast vier-
monatlicher Wanderung in total heruntergekommenem
Zustande. Sie haben recht unangenehme Abenteuer
erlebt und mußten jede Art Arbeit verrichten, um
nicht zu verhungern.
Wenn man unortliograpliisch schreibt.
Vor dem Londoner Strafgerichtshofe hatte sich
dieser Taae Miß Engenie Oswald, alias Mary
Norah Carr. wegen Schwindels zn verantworten,
den sie im Vertrauen aus die patriotische Opfer-
willigkcit ihrer Mitbürger in« Werk gesetzt hatte.
Um sich aus leichtestem Wege Einnahmen zu ver­
schaffen, ließ sie in den Zeitungen Aufforderungen
der Inhaltes ergehen, daß „MrS. Simpson", die
Gattin des in Mafeking eingeschlossen gewesenen
Obersten gleichen NamenS, bereit sei, Geldmittel und
sonstige Liebesgaben für die in der Front stehenden,
hart mitgenommenen Truppen in Empfang zu nehmen."
Der Erfolg übertraf ihre kühnsten Erwartungen: auS
alle» Theilen der vereinigte» drei Königreiche liefen
außer den verschiedenste» LebenSmitleln und Aus­
rüstungsgegenständen unaufhörlich größere und kleinere
Gelvanweisunge» ein, für die sie nur eine EmpfangS-
bescheinizulig auszustellen halte. Nur war eS ein
Fehler in der Rechnung der „Mrs. Simpson", daß
die angebliche Frau Oberst ihre Quittungen in der
ungelenken und nnorthographischen Schreibweise Mary
Norah Carr'S, deren Bildniig in ihrer Jugend sehr
vernachlässigt ivorden war. zu Papier bringen mußte!
Die Herrlichkeit nahm dadurch ein vorzeitiges Ende,
daß Lady Sarah Macpherson, die aus Brigthon
fünf Pfund Sterling und drei Tropenhelme an die
Adresse der im Dienste der Menschenliebe sich auf»


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 11 ]
epffrnben „Frau Oberst- eingesandt hatte, durch «in
besonder- fehlerreickes Anerkennungsschreiben Argwohn
schöpfte und die Qualifikation der patriotischen LiebeS-
gobensammlerin auf gerichtlichem Wege prüfen ließ.
Die für ihre gemeingefährlichen Manipulationen ihr
zuerkannte längere Gesängnißstrase wird Mary Norah
Carr genügend Muße geben, ihre verrätherifche Hand­
schrift zu verbessern und die Lücken in ihrer Bildung
thunlichst auszufüllen.
Experimente mit Drachen.
Bon der Wetterwarte auf dem Blauen Hügel bei
Boston, der Pfl-geslätte des wissensdastlickien Drachen­
fluges. ist vor Kurzem eine Anzahl miteinander ver­
bundener Drachen bis zu der Höbe von 4000 Meiern
emporgestiegen, 400 Meter höher, als es bisher ge­
lungen war. Die Temperatur in jener Höbe betrug
15 Grad unter dem Gefrierpunkt, die Windgeschwindig­
keit 40 Kilometer in der Stunde. Die Lust war
außerordentlich trocken, obgleich Wolke» oberhalb und
unterhalb jener Höhe, schiebt hinzogen. Bolle drei
Stunden lang blieben die Drachen auf ihrem Höhe­
punkte schweben, dann wurden fie durb eine kleine
Maschine schnell eingeholt. Auf dem Abstieg pasiirtcn
fie eine Schickt dünner zerrisiener Wolken in einer Höhe
von etwa 2', Kilometer» über der Erdoberfläche, die
eine außerordentliche Geschwindigkeit von fast 50 Kilo-
metern pro Stuude besaßen. Zu gleicher Zeit herrschte
am Erdboden völlige Windstille, während also 2500
Meter höher die Luft fast mit Schncllzuggeschwindig-
keit dahingetrieben wurde. Zu dem Trachenaufstieg
wurde ein über 7 Kilometer langer Klaviersaitendraht
gebraucht, besten Gewicht durch 5 Drachen getragen
wurde, die in Zwisckenränmen von etwa 1200 Metern
am Draht befestigt waren. Die Drachen waren von
der Form der sogenannten Hargrave- oder Kisten-
brachen, die ober neuerdings in der Weise verbessert
sind, daß ihre Trageflächen nickt eben, sondern nach
Art der Bogelschwinzen gewölbt verfertigt werden.
Die drei obersten Drachen besaßen eine Fläche von
je 8—10 Quadratmetern. TaS von ihnen in die Lust
gehobene Gesammtgewicht betrug einschließlich des
Drahte?, der Drachen und Instrumente 130 Pfund.
Schon am Tage vorher war ein zweifacher Ausstieg
versucht worden, bei dem das erste Mal 3200 Meter,
das zweite Mal fast 3000 Meter erreicht wurden. In
dieser Höhe verblieben die Drachen mit den meteoro­
logischen Instrumenten das zweite Mal während der
ganzen Nacht, die Temperatur betrug zwischen 5 und
10 Grad Kälte.
Chinesische Studenten.
Daß das Studium der chinesischen Wissenschaften,
abgesehen von der ganz besonderen Schwierigkeit
des Lesens und Schreibens auch noch mit anderen
Unannehmlichkeiten verknüpft ist, beweist uns ein Blick
in die Prüfungshallen der Studenten. Die „Knnqjuin-
(wie man eine solche Folteranstalt nennt) zu Kanton
zum Beispiel besieht au- etwa 7.500 von einander
abgeschiedenen Zellen, die mit den Prüfnngssälen ein
großes Viereck bilden. Jede dieser Zellen ist vier Fuß
lang, drei Fuß breit u»d kaum so hoch, daß ein
Erwachsener aufrecht darin sieben kann. Die ganze
Ausstattung besteht aus z cei Brettern, wovon das
eine als Schemel und das andere als Eß- oder Schreib-
und Studirtisch dient. In dem durch dar Viereck ge­
bildeten Hosraum gehen ohne Unterbrechung Soldaten
auf und ab, die darauf zu achten haben, daß die
eingeschlossenen Studenten nicht miteinander sprechen
oder sonstwie verkehren können. Die Prüfungen sind
sehr schwierig, und es soll vorkommen, daß Enk l und
Großväter sich zu gleicher Zeit um denselben wissen­
schaftlichen Grad bewerben.
Die Dränge als HeiralsvermiMkrin.
Das glücklichste Pärchen in Baltimore ist ein
24jähriger, in guter Stellung befindlicher Bürger
der Stadt und eine kalifornische Schöne von kaum
18 Lenzen. Kitty Sullivan, ein lebenslustiges Mädchen,
war bis vor Kurzem Orangenpackerin in dem para­
diesisch gelegenen Dörfchen Covina bei Los Angcles
an der Südpacificküste. Eines Tages hatte ein alter
Bekannter eine Schnellphotographie von ihrer kleinen
Person angefertigt und da dar vorzüglich gelungene
Bildchen nur aus dünnem Papier prangte, legte sie
eS mit der Rückseite, auf die sie vorsorglich ihren
Namen nebst Adresse geschrieben, um die schönste
Orange. Dann hüllte sie die Frucht in dreifaches,
statt einfaches Seioenpapier, plazirte sie in die halb
gefüllte Kiste und packte diese schnell voll. In wenigen
Minuten befand sich die Kiste mit vielen anderen
auf dem Frachtwagen, der sie zur Weiterbeförderung
nach Los Angeles brachte. Die Oraugenladung gelangte
nach Baltimore und zwei Wochen später kaufte ein
stattlicher, junger Mann ein Dutzend der Früchte,
die er mit ins Bureau nahm und uoter seine Kollegen
vertheilte. Er selbst behielt die größte und schönste.
Neugierig hob er das Papier auf. Entzückt starrte
er aus das süßeste Gesichtcken, das er je gesehen zu
haben glaubte. Noch am selben Abend schrieb er an
daS Original der Photographie und legte sein eigenes
Konterfei mit in den nach Covina adressirten Brief.
Bald war er im Besitz einer Antwort und das
Resultat der acht Wochen lang rege geführten Korre­
spondenz war die Trauung mit der schwarzäugigen
jungen Orangenpackerin aus dem Westen.
Gerichts-Fertjandrungm.
Auf -er Suche nach kautionssühigen Bediensteten.
Ein seinerzeit vielbesprochener Fall beschönigte am 1. d. M.
ei ich Wiener Srfenntnigffiiar. Die men rn Betrug vor.
bestrafte Kljähiige Witwe Gnitfiitte Fritz Bon Frieden lieb
stand in, Jänner d. I. wegen Ankauf des lanbtäflicben Gnies
Schönstem in Untuchondliing und beabsichtigte das znm
Ente gehörige Schloß in ei» Hotel umzuwandeln. Als Ge-
schäüsiübler sollte der Priootbcomte Jgnaz Harn lnngiren.
Dos Paar annonzirte nun in meiiieren'Zeitnngen» daß für
das elegant eingerichtete Hotel Bedienstete oller Art gegen
Kaution onsg-noninien werden. Es meldete sich
eine größere AnzabI von Personen, doch waren diese vor.
sichiig genug, ihr Geld nicht aus Ore Versprechungen hin
berrugeben.
Nur der Portier Engelbert Richter, der eine zahlreiche
Familie z» ernalire:i bat und deshalb so bald als inögbcb
eine Stelle haben woll«-, erlege seine ganzen Erivarnisse
in drr Höhe von 400 X zn Handen der Frali Fritz und
ibres kkomvaanoiie. Das Hotel wurde aber nie eröffnet unli
Richler gerielh mit seiner Familie in die größte Rolhlrge.
Beide Angeklagte erklären sich iffchtschnldig. Fron Fritz
von Friedenlied gab an, ihre Schwester, eine vermögende
Dame, sei ihr behilslich gewesen, da? Gut Schönstein zl>
erwerben. Die Lage des Gutes eignete sich vortrefflich für
ein Hotel »nd sie traf mit Hilfe des Harn olle Volkehrungen,
»in den Plan so bald als möglich dnrchzniühren.
Da die Räumlichkeiten bis dabin aber nicht »nbeons-
sichtigt bleiben konnten, wurde Engelbert Richter als
Portier des Schlosses engaqirt. Die 400 X. die er erl-gt,
waren kerne Kaution. londern ein Veririittler»
honorar, das an eine drille Person für ihre Beinnhungen
bezahlt wurde.
Ra.ch den Arissübruiigeli der Vertheidiger wurden die
Ar,geklagte» freigesprochen, da ein Betrug nicht nachqe-
ivieien werden konnte. Engelbert Rrckter erhielt die 400 X
zniückerstat'.ct.
Störung riuer Frolinieichnams-proielTion.
Vor einem Eckenntnißsenate des Wiener-Neusiädter
Kreisgerichtes halle sich am 30. Juli der 16 Jahre
alle Schneiderlehrliug Alfred L i p s ch i tz in Kotting-
brunn wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe
und Oidmnig, begangen dadurch, daß er am Fr.ohn-
leichuamstaae, den 14. Juni d. I., beim Vorüber­
gehen der Frohnleichnams-Prozessivn seine» Hut nicht
herabuahm, obwohl er von mehreren Personen ge­
mahnt wurde, z» verantworten. Lippschitz vertheidigte
sich dahin, daß er als Jude nicht verpflichtet sei, den
Hut abzunehmen. Er! wurde schuldig erkannt und zu
einer Woche strengen Arrest verurtheilt.
Ein unredlicher Bälßergehilse.
Vor dem La»desgerichte in Graz stand am 30. Juli
der 22jährige Karl K r o i s aus Gutlendorf, Bezirk
Feldbach, Bäckergehilfe i» Gran, unter der Anklage,
in der Zeit vom 21. Februar bis 19. Mai v. I.
eiiikassirte Beträge vo» 190 Kronen, welche er
seinem Tienstgeber Paul Rainda abliefern sollte, ver»
nutrent zn haben. Karl Krois war in Uebereinstimmung
mit den Erhebungen geständig, in den letzten drei
Monaten seiner Bedieustung beim Bäckermeister Paul
Rain'oa jene Beträge, die er bei Josef Moik, Haus­
besitzer und Flaschenbierhändler in der Schönau-
gaffe für geliefertes Gebäck einkaffict hat. nicht an
seinen Arbeitsgeber abgeführt, sondern für sich ver­
wendet zu haben. Er verschwand hieraus nach seiner
Dienstentlassung aus Graz und wurde erst im Juni
dieses Jahres als Patient des Allgemeinen Kranken-
Hauses ausgeforscht. Das Urtheil lautete auf drei­
monatlichen Kerker.
Zigeuner als Einbrecher.
Im heurigen Frühjahre wurden wiederholt Ein-
bruchdiebstähle im Bezirke H a r t b e r g ausgeführt,
die zweifellos von Zigeunern begangen worden sind.
Am 12. Mai wurde eine solche Tiebsbande von
Gendarmen bis zur ungarischen Grenze verfolgt,
wobei ein Mitglied der Bande, Jakob Pfeiffer,
auf der Flucht von einem Gendarmen erschossen
wurde. Während die übrigen Diebe entkamen, wurde
der Bruder des Erschoffenen, der 31jährige Franz
Pfeiffer, angeblich „Schund" aus Neustift im
Bezirke Oberwarth in Ungarn, festgenommen.
Derselbe befand sich am 31. Juli vor dem Grazer
Gerichtshöfe, beschuldigt, in Heideggendorf,
Bezirk Friedberg» in Gesellschaft mehrerer DiebS-
genoffen bei einem in das Hans des Josef W a p p l
unternommenen Einbrüche Effekten im Werthe von
12 Kronen und in der Nacht zum 12. .Mai d. I.
bei einem ähnlichen Einbrüche auS dem Haufe der
Ehcleute Franz und Cäcilia Fuchs Effekten im
Werthe von 132 Kronen gestohlen zn haben.
Der Angeklagte war vollkommen geständig und
mußte auch zugeben, daß er bereits 29mal wegen
der verschiedensten Delikte, insbesondere wegen Dieb­
stahls, Landstreicherei, Falschmeldung, verbotener
Rückkehr abgestraft wurde, daß er aus Steiermark
für immer ausgewiesen ist, daß er sich, um die Ge>
legenheit auszuforschen, in Baueruhäuser begeben und
dort gebettelt hat rc. Das Urtheil lautete auf v i e r-
jährige» schweren Kerker mit einmal
hartem Lager monatlich und nachheriger Lander-
verweisung.
Ber Raubmörder Hradil gestorben.
Bor einigen Tagen ist in dem ungariichen Zucht-
hause Jllava der zweifacke Raubmörder Alphons
Hradil an Lungenschn-indsucht gestorben. Hradil
hatte im Jänner 1897 die Witwe Koch in Buda­
pest erniordet und beraubt, flüchtete nach Wien und
verübte hier an seiner im 10. Bezirke wohnhaften
Q »artiergeberin Marie S l a v i k einen Raubmord-
versuch. Hierauf slüchlete er wieder nach Ungarn, wo
er verhaflet, z n m Tode verurtheilt. jedoch
zn lebenslänglichem Kerker begnadigt
wurde.. Aus der Strashaft wurde er dem Wiener
Landesgerichte eingeliefert, da? gegen ihn den Prozeß
wegen des Mordversuches au Frau Slavik durch­
führte. Hradil wurde hier zum zweiten Male
zum Tode verurtheilt. jedoch ebenfalls begnadigt.
Der zweimal zn lebenslänglichem Kerker Verurtheilte
ist nun »ach zweijähriger Haft gestorben.
InierrffanLes aus aller Welt.
Der Schah von Perfirn in Paris. Der Schah traf
Samstag Nachmittags in Paris ein. Präsident Loubet,
die Präsidenten des Senats und der Deputirtenkammer
und fänimlliche Minister hatten sich zum Empfange
auf dem Nordbahnhofe ejiigefundeu. Als der Schah
den Wagen verließ, wurden von einer Kompagnie
der „Garde tepublicaine" militärische Ehre» erwiesen;
die Musik spielte die persische Nationalhymne und die
Marseillaise. Nach der Vorstellung des beiderseitigen
Gefolges geleitete Loubet den Schah unter lebhaften
Zurufen der Menge im Wagen, den, eine Kavallerie­
abtheilung voraurilt, zum Palast der Souveräne. Bald
darauf stattete der Schah dem Präsidenten einen
Besuch im Elysce ab. Am Sonntag unternahm der
Schah eine Dampferfahrt auf der Seine.
Mit dem Dolche im Gewände. Offenbar unter dem
Eindruck der durch die Nachricht vom Attentate in
Monza hervorgerufenen Erregung verhaftete man in
Paris beiden Besuche des Schah vou Persien
in der Weltausstellung einen jungen Perser, der am
Wege gestanden, den der Schah pasiirte, und einen
Dolch im Gürtel getragen hat. Der Verhaftete ist ein
armer Teufel und Mitglied einer verkrachten persischen
Schanspiiltruppe, der dem Schah «ine Bittschrift
überreichen wollte. Der Dolch gehörte zn seinem
Nationalkostüm.
Aerzte in Italien. Die Zahl der Personen, die in
Italien dem Studium der Medizin obliegen, hat gegen
früher ganz gewaltig zugenommen. Im Schuljahre
1876/77 waren 2035 Studenten in den medizinischen
Fakultäten der verschiedene» Universitäten des König­
reichs, im Jahre 1896 97 hingegen 6922 Studenten,
also dreieinhalbmal so viel. Dieser Zunahme der
Studenten steht nun allerdings nicht eine gleich starke
Zunahme der Zahl der den ärztlichen Beruf Aus­
übenden gegenüber; die von den Sanitätsbehörden
der Provinzen ausgestellten Aerzieverzeichuisse enthielten
'im Jahre 1878 18.044 und im Jahre 1899
20.000 Namen. Seit einiger Zeit verlassen im Jahre
durchschnittlich 900—1000 neue Mediziner die Uni­
versitäten, während durch Tod oder Invalidität nur
etwa 500 Lücken in die Reihen der schon vorhan­
denen Aerzte gerissen werden. In Italien gibt es
rund 9000 medici- condotti. d. h. von den Ge­
meinden oder Bezirke» angestellte Aerzte; von diesen
habe» 5000 eine» sogenannten condotta-piena, fie
müssen für den ausgesetzten festen Gehalt die ganz»
Bevölkerung des betreffenden Ortes oder Bezirkes ge­
bührenfrei behandeln. Der Gehalt ist meist bescheiden;
er übersteigt nur in etwa 500 Fällen ben Betrag
von 3000 Lire (kaum 3000 Kronen.) Allerdings
ist es üblich, daß wohlhabende Familien den medico-
condotto für seine Inanspruchnahme honoriren, auch
wenn keine Verpflichtung hiezu besteht.
Schwaben zu vertreiben. Man nehme die Schalen
von frischen, grünen Gurken und lege sie überall
da auS, wo sich Schwaben befinden. Man kann ver­
sichert fei,', daß die lästige» Thiere andern Tages
verschwunden sind. Oft angewandt wird auch das
Ausstreuen vou zu gleichen Theile» durcheinander ge­
mischtem Zucker mit Borax. Die Thiere liegen am
anderen Morgen todt auf den Dielen, müssen zusammen­
gefegt und verbrannt werden.
Ueber die Ermüdung der Metalle hat Lord Kelvin
neue Untersuchungen angestellt und bei seinen Experi­
menten festgestellt, daß elektrische Drähte nicht alle
Tage der Woche gleich empfindlich sind. Von Montag
bis Samstag bewegt sich ihre Leitungsfähigkeit in
absteigender Linie, während sie nach der Ruhe am
Sonntag wieder zunimmt Lord Kelvin hat gefunden,
daß ein elektrischer Draht, wenn man ihn drei Wochen
nicht benutzt, seine Leitn»gsfähigkei! verzehnfacht.
Aehnlich verhält es sich mit allen metallenen Werk­
zeugen, die zn anderen Zwecken benutzt werden.


[ 2023-06-29 10:44:50.876 - 19000803 - Seite 12 ]
Auszug aus dem Fahrplan
der k. b. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn und Ostrau-Friedlander Eisenbahn.
■„.^.. -m -m m-• i a) her Kur bält nur mm Aus§telgen.
f) Der Zug bält nur nach Bedarf. fjrlltlS* VOIU 1» J^JLcli 1V/UU# ^?) Der Zuu bält nur znin Einsteigen.
Wien-Krakau.
Stationen
Persz
ab
ab
ab
ab
Wien, Rest ab
Floridsdvrf...
Veopoldau, Haltestelle
Siisienbrunn, Haltest.
Wagram
tAänserndorf» Rest.
Singern
Sullnied. Haltest...
Tiirnkrut, Rest....
Örösing
Drüsing ab
Hobciiau
Radensdurg. Haltest..
Bernbardstdal, Haltest.
LuvVcnburg, Rest..
Lundendurg. Rest..
Mahr.-Neudorf...
Lu'chiy
VZöding. Rest....
(ttöding. Rest....
Rohirtetz, Rest....
Nohatetz. Rest....
Liderzvwiv. Halten..
Biscnz-Pisek. Rest.
Bisenz Pisek. Rest.
Poleschowitz. H.".'.rest..
Ung.-Hradnch. Rest.. a
Ung.-.yradisch, Rest.. ab
Eabiy, Haltest....
Ravagedl, Rest....
Oltrolvivip. Haltest..
Kwani^'-Tluniarichau.
Zahlemy, Haltest...
Hullcin, Rest....
HuUein, Rest....
Rztkowiy
Qoer-Mc>'chtienib. Haltest
Vrerau, Rest
prerau, Rest ob
Raöwamy. Prosseniy..
2eipnik
^laliotuicb. Haltest
M.«Weißti,chcn.Rest.an
M.-Weistklrchcn, Rest. ab
Balten. Haltest....
Podl. Rest.....
Deutsch-Fastnik. Haltest.
^Jaurtitei, Rest. ....
hauchte!. Rest...
^eH'.nbcin. Holtest.
Stnuding, üh-ft..
Standing, Rest..
Sliebnig
l'oliiiifa. Haltest.
Schönbrunn. Rest.
Schonbrnnn. Rest..._
Mäho.-Ostrau, Rest. an
Mälir.-Östrau, Rest. nb
Hruschan
Cöer&erjt, Rest... .'an
Oderberg. Rest. ... ab
Tittmannsdor,'. Haltest.
PKbowry. Rest....."
Seibersdorr
Pruchna. Rest...)**"
Draliomu'chl. Haltest.!’"
Clmbi. tief!]
Zabrzeg. Haltest.! j[
Dzieditt, ?Rest...' i' r
Lzicdiy. Rest..
Iawiszewicc..
Otirviccim, Rest.
Oswiecim, Rest.
Chelmek. Haltest....„
Libiac
Chrzanow. Halte,'!.!*
Drzebinia. Rest'
Krzeszowice. Rest...
Rubawa. Haltest...
Zabiertvw..,..["
UI/nblmN, Haltest..[\”
^vb;vw. Haltest...
Krakaii. Rest...‘' a\
. ab
. ab
. an
. ab
ab
. ab
Nchm.
12.10
12.23
P»rsz
1.2.3.51
Früh
5,.54
6.11
6.19
6.27
6 29
6.39
6.40
6.53
7.00
7 03
7 14
7 :u
7.45-
7 .54
8 04
8 12
8 17
8.23
8.34
8.42
8.49
9 14
9.27
9 40
9 5,3
10 01
1004
10 14
10 22
10 32
10 38
1044
10- 53
11 02
11- 04
Ulf»
11-23
11-31
11-35
11- 43
12- 18
12-24
12-34
12-44
12-50
1.09
1-20
1- 33
1 -42
150
2.03
2- 11
2.16
2.32
245
300
3.13
3. A4
3.50
4. <.8
4.28:
4.38
4.4*
+4.fC
e5.04
5.12
Periz.! S.-Z.| Per!;.] Periz.
1.2.3. i?, 1.2. »1.11.2.3.«]].2.3.Jf
S.-Z.
I.2.K.*
Per,;. ,S.-Z
1.2.3.« j 1.2.38
Periz' Periz.|
1.2.3.51 1.2.3.H,
Fi'ib
Früli
Friib
Bm.
Nchm.
Nchm.
Nckm.
Nchm.
511-14.
U.40
8.00
8.23
10.45
12.25
1.10
3.35
4.48
7.05
5.51
8.34
10.55
1.21
3.44
4.59
7.18
8.30
1.26
5.01
7.03
8.49
11.07
1.37
5.14
7.32
7.11
8.57
11.15
1.45
3.50
5.22
7.42
7.32
9.17
11.34
1.(0
2.04
4.14
5.47
8.08
7.44
9.29
11.46
2.16
4.25
5.59
8.20
7.öl
9.36
11.53
2.24
6.06
8.28
8.04
9.47
12.03
2.35
4.38
6.16
$.:*)
8.15
9.58
12.14
2.46
6.27
S..5Ü
8.16
9.59
12.15
2.47
6.28
8-51
8.28
10.09
12.25
2.58
4.7>6
6.89
9.02
8 38
3.08
6.49
9.12
8.47
3.18
6.58
9.22
8.58
».n
10.32
12.47
1.50
3.29
5.17
7.09
9.33
9.21
8.10
io.:*i
12.52
1.54
Nchm.
5.21
7 22
942
9.38
10.55
1.08
7 39
959
9.46
11.03
1.15
7.47
10.07
9.54
11.11
1.23
2.16
5.46
7 55
10.15
9.55
11.13
1.24
217
5.47
7 57
10.19
1(1.0.')
11.23
1.33
5.50
808
10.29
lCUKi
11.24
1.34
5.57
8 09
10.31
10.10
8.22
10.44
lo.-.c
11.41
1.49
6.12
829
10.7,1
lu.si
11.45
1.52
6.14
8-33
10.56
' ).42
!].:*>
8.44
11.07
10.öl
12.06
2.09
2.49
6 29
11.17
10. Ö2
12 09
2.11
2.51
6.30
8.57
11.21
11.01
12 18
9.07
11.30
11.11
12 29
2.26
6.44
9.19
11.42
11.20
12.38
2.34
6.52
9.28
11.51
11.30
12.48
2.43
7.01
9.40
12.01
11.38
12.56
9.48
12.09
11.44
1.01
2.7)3
3.21
7.10
9.57)
12.14
11.40
1.09
2.55
3.22
7.12
10.02
12.19
11.57
1.20
3.05
Perl,.
10.13
12.30
12.0.5
1.28
3.12
2.3. fit.
10.21
12.12
10.42
1.35
3.18
3.38
Jrriil)
7.32
10.28
12.41
Nachts
10.48
Nm.
3.44
5.42
7.52
NchlS.
1 38
2.25
5.54
8.03
1.52
4.03
6.06
8.14
2.05
2.53
6.18
2.19
3.01
4.18
6.26
8.29
2.2*8
3.04
4.21
6.28
8.32
2.32
8.15
6.38
2.43
3.23
6.46
8.45
2.51
3.34
3.(r_‘
341
4.42
7.02
8.7)6
3 09
3.46
4.43
7 05
8.58
3 16
7.13
4.04
4.55
7.22
9.10
3 35
4.06
4.56
9.11
3.37
Periz.
4.18
Pcr>,z.
7.31
9.21
Periz.
349
1.2.3.St
4.26
1.2.3. st
7.42
1.2.3 st
3.57
Gm.
11.56
4.31
Nch'4.
5.13
7.49
9.31
Abds.
4.0s»
10.44
11.57
4 41
13e»
5.14
7.51
9.32
8.25
413
10.03
12.03
4 49
1.24
5.21
7.7«
9.39
8.34
421
11.02
12.04
4 .58
1.26
- 5.22
8.01
9.40
Dbds.
428
11.08
5.06
1.32
8.07
9.45
4.34
11.17
12.14
5 18
1.41
- 5.32
8.16
9.53
4-43
Lm.
12224
NchlS.
§ 5.42
Früh
NchlS.
5-00
6 0»
Z-
5.12
620
526
6.31
5.38
643
5.M
6.52
6-03
6.59
6-13
7.12
£—
«27
1.13
7.20
2 6.34
6-35
1.16
7.30
% 6 3'>
Periz.
6-47
7.46
1.2.3.K
7.04
1.36
7.58
■P 6.55
Friib
7.18
1.37
8.13
Z 7.00
5.41
7.25
8.25
Q—
Periz.
5.53
7.38
8.40
1.2.3. st
6.05
7.51
8.54
Nachts
6.18
8.06
2.04
9.10
■« 7.37
11.00
6.31
8.30
9.28
11.18
6.49
8.5)3
9.37
«»)—
11.28
6..',8
9.05
9.47
11.38
7.08
9.17
+9.54
7.16
-49.27
©10.(0
7.23
<-9.37
2.43
10.09
, 8.18
11.56
7.30)
9 45
! S.-Z
1.2.3. A,
Rclns.
9.30
9.39
10.07
10.59
11.04
11.28
11.29
11.51
11.54
12.09
12.10
12.42
12.43
1.01
1.07
1.27
1.42
1.45
2.07
2.08
2.21
2.39
2.41
2.48
2.49
3.00
3.12
3L1
4.01
4.17
4.20
4.44 i
4.45
5.21
5.37
6.(16
K r a k a u- XV i e n.
Stationen
•„crfl. i Peeit.! S.-Z. 1‘rr’i I S.Z »> I t-criv] erl<. -Periz. I LZ.
i.i3.'sji.2.3.».i.--, .x^ l i.-2 3.*: 1.2 »U..1.2.:« i.-2.:i.«.i.-ch3..'t^.--'.3.ir,i.2.»l
Krakau, Rest...
Vobzcw, Haltest...
-Istvdlnlki, Haltest..
„3eibier;otu
Oindawa, Haltest..
ttrzeszewice. Rest..
Trzctnnia Rest..
(5dr;anow. Haltest..
A tluac
(ItKlmcf, Haltest..
C^luiecir.t, Rest.
OSWiccim. Rest.
Iawlszowice
. eb
ziediO. Rest.
OzirdiK» Rest...
-Fabrzeg. Haltest....
CtMbl. Rest
! T rabomischl. Haltest..
.Bruchna. Rest
! Scibcrsbon
I'i'em*n?i6, Rest. ....
.Tinmannsdon. Haltest.
Oderberg, Rest....
Oderberg, Rest....
iönnctmn
rvrabr.-Ostrau. Rest.
Mnbr.»Oi'trau. Rest.
Schönbrnnn, Rest...
Sctiöndrunn, Rest...
sBolanka. Haltest. ....
1 Sticbnip
Eta»rding, Rest....
Standing. Rest....
Heireudar,. Haltest...
hauchte!, Rest
hauchte!, Rest
Deutsch Fasznlk, Haltest.
'l'olil, >Jieü
Bellen. Haltest
M -DZeiftkirchen. Nest.au
M -Weis;kirchen.Rest.ab
Drabotuich, Haltest.
V c x r» n 11 ......
'Radwanitz. Proslenitz
Prerau. Rest...
Prcrau, Rest...
Dber'R!oschlieui6,Haltest.
Rzikowitz
Hullcin. Rest c
Hülle in, Rest....
.'.alstenitz. Haltest...
'Ovastiv Tlnmal'chau.
Hnrclawiy. Haltest..
-'Oiuagebl, Rest....
Babiv. Haltest....
Ung.-Hradisch. Rest.
Nxig -Hradilch, Rest.
Bale'chi'wiy. Haltest..
Biscnz-P'isek, "Rest.
'Lilfenz-Pisek, Rest.
(oberzawltz. Haltest..
IiodNtetz, Rest...
sttostatetz, Rest...
ASöding, Rest. ...
(»Zöding, Rest....
(liiäuv
Madr.-Rendorf...
funden bürg, Rest..
Lundenburg. Rest..
^Bernbardslstai. Haltest,
stladensburg. Haltest..
Habenan
Trönng
jTrosing
Türnfrut, Rest...
LtlUsried, Haltest..
dlnaern
(Sänserndorf, Rest.
21'agram
2 nüenbrnnn. Haltest,
'.'eovoldan, Hallest,
^^lor^de-ders ....
Wicn. Rest...
ab
ab
ab
ab
. an
. ab
Abd«.
7.40
7.50
8.01
8.09
8.14
822
8.40
8.43
8.53
9.01
9.04
9.l2
9 22
9.30
9.:l8
9.40
9.48
9.39
10. 01»
10.19
Rchts.
'i'erfv|
2. 3. «1.
A-riili
| C.55]
6.06! 7.0:3;
Rchm.
2.00
»2.07
+2.15
2.23
2.33
2.45
3.27
3.37
3.58
4.11
4.23
4.36
4.54
5.14
5.24
5.34
5.5.0
5.55
6.09
6.21
6.:^3
6.45
6.5.7
8.10
8.20
8.25
8.31
8.39
8.44
8.5^
9.0-1
9.07
9.21
9.26
9.41
9.54
9.58
10.14
10.24
10.34
11.17
11. 2»
11 33
11-44
11-52
11- 59
12 l»8
12 19
12- 30
12-41
12-50
1253
1-04
115
319
1 29
142
144
1-55
1- 58
208
2 17
2- 33
244
2- 56
305
3- 15
324
3.25
3-'L»
350
3.57
E 4.18
4.30
4.45
RcktS.
10.00
10.31
10.57
11.24
11.25
11.49
11.52
12.08
12.35
12.51
1.02
1.13
1.14
1.21
1.25
2!bC8.
-Nchm. I Friib
0.40
4.10- 7.2.'
»6.48
3.18-
+6.7)7
ts.-i! i-
7.00
7.17
3; 44 3—
7.29
3.55 d—
4.14: 5 8.15
8.06
2Mnn.«—
8.18
1^—
8.33
\i
8.43
•0 S.4°
Abds.
>i-: 8.45
>Pc,Iz.! S.-Z
1.-2 3..1
j FlÜ!),
1.44
1.45
1.59
2.01
2/26
3.35
3.45
3 '.0
3 53
,4.0l
6.5,4
7.03
7.ti8
7.0i>
7.16 I
7.18 I
7.30|
7.39
7 .40|
7.54
«.56
8.10
8.22
823
9.08 1
9.09
0).
110.02!
-'0.33!
c-7— I
-10.45:
' 10.46!
10..5ii
10.54'
Dm.
11.10
11.20
11.25
31.35
31.43
Lm.
11.12
11.13
11.261
11.28'
11.51!
11.5)2,
erviib
5.29
+5^44
6.04
6.16
6.44
6 .53
7.'4
7.14
7.24
7.32
7.46
8.01
8.09
8.17
8.31
8.38
8.45
8.57
9 i >7
9.17
9 27
10.16
10 26
10 31
10 35
10 43
11 03
11 11
11 19
11 29
11 31
11 41
11 49
11.52
12 00
12.10
12.18
12.26
12.29
Rchts.
9.00
9.09
Rchto
r» i
| 5V0)
5.00
5.10
Nckm.
9.2->
2.31
8.9.28
1-9.37
9.46
9.:58
10 10
10.42
3.20
1U.52
11.K5
11.17
11.3i.»
3.43
12.00
3.44
12.14
12.29
4.05
12.35
4.08
12.44
12.57
l.us,
1.15
1.26
148
1.59
2.08
2.18
2 23
2.28
2.36
2.39
2.48
2.5-5
307
3.09
3.20
3.28
3 31
3.39
3 5>0
3.59
4.(8
4.10
4.54
5.08
5.18
5.19
5.26
5.27
2.41
Periz.
8.38 i 12.00
Periz.
12.47
Ven';.
1.2.3.9
4 30
1.2.3. M
8.48
1.2.3.9
12.5.
4 41
2.57
Frül,
8.57
12.22 1 Relnri.
1.0.
9.cbm.
4 51
5 40
9.03
12.28
12.36
•» 07
4.20
5,03
5.47
2.14
4.2.
5 10
5.54
9.13
-
12 47
»-)i
4.33
5 17,
3.20
6.03
9.22
12.44
12 7,0
2 31
4.0.)
5-26
3.21
600
9.23
12.4.(
12.7)8
2-37
4.4.
5 31
6.12
243
4.. »4
5 37
6.20
9.33—
1.08
545
6.29
9.42
1.17
3 01
:>.13
57,4
3.42
6.39
9.50
1.25
3 12
5 23
6-03
6.48
:>..«3
6.12
3.7)5
6.ri6
10.03
1.15
1.39
3 m
.,.42
6.20
6 59
10.04
1.18
1.40
3 33
3.44
6.23
7.08
3-411
5.54
6-32
4.10
7.1)
10.18
l.:>5
li.-.'i
6.04
6.41
4.13
7 22
10.21
1.59
3 37
L\* 8
6-45
7.31
—
4 06,
6.1.
6-54
4.28
7.42
10.36
2.15
417
6.28
7.05
4.29
10.37
2.16
4-19
6.29
7.06
4.38
10.46
1.51
4-29
6.30
7.15
4.39
7.7Ü
10.48
1.52
2.26
4 33
6.40
M7
8.M
2.3.»
4-42
6.4 1*
< 26
+4.52
8.13
2.43
4 7,1
6 5)8
7 34
5.05
8.27
11.14
2.15
2.7)7
505
.13
7.48
5.10
8.4«;
11.19
2.20
3.‘i3
5-14
7.19
Abds
8.5)8
3.14
5 26
9.06
7,34
9.16
11.40
3 28
5-46,
«.43
Q ')->
11.48
3 37
5,-35
7.51
9.27
11.49
35>S
5-7,7
7.52
9.40
12.00
3.50
6-12
8.04
9.50
4.00
6-22
—
9.'»6
10 20
12.12
12.29
3.11
4.07
6-31
648
8.17
8.33
6.04
Periz.
10.37
4.38
7 06
8.49
10.40,
4.46
1.14
+8.56
2 3. K.
10.5,8
4.5,6
7.2*;
> Nchm.
11.07)
12.58
5.01
9.08
' 1.25
0.40
11.15
1.06
3.47,
5.10
7.43
9.17
1.41
6.3«
6 43
8.12
8.l€
-.32
XV i e ii- 1t r ii ii ii.
©tat i
onen
Wicu. Ncs,
(jlorifäbvtf
i'copolöau, Hallcst...
l>slhal, Haltest.
Lunbendurii, Wt. M-..
11.7,3
7.44
Hchabschlv. Hallest..
12.03
4.38
7.7,7
> Branowitz ....
12.14
8.09
! Branowiy ...»
12.15
8.10
Pansram. Haltest...
12.25
4.56
8.22
-Pobpiü. Hallest....
8.32
! -11»>1>>)>
8.41
stlnipit?
9.31
12.47
1.50
3.55
5.17
8.52
1 2nilo Rest
9.36
1.01
2.00
3.59
5.23
8.57
I Ratwch, Haltest.•..
1.16
5.38
9.12
1 Koste!
1.24
—
5.40
I Lunbenbnrq. Rest..
1.32
2.22
5.7,5
9.24
! Lunüenburit, Rest..
1.40
2.29
6.03
9.32
! Bernliardstbal. Haltest.
1.42
2.30
6.01
9.33
; Rabensburg. Haltest..
1.49
6.11
Hotienan
1.56
6.18
Drösln«, Rest....
2.02
2.40
6.24
9.46
Drvsing. Rett....
2.05
2.41
6.27
9.49
2.14
6.36
> Stillfried, Hattest...
+10.17
2.19
2.50
4.41
6.41
10.00
Singern
+10.17
2.20
2.51
4.42
6.44
10.01
(«äiifctnborf, Rest.
2.26
6.50
Wagram
2.33
6.59
10.11
, Süuenbrnnn. Haltest.
2.42
7.08
10.20
1 2eovvldau, Haltest..
2.49
10.28
! Floridsdors
10.34
2.56
3.13
5.05
10.35
' Wien, Rest. ....
. ab
Früh
4.02
Früh
6.35
4.10
—
4.17
—
4.26
—
. an
4.37>
6.56
. ad
4.37
6.5<
. an
4.47
7.00
. ab
4.50
7.0*
. an
5.02
7?l7
. ad
5.03
7.18
5.13
7.26
5.25
+7.35
. an
5.39
7.46
. ad
5.49
7.:>0
6.01
6.10
.
6.21
. an
6.30
. ab
G.31
6.44
6.54
7.01
7.18
8.44
7.35
8.59
7.43
—
7.57
9.16
. an
8.07
9 25
ftriib'
6.4«,
O.fv» i
7.1)2 j
7.12 I
7.19
7.24
73D
7.38
7.41
7.48
$.00
8 01
8.10
8.17
8.24
8.38
8.46
8.5k8
9.06
9.16
925
9.27
9.40
9.50
9.58
10.20
10.37
10.46
10.5,8
11.05
11.15,
Bm.
11.54!
12.15■
12.16.
+ 12.35 1
i 12.35
1.00
1.04
1.24 1
1.59
2.27
2.35
Rchm.
12.28
12.3.5
12.12
12.5,1
12.58
1.03
l.u5
1.11
1.19
1.29
L41
1.43
1.53
2.01
3.03
3.14
3.26
3.37
3.'»8
3.50
4.00
4.07
A38
4.46
4 56
5.01
5.10
Olchul.
4.36
4.14
4.5.6
5.06
5.15
5.17
5.28
5.31
5.44
5.45
5.57
6.10
6.24
6.33
6.4»
73U
7.13
7.15
7] 38
7.46
8.10
8.28
8.37
9.02
2.= 3. I Pcriz.[ Perl;
1.2.3.Sll.2.3..-i|1.2.3.Ä
Slbb«. I Addei. I 5MitS.
7.41
6.30
11.30
C.'^S
11.38
6.45
11.46
6.57
11.57
7.(4
12.04
7.09
12.10
7.12
12 14
7.17
12.2t
12.30
7.29
12.34
12.41
7.42
12.49
7.48
12..V»
7.49
12.5«
1 .:>8
1.11
8.07)
8.13
1.27
8.42
8.27
1.42
8.46
2.44
2.:>ti
8 U r.
3.15
_
3.21
0.2»
3.39
3.50
3 57
9.37
4.18
4.3«
—
4.45
5.C0
10.10
5.10
XV i
e 11- M a
r e h e g g.
Station
e n
S.-Z.
1.2.3.K
Persz.
1.2.3.«
S.-Z.
1.2.3.«
Persz. 1 Persz.
1.2.3.« 1.2.3.Ä
Wien. Rest
Früh
Dm.
Nchm.
Abds.
Nchts.
... ab
8.10
9.20
3.35
7.0.5
10.30
Floridsdorf
vtovoldau, Haltest..
—
9.31
3.44
7.18
10.40
10.45
Süßcnbrunn, Haltest.
9.43
7.32
10.55
Wagram
9.51
3 59
7.42
11.03
Gänserndorf, Rest.
8.48
10.22
4.27
8.24
11.29
Öberweiden, Haltest..
Marchegg. Rest...
+8.57
10.35
4.38
8.37
11.42
... an
9.06
10.47
4.48
8.49
11. M
51 a r
«•»egg
-Wie
u.
Station
e«
Persz.
I1.2.3.Ä
Persz.
1.2.3.»
S.-Z.
1.2.3.«
Pcriz.
1.2.3.5t
Persz.
1.2.3.4t
Mnrchegg, Rest...
... ab
Früh
Früh
Bm.
Nchm.
Abdö.
5.25
7.56
11.55
4.49
7.32
Öberweiden, Haltest...
5.41
8.09
+12.05
5.03
7.45
Gänserndorf, Rest.
6.21
8.44
12.29
5.30
8.10
Wagram
6.39
8.59
5.46
8.28
Sützenbrunn, Haltest..
6.48
5.54
8.37
Leopoldau. Haltest..
7.00
6.05
Flaridsdarf
7.09
9.16
12.58
6.13
3.52
Otcn, Rest
... an
7.19
9.25
.06
6.23
9.02
Prerau- Olmütz.
Stationen
Prerau. Rest. ab
Rvketnitz, Haltest.
Brodek ....
Grüyau. Haltest.
Olmütz, Rest.. c
P e r j 0 n e n z ü g e 1.. 2. und 3. Klasse
Ncht.
Frül,
Früh
Bm.
Pm
N. *)
Nnr.
Nm.
Nm.
71 bd.
1.43
3.15
6.05
9.05
10.51
12.31
2.20
3.52
5.0,8
7.45
0.15
9.14
12.40
4.01
5.17
+7.53
1.57
3.29
6.23
9.21
11.05
12.47
2.36
4.11)
5.24
8.0Ü
2.07
3.39
6..34
9.31
11.15 12.57
2.46
4.20
5.34
s.io
2.18
3.48
6.44
9.40
11.24
1.06
2.55
4.29
5.431 8.191
Rchts
10.56
11.09
*) Verkehrt nur an Sonn- nnb Feiertagen.
Olmütz-Prerau.
Stationen
Olmütz, Rest.. ab
i^rügau. Haltest. ..
Brodek ......
Roketniv. Haltest..,
Prerau. Rest. an
Personenzüge 1.,
und 3. Klasse
Ncht
12.15
12. 2'
12.35
12.48
dicht.
FrübiFrüh
Vm.!
Vm.
Nm. N.»>
Nm.!
2.17
4.48)
9.55,!
11.40
J.lTl 3.18
3. r ,n
2.27
4..58!
8.05
10.0-5:
11.50
1.27> 3.28
4.00
2 37
5.081
8.16
10.16!
12.(0
1.38: 3.38
4.11
5.15
8.23
- I
12.07!
1.4--, 1-
4-lSl
2.7,0
5.24
8.32
10.29
12.16'
I.54; 3.51
4.271
5..5S] 10.20
6.08! 10.A
6.18, 10.40
—, 10.47
6.31> 10.55
*) Verkehrt nur an Svnn und Feiertagen.
<*r> c-~ r—^ O1^ 1~— 1 0
• c 1- i-*— *t r, r-~ ja
n 'S
^ \T. iC Ifi ifj ic u8^ 3
-C ri 7-i ti r-i -4 r-^ »4—"
^T—~ o o■- >c— 1^
o *-• r-i t~: 1* o, so
~ z --
{ici-sc-cddcccog;
r-^ n -• o 7»^ r; S
— rt ir^ o
Z; ,2 t4 f-; r4 -i 7i 74^
ccccxxrjccwscc-^
p v 5 S“ 5 js&
t"C<
'B «j
‘ I»
. 2«
'*
...
'S y 2 ?.= ^.2^.
Q :s
-ii-»
5/ >.

