
[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 1 ]
Cm* .9'ituigfeitS.ffitIt.SIott“ nfdcint tii glich. es Tann in drei-sacher ST-eife tcjoqtn werten. 1. TÄgllCh (mir SuSiiadme des nach einem Sann- und Feiertage fallenden a.ag-s) „er Monat 8 K. 70h
«terteljähri, 8 K. Lalbjäbri« 16 K. 1 Jahr 33 K. 2. Dreimal, «iertel,ädrig 5 K. 20 h. Lalbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80*
Saldiodrig 5 K. 60 b. 1 Jalir 11 K. Ein,eine Nummer 24 t>.
■edaktlea, Administration: Wien, jkaiserstrotze 10.— 8ladiDnr«an: I., Tchnlcrstratzc 10.— Inserate nach Tnrtr. MinniTriut.- werden nicht r-tonrnirt. A n i r a g e! ch r e i b e n nur frank»
Nr. 261. Wien, Donnerstag den 15. Nll
fich damit au? der Schlinge ziehen, daß er für die Nicht-
rinbernfung des R e i ch s't o g e s im Hochsommer nicht
verantwortlich gemacht werden könne.
Wie auS Berlin verlaute', soll v. W o e d t k e» der durch
die B u e ck'iche 12.010 Mark-Affaire al? Direktor des
tanrren ReichsamteS unmöglich geworden ist, bereits dem­
nächst zum RegierungSpräiideuten vor, G» m-
binnen an Stelle des derzeitigen Herrn v. Hiegel er-'
nannt werden— Wie eS weiters heißt, will Ehambcr»
Iatu Ende dieser Woche noch Berlin kommen und beab­
sichtige, so lang« in Deut'chlund oder O e st e r r e i ch zu
derweilen, als der Aufenthalt Krüger'? in Frankreich
dauern werde.
DaS belgische Parlament wurde gestern ohne
Thronrede eröffnet« Inder Kammer wurde Desodeleer
zom Vorsitzenden gewählt. Eine Jatervellotion Bänder-
v» I d e'S über die Auslieferung S> p i d o's gelangt nächsten
Dienstag zur Verhandlung. Im Senat wurde der Herzog
d'tl r se l zum Vorsitzenden gewählt. Dcscamps intervelli rte
über die gescheiterte China-Exvedition. Der Minister deS
Aeußern, dc Favereau» betonte die großen Verdienste der
lavieren österreichischen Schützteuppe um die
Rettung der belgischen Gesandtschast in Peking und
drückte in warmen Worten der österreichischen Regierung
den Dank aus.
Wie aus London berichtet wird, ist General Bnllcr
letzten Freitag in Southampton eingetroffen und von
einer großen BoltSmenge und den Evitzen der Behörden
begeistert empfangen worden. Die Stadt Soulhampton
verlieh dem General das Ehrenbürgrrrechj. In
keiner Erwiderung aus die Ansprache der MohorS gab
Buller seine Erfahrungen auS dem Krieg zum Besten.
BemerlenSwerth war namentlich, was er bezüglich der
scharfen Augen der Buren erzählte. Die Sehschärfe
deS Feindes reichte thatsächlich zwei (eugl.) Meile» weiter
al- durchschnittlich die der Engländer; der gewöhnliche
Atrikander tonnle einen ous ihn zukommenden Mann zwei
Meilen «her erkennen, ehe er selbst den Herankommenden
bemerkte.
In Belgrad sind dieser Tage zwei Bulgaren, Konstantin
Panoitow und Spiro M i t o, verhaltet worden, die
verdächlrg sind, Mitschuldige deS von Brrkorester Bulgaren
unter Mitwirkung deS mazedonischen Komites gegen den
Köaig von Rumänien und den Fürsten von Bulgariea
geplautcn K o ,» p l o t e S zu sein.
Einer Mittheilung aus Madrid zufolge ist dort ein
Briel deS PrStcndeuten Ton EarloS an den carlistijchen
General Moore irr Katalonien veröffentlicht worden, worin
er den letzten Anschlag alS Verrath binstellt. Ohne
Disziplin s:i ein Sieg der carlistiichen Sache unmöglich.
Diejenige», die ohne Beseht von oben handelri, seien auS»
zustoßen. Don Carlos ist erfreut, daß seine bewährtesten
Leute diesmal sich ruhig verhallen haben. Er werd» nie
aus seine Rechte verzicht.,,, aber er wolle den Ruin Spaniens
n.cht. Ein langwieriger B ü r g e r k r i e g würde nvth-
Weudigerweile die Habgier sremder Mächte reizen und fei
deshalb zu vermeiden. Er werde nur dann z>i Gewalt»
Mitteln greiseir, wenn er einen sicheren und sofortigen
Ersolg voraussehe.
Die französische Kammer nahm geilen die General­
debatte über das Brrdget vor. Finanzmirirlter Caillou x
konstotirte hiebet, daß Frankreich das drückendste Budget
der Welt habe.
Ein wirlhschciMiches Rttorin-
Parlnmenl.
Der Ruf nach w i r t h f ch a f t l i ch e r
Arbeit und nach Beendigung der Aera der
Obstruktion erhebt sich angesichts der Verworren­
heit der jetzige» Wahtbewegnng immer ver­
nehmlicher aus allen Schichten der in ihrer Existenz
bedrohten Erwerbsstände. Selbst in allliberolen
Kreisen wehrt man sich dagegen, lediglich die Ge­
schäfte des Spekulantenthnms zu besorgen nnd die
Gemeinbürgschast nur im Sinne einseitiger Ge­
schäftsinteressen ausgenützt zu sehen. Die Wahl-
niännerwahlen für den Reichßrath sind in vollem
Zuge, doch sind Ueberroschungen bisher nicht ein­
getreten. Snmplome einer Wendung zum Besseren
zeigen sich im gegenwärtigen Wahlkampfe ilicht.
Die alten Gegensätze habe» sich kam» gemildert,
und der Radikalismus sucht überall Oberwasser zu
gewinnen, obwohl die fast schon gleichgiltig ge­
wordene Wählermasse vom ReichSrathe in seiner
alten Form wenig mehr erhosit.
In Böhme» zeigt der Wahlkampf keinesivegs
das envarlete lebhafte Tempo, es mehre» sich auch
dort die Zeichen der Theil nahmslosigkeit.
Die Fortschrittlichen machen ganz erhebliche Rück­
schritte i» ihrem bisherigen Besitzstände den vor­
drängenden Radikalen gegenüber, die ihrerseits
wieder im Kampfe mit der Sozialdemokratie stehen.
Die czechischen Realisten gewinnen nur in Mähren
etwas Boden, wo sich an dem bisherigen Partei-
stande kaum viel ändern wird. In den Städteik
dominiren die Dentschliberalen; der Hauptkampf
konzentrirt sich dort auf die vierte nnd fünfte Kurie.
Ebenso hofft in Galizien die bisherige Schlachta-
partei ihren Besitzstand von 55 Mandaten gegen
die sozialen und nationalen Gruppen sichern zu
können. In Niedcrösterreich stehen die Chancen der
angeblich vereinigten Demokraten, Liberalen und
Sozialisten wenig günstig, während der einem
wirklichen V o l k s p r o g r a m in e sich noch am
meisten nähernde christlich-soziale Gedanke ersichtliche
Fortschritte macht.
Lallt erschallt aus allen Gesellschaftskreisen der Ruf nach
wirksamen Reformen, um die Gegensätze auf sozialem
Gebiete zu überbrücken und dos Reich in den Stand zu
setzen, den großen Wirihschastskonkurrenzkamvs mit den
ausstrebende» Weltmächten ehrenvoll zu bestehen. Dieser
Ruf steigt ans der» innersten Wesen des VoikeS heraus,
findet aber bei den »Jmellekluellen- kein Verständniß, da
diele den nutzlosen politischem Streit petrifiziren
wollen. Man hat ober gesehen, wie weit der Staat kommt,
der nach bett Grundsätzen der moderne» Irberal-kosmopoli»
tische» Lehre» ausgebaut ist. Die alten Volkstrrgenden,
dynastische Treue und tiefe Sitllichkeil sind rrichüttert, der
voiksmirthschaflliche Wohlstand sank, und während die Völker
erbittert aus einander losschlagen, bemächtigt sich das inter­
nationale Spekulantentbirm des Großhandels, eines großen
Theiles des Grundbesitzes und der Geiammt-Jndirstrie, kurz
des Naiiorialverirrögens des Voltes. Mit Hilse der aus
Volksmitleln erhaltenen Presse versicherte sich das inter­
national» Kapital deS ganzen WirldschastslebenS und schus
sich mit dem Gelde des Volkes eine eigene Slellring im
Staate, die eS im Parlamente, in der Landstube, in der
Gemeinde irnd in der Press- lediglich z»r eigenen Macht­
stellung ausnützt.
So wurde» die inlerkonseflioiiellen Gesetze geschaffen,
deren Nachwirkungen »och heule süh'bae sind, denrr sie
schuserr iin Volle eine tie e Kluft, deren Ursprung schon ia
der Schule liegt. Der Staat sollte aus kosmopo itischer
Grundlage ausgebaut und der Katholizismus durch deu
Jiidisserentismus erwürgt roerden unter leitender
Führung deS Alles zersrtzenden internationalen Spetu'anten-
lbums. Nur durch eine völlige Umkehr tonn der moderne
GeschästslrberalismuS als die Quell: der VollsauSbeutung,
der Entsiltlichung, der Zerstörung des Fourilienlebens, des
wiilhs.chastlichea Egoismus und demzufolge des revolu-■
( tionären SozioliSmus unschädlich gemocht werden. Der
kosmopolitische Liberalrsmus ist weder dynastisch, noch
valriotisch. noch national, er würfelt die einzelne«
Völkerschaften buntscheckig unter seine Oberherrschaft. Sem
Werk ist der öd: Materialismus, der wachsende Unglaube
und die allgemeine Unzusriederiheit »nd Besehdung. Bauern
»»d Handwerker, kurz der ganze Mittelstand, diele- Element
der Ruhe nud der Slobililät, werden immer lieser in den
Proletarierstand herabgedrückt, wenn mit eine Volks-
w> rtbschast kommt, die wieder in christliche Bahnen
einlenkt und eine vom Geiste der Gerechtigkeit beseelte
Gesetzgebung einschlägt.
So lange nicht eine große konservative Volks»
und Reformpartei entsteht, die das Staats-
Wesen dem Einflüsse der Plntokratie »nd der Aus-
nützling und Verhetzung Aller entzieht, wird auch
der Krone nicht die Machtfülle znr Neugestaltung
des Staatswesens zur Seite stehen. Nur eine solche
Mittelpartei wäre in, Stande, auch die nationalen
Aspirationen in Oesterreich in richtige Bahnen zu
lenken und dem einheitlichen Staats­
gedanken zum Durchbrüche zu verhelfen durch
eine praktische, d. h. dem w i r t h s ch a f t l i ch e n
und sozialen Leben des christlichen Volkes nützliche
Reformpolitik. Der Kampf um die materielle
Existenz berührt insbesondere den Bauern­
stand »nd die breiten Schichten des Mittel- und
Gewerbestandes, weshalb die Bildung einer großen
Wirthschastspartci zur Bekämpfung der Uebermacht
der Plntokratie auf allen Erwerbsgebieten, zum
Schutze des christlichen Gewerbes gegen frei-
benterische Thätigkeit und zur Abwehr gegen den
nihilistischen Sozialismns vielleicht der einzige noch
gangbare parlamentarische Rettungsmeg
wäre. Das Beispiel Ungarns, das znm völligen
Spekulantenstaat geworden ist, lehrt uns, daß den
Stammvölkern kein Wohlstand nnd Gedeihen
blüht, wo Produktion und Handel sich in den
Händen einer bestimmten Volksgattung befinden.
Solidarität aller christlich fühlenden Volks-
elemente, v r a k t i s ch e R e f o r m e n auf finanz-
und verkehrspolitischem Gebiete, soziale Reformen
in echt christlichem Sinne, gerechte Wahlordnung;
Bekämpfung des Scheinparlaineiitarismus, des
Klnbnnwescns nnd ParteiterroriSmns, energische
Zurückdrängung der magyarischen Vorherrschaft
und der verkehrspolitischen Schachzüge Ungarns»
zielbewußte Verstaatlichuugs- und Tarifpolitik, Ver­
staatlichung des Finanz- und Bankwesens. Beseiti­
gung des Börfeschwindels und jeder Art von Volks-
bewncheruug, Bekämpfung der Völkcrver-
h e tz u n g und der systematischen Entchristlichung
durch Schule, Presse und Amt, Förderung der
Produkliv-Assoziationen, des Genossenschafts- und
Gewerkschaftswesens und Herstellung einer festen
Autorität, dies seien die Ziele der großen, durch
Interessengemeinschaft verbundenen Volkspartei,
die allein im Stande wäre. den wirklichen Volks-
interessen in allen Vertretungskörpern zum Siege
über die anmaßenden Parteihäuptlinge der Staats-
zersetznng und des vorgegaukelten Zuknnftsstaates
zu verhelfen.
Wektwirlstschaft und EstknaporitiK.
Mit einer vom Kaiser Wilhelm verlesenen
Thronrede ist heute im Rittersaale deS Berliner
Königsfchloffes der deutsche Reichstag eröffnet
worden, in welchem der neue Reichskanzler Graf
Bülow die gesammte Chinapolitik Deutsch­
lands zu vertheidigen haben wird, denn die fotoffalen
Summen der China-Expedilion— vorläufig 152 Mil­
lionen Mark— haben die Opposition nur verstärkt. Die
Nichteinberufung des Reichstages wird als eine
Rechtsverletzung betrachtet, weil auch die vertrags­
mäßigen Budgelrechte des Bundesrathes umgangen
wurden. Die „nachträgliche Genehmigung" des Nach-
traqskcedites gilt als keine ausreichende Recht­
fertigung oder Indemnität. Man glaubt, der Reichs­
tag hätte einschränkend auf das gewagte Unternehmen
eingewirkt, das einen monatlichen Aufwand von


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 2 ]
17 Millionen Mari verursacht hat. Jeder Mann der
Landtruppe kostet für 9 Monate 6000 Mark oder
lSglich über 22 Mark. Nach dem 1. April k. I.
Werden noch weitere große Ausgaben entstehen.
Da es fraglich ist, ob das finanziell geschwächte
China die Kosten für den Cbinafeldzug aufbringen
kann, so wird die Last auf 'ange Zeit hinaus von
den deutschen Steuerträgern zu tragen sein. Die
Ausgaben sind durch Anleihen zu beschaffen, und so
werden die Lasten der Weltpolitik auf die Schultern
der künftigen Generationen abgewälzt. Hiedurch ist die
Wirkung der bisherige» Schuldentilgungsgesehe völlig
aufgehoben und die finanzielle Gesammtlage des
deutschen Reiches wesentlich verschlechtert. Man macht
dafür geltend, daß Deutschland kein Rohstoff»
sta at mehr sei, sondern ein Export-Industrie­
staat, der eine koloniale Ausdehnung im Großen
erheischt, zumal ja auch reine Agrarstaateu, wieRußland,
bei ihrer Weltmachtsgröße sich der Kolonialpolitik
anschließen.
Der Hunger nach Absatzmärkten hat die germa­
nischen Völker veranlaßt, alle Welttheile zu über­
schwemmen und zetzt sogar den chinesischen Koloß
aufzurütteln. Die „zehn Gebote der Mächte"
sind auf dem Papiere formulirt, aber die Chinesen
werden ihrer lachen, denn militärisch, wird ihre Ein­
haltung nicht zu erzielen sein. China ist bei den
Friedensverhandlungen sehr im Vortheile gegenüber
den Verbündeten, weil diese nicht die Macht haben,
den Frieden zu erzwingen. Sie haben nur einen
kleinen Theil des RicsenreicheS in ihrer Gewalt, der
Hof befindet sich in dem weitentlcgeneu Singan,
der uralten Hauptstadt des Reiches, und Reformen
wird China ebenso wenig einführen, wie die Türkei.
Nur Rußland triuwphirt mit seiner Politik; es
kaffirt die Mandschurei ein, denn da? Recht,
etwa 40.000 Mann zum Schutze der Bahnen dort
zu unterhalten, ist gleit bedeutend mit der endgiltigen
Okkupation. Es ist also sehr fraglich, ob der deutsche
Rachefeldzug sein Ziel erreicht. Die Erregung der
Deutschen ist groß, und gewaltige Sturmzeichen be­
gleiten die Eröffnung des deutschen Parlaments an­
läßlich der ersten Kostenrechnung für den chinesischen
Krenzzug, die vielfach als „Khaki-Rechnung Nr. 1"
persiflirt wird. Selbst die Imperialisten und Welt-
politiker betrachten die Exvedition als ein sehr ge­
wagtes Unternehmen, da Deutschland Gefahr lause,
Gut und Blut nur für Andere zu opfern.
Stx Krieg in Khina,
Wenn nunmehr auch eine Einigung der Vertreter
der Mächte in Peking über die China aufzuerlegenden
Friede nsbedingungeu erfolgt ist, so hat
damit wohl erst nur der Anfang der weiteren
diplomatischen Arbeit begonnen, die voraussichtlich
noch bis zum Frühjahre andauern dürfte. Diese von
uns bereits gestern im Wortlaute mitgetheilten Be­
dingungen bedürfen zunächst noch der Ratifikation
der einzelnen Mächte, um dann erst, sobald deren
Genehmiugng erfolgt sein wird, den Vertretern
Chinas behufs weiterer Verhandlungen mitge­
theilt zu werden. Ob nun aber China gewillt sein
wird, auf die in der Hauptsache ziemlich scharfen
Bedingungen so ohne weiters einzugehen, ist zur
Zeit wohl noch mehr als fraglich.
Nach wie vor bestehen die Mächte auf der
Todesstrafe der Rädelsführer, deren
Bezeichnung zum Theile den Vertretern der Mächte
vorbehalten bleibt. Gegen die B o x e r s e k t e soll
in Zukunft seitens der chinesischen Regierung selbst
mit aller Strenge vorgegangen und deren Ausrottung
durchgeführt werden. Auch das T s u n g l i-A a m e n
soll vollständig reformirt und der Verkehr der Ge­
sandten mit der chinesischen Regierung erleichtert
werden. Jede Gesandtschaft soll eine ständige
Schutzwache erhalten, Taku und noch andere
befestigte Orte sollen geschleift und den Mächten
ferner? das Recht eingeräumt werden, einzelne Punkte
zwischen dem Meere und der Hauptstadt militärisch
zu besetzen. Daß China namhafte Entschädigungen
leisten soll und eine spezielle Sühne für die Er­
mordung Kettele r's durch Errichtung eines
eigenen Denkmals in Peking bieten soll, wird gleich,
falls von allen Vertretern mit Recht gefordert.
Schließlich soll auch der bisherige Fehler, der darin
lag, daß China von Europa aus bisher mit Waffen
versehen wurde, damit einigermaßen wieder gut
gemacht werden, daß das Verbot der Einsührung
von Waffen nach China bis auf Weiteres ausrecht-
erhalten bleibt.
Diese Bedingungen, welche als „unwiderruflich"
bezeichnet werden, sind das Ergebniß mchrwöchent-
licher Verhandlungen der Gesandten-Konferenz in
Peking. Hiezu wird noch bemerkt, daß der Vorbehalt
einer genauen Redaktion nur formaler Natur sei, da
die Gesandten ja nur auf Grundlage ihrer speziellen
Instruktionen gehandelt und somit an der endgiltigen
Genehmigung der Stivulatione» durch die K a b i-
netenicktzuzweiseln sei. Nach Erledigung
dieser Formalität werden die Vorbedingungen wahr-
scheinlich in einer Kollektivnote den chine­
sischen Unterhändlern übergeben werden,
um dadurch die Solidarität der Mächte noch schärfer
zu betonen. Daß China die Bedingungen nur u n-
verändert annehmen oder ablehnen kann,
geht aus deren Kennzeichnung als „unwiderrufliche
Entscheidung" hervor. Natürlich bleiben die mili­
tärischen Operationen bis zum Abschluß der FriedenS-
verträge im Gange, schon auS dem Grunde, -um auf
die Entschließungen des chinesischen HoseS einen wirk­
samen Druck auszuüben
Zur Entschädigungsfrage.
Wie aus amerikanischer Quelle verlautet, beträgt
die geforderte Entschädigungssumme 600 Millionen.
Die Beamten in Washington sollen der Ansicht
Sän, daß keine höhere Entschädigung als bis zum
Betrage von 200 Millionen verlangt werden sollte.
Eine Expedition aus Peking.
Unterm 11. d. M. wird aus Peking gemeldet:
Morgen geht eine zweite kleine deutsche Expe­
dition nach den Ming-Gräbern, 30 Meilen
nördli b von Peking, ab. Es wurde der strikte Befehl
ertheilt, daß keinZeitung s-K orresp ondeut
zur Theilnahme an der Expedition zugelassen
werde.
Kaiser Wilhelm und die Toldatenbriese.
Dem Vernehmen nach hat Kaiser Wilhelm,
der von den von verschiedenen Zeitungen veröffent­
lichte» B riefen von Soldaten aus China
Kenntniß erhalten, seiner Entrüstung darüber
Ausdruck gegeben und angeordnet, daß zur Fest­
stellung der Wahrheit eine eingehende Unter­
suchung mit beschleunigter Berichterstattu» g einge­
leitet werde.
Ein Kampf bei Iangtsun.
Aus Tientsin wird vom 10. d. M. gemeldet:
Die Rnffeu haben das Arsenal nordöstlich von
P a n g t s u n genommen, wobei sie unbedeutende
Verluste erlitten. Es wurde eine bedeutende Geld­
summe und eine Anzahl von Waffen erbeutet. Zwei­
hundert Chinesen wurden getödtet.
Die Russe» in der Mandschurei.
Eine dreitausend Kövie zählende Abtheilung von Bahn-
arbeiter», sowie 1ö0 Mann von der Sedutzwaibc der
mandschurischen Eisenbahn wurden am 4. d. M. von
T n n g u s e n angegriffen. Ais die inffischen Schützen
einige Salven abgegeben Patten, zogen sich die Augieiser
zurück. Auf russischer Seite wurde Niemand getödtet oder
verwundet. Die Mandschuren tu Merqen erzählen, daß sich
in den Wäldern starke Tinigiisenbaiiden aushalten, welche
an den R u s l e» Nochc nehmen wollen.
Ein Franzose über die Haltung der
Oesterreicher.
Der ffaniösssche Schiffsüentenont Dorcy bat als Kam»
inandant des Iraiizöslichcn Teiacheinents in den Schieckens-
tagen von Prking ein Tagebuch gelührk, welche« vor einigen
Tagen in. Parlier „Figaro" veröffentlicht wurde. Es ist im
ZiNumuienhonge mit den Berichten des französischen Ge­
sandten P schon ein neues glänzendes Zeugniß für die
ausgezeichnete Haltung des österreichischen Marin e-
k> c t a ch e ni e n l s. welches in jenen Tage» zumeist Schulter
an Schntler mit den lronzösischen Marinesoldaleii getänivst
hat. Mit gleicher Brovour bat bekanntlich eine kleine öster­
reichisch -nngarilrche Pialrosen^btheilung die belgische
Gesandtschasl vcilheidigt, ivosür. wie die „Wiener Abend-
vosl" mittheilt» von offizieller belgischer Seite in ehrendster
Weise Dank und Anerkennung ausgesviochen worden ist.
Die Verwundeten aus China.
Wie aus Po l a gemeldet wird, sind kürzlich fünf während
der Wirren in China verwundete Angehönge der öster­
reichischen Kiiegsmaiine dort einaetroffen und befinden sich
derzeit im Marmebvipital Don Sau Policarvo. Der See­
kabel Baron B o y II e b II r g ist von seiner schweren kkovs-
wuude bereits geheilt. Der Matrose T r i s c o l t, dein «ine
feindliche tiugej das linke Auge durchbohrte und bei der
rechte» Waage beiaustrat, befindet sich aus dem Wege der
Heilung. Seekadet Gio seist aus Pisiuo ist wegen einer
Augcukraukhrit zurückgekehrt. Die Marine- Angehörigen
W i n k l e r und B a c i ch sind säst vollständig hergestellt.
(Telegramme.)
London, 14. November. Der „Standard" meldet
aus S hang Hai voi» 10. d. M., Sir Robert
Hort sei dcsigiiirt. mit de» Vertretern der fremden
Mächte die Höhe der Entschädigungssumme
und den Zahlungsmodus festzusetzen.
Einem kaiserlichen Edikte zilfolge soll L i-H u n g-
Tschang.znm Generalissimus der großen
Nordarinee an Stelle Nnng-Lu's ernannt worden sein.
Die „Times" berichtet auS S h a n g h a i, die
chinesische Presse meldet, Liu-Kunyi habe Tsrbang-
Tschi-Tnng ousgcfordert, sich gemeinsam mit ihm
jeder gegen S i n g a n f n über H a n k a u gerichteten
Expedition zu widersetzen.
Die Friedcns-Vedingiinsten.
London, 14. November. Der „Time?" wird
aus Peking vom 11. d. M. gemeldet: Es schrillt,
daß China alle in der Note der Mächte enthaltenen
Bedingungen annehmen wird, ausge­
nommen die Forderung, an bestimmten Prinzen
und Würdenträgern die Todesstrafe zu voll­
strecken. Dies sei unmöglich, solange der Hof fich in
den Hände» dieser Würdenträger befinde.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
12. d. M.: Hier wird verlangt, daß in die
Friedensbevingungen die Forderung auf
Entfernung chinesischer Truppen auS der Umgebung
von Shanghai aufgenommen werde.
Wie der „Times" aus Shanghai gemeldet wird,
legt man in Tientsin ein lebhaftes Jntereffe be­
züglich des gegenwärtigen Aufenthaltes der j a p a-
nifchen Truppen an de» Tag, welche, obwohl
sie da» Land nicht verlosten haben, aus Tientsin und
Peking verschwunden seien, ohne daß man
wiffe, wohin sie marschirt sind.
Türken gegen die Boxer?
Konstantinopel. 14. November. Der Sultan soll im
Himblicke auf die zahlreichen in China lebenden Mohamme­
daner wegen des Ausschlüsse- der Türkei von der Thina-
Exvedilion verletzt sein und dem Kaiser Wilhelm ein
Kontingent von einigen tausend Mann angeboten haben»
Mißtöne im Konzerte.
London, 14. November. In Besprechung der
Hallung der Bereinigten Staaten von
Amerika sagt die „Morningpost", ein Zusammenbruch
des Konzertes der Mächte sei kaum voraus­
zusehen, es müßte denn die amerikanische Regierung
irgend eine neue Kombination der Mächte planen.
In diesem Falle wäre es für die englische und
deutsche Regierung nothwendig, ihre Lage ernstlich
zu bedenken und sich über die Politik zu einigen,
welche sie in Ermangelung eines allgemeinen Konzerte»
gemeinsam verfolgen könnten.
„Standard" sagt, obwohl die Kollekiivnote
von allen europäischen Vertretern in Peking ange­
nommen wurde, folge daraus noch nicht, daß sie
die gleiche cinmülhige Zustimmung der Re­
gierungen finden werde.
ZUM Kriege in Südafrika.
Die Buren setzen den Guerillakrieg mit allem
Eifer fort. Wie aus C r a d o ck gemeldet wird,
wurde in der Nähe von PetruSberg eine
Polizeipatrouille nach heftigem Kampfe von
den Buren gefangen genommen, jedoch
wieder freigelassen, nachdem ihr die Gewehre und
sonstige werthvolle Gegenstände abgenommen worden
waren. General R u n d l e hatte in den letzte»
Tagen mehrere Gefechte in den Distrikte»
von Harrismith, Vrede und Reitz. General
Douglas besetzte V e n t e r S d o r p, wo die
Operationsbasts und die VorrathSlager der Buren
sich befanden. Einundzwanzig Buren wurden Hiebei
gefangen genommen und ein« Anzahl Rinder und
Sckwfe erbeutet.
Wie aus London gemeldet wird, gibt da»
dortige Amtsblatt bekannt, daß das Verbot der
Waffenausfuhr nach demOrauje-Freistaat
und Transvaal wieder aufgehoben
worden fei.
Neuesten Meldungen aus Amsterdam zufolge
lassen sich Hunderte von begüterten Burenfamilien t»
Holland nieder. Der ganze Staatsapparat beider
Republiken wird dort binnen kurzem anwesend sein,
und eine umfassende Propaganda für die Bureu wird
von Holland aus geleitet werden. Die
Stimmung der Bevölkerung ist heute derart, daß
die Regierung, auch wenn sie wollte, ein öffentliche»
Auftreten nicht riskiren könnte. Dazu kommt, daß
die Buren sehr hochgestellte Freunde auch in Hof-
und Adelskreisen haben. Das Volk aber ist gegen
England auf das höchste erbittert. Diese Stim­
mung wird dadurch noch genährt, daß eS überhaupt
fast keinen holländischen Ort gibt, der nicht mehrere
ausgewiesene Beamte und Bürger Transvaals be­
herbergt, und die haarsträubenden Erzählungen dieser
Leute rufen immer erneute Entrüstung hervor. Im
ganzen sind jetzt 11 Dampfer mit 4000 Ausgewiesenen
in Hollond gelandet. In allen große» Städten haben
sie Vereine gebildet, um sich gegenseitig zu helfen.
Z»r Reise des Präsidenten Krüger meldet man
aus Brüssel, daß die Ausführung der von dem
Transvaalgesandten Dr. L e y d S getroffenen Verein­
barungen wegen des Empfanges K r ü g e r'S
als eine- inkognito reisenden Staatsoberhauptes
nur als bedingungsweise gelten. Wenn e»
sich nämlich bestätigen sollte, daß, wie auS London
veilautet, die englische Regierung noch vor dem
Eintreffen Krüger's in Europa den Mächten die
Annexion der Bure» stauten zu n otifi-
ziren beabsichtige, so könnte Krüger überhaupt nur
als Privatperson behandelt werden. Für diesen
Fall gilt eS auch als f r a g l l ch. ob er vor Er­
reichung seines Reiseziels, Holland, irgendwo Auf­
enthalt nehmen werde.
(Tetegrammc.)
Die Kriegskosten für Transv««k.
Bristol, 14. November. Schatzkanzler HtckS»
Brach sagte tu einer hier gehaltenen Rede, die
WHTTiüiBi


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeifcs-Welt-Blatt“.
Wir,,» Donnerstag den 15. November 1900.
Regierung werde ihre Politik auch fernerhin in den
bisher befolgen Linien halte». Es sei keine Aussicht
dafür vorhanden, daß eine Verminderung der
jetzt bestehenden Steuern eintrete. Wo; ihn be­
treffe, so werde er sehr froh sein, keine neue» Abgaben
vorschlagen zu muffen. Die Regierung hoffe, daß bei
der Vorlage des nächsten Budgets der
Krieg in Südafrika beendet fein werde.
Es werde indeffeu nothwendig sein, für die ollmälig?
Liquidation der aufgenommenen Summen zu
sorgen. Allein Transvaal besitze große
Reichthümer, welche einen großen Theil der
Kriegskosten decken würden.
Redner wies schließlich die Behauptung zurück,
daß die Mangel in der militärischen O r-
ganisation durch die Sparsamkeit des Schah-
amte- verursacht worden seien.
Neuer Kampf gegen De Wet.
Brüffel, 14. November. Marscholl Robeits bat den
General Drcknbald Hu nie r beauftragt. im Vereine mit
General Barton olle in Lrauje veisügbaren Kräfte »»
dem Zweck? v mobilisiern, »m tnb'iiii De Met und den
Präsid-nte» Steifn einschließen »nd saugen zu lönnrn,
bevor üe Zeit finde», ihre zerstreuten K-äite zu sammeln.
General Hunter nimmt an, De Wet befinde sich noch aus
der Strecke von Winburg noch Brandsort im Norden
Bloemsontein?.
Er handelt sich asto »m einen großen Streich, den
jedoch der gewandte Burenführer durch ein rasches Deplac'»
ment vereiteln wird. ES wird ihm anch im 14. Kriegs­
monate gelingen, den Engländer» ebenso geschickt z» ent­
wischen, alS bisher.
Die ßamorra in Italien.
Der Tyrann von Neapel.
Mit einem Gefühle der Erleichterung begrüßt mau
in ganz Italien die durch königliches Dekret verfügte
Auslösung des MunizipalratheS von Neapel, der als
Sitz der italienischen Comorra schon seit Längerem
bezeichnet wurde. Als Chef derselben spielte sich be­
kanntlich dort daS unter dem Namen „Der Tyrann
von Neapel" bekannte Mitglied des Provinzialrathes,
C a s a l e, auf. Durch einen dieser Tage in Neapel
stattgehabten Ehrenbeleidigungsprozeß wurden dessen
weit über Neapel reichenden verderblichen Umtriebe
endlich aufgedeckt und er sah sich gezwungen, seine
öffentlichen Aemter niederzulegen.
Easale übt» einen großen Einfluß aus die Besetzung der
städtischen Aemter aus. Seinen Freunden verhalt er ar.
wohnlich „gratis« z»r Anstellung oder Besördernna. Wer
nicht sein Freund war, tonnte mit seinen, Sekrrlär
D'Ameglio ankniipirn »nd wenn er genügend bezahlte, ons
Erfolg rechnen. Für rinen Posten bei der Neapelcr Schutz.
Mannschaft z. B« verlangt? D'A>»eglio im Anitrage ieines
Herrn 1000 Lire, für Versetzungen a„S der Piovinz nach
Neapel 500 bis 5000 Lire «. s. w. Auch in Angelegenheiten
der Gelänginßverwaltung sprach Signor Easale ein gar
gewichtiges Woit mit Wer von den Gffangenen gern in
rtn fideleres Gesäugniß wollte, der kroch durch dos Caia-
linische Joch, d. h. er ließ an Herrn Sekreiär D'Ameglio
eine nicht immer sehr bischeidene Summe schicken, dann er­
hielt er Alle-, was sein Herz begehrte.
Aber noch aus andere Weil- scharrte Easale seine Millionen
zusammen, die de» Neapolitanern so snrchlbor tmponirtcn.
Alle Lieferanten oder Geiellschasten, welche mit der Stadt
in Verbindung treten wollten, mußten erst tm Vorzimmer
seiner wirklich unübertrefflichen Sekretärs ihren Tribut ent­
richten. So rettete Easale „eine SchiffiahrtsgeleNschast für
den Golf von Neapel« vor dem Bankerott, indem er eine»
für sie höchst lukrativen Vertrag mit der Stadt znm Ab-
Ichlutz brachte. Daiür soll Easale von der Gesellschast
30,000 Lir» erhallen haben. Die Tiamway.Gesellschaft von
Neapel hat nach den Aussagen von Zeugen cbensalls
450— 500.000 Lire nach Abschluß ihres Veilrages mit der
Stadt an cinfliitzreiche Personen, darunter auch an Sasale,
gezahlt.
Dabei aber galt Easale als eine Stütze der
Monarchie. Erst die unbeugsame Entschlossenheit
Viktor Emonnels III. bewog die Regierung zu einem
energischen Eingreifen. Viktor Emanuel III., der
dieser Tage seinen 31. Geburtstag halle und sich
mit der TagS zuvor verfügten Auflösung des Neopeler
Stadtrathes gleichsam ein Geburtstagsgeschenk machte,
bekundet trotz seiner Jugend, daß er den richtigen
Weg kennt, auf dem er sein Land zum Glücke zu
führen hat. Indem er mit Krast und Entschiedenheit
an die Ausrottung der Maffia und Comorra schreitet,
beseitigt er den Krebsschaden des Reiches, welcher
bisher jede wirthschastliche Entwicklung und jeden
Fortschritt zur politischen Reise mindestens in Süd-
Italien verhindert hat. Er begnügt sich nicht mit
einem Vorstoß, er versolgl daS Uebel in seine fernsten
Schlupfwinkel. Er hat olle Häupter abgehauen, und
macht einmal das Sprichwort zu Schanden, nach
welchem man die Großen laufen läßt und die Kleinen
hängt.
Znr Zilnalion
in Oeiterreiel,.Ungarn.
Wie übereinstimmend gemeldet wird, beabsichtigt
dir Regierung, die L a n d t a g e in der zweiten
Halst« Dezember zu einer den Zeitraum von
höchsten» sechs Tagen itcht überschreitenden
Sesiion einzuberufen, und zwar sollen die
Landtage einzelner Krouländer zwischen dem 15. und
23. Dezember, die Landtage der anderen Länder
aber, deren Vertretungen die Tagung in diesem Zeit­
raum nicht wünschen, zwischen Weihnachten
und Neujahr versammelt werden. Mehrere
LandesauSscküffe sollen sich bereits für die Tagung
vor den Weihnachtsferien ausgesprochen haben.
Der ungarische F i n a n z m i n i st e r hat
angeordnet, daß die Vorarbeiten zur Bemessung
der nächstjährigen direkten Steuern
unverzüglich in Angriff zu nehmen seien. Die Finanz­
direktionen wurden auf die Verordiinng vom
13. Oktober 1898 anfmerksain gemacht, welche den
von den Gemeinde-nnd Finanzorganen zu befolgenden
Arbeitsplan feststellt. Ferner wies der Minister die
Fiuanzdirektionen an. den Verwaltungs-Ansschüffen
über die hinsichklich der Einleitung der nächstjährigen
Steuerbemeffung getroffenen Verfügungen Bericht zu
erstotlen nnd die Berichte dem Ministerium in Ab­
schrift vorzulegen.
Die Wahlbewegung.
Die christlich, soziale Arbeiterorgani­
sation des 9. Bezirkes von Wien hielt eine Wahl-
besprechung ob, in der den Kandidaturen der Herren
Dr. W e i S k i r ch ii e r »nd A x m a n» die kräftigste Unter­
stützung zugesagt wurde. Die niedere Kampsesweise der
ve-einigten Judenichuptruppc fand gehörige Beleuchtung.
Erhebend kau, die Einigkeit der Gsiverbetreibenden und
Arbeiter zum Ailsdiiicke.
Die Bezirks.Vertretung Oktal ring nahm tn der am
12. d. M. stoitgrsnnde eu Sitzung Anlaß, die Zeitungs-
uvtiz vom 2. 92oDcmbcr d. I. über die angeblich? Depu­
tation mehrerer Genietud'» und Bezirks,äihe des 16. Be­
zirkes wegen Versetzung des olS ReichsrathSkandidale» drr
5. Kurie im 5. Wahik-eise angemeideten Konsteidirekior
Dr. Korschann zu d e m e n t i r e u, indem sämmtliche
Beziiksräihe erklärten, eS liege ihnen i c r» e, ein solches
Berit z» stellen, weshalb auch kein einziger
derselben on einem solchen theilgeiiommen habe »nd
überdies der Vorsitzende Bezirksvorstehec H o s i n g e r
bekannt gab, daß Herr Bnrgermeiste Dr. L» e g e r erklärt
habe. es Sei in dieser Angelegenheit übehaupt keine
Deputation erschienen.
I» Oberlaa in Nirderösterrejch sand am 1l. d. M.
eine vom Kandidaien L.Abz. Kern einberufene Wähler-
versammlung statt, die zahlreich b-lncht war. und zwar in
glrichen Thrilen von Sozialdemokraten nud CbrWicksozialen
aller Stände, linier Anderen war midi anwesend der zweite
Reicksralh koiididat, La, dtagsabgeordneter H u b e r. Schon
bei der Wahl des Vorsitzenden kam es zu eiregten Szenen
zivischen de» Ehristlichsoziolen und den Sozialdemo traten,
die den Genossen Neu m an n zum Vorsitzenden haben wollten.
Aus energiichrn Proiest der Ehristlichsoziolen übernahm
jedoch Büigermeifter Wieselthaler den Boisitz. Gleich
am Ansänge der R-.de des Herrn Kern meldete sich Genosse
Neiiinann zum Worte. Nachdem Herr Kandidat Kern
in eingehender Weise dos P-ogramm der christlichiozialen
Partei entwickelt halte, wollte Gcnoste Neumann spreche».
Gastwirth Windisch erklärte jedoch, er lass- keine Sozial-
demokcoten i» seinem Saale spreche». Die Sozialde iiokiat n
standen korporativ aus und knlsernten sich nniec Schmäh,
rufen aus die hochverdienten Laubesausickusse Steiner und
Dr. Genmaun, sowie unter Ziir-'sen „Obstruktionsrednrr«
und Absingnug des „Liedes der Aibeit". Hieraus gab Land»
lagsabgeordurter Hu der nist einigen Worten die E-»
kläriiiig ob, daß er sich den Aussührunge» des staudidateu
Kern anschließe.
Im E g e r l a ii d macht sich gegen Schönerer eine
liesgehende Strömung beincikbar. Bezeichnend ist folgender
Vorjall: In einer Sitzung des B-zuksausjchusi-'s in
Falke„ o» an der Eger, dessen Mehrheit radikal ist,
stellte dieser Tage der >ad>k„1? Advokat Dr. F r e» g l den
Antrag, dem bisheilien Abgeoiduet?» der Landgenieiiiden
Georg Schönerer für leine im Reichsrath eunvickclt?
Thätigkeit das »nbrdiugle Verlrane» auszuiprechen. Gegen
b;e(?ii Ai,trag wendet? sich das libeiale Bezirksoertretungs»
mit stieb Ingenieur W e i ß b a ch und verlaugle Ueber»
ganq zur Tagesordnung, welcher Antrag bei der
Abstirnniung mit allen Stimmen gegen die d es Dr. Frengl
angenouime» wurde.
Die „Tiroler Stimmen" schreiben: B>ron Divauli
wird nicht Abgeoiduet c des Großgrundbesitzer-,
weil er selber nicht will und ein solches Mandat
nicht annimmt. Wir sind ausdrücklich zu dieser Ec-
Iläruug ermächiigt. Entweder wird also Dipauli in der
fünfte it Kurie Südtirols gewählt oder er wud
überhaupt nicht gewählt.— Dipauli ist nickt der
Man», der u»i ei» Mandat bettelt. Er braucht den Reichs»
rath nicht, aber der Reichsrath braucht ihn.
In Galizien hat eine Wählerverjammlung in Barysz
die Kandidatur des riitheiiischeu Bauers Huryk sür die
SlaniSlauer allgemeine Kurie akzeplirt.— Eine
Wäblerversammliing in B-dy beschloß, den Kandidaten
sür die Brodyer allgemrlne Kurie die Verpflichtung, in
den reichsrälhlichen Pole».Klub n i ch t e i u z u t i »t e n,
allszueilegen. Als Kandidat trat Stadtinqenienr Spero
aus.— Eine rnlheniich? Wählerversommiimg in Buczacz
hat für den dortigen La'dgemeindeu-Aez-rk die voin jung»
ruthenischen Zentraikomile empsohlene Kandidatur drs
D. Kocauba abgelehnt und den ladilalen Rutheneu,
Iwan K of a r c z y n. einen Bauer, als Kaudidalcn »omiuirt.
»»
»
Die Kirchenfiirsten gegen das Duell.
In den soeben beendeten Bis ch ofskonfereuzen
in Wien haben die österreichischen Kircheufürsten
abermals entschieden gegen das Duell Stellung
genommen und eine Erklärn »gdeS bischöf­
lichen Komites zum Beschlusse erhoben, in der
darauf hingewiesen wird, daß die Bischöfe schon vor
zehn Jahren sich an den Heiligen Vater um
dessen Urtheil über das Duell gewendet habe». Die
Erklärung führt dann lveiterS aus:
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt »nd Lehrer
»us österreichisch? Bischöse in seinem apostolischen Schreibe»
Pastoralis offlcii vom 12. September 1891 eindring­
lich ermähnt, die aus den Zweikanips bezugnehmenden
Lehren der heilige-, katholisch?» Kirche den Gläubigen unab­
lässig einznschärse», damii sie sich eines so w idersinniaen
und ganz ungeeigneten M i 11 e! S, wie der
Zweikamps es ist, niemals bedi-nen, um sich die entsprechende
Geniigihiiung zu verschaffen.
Die österreichischen Bsicköfe machten daher in der Ein­
gabe an daS k. k. Gesammtministeriiim vom
14. November 1891 auch die hohe Regierung auf
die verderbliche Unsitte deS Duells auf­
merksam.
Der Zweikamps iff nach dem von der ganzen Menschheit
auch alS natürliches Sitteugefetz anerkannlen, im Dekalog
enthaltenen göltliche» Geletz- verboten: Du soll» nicht
t ö d t e n. Die Kirche Gottes, die Beschütze- in sowohl
der Wahrheit als der Gerechtigkeit und Sittstchkei', welche
T--genden in ihrer Bereinigung die öfseniliche Ruhe und
Ordnung erhalten, verurtheilie da? Duell stets sehr
strenge, DaS hochheilige Ko-izil von Trieui erklärt in d^:
25. Sitzung Kap. 19 cks reformatiouo All-, welche Zwei»
kämpse eingehen oder irgendwie daran lüeilnehiuen. sür
ehrlos, schließt sie aus dem Schoße der Kirche
a»S. und erachtet sie, wen» sie im Zweikampse umkonime»,
der Ehre des kirchlichen Begräbnisses unwürdig.
Aus dem Gejagten ergibt sich uon selbst, wie ver­
werflich der Duellzwang ist. Indem der Duell-
zwang das geistige Gut des Rechtes und der Ehre dem
Zusalle materieller Gewalt ausliefert, vernichtet
er, so viel an ihm liegt, die Grundbedingung aller menschen­
würdigen Kultur und snhrt die Gesellschast endlich in die
Barbarei des Heide» thu nis zurück. Und wenn
dann, wle dies ab und z» geschieht, nicht Jene, die den
Duellzwang übten oder demselben nachgaben, sondern
— durch die Folgen der Dnellverwei-
g e r u n g— thatsächlich Jene bestraf! erscheinen, die
mit wahrem Mannesmnthe dem Zwange
widerstanden und der Ungesetzlichkeit gegenüber Recht
und Geietz ehrten: so liegt in einer solchen Verkehrn»«
der öffentlichen Rechtsordnung daS Ver­
derben der menschlichen Geiellichost. Ein
solches Verfahren beraubt ja der geietzlich gewäh, leistete«
Rechie gerade Drejeuigen, die das Gesetz befolgen.
Deshalb ermähnen die aus der diesjährige»
Herbst-Kon serenz versanimelten Bischöse
die Gläubigen eindringlich, daß sie bie
den Zweikamps unbedingt verbietenden
und im Gewissen strenge verbindlichen Be­
stimmungen des göttlichen, kirchlichen und staatlichen
Gesetzes treu beobachten. In Kirche und schule, in
Familie und Gemeinde möge gegen die Unsitte »nd daS
Verbrechen des Zweikampfes mit allem Eifer gewirkt
werden; eS möge die Erziehung auf christlicher
Grundlage zu wahren Begriffen der Ehre,
zu männlicher Selbstverleugnung und unecschiittrilicher
Pflichttreue leiten und sühreu.
Selig sind die Friedfertigen, dein sie werde» Kinde«
Gottes genannt werden.
Schluß der Bischofö-Konferenzen.
Mit der gestrigen Sitzung, die von 9 Uhr Vor­
mittags bis gegen 2 Uhr Nachmittags dauerte, sind
die diesmaligen Herb st- Konferenzen deS
bischöflichen Komites in Wien geschlossen
ivorden.
Sanklionirte Landesgesetze.
Der Kaiser hat dem vom Kärntner Landtage be­
schlossenen Geietzeutwurfe, betreffend die Einhebnng einer
Auslage aus den Verbrauh von Bier und gebrannten
geistigen Getränken in der Landcshanptst idt K l a g e n! u r t
und den vom ga l izis ch eu Landtage beschlossenen Gejetz»
«ntwürien, belrrsfeiid die Erhaltung der R-qiillrungs,
Arbeiten am Przeguojowla-Bache und dessen Zuflüssen und
dem Gesetz-ätwnrse, mit welchem die Hauscigentdümer in
Bialo verpflichtet weiden, ihre Häuser mit der städtiichen
Wasscrlkiliing zu ve-binden, und der Stadigemei-ide B-ala
bewilligt wiid, eine Gemeinde-Mreihziiisiteiier, sowie Ab­
gaben für den Wasserverbrauch einzuheben, die allerhöchste
Sankfion ertheilt.
L.indtagswahl in Graz.
Bei der gestrigen LandtagS-Ersatzwahl
sür den Bezirk „Vorstädte Graz" waren von
8353 Wählern 694 erschienen. 660 Stimmen ver­
einigten sich auf den Bürgermeister von Graz Doktor
Franz Graf, welcher fomit gewählt erscheint.
AuS dein Neichsgefetzblatte.
Die jüngsten Ausgaben des ReichsgesetzblattrS
enthalten die Kundmachung des Ministeriums suc Landes»
oeitheidigung. womit die Eintragung der Sekiion II der
k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt
in Wie» in das Verzeichniß der den Oberghinnasien und
Oberrealjchulen in Bezug aus den E i» j ä h r i g- F r e i-
willige ii »Dien st gleichgestellten Lehde an sl alten
des Inlandes verlautbart wird; die Kundmachung des
Eiienbahnmiiiisteiiums, b treffend die Uebeitragunz und
theilweise Abänderung der Konzession für eine mit elektri­
scher straft zu betreibende Kleinbahn von Prag
(Smichow) nach Kosir an die Gemeinde der königlichen
Hauptstadt Prag; die Kundmachung des Finanzministeriums,
betreffend die Errichtung eine» zweite» F> l> ai- Pun-
zirungsauites in Wien; fernecö die Kundmachung
der M nislerien d?s Haudels und der Justiz, womit die
Geschäitsordnuug sür den k. k. Patenigerich ts-
hos verlautbart wird; endlich die Veroidniingen der Mini­
sterien de« Handels und der Juiii,, büresteud die Ecihei nng
von ll r l a ii b e» au '"•e Mngücder des k. f. Patent»
geiicht-ehoses »nd die Berufung an den Pateiitgerlchls»
hofe und die Behandlung brrfelben beim Batenlamt.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 4 ]
Die Ehe-Erklärung deS Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Das ungarisch« Abgeordnetenhaus hat
gestern die langwierige Debatte über die Ehe-Deklaro-
tion des Erzherzogs Franz Ferdinand
endlich z u m Abschlüsse gebrach«. In der
Spezialdebatte sprach noch Abg. Dcsidec S z i I a g y i,
welcher eiklärte, bau die Jnaitiknlirung der Dellaratio»
da» Hausgesetz z» keiner Rechtsquelle mache. Die vom
Ministerpräsidenlen eingebrachte Modifikation verdiene des-
halb den Vorzug vor dem Ainendement der Vocksvartei,
-weil erstere auch die inlerprctirende Stelle des GZetz-
entwnrses bestehen lasse.
ES solqte nunmehr die Abstimmung. Nach einer
kurzen Debatte über die Fragestellung wurde die aus einem
einzigen Parogravhen bestehende V o r l a r, e ni i t über­
wiegender Majorität angenommen; ebenso
gelangte auch die vom Ministervräsidenten beanlrogte
Modisikation zur Annahme. Die von d.r Oppostlion
eingereichten Amendenients wurden abgelehnt.
Zur ßrWmig der Wilchpreise.
In Böhmen greift die Bewegung, welche auf
Erhöhung der Milchpreise auf Grund der gesteigerten
Futterkasten der Milchprodnktion in der Landwirth»
fchaft abzielt, inimer iveitere Kreise. Am 11. d. M.
fand in T e p l i tz eine Versammlung der Milchpro­
duzenten der Bezirke Saaz, Kaaden, Komotau, Briix,
Dnx, Teplitz, Aussig, Leitmeritz statt, in welcher als
Fortsetzung der in Saaz am 4. d. M. stattgesundene»
Vorbesprechung die Frage einer nothwendigen
Milchpreiserhöhung berathen wurde.
Es kam die äußerst drückende N o t h l a g e
der Land wirthschaft zur Sprache, aus der
nur Selbsthilfe retten sönne. Ein Akt dieser Selbst­
hilfe sei die S t e i g e r u n g des Milchpreises, welcher
um 4 Heller per Liter ab 1. Dezember
erhöht werden soll. Diese Preissteigerung wurde ein­
stimmig zum Beschluß erhoben, und für den 22. d.
eine weitere Zusammenkunst in B r ü x verabredet.
Kein neues Aistyum in ßzernowih.
Der „Hlas Narodu" weiß aus angeblich vorzüg-
sicher Quelle zu melden, daß in Folge des Wider­
standes des Dr. Bielczewski, dessen Ernennung
zum Lemberger Erzbischvs bevorstehen soll, und in
Folge der Intervention des Statthalters Grase»
P i n i n s k i von der Errichtung eines neuen
deutschen Bisthums in Czeri'vwitz Abstand
genommen werden wird.
Die Wi)st und die ungarischen
Krlsnamen.
Er gibt geistige Ansteikuiigssrankheiten, welche die Denk-
kratl großer Massen oder ganzer Völker genru so in Zer.
rüttung versetzen, wie irgend eine Epidemie die Körver, die
sie besällt. Wir sind Zeugen einer solchen geistigen Epidemie,
welche gegenwärtig über ganz Magyarien verbreitet ist. Der
magyarische Gernegroß verlangt nämlich, daß, wenn er
Becs statt Wien adressirt, der Blies ordnungsmäßig zu.
gestellt wird, daß ober die ganze übrige Welt außerhalb
Ungarns iu Acht und Baun gelhau wird, wenn irgend
jemand ein Schreiben nach Steinamonger anstolt nach
Szoiubathely adrejsirt. In dem Narrentreiben jenseits der
Leitha bewahrt nur der Handelsminister HegedüS noch
einen einigermaßen klaren Kops.
Der ungarische Landes- Schulverein hat kürzlich den
Handelsminister in einer Eingabe ersucht, anzuordnen, daß
nur solche postalische und telegraphische Senduiigc» weiter-
brsördert werden sollen, bei welche» der Nanie der
odressirten Gemeinde in der amtlich se st gest eilten
Wer je angegeben ist. Der Minister betonte dem gegen,
über i» seiner Antwort, daß die Post aus ihren amtlichen
Zuschriften sich der ungarischen Ortsnamen bedient und daß
dem entsprechend auch das Ausland im Verkehr mit der
ungarischen Post diese Namen bcnlltzt. Nicht nur die in­
ländischen, sondern auch die im internationalen Verkehr
beirützlcn OrtSuamenverzeichuisse, Distanzzeiger, Landkarten
rnihalten ausschließlich ungarische Ortsnanien.
Auch das Publikum wurde ausmerksam gemacht, nur die
ungarischen Ortsname» zu beuütze», weil die Post sür die
aus dieser Unterlassung entstehenden Vecspölungen und
Verstöße nicht verantwortlich sei. Ueber diese Greiizen hinaus
könne er ober nicht gehen, weil Ungarn an int er-
nationale Vereinbarungen gebunden ist. Auch
die ausländischen Postämter sind verpflichtet, die »ngarilch
zum Beispiel mit Lucs, Präga, Lipcse, Drezda, Häga rc.
odressiiten Briese iiitD sonstige» postalischen Sendungen
iveiterzubesördern und einzuhäuöigen. Demgegenüber kann
die ungarische Po st durch einseitige Ver­
fügung keine besonderen Rechte fordern
und sür sich in Anspruch nehme».
Aus. dieser sehr zart gegebenen >i»d gewundenen Er-
klärnng geht hervor, daß Herr Hegcdüs die intcr-
uaiionaleu Abmachungen rcspeltili, welche die Post ve>-
pflicbtct, olle Sciidnngen zuziistellcn, wenn auch die so sehr
verhaßten deutschen Ortsnamen baranf stehen. Richtiger
wäre es s.eilich, wenn Herr Hegedüs den Muth halte,
ossen zu saue»: „Liebe Londsleute, was Ihr treibt, ist eine
Narrethei, die Euch zum Gespöite des Auslandes macht.«
'Dom Heöiete der Schifte.
SI. f. Stickereifachschule in Dorntiirn. Der 2. KurS
des 10. Schuljahres beginnt am 3. Dezember I. Jahres.
Unterrichissächer: Maschincnsticken, Nachsticken, Beiweben
und Ausrüsten der Wirkwaare, feinere Handarbeit und
Tombouriren. Die Kursdauec belrägi 2 Monate, das Schul­
geld sür MoschineiistickkN beträgt per KmS 3 Krone», sür
den Nachstickkurs 1 Krone. Nach Einbringung eines
DürsligteitszeugnisstS und über Gutachten bei Schul»
onsschusses erhalten die Schüler und Schülerinneii einen
Unterstütznngsbeitrog. Anmeldungen können au die Leitung
der k. k. Fachlchule gemacht werde».
- Depeschen.
London, 14. Noveniber. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde der erste Sekretär bei der britischen
Botschaft in Wie n, Ralph M i l b a n k e, zum
außerordentlichen Gesa« dien und bevollmächtigten
Minister befördert.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 14. November. Wie ein Husches Regierung?»
blait aiissührt, siiid die Pläne für die Sandsch 'kdahn feitiR
und wird sofort mit der Arbeit beaooiien werden können.
Do§ Blatt sübrt aus: Bosnien ist ja gemeinsam, d. b. viel­
mehr herreiilos. Ob es aber einen österreichischen
Reichsrath geben wird, der die beiden anderen Eise»,
bahnen versassiingsinäßig voliren könnte, daS ist so zweisel»
dosr, wie die Frage, ob der kommende ungarische
Landtag geneigt sein werde, sür Bosnien uns Dalmatien
Eisenbahnen zu bewillige». Man möge »n s (Ungarn)
BoSnien und Dalniatien neben und wir weiden
ihiien Eisenbahnen bauen, obne Oell rreich z» belasten.
Dalmatien wird nicht glücklich werden, so lauge es
noch Wien bitten geht, so lange rS nicht
nach Budapest nach Hause konmit, wo ma» es
sehniüchtig erwartet, und dann werden auch wir nach
Spalato gehen. Aber daß Bosnien über Kroatien
an Oesterreich an geschlossen weiden soll, uiid
Uiigarn von Neusatz bis Maramaros-Sziget you öster­
reichischen Provinzen umschlossen sei» soll, das
mögen »ns weder Koerber noch Krieahammrr lind Gol»-
chowkki zumiilhen. Derzeit konnte die Frage der bosnischen
Eisenbahnen nur durch ein P r o v i s o r i» m gelöst werden,
das heißt sie ist sür drei Jahre von der Tagesordnung
abgesetzt.
Das heißt also so viel, daß Unaarn gar nicht daran denkt,
die übernommene Beipflichtn»» einzuhalten.
Chamberlain in Rom.
PnriS, 14. llioveniber. Nach seinem Besuche in Gibraltar,
Malla und Reopel aedenlt Koloinalmiinster Chamberlain
in Rom mit den Mmisiern des Köiins Viktor Emanuel
zn konsrriren, u>» lveutiiell im Falle eines Konfliktes zwi­
schen England »»d F.ankreich sich über die Hallnng
Italiens zu iuformircil. Hier irägt mau, ob die Jnipektiunü.
lahit iui M i t t e I m e c r e ciue» d c l e n s i v e n oder a g-
g r e I s> v e n Eharakter Irage.
Heeresreform in Schwede».
Stockholm, 14. Nvvcinber. Nach der neuen
Heeresordnungsvorlage wird die Dienstzeit aus
365 Tage ausgedehnt. Tie hiednrch verursachten
jährlichen Mehrkosten betrogen 1,700.000 Kronen.
Für die Stamm-Manuschast der Kustenarlillerie
werden 1,000.000 Kronen beansprucht; die Kosten
für die Wehrpflick.tigrn der K ü st e n a r t i ll e r i e
betragen 375.000 Kronen. Für Neubauten der Küsten-
artillcrie werden 2,590.000 Kronen verlaiigt, welche
aus 6 Jahre vertheilt werden.
Stockholm, 14. Noveniber. Die neue Vorläge Über die
Heeresordnung bestimmt sür die Dienstzeit der
Wehrpflichtigen bei der Jnianicrie und der Festungsaitillerie
eine Ausbildungszeit von 243 Tagen im ersten und eine
Ilebiingszeit von 35 Togea im dritten, vierten und fünften
Jahre, sowie von 15 Togen im neunten Jahre; sür Kavallerie
und Feldartillerie eine Ausbildungszeit von 281 Togen »nd
eine 42Iägige Uebmig im zwciteii und vierte» Jahre. Die
jährliche» Ausgaben sind m der voraussichilrch in zwöls
Jahren durchgesühtten Vorlage aus 45,338.000 Kronco
veranschlagt.
Die englische Armee-Reform.
London, 14. November. Tie in Lord SaliSbury'S
Guidhallrede angekündigte englische Militärv Si­
lage scheint in Sicht zn sein. Wie die „Daily Mail«
schreibt, stehe die briiische Arniee am Vorabende der r a-
d i k a l st e n U m w ä l z n» g, die sie jemals erfahren hat.
Die Umbildung werde AusangS 1901 beginnen, sie bezwecke,
olle im B u r e n k r i e a e euihüllten Mängel abzustellen.
Künsiighin werde der Soldat seine ganze Zeit mit reiner
Soldatenorbeit zubringen, und während zehn
Monate im Jahre sollen hinsoit Offiziere und Mann-
schoften mit deutscher Gründlichkeit eiugeübt werden.
Mit 16. November
Eröffnen »nie ein neues Abonnement.
Fiir Retteintretende bemerfeu wir, daß die
ausführlichen neuen PräumuerationS-Bedingnisse
am Titelkvpfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» au die
A«lmiiil«tr:itioii deS „(9 1 11« *4 I n tt°
tttt teil. VII., ttiiifcrftnifie IN.
Tnyrs Dcttigveilen
■"* (9 Iti, allen Häuttia CelicirtUD. Ungarn’#
u«s
aufl allen HUclItbetten.
Wie», 14. November.
Eine Szene im Audieuzsaale. Iu der Ofener Hof-
bürg erschien jüngst ein Politiker, der etwas schlich-
terncr Natur war, zur Audienz beim Kaiser. ES
war das erste Mal, daß er vor dem Monarchen
erschien und er befand sich deshalb in nicht geringer
Aufregung. Durch ein gütiges Lächeln des Monarchen
ermuntert, zog er sein Taschentuch, um seine Stirne
zu trocknen, aber— o Schrecken! mit dem Taschen-
tuche heraus kam auch eine erkleckliche Menge Klein­
geld, das klingend über die Parquetten des Audienz­
saales rollte. Der Kaiser lachte, der Politiker
aber stand wie vernichtet und wußte nicht, waS mtn
beginnen. „Meine Carriere ist hin!" dachte er, als
ihn der Kaiser entließ. Beim letzten Hosdiner er­
zählte der Monarch lachend das komische Geschichlchen
Einem der anwesenden Gaste. „Schon lange habe ich
nicht so viel über Etwas gelacht", sagte der Kai­
ser, „als über dieses Erschrecken." Doch die Pointe
der Geschichte kommt erst; tagsdarauf erhielt der
erschrockene Politiker ein Schreiben aus der Kabinels-
kanzlei, in dem— ihm das verstreute Kleingeld
zurückgeschickt wurde.
Ernennung. Der Kaiser bat den Bizevrösidenten
des Kreisge ichles Leoben Aloir Walter zum Lberlandes-
geiichte in Gruz c,nannt.
Spenden. Der Kaiser bat sür die römisch-katholisch'
Filial-Gemeiude Herr zeg-Szent-Mario» 200 K.
zum Bau ei er Kapelle für die römisch- und griechisch-
f.ith d: if Jien Gläubige» vo» Gaqyveudeg 200 K »nd
sür die ZSerszkoer römisch.kalholilche Füial-Remeinde
100 X gewendet.— Erzherzog Eugen ist der Geiellscha't
der Kunstfreunde in O I ai ü tz mit dem Betrage von 600 K
als Slister bcigetreica.
Erzherzog Otto hat stch vorgestern Abends zu den
Jagden »ach Martonvasar begeben.
Ehrung deS Kapellmeisters Krctschmann. Erz­
herzog Eugen hat dem Kapellmeister an der Votiokuche
Herrn Theobald llretschniann sür die Dedikation ei» r
Mefle eine prachtvolle Dullantbuscnnadel uiit den Initialen
iriurs Namens als Andenken nebst einem schmeichelhasten
Schreiben überreichen lass n.
Wechsel in dcr Leitung dcS PostsparkassenamteS.
Der Direkior des Postsparkaffenomies Sektioasches Franz
Wa cek Ritter v. Orlic ist »ach 42jähriger Dienstzeit
um seine Pensionirnng eingeschritten und dürste in Bälde
von scinei» Auite scheiden. Zn feinem Nachsolger dürste der
Miiiisterialralh des Finanzministeriums Dr. Alexander
S p i tz in ü l l e t ernannt werden.
Professor Jnmbiikch, Der Rektor der Akademie der
bildenden Künste in Wien, Prosessor Kaspar R. v. Z nm-
b u s ch, seiert am 23. d. M. skinen 70. Geburtstag. Bvm
leitenden Aulschusse der Genossenichast der bildenden
Künstler Wieus wurde beschlossen, zu Ehren deS Jubilars
ein Fistbai kett zu veransta'Ien.
Trauung. In der Praa-Smichower Stadipsarrkirche
findct am 17. d. M. die Tiaunng des Hanptmannes des
85. Jnsanterie-Negiiiienls Hetrn Joses T»ma mit Fräulein
Ottilie Blasak, Tochter des Zncketsabriks-Direktors Alois
Blasak, stakt.
Ehrcnabzcichcn deS Oesterrcichischen Dölker-
vercineS. Dem Oesterreichischen VSlk rvererne ist mit Ge­
nehmigung deS Kaisers gestattet worden, die R e t ch S-
krone im Verein? wappen z» sühren und allen
Personen, die sich Verdienste um den Verein
erworben haben, Ehreuabzeichen zn verleihen, die
von den Frauen als Brache, von Herren tm obersten linken
Knopfloch zu tragen sind. Tie Ehrenzeichen bestehen in
Fnnktionsabzeichen sür die Mitglieder der Lokal-, Bezirks»
und Landeshilsskoiuiies, in Anerkennungsobzeichen höherrn
und niederen Grade?. Alle diese Abzeichen können prin­
zipiell nur an Mitglieder deS Beieines verliehen werden.
Tie Leonidcn. Im Erzherzog Olto-S hntzhaus aus der
Rax sind gestern die Apparate und Jristrirmerile sür die
Expedition der Wiener Sternwarte z»r Bcobachtuog der
Leoniden, d. i. des am I4„ 15. und 16. d. M. zu
erwartende» Slerrrschriuppenfalles, angekommen »nd aus­
gestellt worden. Die Siotiou ist nrriimehr vollkommen
installirt. Die Welterairsstchten scheinen sich ein wenig
gebessert zu haberi, und die Mitglieder der Expedition hofs-n,
beute Abends mit den Beobachtungen und photogrophischta
Ausnahmen beginne» zu können.
Ucderall Schnee. AuS allen Gegenden kommen Nach­
richten über starke Schneesälle. Im Semmeringgebict liegt
die Schneedecke stellenweise sechs Cenlimeter hoch und die
Temperatur hat den Nullpriukt erreicht.— In Freistadt,
Oberöstcrreich, gab eS am Morgen deS 12. d. M. den
eisten Schnee und schneite es tagsüber fleißig fort.— In
Nord- und Südtirol ist gleichsolls am 12. d. M. der
eiste Schneesoll eingetretrn, der namentlich im Puster»
thäte ziemlich ausgiebig war.— Im böhmisch»
mährischen Hügellande liegt, besonders aus den nördlichen
Abhängen, mnsscuhast Schnee. DoS Glotzer, Adler» und
Rieseogcbirge sammt seinen Vorgebirgen ist mit Schnee
bedeckt.
Einweihung cincS neuen FriedhofeS. In Neu»
Icngdacki wurde am 12. d. M. Nachmittags der an der
Ostsciie des MaikicS geiegene neue Friedhos vom hoch»
windige» Herrn Pfarrer Johann Bauer nnler Assistenz
des Herrn Kooperalors Rode,ich Dax, regnlntev Chorherr
vom Stifte Heizogcnbiirg, sererlich eingeweiht. Anwelend
waren der Beziikshanptiiian» PrimuS Ca lvi von Hietzing-
Umgebung, Brzirksri Utcc Dr. W r ck h o s, sowie Beamte
des BezirksgerichieS und Sirneranites, ißet freier der dortigen«
sowie der eingepsacrte», den neuen Friedhos mitbenützenden
Gemeinden I n b r u ck, Raipoltenbach und Taufen d-
blu m, der Mäniiergesattgverein,die Freiwillige Feuerwehr,
der Militär-Vetcraneuverein und eine große Menschen­
menge. Nachdem der Männergesangverein einen Chor
weihevoll z»m Vortrage gebracht hatte, hielt H-rr Pfarrer
Bauer eine tiesgesühlte Ansprache an die Versammelten,
die sichtlich erhebenden Eindruck machte, »nd zum Schluß
banlte Herr Bürgermeister Johann Eber allen Anwesenden
sür ihr Erscheinen. Damit schloß die ernste Feier.
Rrstanrirung der St. Pöltener Pfarrkirche.
Sonntag, 25. d. M„ um 3 Uhr Nachmittag» findet im
Klostergebäube der ??. Franziskaner in S t. P ö 11 e n
dir diesjährige Generalversammlung des Vereine» znr Re-


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 5 ]
flauririttig bet Stadtpfarrkirche in St. Pötten mit bet
üblichen Tagesordnung statt.
Ehrung eine- Priesters. Die Gemeinde Obcr-
Höflcin be, Geros in Rr-derösterreich nahm jüngst die
Feier deS vierzigjährigen Priesterjubiläums seitens des dor­
tigen hochw. Herrn Pfarrer- Ferdinand Hauck zum Au»
lasse, einen Thttl seiner Dankesschuld gegenüber dem ver-
dienstvollen Seelenhiiten abzustatten, indem sie denselben
zum Ehrend ür gier ernannte. Sehr feierlich gestaltete sich
4>ie Ueberreichnng des DiplomS, welche am it. d. M.
Abends in Gegenwart der Gemeinde» Vertretung, mit dem
Bürgermeister Josef Kurzreiter an der Spitze, d.s
Ortsschutralhsobmannes Karl Obermann, des Schulaus-
seherS Karl W e i b k r r ch e r. der mit Lampions angerückten
Schulkinder und einer trotz drs strömenden Reg'ns zahlreich
berbeigeeillen Menschenmenge vor dem Psarrhvfe nach Ab-
flngung de? Chores „das ist der Tag deS Herrn" seitens
bet festlich gekleideten Schuljugend durch den Rndol' Frei­
herr von Sutt ec'schen Gulsoerwallec Herrn Franz Gieß.
rigl mit eine> sckrwnngrollen Ansprache, in der er den
Gefeierten als Zierde deS hohen und verantwortungsvollen
priesterlichen Bei nies, als glänzend s Beispiel der Bernss-
treue, alS unermüdlichen Arbeiter im Weinberge des H rru
PrieS, ersolgt^. Die an die Veriommelten gerichtete Rede des
He rn Oberlehrer» Anton S ch e i b t, in welcher besondeis
die Verdienste des ©»friert, n als Katechet hervorge oben
winden, Tang in ein dreifaches »Hoch!" aus den Jubilar
auS, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Eine zweite Tonau-Vriicke. In Linz fand am
13. b. M. die technisch-polizeiliche Prüfung der den Staats»
bahnhos mit U r s a h r verbindenden Bahnstrecke und der
zweiten Donoubrücke statt An der Eiöfsnuugssahrt nahmen
die Vertreter der Etatlhalterei, der Generalinspektion der
österreichischen Eisenbahnen, der Stoatsbahndireltion Linz
der Stodtgemeinden Linz und Ursahr »nd des Riilitä ärars
theil« Die Eröfsnung sür Eiseubahusrocht, Fuhrweiksverkrh',
und Fußgeher sond om 14. d. M. statt. Der Bau der
Verbind»,igsbohnbrück-, zu dessen Kost-n zirka eine Million
dulden der Staat, die Stadt Linz, die Mühikreisbahu-
gesellschast, das Land und die Allgemeine Sparkasfa Li>ij
beitrugen, wurde im Frühjahre 1897 nach dem Proje t
der Wiener Brückeusiiiiia Gärtner begonnen. Die Biücke
Hot eine Gesammtlänge von 381 Bieter.
Der Selbstmord deS F-achfchuIdirektorS Ritzinger.
Wie aus Tlryr gemeldet wurde, Hot sich dort am 11. d. M.
bet Direktor der Fachicku'e und Versuchsanstalt sür Eisen»
und Stahlindustrie, Guuov Ritzinger durch Arsenik ver»
gistet. Ritzinger war Ritter des Franz Joseph.Orden
und Besitz r deS goldene» VerdieustkreuzeS Mit der Krone.
Er war auch GenossenschastS-Justruktor und Mitglied dee
J„ y der Poriser WeltausfteUiing. Derselbe galt als Auto­
rität aus kuiisigewerbticheni Gebiete und l ob die V rliilbs-
anfta:t aus die gegenwärtige Höhe. T;r Bcdauerswe.tüe,
der eine Frau mtb Her Kinder hiiitertätzt, stand erst in,
46. Lebensjahre.
Zweifache Jubelfeier. Ju Littai. K ai ', feieite am
3. d. M. der allgemein hochgeachtete k. k. Postmeister Herr
Ludwig T r eo mit seiner Goltiu Ju ttaua in« engsten Fa­
milienkreise seine silberne Ho.chze't und zugleich sein 25jäh-
riges Jubiläum olS k. k. Postmeister. Dem Jubelpaare
kamen anS diesem Anlasse zahlreiche Glückwünsche und
Ehrungen zu.
Neue Wasserleitung. AuS B o z e n wird belichtet:
Die neue Wasserleitung aus dem Eggeuthale. durch weiche
Zwölsmalgreien endlich mit brauchbarem Trinkwasser
versorgt werden soll, wird am 20. d. M. feierlich ciöffnet
ttetbcr. Migr. Propst Trentwalder ist ersucht worden,
die Einweihung der neuen Wasserleitung vornehmen zu
wollen.
«Verhaftung. In Vozen wurde am 12. d. M.
Fiou Marie R o n a ch e r, die Witwe noch dem vor zwei
Jahren verftoidenen siüheren Casetier Jakob Ron ache,
wegen schuldbarer Krida verhastet. Frau Ronocher
leitete zuletzt Fremden» Etablissements in G r i e§ und
Bruneck.
Elektrische Beleuchtung im Zillerthale. In Zelt
am Ziller und M a i r h o f c n und Umgebung wird dem-
nächst die elelliische Beleuchtung eingcsührt werden.
Ein weiblicher Sonderling. In Prag wurde am
11. d. M. die in der Benatek-Gasse wohnhaste 70 Jah.e
olle ehemalige Lehrriin der sranzösischen Sprache Louis:
Langer i» ibrer Wohnung »eben dem Bette todt aus
dem Boden liegend aufgefunden. Die Wohnung war sii'cht.
bar vernachlässigt, so dost der üble Ge uch das Betreten
beS Lokale- nahezu unmöglich machte. Im Zimmer, wo
bie Leiche log, würben fünf Katzen und eine Dohle
vorgesundeu. Der Polrzeiarzt Dr. Filchl koustotirte Tod
insolge HerzschlageS. Die Thiere wurden gelödtet und die
Wohnung desinfizirk.
Entgleisung auf der Franz Joscf-Badn. Aus
BndwciS wird gemeldet: Am 13. d. M. Früh 7,2 Uhr
entgleisten bei der Einsahrt eines aus 67 Woge» besirpenden
Zuges in die Siaiion Z a m 0 ft der Hültelwagen und die
zwei nächsten mit Kohle bcladenen Waggons. Durch die
Entgleisung wurde die Strecke verlegt und entstand eine
Berkehrsftöiung, die erst nach längerer angestrengter Arbeit
behoben wurde. Glücklicher Weise ist bei der Entgtttsung
Niemand verletzt worden.
Wiederbelebung einer Gehängten. AuS Tiantenai,
wird gemeldet: Am Nachmittag deS 6. d. M. er-
blickten die Insassen der Postkutsche aus der Fahrt
zwischen Q u a l i s ch und Petersdorf an einem
Baum aufgehängt eine Frauensperson, ungesähr fünf»
zehn Schritte von der Gehängten entfernt, saß ganz
ganz gemüthlich ein Drathbinder. Der Postwagen
hielt und der Drahtbinder gab au, daß die Frauens­
person schon seit Morgens dort bange. Da aber
einer der Postkutschen-Paffooiere wahrzunehmen glaubt»,
daß der Körper sich noch bewege, wurde der
Drahtbtnder aufgefordert, die Frauensperson loszu­
schneiden. In der That gelang es, nach rinvierkel-
stündigen angestrengten Bemühungen, die Frauens­
person zum Bewußtsein zu bringen. Die wieder zum
Lebe» Gebrachte ist eine Arbeiterin und war in
einem Ader-bacher Unternehmen beschäftigt. Am er-
wähnten Tage soll sie Morgens mit deut Slovaken
herumgezogen sein. Letzterer scheint sie betrunken ge-
macht und dann aufgeknüpft zu haben. Die Frauens-
Person soll 80 Kreuzer bei sich gehabt haben, in
deren Besitz sich der Drahtbinoer wahrscheinlich setzen
wollte. Letzterer wurde in Hast genommen.
IVoldcne Hochzeit. In der Stadt Ztobmg«, Mähre»,
feiern om 19. d. M. die grellen Eheleute Joses und Agnes
Langtbaler im Kreise ihrer fünf noch lebenden Kinder und
neun Enkelkinder das Fest der goldenen Hochzeit. Die
kirchliche Einsegnung erfolgt in der Stadlpiarkirche, in
welcher vor 50 Jahren die Trauung stattiand. Der
Geiiieinde-AiiSschuß hat aus diesem Anlast dem Herrn Joses
Langt Haler als ehemaligen Bürgermeister das Egren»
bürgerrecht der Stodi Ztabings eil,stimmig votirt.
An ei cm Zahngebiffe erstickt. In Budapest ist
am 11. d. M. die Tienstmogd Marie K» b a n e t auf
offener Straße plötzlich unter Kiampfen verschieden. Tags-
dorauj fand die Obduktion der Leiche statt und ergab die
Sezirung als Todesurioche Erstickung an einem aus drei
Zähnen versertigten künstlichem Gebisse, welches zufällig der
K u b a n e f in die Luströhre gerathen war.
Unfall eines Waldhcgers. Nächst der Otts.ttast Tar
in llngani unternahm der Walvbcger Joies Oroß am
1 l. d. M. eine Stieaung. A's Oroß eme mit Gebüsch
stark bewachsene Flache dahinschritt, blieb sein Gewehr mrt
dem Riemen an einem Zweige hängen. Bei dem Bemühen,
doS Gewebr lo-znbekournieu, entlud sich das mit Rehpsoslen
geladene Gewehr und der Schuß traf Oroß am rechten
Schulterblatt. Der Schi», rverwundete imube nach B u d a-
p e befördert und im Rochusspital untergebracht.
Ein entsetzlicher Vorfall trug sich am 11. d. M.
in der Gemeinde ESnrog bei st! e u s a tz in Ungarn
zu. Die Gattin des Landmannes Joses M olnor
verließ ihren Ehemann und zog in das Hans eines
gewissen Visky. Der Gatte grämte sich nicht sehr
uni das ungetreue Weib, sein Bruder Anton aber
schwor ihr und ihrem Verführer Rache. V i s k y
arbeitete am 11 d. M. ans dein Maisselve. Da kam
Anton M 0 l n a r des Weges. L i s k y, in der
M-inung. daß er ihn insultiren werde, ergriff eine
eiserne Gabel und führte mit derselben einen Schlag
gegen M 0 l n a r. Dieser war indeß der Stärkere;
er schlug V i s k y mit seiner Gabel in die Flucht
und verfolgte ihn. Plötzlich blieb Bisky stehen
riß einen Revolver aus der Tasche und feuerte ans
demselben fünf Schüsse auf M 0 lnar ab, der, in
die Brust und in den Kops getroffen, todt zu
Boden sank. Visky wurde verhaftet und ins Ge­
fängniß des Nensatzer Gerichshofes eskortirt.
Von einem Gcldscitrank gctödtet. In Trcödcn
i,ug sich aui 10. d. M. in tem neuen Geschäjtsaebäude der
Bantfirma Eduard R 0 ck s ch' Narbsolger in der Schloßsttaße
ein schrecklicher llngtücksfall zu. Ein großer Geldschrauk
sollte an eine andere Stelle gerückt werden. Der Schlosser»
nicister G i g a s machte sich mit einem Gehitfei, allein au
die schwere Atbttt, dabei bekam der Geldschrauk das Ueb r.
gewicht und stürzte vornüber a, t die beiden Männer. Als
gleich daraus die Träger eiichienen und den Sei,tau!
ausrichteten, waren der Meister und sei,, Gehilfe
bereits todt.
Verhaftung eines fliichtigen Dcfrnudautcn. Die
Polizei in Vrcmen hat am 13. d. M. den Sekretär der
Koschauer Gewerbegenossenschaft, Albert B e d n a r> k. in
dein Momente veihastrt, als er sich noch Amerika einschiffen
ivollte. Beduatik unterschlug eine namhafte Summe vor«
Vereinsgeldern und beging große Mißbrauche zum Schaden
der Veeeinsmitglicder.
Der L»i»«scr«ptor. Im Londoner K'ystall Palait übt
gegenwärtig ein sehr inteiessautes Spielzeug eine große
Auziehuugskrast aus die Menge ous. Es ist dies der joge-
nauute „Lumlscciptor" oder L i ch 11 ch c e i b e r. Er be.
stel.it aus einer geistreichen Anoiduung, mittelst welcher dir
aus Popier gezerchneieu Porträts oder Skizzen mittelst
Eletirizität aus eme» großen vor den Zuichouer» ausge­
stellten Schirm refletlirt und dorr sichrbac werden. Wie wir
der diesbezüglichen Mittheilung des Palent-Anwaltes
I. Fischer in Wien entuehmrit, scheint der Anordnung das
beim Pautographen angewendete Prinzip zu Grunde gelegt
zu sei», und wird hier das betresseude Bild in der zweiten
AuSlühruiig nicht verg'ößcrt, sondern verlleiue't. Der
Zeichner iührt hier seine Zeichnung auf steifem Papier von
36 cm. Sciteiiläiige aus. Mittelst des elektrtichen Stromes
wird seine Zeichnung, Linie aus Linie aus die in besonderer
■Jörife geschwärzte Oberstäche einer Glasplatte von 2 cm.
Seitenläuge übertragen und von hier miete st Magnesinm-
li.tjt in der bekannten Weise durch einen gewöhnlichen
Projektio>is-?Ipparat aus die vor den Zujchanern ausge-
lponnte Liimvaiid oder Toset geworfen. Der Eindruck soll
ein ganz eigenartiger sein, wen» man tue Linien, wie mit
Riesrnhand gezeichnet, aus der Blidfläche erscheine» sieht.
Als treffliches und paffendes Weihnachts- und
Festgeschenk können wir die lebensgroßen Poitiüls
(Biuftbild) aui der oltrenommirien Kunstoustalt»Kosmos",
Wien, VII., Mariahilserstraße 116, bestens empfehlen. Die
Aussühruug solcher kü stlerischer, mit rollkom euer Aehn-
lichteit h rgestellier Bilder kann nach Einsendung einer
Pliotographie binnen einigen Tagen erfolgen, doch empfiehlt
es sich wegen Anhäufung der Aufträge, rechtzeitig zu bestallen
und verweise.: wir diesbezüglich auf das detceffcnve In­
serat in unserem heutigen Blatte.
Uebersiedlungv-Anzeige. Die Ordinations-Austatt des
emerit. Sekundar-SpezialarzteS Dr. Groß befindet sich
jetzt in Wien, I., Hoher Markt 11 (.Ankerhoj").
Sterbefälle. In Wien ist am 12. b. M. Frau Birginie
Edle v. B a 11 9, geborene£ a in b e r t, Gemalia DeS
k. unb k. Bice-AdmiralS Alfred R. v. Barry, gestorben.
Drnuiritc |)rincsj Hilsner.
Die Entsckeibung ist gefallen! Die
Geschworenen haben ihr Verdikt abgegeben, und damit
hat eine Verhandlung, welche sowohl ihrem Stoffe als
ihremzeitlichenUrnsange nach zudembemerkenswerthesten
Gerichtsdrama unserer Zeit zählt, ihr Ende gefunden.
Den Geschworenen wurden folgende Fragen vorgelegt:
1. H a n p t f r a fl e: Ist der Angeklagte Leopold HilSner
schuldig, am 29. März 1899 gegen 6 »Ihr Abcnd» im
Brezina-Walde gegen Agnes Hruza. Tochter der Marie
Hruza aus Klein-Beznitz, in der Absicht sie zu lödten, sa
gehandelt zn haben, daß dadurch ihr Tod, und zwar mit
besonderer Tücke herbeigeführt wurde?
2. H au p t s r 0 g e: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner
schuldig, in der Nacht vom 17. aus den 18. Juli 1898 im
Walde „Mrsnik- bei Polna anwesend gewesen zu sein, als
gegen Matte Kttmo, Tochter deS Franz Klima mit Anna
Klima aus Ober-Bezuitz, in der Absicht, dieselbe zu tödten.
so gehandelt wurde, daß daraus ihr Tod hervorging und
der Angeklagte an dieser Aussührung thätigen Antheil nahm?
3. Hauvisrage: Ist Leopold Hilsner schuldig in den
Monaten September und Oktober >899 Josua Ecbmann
und Sa ontoti Wassermann beim k. f. Kreisgerichte Kutten-
berg fälschlich des Mordes beschuldigt zu haben, so daß aus
Grund dessen Angaben die Vorgenannten in die straf-
gerichtliche Untersuchung gezogen worden sind?
Event 1, alsraqe (sür den Fall ats die Geschworenen
aus die erste Hanolfraae verneinend antworten): Ist der
Angeklagte Leopold Hilsner schuldig, am 29. März 1899
gegen 6 Uhr Abends im Brezina-Walde bei Polna an­
wesend gewesen zu sein. als gegen AgneS Hruza, Tochter
dcr Marie Hr>,za aus Kletn-Veznitz i, der Absicht sie ztr
tödten in tückischer Weise so gehandelt wurde» daß daraus
ihr Tod hervorging und in diesem Sinne der Angeklagte
Hand an sie angelegt hat oder in thätiger Weise daran
Iheilgeuommen Hai?
Heute VormiktazS erfolgle das Rcsume des Prä-
sidenken, welcher in langen Ausführungen die Er­
gebnisse des Beweisversahrens vorführte und sichtete.
Sovauu zogen sich nach einer längeren Unterbrechung
der Verhandlung die Geschworenen zur Berathung zurück.
Dieselbe währte so lange, daß zur Zeit, als unser
Blatt geschloffen werden mußie, das Verdikt
noch nicht erslossen und auch erst nach län­
gerer Frist zu erwarten war. Wir werden Sorge
tragen, unsere Leser sobald als möglich von dem
Ausgange des Prozesses zu unterrichten, zu welchem
Ztoecke unsere nächste Nummer (dreimalige Ausgabe)
sämnitlichen Abonnenten ohne Aus­
nahme zugestellt werden wird.
*
**
Ans den Vorgängen des gestrigen Verhandlung--
tages sind— den Inhalt des Plaidoyers deö
Dr. Auredniczek finden unsere Leser an anderer
Stelle— noch die Revliken des Staatsanwaltes und
der Parteienvericeter nachzuholen.
Der Staatsanwalt wandte sich gegen die An­
nahme eines Ritualmordes, widerlegte die übrigen
Ausführungen des Vertheidigers und trat für die
Wahrheitstreue des Zeugen Pesak und für das Gut-
achtett der Präger Augenärzte ein, welche die be­
sondere Sehschärfe dieses Zeugen konstalirten. Als
zweiter Redner replizirle Dr. B a x a, welcher den
Vorwurf, als sei von seiner Seite Agitation ge­
trieben worden, zurückwies und erklärte, daß man
höchstens von einer Gegenagitation als Abwehr der
1 gegnerischen Angriffe sprechen könne.
Als Dr. Baxa von dem „charakteristischen
H a l s s ch n i t t e" als „S ch ä ch t e r s ch n i t t" zu
sprechen kam, wurde er vom Präsidenten zweimal
unterbrochen. Der Redner wandte sich sodann gegen
das Gutachten der Präger medizinischeu Fakultät,
welches Thatsachen angenommen habe, die im Lause
der Verhandlung direkt widerlegt worden seien.
Dr. P e v n y, der Vertreter der Familie Klima,
erklärte, daß der Kampf zwischen der Vertheidigung
und den Privatvertretern ein ungleicher sei. Wenn
die Rede auf das M 0 r d m 0 t i v komme, würden
die Privatvertreter unterbrochen und ihnen sogar
mit der Wortentziehung gedroht. Als Dr. Pevny
den Mord in Fulda und ähnliche Begebenheiten
erwähnte, entspann sich eine Kontroverse zwischen ihm
und dem Vorsitzenden, in welcher Dr. Pevny sagt,
daß die Parteien nicht mit gleichem Maße gemessen
würden. Die Vertheidigung könne Alles sagen, die
Privatvertretuug fast nichts. Schließlich erklärte
Dr. Pevny. daß er unter solchen Umständen
aus das Wort verzichte.
Zum Schlufle sprach der zweite Vertheidiger
Dr. V 0 d i c k a, welcher sozusagen die Rede des
Dr. Auredniczek kominenlirte und die Aussagen einiger
Zeugen, darunter die des Pesak, in schärfster Weise angriff.
Die Verhandlung wurde sodann aufheute vertagt.
Wir kommen nun noch ans die von uns auch an
anderer Stelle gemeldete Verhaftung deS
Zeugen Wilhelm Czerivinka zurück. ES
ist dies der Geuoffe des Hilsner auf dessen Wander»
und Bettclzügen. Er sollte bestätigen, daß Hilsner
zur kritischen Zeit in Jglau gewesen fei, waS er
aber als Zeuge vor Gericht nicht thun konnte. Nun»
mehr ist Czerwinka beschuldigt, einen gewissen Kufly
bearbeitet zn haben, derselbe möge aussagen, er
habe HilSner am 17. Juliin Jglau ge»
sehen. Die Bekanntgabe dieses Zwischensalles rief
im GeiichtSsaale große Erregung hervor.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Elienbahn-
Nachrichtcu.
B a 11 k e n.
DaS Ende eines MiUionen-KonknrfcS. In dem
Konkurse der Wittingauer bürgerlichen Bor-
schütz kos so, deren Zusammenbrucli vor mehr als Jahres­
frist so großes Aussehen hervorgerusen, hat nunniehc die
Ausbezahluvg der Quote aus dem Konkursmassavermögen
stailgesunden, womit das Konkursoeisahren sein Ende er»
reicht bat. An die Gläubiger, nämliä-, die Einleger, lauter
arme Leute, welche jahrelang ihre Lpargioschen der Vor»
schutzkossa anvertraut halten, entfiel blos ei» 1 5 P k r z e n-
tige Quote. Die Passiven waren nämlich viel größer,
als ursprünglich angenommen wurde; sie betrugen 1,032.068
Kronen. Den größten Theil der Altiven bildete der Betrag
von 440.000 Kronen, welchen der Konlroloc Körner, der
bekanntlich durch Selbstmord endete, testamentarisch den
Gläubigern zur Begleichung der Forderungen vermocht
b-tte. Der Kassier Bresky v. Btrkenseld. aus der, der
Vorstand und arrch der Selbstmörder in seinem Abschrcds»
briefe die ganze Schuld gewälzt hatte, wurde aus der Host
entlassen und die Untersuchung gegen ihn einge­
stellt; dagegen wurde von der Staatsanwallschait gegen
den gesummten Ausschuß der Vorschrrßkassn die
A n kl a g e e r h o b e ii, da derselbe an dem Zusammen,
bruche der Borschutzkossa durch nicht hinreichende Controlle
mitschuldig erscheine. Wie sich nunmehr zeigt, hat da« Falli.
ment der Borschutzkossa, das vor dem Stratgerrchte jerneri
Abschluß finden wird, den Untergang von mehr
als 150 E r w e r b S u n t e r» e h m u» g e ii in Wrt-
lingau und Umgebung nach sich gezogen» so daß der Zn-
sarnmerrbruch der Kassa thatsächlich— wie dies voraus-
gesetzt wurde— zur K o t a st r o p h e sür die Stadt und
Umgebung geworden ist. Außer dem genanriten Lcrmögcn
des Selbstmörders Körner wurde auch das Vermögen des
Kassiers Bresky v. Birkenseld, bestehend aus den Häusern
in 'Ji'itttnfloii und einem Maicrhot in Niederöstcrrcich im
Gesomuilwerihe von 368.000 Kronen, sowie da- Privatver»
mögen der nunmehr angcklogtcii Ausschußmitglieder in die
Konkursmasse eiiibezogen. Trotzdem einfiel, wie erwähnt,
nur eine löperz. Quote aus die Gläubiger. Diesrlbe»
wurden aber donrit vertiöfiet, daß im Falle der Einbririg-
lichkeit ausstehender Forderungen möglicherweise noch ein
Theitbetrag aus sie entsallen werde.
Industrie und Handel.
Der nächste Jndnstriclleiitag. Brkanntlich wurde die
Wiederholung des Jndusttitllcnlages im kommenden Jahre
in Aussicht gestellt. I» der gestrigen Bersammlurig der
Sektion Linz des Bundes der Industriellen wurde die
Wiederholung des Jndustricllentagcs nicht nur als wUn-
jchenswerlh, sondern als dringend nothwendig bezeichnet
und hieran der Wunsch geknüpst, daß der Jndustriellerrlag
überhaupt zu einer sesten Jnstilutron werde. Ausschutz»
mitglied Hinterschweiger stellte den Antrag, cS möge
der Jndustriellentag abwechselnd auch in anderen größeren
Hauptstädten (Prag, Brürrn, Graz rc.) abgehalten werden.
Oesterreichische Waffensabriks-Gesellschaft. Die
31. ordentliche Generalversammlung der Oesterreichischcri
Waffensabriks-Geselllchast wird am 20. d. M. stailfiirden.
Dem Berichte über das Geschäjtsjahr vom I. Juli 1839
bis 30. Juni 1900 entuchmen wir Folgendes: Die K o u-
solidirung des Unternehmens hat im obgelausenei, Ge-
schäsiSjahre wertere erhebliche Fortschritte ge-
macht. Dieselben gclaiigen am deutlichsten zum Ausdrucke
in der neirerlrchcn Becminderung des Betrages der Kredi­
toren um 2,931.417 X und i« dem Zinientonto. welches
in der vorjährigen Bilanz noch mit einem Pasjrvsaldo von
258-564 K abschloß und diesmal einen Aklivüberschuß von
34.403 X ausweist. Tie Abschreibungen belaufen sich zu»
lammen aus 480.697 K. Was daS Waste ngeschäst
anbelangt, wurden im abgelausenen GeschästSjahre im
Ganzen 126.384 Geioehre, Stutzen und Karobrner, seiner
Gewehrbestandtheile im Betrage von 1,000.600 X zur
Ablieserirng gebracht. Mit Bezug aus die Fahrrad- und
Fahrradkette n»E> z e u g u n g wird mitgetheilt, bah
die im Vorjahre bestandenen ungünstigen Verhältnisse
während des abqelauseuen Geschältsjahres eine wcilrre
Verschärsung ersahrei: habeir, so daß es nicht möglich war,
die Fahrrad-Fobrikation lukrativ zu gestalten. Wiewohl
nunmehr in Folge theilweisen AuSverkuuses der bei de»
Koiikurreiiz-lliiternehniuiigeii vorhanden gervesenen Bar-
räthe Aussicht aus Besserung der Konjunktur dieses Gelchästs-
zweiges zu bestehen scheint, sah sich doch die Bei Wallung
veranlaßt, die Bestände den derzeit gciteuden niediigen
Marktpreisen eiitsplecheud zu bewerthc». Die lebhastc Nach-
frage, welche sich im Vorjahre nach den von der Gcsellschast
erzeugten M o n o l i n e-S e tz n> a s ch i n c n gellend machte
und die Anerkennung, welche der vorzüglichen Qualität
derselben seitens der sachmänuischen Autoritäten gezollt
wurde, hoben die Verwaltung veranlaßt, alle Barbe,eitungen
zu liessen, um bei eiwoigem größeren Bedaise mit den
Lieserungeu nicht in, Nückstande zu bleiben. Die vorliegende
Bilanz ergibt sür daS Geschäftsjahr 1899/1900 „ach
Abzug aller Ausgaben und Abichreibungen und zuzüglich
des vorzüglichen Gewinnvorlrages von 10.645 X ein
Reinertiägnitz von 786.531 X. Nach Abzug deS zur
Bezahlung der bperz. Akticnziiisea, resvektive einer Divi-
dende von 10 X per Aktie ersoidcrlichen Betrages von
420.000 X verbleiben 366.531 X, sür welche solgeude Ver-
wcndung vorgeschlagen wird: die Dolirnng des Reserve­
fonds mit 252.000 X, die Bezahlung der dem Verwottungs-
rathe und den Beamten statuleiigemäß zukorniileuden 10per-
zenligen Tantieme per 10.388 X, die Verthcilung einer
1 p e r z. S u p e c d i d i d e n b e, d. i. 2 X per Aktie, mit
84.000 X und den Voctrag des Restes von 20.143 X aus
den Gewinn des lausenden Geschältsjahres.
Zentralverband der Industriellen Oesterreichs.
Am 12. b. M. saud unter Vorsitz des Präfidcnle» He>r„
Julius Ritter v. Kink eine Sitzung des leitenden Komites
des Zentralverbandes statt. Der Sekretär erstattete Bericht
über die in Anssührung der Beschlüsse des großen Aus-
schusses durchgesührten Arbeiten. (St»e eingehende Dis­
kussion fand über die in einzelne» Wahlbezirken ausgeliclltc»
industriellen Kandidaten statt. Eine Kandidatur
wurde bereits okzeplirt, hinsichtlich der übrigen behielt sich
das leitende Komiie die Stellungnahme vor. Da die vom
großen Ausschüsse angeregte Zuschrist an den Handels-
minister, in welcher die Einberufung des In»
dnstrierathes zu einer außerordentlichen
Tagung gefordert wiib, die nöthige Zahl von Unter»
schrillen bereits erhalten hat, wurde beschlossen, dieselbe
nunmehr an den Handelsminister zn leiten. Die von
Dr. L i ch t vorgelegte Begründung seines EckmuiieS der
grundsätzlichen Bestimmungen sür eine z e n t r a l e B e zn g-
stelle sür Kohle wird an das Präsidium geleitet, um
die Aktion nunmehr mit Beschleiiniguiiq in Vollzug zu
setzen. Die Nachrichten über dos Ergebniß der Pariser Per»
honbliliigeii, betrefiend die Aushebung der Zucker-
prämien, werde» besprochen, und cS wird dem Präsi­
dium der Austrag eriheili, im Interesse der Zuckerindusirie
vor» Sioiidpunkle der Gejammliabustrie entschieden Stellring
zn nehmen.
Preiserhöhung der Leincnwaarcn. Gleichwie die
Fabrikanten Böhme»«, sehen sich auch die Leiiienwaaren»
Fabrikanten i» Mähren und Schlesien geuölhig»,
der »n Folge der Mißernte in Rußiond sich ergebenden
neuerlichen Hausse in Flachsen und Leinengarnen durch eine
w e i t e r e P r e i s e r h ö h u n g der Leinenwaarcn
zu begegnen, welcher Ausschlag in Kürze erjolgen bürste
und außer mit den höheren Garnpreiseri auch mit den ver-
theueiten Regickostin durch die Kohlcntheueruug und die
erhöhten Löhne sür Bleiche und Appretur begründet wird.
Ein dalmatinisches Nohlcnwerk. Aus Trieft wird
gemeldet: Das Kohlcnwerk S! o n t e p ro üi i no bei S i-
veric i» Daimolien, bisber Eigenthum einer italienischen
Gcsellschast, ist von der hiesigen Filiale der U n i o n b a n k,
in Veibilidiiiig mit der Firma Fraielli Brunner. aug.kaiilt
worden, um dasselbe i» größerem Maße und in rotio-
iiellerer Weise zu exploitiren.
Insolvenzen. Der Wiener Kiediloreriveiein meldet
solgeude Insolvenzen: Feldmann Pasou in Bukarest.
Vadasz Franz (Verl.), prolokoll>rter Kaiilmauu in Ghün-
ghö«. Giins Moses, Gemlschlwaorenhändler in Ezecze.
Aug»er Johann Stesa», Spezereihäudlec in Gr.-Kikiiida.
Fischer Ludwig, proiolollirler Manusaktui» und Mode-
waarenhäudlec iu Prag, Bergmonirszasse. Lustig Mor,
Herieiisch,leider in Zombor. Haas Lajos, Kaufmaun in
Tiisza-Füred. Allerhand Karl, Handelssirma in Szent-
Anua. Schwarz Julus, Kausmann in Budapest, 6. Bezirk,
Waitznec Boulevard 17. Spira I., Glas» und Möbel»
Handlung in Temesvar. Ti eber Karl, Kausmann in Turnau
(Böhmen). Hlava Franz, Kausmann in Pordubitz. Man­
del A., Kauf,»an» iu Slaiina. Stein Gyuia, Kausinann
in Eizsebeisalsa bei Budapest. Bock Betin. Dameiikleider-
niachcrin iu Wien, 1. Bezirk, G>ünangergasse 12 Büchele
Hermann, protokollnte Wagenbaiiauslalt tu Hoheriems.
Nobel Karl& Sühne, protokollirte Firma in Budapest,
Waitzner Boulevard. NanisavjelitS Paja, regijiriiier
Kausmann in PancSova. Lengyel Jozsks, Kausmann in
Klauseuburg.
Verkehrs-Nachrichten.
Bau- und BetriebSgesellschaft. Die Verwaltung der
Bau. und Betriebsgescllschast hat beschlossen, gegen das
Ausmaß der ihr auferlegten Steuer den Rekurs zu ergrei-
seu. Die Sterierbehörde hat nämlich, wie bereits bekannt,
den in einer Spezia reserve hinterlegten Gewinn o u S
der Emission derStraßeubah n-A k t> e n gleich-
sallS der Besteuerung unter morsen und nur jenen Theil-
betrag als Abzugspost aneikannt, der zu Werihabschrei»
düngen Verwendung fand. Wenn die Behörde die sür das
eiste Jahr der neuen Gesellschaft ermittelte Steuersumme
auch als Grundlage sür das lausende Jahr geuomnieu hat,
ohne den Agiozuschlag, der nur eiumal c>zielt wurde, aus-
zuschalte», so kann diese Praxis kaum ansrechterhallen
werden, zumal sie in da» Gesetz eine Sinnwidiigkcit bringe»
würde, die tu dem Gesetze selbst nicht enthalten ist.
Kaiser Ferdinands Nordbahn. In der erster, N o.
vem der-Dekade betrugen die Ernriahmen 2,394.699 X
(PluS 6371 X)— Die bisherige Gesa nimtein» ahme
betrug 72,126.573 X (Plus 3,942.068 X).
Die ostasrtkauische Linie deS Lloyd. Der Bericht
unseres Konsulats in Zauzibar sür dos dritte Quartal dieses
Jahres enthält über die im August dieses Jahre» unter»
»ottimeue Fahrt von, Oesterreichischeii Lloyd noch Ostasrika
solgeude Angabe»: Der am 26. August in Zauzibar ei»,
getroffene öiterreichijche Lloyddampser „Styria" halle
benits volle Ladung sür 2elagoa»Bai, konnte jedoch in
Zauzibar noch 4218 Ballen Mehl und Rei- sür elfteren
Platz mi nehmen. Diese Ladung wurde trrnerha'b 24 Stunde»
zusainuiciigebracht, den» nicht viel länger wußte man hier,
daß die „Styrra" zu erwarteu sei. Diese rasche Anmeldung
zur Verladung ivar hauptsächlich den in der Delagoa-Bai
herischendenchohe» Lebensmiltelpreisen zuzuschreiben, wodurch
der „Slyria" sich eine günstige Beiladnugsgelegenheit bot.
Die k. k. Ctaatöbalindirckliou theilt mit. daß die
bisher >uir sür den Personeu- und Gepäcksverkehr, sowie
für die Ausgabe von Güleri, irr Wagenladiiiigsmengen
unter der Bedingung der vorherigen liebeteinfunft mit der
Bahnvcrwaliiing eingerichtet gewesene Haltestelle Bcckaro
der Bukowinoer Lokalbahn strecke H ltboka-Berh om eth o. S.
am 25. Oklober l. I. unter der gleichen Beschränkung auch
sür die Abgabe von Gülern in WagenladuugSmriigen
eröffnet worden ist.
BeikatNö 'Ausschreibung. Bei der k. k. Staatsbahn-
Direktion Wien gelangen die tu de» Material-Mogazine»
Wien West bah n hos und Gmüud ongesanimelteii
diversen Alteisen- .,nü Altmetallsorten, sonstige
Abjälle und Emballagen ab Lage oit im Koukuircuzwege
zu,» Verlause. Die »äheren Bedingnisse sind im Amtsblaite
der ioiserl. Wiener Zeitung vom 15. Novenrber d. I. ver-
lanibart und bei der Ablheilnug 4 der genannten Behörde
zn erlangen.
Teiegrupliijchc ytUlöclsükpkjchrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Ansang» stetig, X24.07'/,, später
ruhiger, X 25.05. Umsatz 15^100 Sack. Die Oktobcr-Ausbeut»
Deutschlands belrägt 12.65 gegen 11.68 im Vorjahre.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenirisugal-Pile lnstlos, prompt
X 27'/.-27'/,. per November-März X 27'/»—37'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeuy
sRegulirungspreiss per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.— 'Petroleum loko 6.80 M., ge»
IchästsloS.— Kaffee, Santa- Govd Average per Dezember
36.50, per März 37.75, per Mai 38.25, per September
38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.90.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
PlaSgow. Roheisen Mixe» Rumbre SarrantI
69 Shilling— Pevce.
Telegraphischer ^Fetterbertcht
der k. f. Zeutralaustalt für Meteorologie in Wie» vom 13. -lovemder 1800»
7 llljr 'Bioracu*.
Statiove«
fl j Ii
sä! 15
w j i
l!
I'
i
Stallone»
h
i<=*
b»
fi
f®
ö
I
«
I
S
Prag....
5 O NE
1
ädbazta.
93
_
0
ftvarau•..
3-0^
—
>ttzraur...
b 0 31(5
1
k
tciubctg..
1-6 LE
-1
Luvape^.
84 n
1
Taruopol..
— 5
Feinste
Mener Salami
versendet iu 5 Kilo-Postcolli gegen
?ta»nadme zu 3 st. 15 kr.. feinsten
Lchinken 1 tfo. 85 kr.. f. Selch-
sten'ch, mager, 1 sto. 70 kr., unter-
spllkteS 1 Ko. 60 kr..
frischen, dicken Hiickenspeck
1 Äo. 62 kr.. ftil, 61 und 66 kr.,
nerct»cherk. i^veck. Flci'chspeck M kr..
^resiwurste 44 kr., fllleS per flifp,
F« liollin»un y Dampf-Wli' st-
Fabr.k, WJen v 1X/4. 6568
Beste
Kapitalsanlage!
Reulitüt, Ilinterbrübl l'ti
nächst ®irn, an der ctet-
tu,dien Stalin Madluis-Ölnierdniiil
Ocleien. lierricchc iagc.
»rost. ®arlcn mit 1R0 ri'II” und
diverlen Baume» und 3 altere»
Baul^chleiien, der»eil an Lammer-
iiarlcieu fnr 1000 fl, vermicüiet,
bestes Trinkwaher. ist sofort sn
verlausen. Pomt auch in 2—3 Par­
zellen getreil« merden. .stuschrlilen
an F. R.. Wien. XVIIt 1.
Mariinsstrabe 14. 1. ©torf.
Thür 0. 2617
Vrnn'Hrt mit fe» nalteutn
tl'iceniOe, iTOItn 1804.;
„alurechtc üsicrreichische n. un­
garische gtoth- u. Wettzwetiie
iawieDnlmatiucr. bester Ou Nltiit
— auch Mchwrtnc— vertan,I
und versendet per Kassa in 0»ebin-
ben van 30 Litern anfwarts, den
kiettoliler van 28 st. anzcsan„en.
I»s eigener Kellerei >U. ««>»-
buri, Wl«n, XV/i, Fttns
bans, Mi»rl»hlls®rstr»»»e
«r. in,
für Knusleute zum Wieder­
verkauf und (Kaftwiethe sehr
vorltictlüast. asserirl znr Ueber,
zeuaung der ivorziistlichkcit dee
Kate zum En »»»».Peeife tn
•> Kito-Postrolli mit H'tfcnrrticr
Lulendnna. u zw.! 60 ©lud
Atmcrkase dl 7 U, 1 Poft-
colli Slschachcrkase der billigsre
und bsrzüglichilc Botkskase),
netto 4', Kilo 4 K 50 I»,
1 Poitcollt— 5 Kil o© chwae»
jcnlifrnerfrife feit I I 7 H
zsnimciithalcrküse, fett. lochist.
netto4" i^trtlo 10 3», (elrvjer-
kake. feit. nrtto Silo 7 K
40 b.. Dieolerkase netto 4 10 \m
Kilo 6 K. Jltrhacher C.u«i»«l,
»roficJor», 314 80 b.AniDunsch
werde« sämmtliche ©orte» Käse
iorttrt in tmtm PoNcolli-5 Kilo
für 7 Kronen spesenfrei gr»
tiescrt. Berlandt gegen Aachnabme.
nolkercibelricli Ascbach
b. d. O.-O'ft. »118
Ein Haus
sammt gutgehendem Gemischt-
tvaarcnacfdidft mit Tnbaktrasik
und gstranntweinverschleffi. in
einer Itemen Pravinzsladt oder
grdsterrn Marttstecken, mit graben,
Kirchengang. wird zu kaute« gesucht.
— Anträge unter! .KäilfmäN»
Sir. 6241" an das.WeN-BIatt".
A««lte« verdrttä.
Olieäerreissea,^
Lren 2- 8 edwvr 26 u.!
ki<-Utis,-Ire u.i-Iienm.
Sfclimerten
unb andere folgen der Svk/iktung
werden lnit kncinor fchmerL»
sttvzttdon ^inretbnna d,i>d de-
seltigt. DiestS schau fange so.
kannte öouflmittcl wird per Post-
nachnahoie auS der
Apotheke in Rbmerstadf
lMähre») versendet, üftsn
F robestasche 50 tr., graste glaschr
fl.. 3 ,roste fflascheo 8ß. SÜ ti.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
SBÄ*t» per IM Kilo: Rohzucker, 88 Perz. N.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 24.90 (i)., K 25.— Lö., stetig; Raffi»
A»de primo prompt ob Wie» in ganzen Waggon» K 84.75
bis K 86.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 66.75 bi» K 87,> uhig; Piles Centrisugat prima
prompt ab Trieft trausilo L 27.12 5—27^0, ita>.
TpiritnS, per 10.000 Literverzent: prompt tonttngentirt
Ob Wien K 42.40 Ä.» K 43.— W.; obg-6i>wärb>.
9t üb öl, per 60 Kilo: prompt ab Wien L 40.50
K 41.60 W.; ruhig.
Scfnöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien L 96.— G.,
L 9?.— W.; >uh,g.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 12 is.. K 12.50 W.; prompt
ab Wten per Waggon: gatizischcS, Stand, whitc, L 39.35
K 40.36 W., dto. wasierhell L 40.35 8).. K 41.35 W.; ruhig.
Ncncste Börsc-^lachrichtcu.
PeagerBörse.
Prag, 14. Nou'iiide,. lluiviibauk 258.—, Eskoinptebaiik
—. Lanbwirthichaslliche Kreditbank 329.—, Zivuosteuska
Bonka 280.—, Pioger Kreditbank —.—» Rufton —.—,
Danieksiche Maschinenfabrik 472.—, Fünsperz. böhm. Hyvo-
thekar-Psaudbriese 101.75» Lieiperz. böhmische Hypolhekar-
Psaadbriese 96.—, Böhmische Loiivesbauk: AondSschutd.
IMeine 98.—, Kominiinal-Schuldicheme 94.—, Melioialions»
Schuldscheine 94.25, Eisrnbahn-Scknildscheine 94.25, Böümi»
an der
owrecdrmllLSSütre ttli- Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. \V
fche Judustriolbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Fest.
Triester Börse.
Trieft» 14 November. Ziuauzig-grancs-Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240,45, (lang) 240.25, öster­
reichische Pavierrente 97.60, Italiener 92.80.
B»davester Börse.
Budapest» 14, November. Oesterr. Kreditakkiea 664.50;
Uiigaliri es Prämi-n-Aulehe» 164.—, Ungarische Kreditbank
67i.-, Ungar. Hypothekenbank436.—, Ungar.Eskomptebank
430.—, Lierperzeutige Reute 95.90, Ungar. Lomnierzial-
bank25bl), Elektrisiäts-Aktien 26g.—, Ungar.I idilllrie- und
Handelsbank 158.—, Ungar. K,o»eurcute 90.30, Oesterr.
Golbrenle 95.53, Oesierreichische Kroiicnrente 98.25, Pester
Straßenbahn 596.—, Elektrische Stadtbahn 277.—, Ganz und
Komp. 3095, Solgv» Tarjaner 634.—, Rimo» Muranyer
489.—, Oesteir..U»g. StaalSbahn 062.—, Sudbahn N4.—.
Berk iner Börse.
Berlin» lt. November. Kreditaktieu 203 10 Loindardeo
26.40, Staatsbahn 14 i.40, Italiener 94.70, Lisko»to-Kom-
mattdit 180.25, Mittelmeerbahn» Aktien 99.-. Türkenlose
109.10. Malt.
, Frankfurter Börse.
Frankfurt, !4. Noaeniber. Oesterr. Kredit-Aktien 208.50»
Lombaiden 26.50, T>u3che Baut 197.—, Diskouko 180.10,
D eedner Bank 149 80, HanbelegcieUschalt 15l.80. Geise».
tir(t»cntr 191.10, Hart euer 184 60, Hidcrnia 203.10» Laura-
Hut t.' 213.50. Uuiiectuiungt-Kur» 117.70. Ruhig.
Wiener Börse dom 14. November.
Von den ausländischen Plätzen lagen bei Beginn der
heutigen Boise vulchivcgs niedngere Rotirungen vor. Da
übridies auch aus dem amerikurilschen Esemnaikte eine
ungünstige Stiömung zum Vorlchcine kam, konnte es nicht
veiwnnüectt, wenn die Spekulation sich wieder sehr resek-
teilt verhielk.
In Kredit, und StnalSbahn-AItien erfolgten vorüber-
gebend Abgabe» sür ausländische Rechnung. Stärker rück­
gängig waren Brüxer Koh en-Akiicn in Folge des Gruben»
Uuglückis im vriixer Reviere. A» den deutschen Plätzen
Hai angeblich die englische Kriegsanleih? verstimmt.
Tie Aktien der Ban» und Belriebs-Gesellschast habe» sich
verhältnihmäßig gut gehauen, da die staatlichen Bai»
schreibuugen sür hie Aeuderungeii der elektrischen Ober­
leitung der Bau- unü Betiiebs-Geiellschast nicht so un­
günstig gelautet haben, wie befürchtet wurde.
Renten und Valuten erfuhren keine bemerkenSwerthe Ver­
änderung.
ES uotiren: Kreditaktien 662.50» „ng. Kreditbank 667.—.
Bode.itredilattien 875.—, Unionbauk 545.—, Lündkkbank
414.—, Augtobauk 273.—, Bankverein 472,—, StaalSbahn
659.—, Lombarden 113.25, Elbethalbahn 474.—, Buschiic-
hrader lit. L 1136, Siroßenbahn lit. A 253, lit. B 248.—,
Adrra 470 —, Graz-Kösiacher 530.—, Llondaktie» 804.—,
Alpine 428.—, Rinio-Mnranyer 481.—, Präger Eisen 1680,
B>uxer Kohle» 845, »ng. Hageiattirn 233, Maiceute 98
öfieir. Kroneurenle 98.50, ungar. Goldreule 115. >0, ungar.
Kroneurenle 90.35, Türkenlose 106.—, Zwaiizig-Francsstücke
19.20, Reichsmark 117.75.
Wiener Börse von, 14. November 1900,
od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-JI.— 2 K. 10 Ii,, 1 Goldeulden
Lira— 96 h., 1 Liv. Stei l.— 24 K.
2 K, 43 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
(Rolrrungen >' m l l;> ttfir.t
A. Allgemeine Slaatakchntd-
«inhRenle in N°,enMai-R°to1-2%
» Fcdr.-Au
gole«.Jabee 1881 ,u luvn..
kose *. 1864 zu oOfl.*•■
Etaats-Toui.-Psdbr. 1J011.
B. Slaaloschuld der im veich»-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
Ocfterr. GolbreiUc sleiierf, Eold 4%
Oefterr. Rente,. 9rw. fleuerlrer 4%
Lege». In»..Rente iUutifm iY,%
Sitenbab»- Slaatskchnlvver»
Ichreibunae».
»brechlbahu i.SNb.lrto u.I^6i>.4?4
ElrkabeUrduhui.G. ftkr. IV.v!X> Ü- i%
gerulj-Ioieib i.gilb. tdiv.Li.-b'.,»
PNlen.PrielenB r!»>2M» ivvvfi. i%
«udolkd. i.Ätm. stciicri.rdrv.8l )44t
v«r-rId..B.i.Krw.sti 466»'>rto:K 4°»
A« C»oatSftf)ul»t»*r(<1)ttil>mi'
•ea nbne». tklicndalin-iitkticu
rt>i»v«rtl>>!>hn -SM S. Ü.-M.
. r,n^«udw-i«266k.L> .er.
Salzburg-Tirol Äto st. 5%
tkarl-kridwigb. Atoft.UM. L?»
Bo« Liaal«zur Ljab.uuaüdrr-
uuwini (Si(uibal)ii-- 4Jviuti'
«ata-CbUttatiuucii.
Uibrechtbalin &AJ st. 8- 5%
»drechtdaha SWJ fl■ ®- »St
Uldrcchtbabn. .. aüüa.luUUfl.2-4%
Bibtti. 41icftb.*A)Ü,l| JOUU.5tXX,fl.8.4%
»oliui. Wend. 4uu.2mA)u.lUUUUA. 4%
Eisrnrrz. vorder iib.vvkld.i d.Li.)4 ^o
*li,abttbbalm... tXwu.3<«A>i';. 4%
glilabelhbob«... 4UÜU.2iAtoffli. if.
Sran,.J°i'fd.r.I884>dib.Li.>S. i%
i»altz.1karl.l'udw>gb (tib. 2t.)E.
ealb*(b-Attin4oIoIb.»Xta.l5iK.'fl.4%
kokale>lenb.-Äei... itrw. tzcuerlr-i
Ung.Staul».Eilend.-ant. >.lp. 4y,“,
Ito. in gilbet iy,%
U»g L»b.-Sl.gir>ldIvv st.
Ung Schankregal-ilblöl -Lbl. iy.%
Ung.Ers.Tdor-R.Ä.-SI »rl >Ob. 3Ä
llngaeischcS PeSmien-Anlehen llto st.
llngacilches Prauiien-Anleden 50 st.
llng. Thciß-R. n. Sz. P.-O. verl. 4?.
tirial -llab. bvb Brunbabl.-Oblig.
tkcoai.»llav.Schankr.-S.-O fti. 4)4^
Ungar. Griinbenilaftangg-Obiig. 4.
*toat..1IaB.®rnnb™tIaft..CbliB.4%
D. Andere öffenUicheAnlehe».
BotnilcheI?anbeS-Äiilcben( bin.) 4"»
ivo»a.»dcr,.Eilei«d.»»!anb.-ilnl.4y?-
Dr>nau-R«gnl.-stnliIjin>b;8vcil. 54b
Donaa-Regui..>nlebenIS!«berl. 4e.
Wiener Berkehrt-lünlageii-SInl. i%
Bnioininaer Pro»..8chu1bverschr.L^
Balrzliche« LanbeH-ÄrUebci, JSH3
Gasiz. Proi>..LchulbVer>'chr. 1869 4?#
»rarnischeS kanbeg-SnIeben 1888 4%
Wdbrifme* eanbeS-iluleheii 1890 4".
Rieberöst«rr.8anbcS.einled,cnl8l>14%
Oberöfterr. tiundeS-iinleheii 18874%
Sleierm.Lanb.-Eiienb..Nul.I>954%
Tirater iianbrS- »»leben 1895 4%
lc,nci-Bcgalb..Waver.Regal.-e•
lellich-ll ttm. 1897 (bib. Lt.> 4%
Kni. d. Grabt Britin, b. 1.1875 0%
«int. b.2tablBubapestb.I.18904y%
»al. d. StabiBudweiSb. 0. 18934%
Nn>. b. Stabl vkiuderg b. I. 1890 4%
lul.b. Slabt Trieft b. I 1879 8%
«ul. b. Stadt ii Lanbelgt. Lriest 4%
>uleben der Stab! Wreu 5%
bto. 1874 (Silber ober Gold).. 5%
bto. 1894 (Waster-tlnlebrni ... 4%
bto. ltW iGaS-iluleben) 4%
Wiener Börienban-ilnleben 5abl0%
WienerFrucht-u M -Bör!eb.-8. 4%
Dalgar StaatS-lk -Hyn .U. ltlolb ftS
Bulgar. Staa>4-Pbv..ilnl. Welbgzg
Bild| iümxt
98.-
951.20
97.75
97.95
97.70
97 96
97.75
97.‘>ö
172.-
175.-
133.50
134 50
163.-
Ho.—
264—
2 6.--
2C4.—
21-0—
295 50
297.-
115.10
115.30
1*5. »*
fel.*J5
84.45
94.56
«V')/k>
llj.3i;
116 40
J*_*’).4H
14..'6
^.iü
•MAO
9:3.4')
Ä).—
497.—
501.—
44Ü—
445.—
4*J7.—
4M.—
42J.25
427.25
9).GU
»1-
9t. r >0
9J.Ö0
94/0
113.-
115.75
1152)6
90.CO
96.66
95—
96.86
VS.?A>
9Ö.—
94.46
90.40
94.56
a>.6o
114.50
95.75
ik). i'J
95X4)
115.10
115.36
9u.35
90.55
119.1,5
V2Ü.G5
99.50
165.36
117.75
118.50
9S.25
9‘*.25
78.75
79.5U
163.fiO
1W.50
lt«.5U
164.50
146.50
141.50
97.50
97.75
9S.V)
91.10
91.—
92.50
98.50
86.—
87—
93.75
94—
106.—
107—
97.-
97.50
95.66
96—
101.50
162.50
91.75
92.75
9..10
96.10
97.50
91 2h
94.50
9o 5»)
97.50
98.50
99.-0
95-
91—
93.—
9,225
96]—
93.—
87.50
bb.50
9 ^.'«s
l>4>2>
102.7■
101.75
lirt.öu 1 IXiJA)
9 \,'A
64.2t
9-.%
96/40
166 50
10!.VI
s.20
9J—
8i.-
S6L0
B. Lifaudbrikse, Lammunnl-,
Etlenbahuerrdil- und Kankcn-
LUitlgr'.lliMkll.
AN()Io.»cskcrr.Lrink i.^-iI.verl.
iüobcnc *?iit|MltaUri.iMi. i.5»o.).^. -A ’o
^obeucrrbit*ifIiift.i.£vUitiat>i'H 4^r<>
ti:nitl)c V! lu'Ujt faiLiu! uvvl. ’o"o
itoljiiuutc £)Uu'tt,vti'iii.ort ti’il. 4 lo
SÖv'cumucY 'i5obcu;r.*»iRit. Vvtl.
Ao. bto. Vcvl. ‘\ u :b
Ccntr.-^odcnci.-D.i.4^I vcrl.4^^
bto. i. nü 0. i-cvl. 4%
Qial. mit 1U 5-^»
btc. ». unl. 4 Y, ‘o
QJat. 5?obcM*UrcBitb. i. feil. 4 u o
bto. i.4l i'erl .\ u o
Geil. tand.-B.v.rl. G?.l.u. rod. 4^"-
tto. ^olinu.-^bl. 1!. C5;n. f>"%
3ftr;aitcr ^obcna.*VlintaIt feil. 5» «>
fcaub?$b.uit i. Boonicit «. i>cc^co. f>%
^sFiir.^nt.oNl.-^.sNs i. VJj x \. v. f »Zf ..
Ätii-ii.Hiibokd.-Lk.in: i. '^,X vül e> f-
1'i.i'nY. i*>Y.V'r, .t.. 4^ "o
Ccß.*)dilti. U-’oN’iicr »ViniMlt ii. 4^
Ce fteyv.* uttpi. £a;iM(i% I.vei l. 4°.,
C«ftcrr.*HnOi‘.r. fio I. licr!. 4%
Cvorkosse rrßc öftere. verl. 4-'«.
Steierm. Svaitosse i. L; I. hctI. 4r»
echwarzenb.?l.38Z.1I.<'0'u.2f«M.4^
ffoinmcMioH). Bi,-slerunst.4lJ.v.4^?-
£>erui.ÜJobcn.liv.»*l. i.ltlj. verl. \‘a*
bto. i.3i? j. vcr!.
bto. i.4ü‘/ v ^.t'.4y?%
Hcrrii.Spiirkasse 10^,^'r. 5'V
Sp2rfosie--l.-(Äei Äradcil'ürg.ü^^
it.4(i_ 1 /,^ v.4>.
bto. i.^.KV^at 4 'e
Spoikussen-Bereiu ^cftcr.bot. 1. CD.
ur 5^ Jahren veilvsd.ir...
bto. tjtntnbbr. i. fo). v. 4%
Sparkasse ung.^anb.-C 40) v. 4^»^
dto. j.5i.>). v. 4^^
TemeSvarer Sparkasse I. I. v. W’o
bto. 40). U.
Ungar Bodencr.-Institut
Dto. in 5oI. veil. 4^
dto. in 63 I. v.%
Unsta».f>uu.«Sans i.4i») v.
bto. i 42'-', ).ii.4 y 2%
bto. i.-'I. veil. 4"«>
dto. Avm.-Sck). 4^,?«.
dto. £om.=0.1o ,2 <.'ivfi0'3 4
Unfl-kaiibesd Ki.-I.f ZNb:s43.u. 5%
Uiin.i'oriiK, ijb.*Ä.*(JJ.50' I. v.4^,^
F. C£isfHbrt!|n-}.ti:iiintslt«-
jObUgottonm.
Boicn-Mciaucr !3^sl
dto. 1864 AO st. S. 4"-
kroben-Borb. Eisend. 18^3 b.St.)4"»
Mabr-^ubw.-Iamtt Ä.>Oik.rtXX'ft. 4"-
Norbwe»U)adn, vsterr. LOO st. S. 5^»
. bto lit. B 2. b° 0
Ito. Ü. 1874 bio
bto. ILQ'i lm.n'fl S. 4**
Ostrau-Friebl. Ififenb. 2. 5‘*
^ r a o* X u% c i ii• 0.1 50j u .; SOUUl.'jS
iKcHljci;b.»@ubI.*2amnü.(ii'enb. 4'^#
Sch>iLeberg-B.A.-lL.40i'u.'_'. fl[.(jj.ftct&
Lübdadn-Ä. Jänner-Juli r jü01rrc 3
Siibdabn-Hck Äpril-Qkt 3* e
Sudbf.dn-Gi'illsÄaft. .äjuH.üj 5^
Subdadn-Hei. 4(*'u f 4^
SubU-Sceibbr^b SUÜlnOu :~VOUOf| 4%
Ungar.-galiz. Eisenbohn 5jOb»f! S S-L
Unft.40eftü/StU.'W--®.^200fI.€.5%
Hut«rtre;ineTBahnen div.LNicke) 4°i
LaliukanaEisb Ls.0l«»(.u.ic(«iK 4%
fBelier Votalfcalm lr' 4^
Wien.AIpang.lli,enbabn?0Nft.§.<^
Gnb
i.tt
99 96
94.75
166.26
lOi.—
1613.0
lirt/O
u;.—
90.»>
Y ;'».*30
1(4.30
«4..*0
1.6-40
161.49
97 *30
98.3-J
1 i/'.'O
11').—
99 '0
91 .'.-0
«:•' «So
93 75
fS? ciO
. «jf-».—
114..2.
1< ].—
Hrt-'5
vr* ->o
. 103.50
94—
94.1»
94—
94.59
67.10
stv—
stj.Ä)
96.70
1?) 56
10i''/.l'
!14. /»
•M >•:*»
67.75
‘^.75
W75
99.35
9V/0
; 90.50
111.25
112.25
97.50
98.25
lir3.—
104.—
101.r.ü
' 103/0
98.25
99.-25
97.50
98] K ,0
90.-
90.75
97.75
98.75
»O.—
se.'O
9-75
97.75
98.75
161.-
10*3—
90.75
97.50
f«3.7Ö
99—
90.40
91—
81/35
81.75
97 50
98]-0
93/0
93/0
97 ‘35
.50
128.—
125.50
12.1—
322.56
334.—
33*3.—
33-.50
119.7t
130.35
105.°>0
106.50
9*-.—
90.—-
10\—
103.50
104.50
99.50
100.—
91—
95—
9).-
2üifn,11otlrnb..2!.-äi.ü.200fl.S 5%
Süunfv Vofalb.,i'.fticii«ii)n.4UJjf.4
'l)blftbolbrtlm*2.fun. ... 4
G. fUilüv^iuncu von sonstigen
^i‘iin$port-Untcrnrhmui!iiriu
,,'7l»iii.i"k.uii?ar.Scclis)rss.'-GLi. 1 y t °.
B lbcpeini' i .S .,^.47
? in.tU-Lriinps'sch.-i^. JiAiu.'JVnl 6"
bto. 4Mu.l«.-.Y<-.i'.'t.4^
bro. L: ;i!.li^6 11^11^.4%
ilor.b, öfterr. Em. 1881 :aX>A. Ä. 5*?c
V(ubb listcrr. (rm. lSt>4 SiA^l. li>. 4
x 10 n b, u f: <5 i ■;. 1^ 1 l< >. >1!. ’hji yj ?! .0) 4 ",
H. jübliivitiintrn i:ibu)1rtfUfr
^*fscllsil)it!tstt.
('■ .,u ^ti.i.n.M.^.'I <>; '_1»K.4^
45ti'!rta!igei., bo!>lii. (5 1^9)'>nnZt. 4
bto. b.-lk I^'.5-» ^AX^.\y: v o
l'nirtcr 3 sl').l."r3'>,*»fl 5. bfy
tolb:Lutte.it r. 4<0)t 4".
b01 f -3tut11c. ft1 tiM z rj;ü.11 yuj. f>% f
l'-i, -JlAV 3!. ilfy) Zk 4%
£tc(cimlu* ^u'en-)nd.-G ‘J.Jüfl. 6>
I. jOiucrfc .i'osc.
5'*er Stück.
«'^ c r^ 1 a v! i r*’ e s' 0 s e.
Bod..C.-Ä. i\ö. r-r.-Sckl. 18803
Bob-A. a.ö. '8r.-Sck. (f.lbSÄ)U‘
T.01:- !>i:!ipfs.-G.l^«st.CM. 4abl0"»
X 011 qu*j), c \\.• K 0 je i>. .18701 Uüfl. 5
^VVotL.-B.ung..Präm.-eLLulbv. 4%
iriiücr 3t.ibt*Vlnl. 4y 2%
Triener Stodt-Anl. :Jü |1. ü. W. 4
Sc:blick'6 Biäiuien-^!iil. IlXiFrc. 2%
Tiuk. CtsLiib.-A. Braiu.-L)pl.400Fr.
6) U w 1» c r\\ u i> l i c^ 0 f c.
Bubiipest-B>>silica(T ü:udau)5»ck ö.^
Credit.inst. f.tianb u Qicm.>ri.0.
(il.uu «JiJfl. (IM
Inn6-''i'NckciStubt-'/inleb''l o.ä3
Krakauer t'ottcric*'. J »ulclivw*iurt. b Ä
i, .übacbcii'ia!uK, u*Änlel)b, n*AH'i.ij.^i).
Öfen Stadtgemelnbc.... 4oil o.i!6.
Palssn 4
Rotl,euKreup östeir.Ges.v. lost ö.L)
^* linnar. (ijti. f. fifl.o.'iiJ.
Rndols-Sri'kuna lost.o 23.
Salm•. 40st. an.
SalzburgerPrämiett-?lnlel).2i>st ö.2
St. Ginais 4ost.(I.u?.
St.iNitolaucrk'St.-)Pr.-?tiil.^"st 0 2i).
äBicn.(Iom.*Vo(ci'. 1^.1874 lm>U.ü.2xS
©fiüii!nft»rt)cincb.3 vereint. *2(t)ulbi
vcrich b. Äodcncr -'.stnitalt (f. ItN^O
bto bto. E. I8>l9
Gcwurnsti'cheine b.4^» st'i am.-Schuld
verji7-r. der ungar. viipotbckubuiir
^Vetien.
K. Transport •Uiitemljmimgcn.
^dria",k.u.Seelcliisf-Gcs lUOfl. ?»?»
Äning-Teplitzer Ei!enda!:u 5^ st. 5Ä»
Dau»u.Btrdü.f.st.St.r.L»icnlir.^ oi,
bto. Ito. Ilt.Uö!,
Bölnniiche Nordbapn.. 150 st. b
Bo-scn-MerancrBa!,nk7.p.. lu>fl-
Bi ünner t’ofulciib.*^. iu» ft obn. b
BulchtiehraberCiiciib. 5‘
dto. lit. B *Ju*jtl.an.
Donau-Lainpssch.-(Zss ^«',l. CM. n
Dur-Bobendachcr (iiitnbb. 4K»ct.
FerbinandS-^ordb. lu*K« fls. EM. 5".
Ai-ianleiEisenb.-^r.-^tt. 4%
sYNiittlrckicT'.-Barcs.Sis. W fl. £.'
Graz-äöft.(ki,'.u Bcrgd.-G. h%
JTat,Teul»cr^*(X lioiib.* Ci5cf. 1Sii r t. i>f u; :>
Aaschan-OdcrbcracrEiictib.^x-st.“
kcn:b.-Czer».-Ias,ch.-Els.A«,st.S/
keobrtt-Äoivetr'.beYgcrE.'b.^"in( ü%
Vlovd, ö>'ierrcicbischcr 6^st. CM r>%
Noiduestbahii. oturr. Ä^il- S. h-,
bto. lit. B 2 st. Z. b 't,
Ostrau-FriedlanüerEi'cnb ,i>'ft. 5-»
^iag-Tuier§isenbaIin 1,-ist abg. 4
Prag-L.uxerEts.Br.-2lkr. Z.4%
SalzdurgerEis u.Tram.-(6 5-
SlaatSels.'iit'a.^i-i^es. fl 2. b j„
S,ibdabn-Hesellick,'ast.. 5‘D .^rc. 5-/,
Siid-norbb. Bcrd -B 200fl. CM. 5"-
Tram.-G.. tteueWr..Br.-'ck li-tfl. s>%
bto. St.-A. Ioost.5^
TranSport-G .ollg.öst. 1-»)fl.al»g. 5''»
Ung.-a.iliz.Etseiid.,erste ’>%
llng.2vcftbal-n,'Rd.-(§r.u
26icn-4.'0ttd.-<7'i.-^t'cust.B ttJjfl 5%
L2iener2okalda'.)n.-7llt»eu-Äej.200st.
L. Banken.
Nnglo.österreichische Bank .. 12y st
Bankverein. Wiener 21X) st
Bodencr.-Anst.3lla ö 200fl.S'«(f
Lentral-Lobencredit-Danköst. AX/fi
Gelb i Waare
103.50
80.50
97 .CO
!»1.K>
105.—
100—
109—
1*31.50
96.75
90,50
97 2.
101 .—
;B.—
‘342-25
244.25
334—
235.50
350.—
370—
2'«5—
357.—
r.^.50
238.50
410.—
180—
78.—
80—
KU-
1o7-
12 50
13.50
4o%—
4 2—
133—
136.—
ü550
63.50
7-35
73.35
53.—
55.—
141.—
134.—
43.25
44/35
21.50
23.50
59.—
61—
176.-
lio—
64.50
192.—
201—
150.—
160—
3fc> j.—
335—
07
23—
50—
52—
24-
25.-
470.-
476.-
3145
3165
253.—
2'»5.—
345.—
*350—
431.—
336—
330—
3S0.—
300—
3565
3170
1136
1140
755—
7'7—
633.—
6-8.—
6340
6350
384—
3>3.—
410—
423—
5.30—
533—
55.—
350—
353—
531.—
53)—
23.7)
*3310
8.4—
862—
4‘>j—
467—
474—
476—
784—
tv-W—
17b—
130—
270—
372.—
26 J—
Ur.}—
6 .9—
661 .—
113.25
N4.--
104.50
98.40
S-J.40
K6.—
110 .-
110—
122.50
11‘2'75
97.50
91.30
98 25
103—
!«2.50
10G.5Ü
377-
194.50
139.—
197-
4H‘.—
415.-
'473.-
41-.-
875.—
531.—
323—
•Art.—
Nu.—
1"7.—
41*2.—
418.—
27o.—
474.-
523.-E
Coinmcrcial.BandDeftcr ung. 50O fl.
Crcbllannalt f. Laub. Gew. 160 fl.
Urcbilbank. ungar. allgenicinc 2VO fl.
a.cp°1ilcnlia»k, allgemrinc.. LX> fl.
Evconwlc-Gci., uieb.-iiilcrr. 5oJ fl
E-conir>lc.u.Wech-lcrbank.nni.4ito».
(»iic u. ftiiijciiDetcnt, vgicner 2Ü0fl.
vlwowckenbank, ai'lcrr. 2J0fl. >!%(£■.
Lliboriickenband ungarische lüüfl. (ü.
Kraat.-llav.panbcs-viw -BankUX-fl.
8'inberband iülerreichische. 2>.>O fl.
Vandeäb. '.BoSn.u.üerc.20i)Ä.46%E.
,Aercur"29cchieliiuben-Ä.-G.4-rr».
Scgerrcichisch-ungariicheBanIIgiXiK
Una.Äank s.Jnb.u.idanb.Ä.-G. litofl.
Nnionbnnk üuufl
Unionbank, böhniischc lüuil.
idcrtcprabailk, nllgcnieiue... 14r)fl.
VersichcrungSaii statte».
?l ll in iiz.rebcnö-u.litcnt.G. 2OOfl.
Anker, vebcn--u. Rcnt.-B.-6l. 566 fl
asalcaraaloi,«X1fl.C77!zu%E
„Tonnu".vfl.fliernch.-Akt.-Gci.2OOfl.
Qcfl. „111,6,,ix", kk. priv. A.-S. 166fl.
UaflUlvrrflch.-Äci.l.bfl.allgcm.Stofl.
Wiener 8cbcnc-ii.Ncnl.-D.-A. Luv fl.
Wiener Derflchcrunas-Gcsclli. 266fl.
dl. Industrie-Iliitkriikliiimiigtii.
Baugcscllicha't, allacm. öftere. lOOfl.
Brükcrtkol,1cnbergbau-Gcsel1s. luOfl.
Tnnaniit Nobel, Aklien-Ges. Ä» fl.
EavdierEisen.u.Stahlinb »«.lttifl.
Cilcndabn-Dcrlclirranfl.ofterr. lUOfl.
Eifcnbabn-Aklien-r-ies. ungae. 266it.
Eiicnbal,nwngen-LeibgeleIli.,I.266!r.
ElcktrizilakS-Ges., allg. öftere. 2»ifl.
Elckkrizirnts-iZ.f.,inkerttation. 2r6fl.
Elerlrizilätg-Gcsellfch..WiencrS>.ifl.
lklcktrizilalg-l'lklien.Äes., ung. 26lk.
Go^cr Braucrei-Aklien-lIcs. 266 fl.
Ärnzcr rlkticn-Draucrei t... 5(6 fl.
«Snmmifadr,kr«Sl.-Ä.,Lst.»am. 2i6fl.
L>irIcnbceg.Palr..8dh.u.M..F fl66.ft.
«altenlcukgcbencr S- u.6fl.
Montana eselll.böbni.b.F.sr.M.2i>'fl.
Monianacsklllch.ofterr.-alvinelitofl.
Nc,sel»dorfer2gn,-,enb.-^..Gei.2>tofl
Rorbbvbni. Koblenwcrkl-Äc!. 206 fl.
Praaer iLiicn.Jnbuflrir-vef. 266 fl
Niin.,,nur.-Salgo-Tarj.Eilen. 166 fl.
Lalao-Iarianer Zreink.-Bgb. 1(6fl.
,Schobnica"A.-G.s.Petr..Jnb.566».
Sruiuieringer Masch.u.wa,. A. 166 fl.
Stenreruinl'l Dp,'.u.Der!..Nies. lOOfl.
Teppich-u Möbfl.-F.vS.u.S. 166fl.®
Triinilcr AoblenwerkS-G. 76 fl. abg.
TürkilcheTabakregic-Eesells. 20u(trc.
Itna.ollaenk.Aoblcnbcrgb..Tef. Ii6fl.
Union-Bannesellschafk K6fl.
U>Iion-Bann,al«iialien-Gcl. 169 fl.
betto Em. I899 266Sr.
WaffenfabrikS-Gcsellsch. öftere. 106 fl.
Wat,aon-8eib.-A.-G.,intcrnot.466K.
Wannon-reilig.. nllacin. inDefl4(6.ft.
Wcnbol,mische Bernban-A.-D. IÜ6fl.
Wiener Bangelcllichait HAifl.
Wiencrb.Zieg.-u.Baug. Mfl.gü.^ll.
N. jDruiscn. viaia
DeutlcheBanwl Cb n k.- IMM. 5
fonbonr-Iieitu.kz.T.luUfb.2:ttl. 4
Ncw-ptork 1,6 Tollarö 5
3t >1 Dankvl. Cdecku f.3.16)6ire 5
ch.iic„.,'r.Dau!vl.(>y.n.k.L.li>ifl 8
PclcrSbö.n.>.chI.Cb.>i.k.S.l'6lls.5!c,
Schkveizeivla1)c!äb.1l.I.S. I66gr.s5
O. Valuten.
Kaiserliche Miinzdnkiiten per Stück
rlriicrlichc R.inSdnkalen,
Lefl.-nng.8fl.-Gold nicke,
^Iv.inzig- ,er.inc? -Slncke,
.flwni,zig.Mark-Llli.te..,
lftnisiickic toalb-IniperialA„
Sarercigirs
T.irkischc illclbliren ...„
TcuricheNent'sb -R i.lMM.„
Jlali.niichr Bank». >. lnuf.„ i
Rubel.Noken .... per "lnbel j
Gelb j Waar
6^50
667.—
415.—
1466
432.—
486.—
197.56
435.—
269.—
414.—
97.50
735.-
1696
159.—
545.—
256.50
313.—
430—
4760
8360
606.—
2260
500.—
300.-
155.-
845—
1020
196.—
384.—
532—
339.—
470.—
500.—
388.—
233.50
590.-
1040
476.—-
576.—
470.—
820'.—
680.—
1220
428-
794.—
1700
324-
396—
168)
481.—
Ü 1K5
335.—
343—
72—
468—
281.56
21 ?.—
231.—
158.50
2tK)’.—
9 5-
1616
277-
157.—
662.—
117.67
246.65
96.55
95.85
95ch5
1141
11.33
1926
23.52
24'OS
11775
Ito 55
2 .4"
2546
631.—
669.—
419.—
1410
435.—
485.—
1S6.—
437.—
416—
98.50
733.-
1695
160 50
517.-
257.50
317.—
5200
700.'-
145—
2400
530.—
330.-
157.-
849—
1028
200 .—
386.—
540.—
311.—
472.-
505—
394.—
234.—
610.—
1060
500.—
580.—
472.—
830—
690—
1230
430—
810—
1720
330—
394.-
1690
483.—
640.—
■1575
345—
347—
73.-
472—
286—
222 .—
235.—
160.50
294—
970—
1U30
279—
158.-
666 ,—
117.87
246.85
9070
95.95
95.70
11.45
11.42
19-22
23.60
24 16
117 95
9175
Tik uotirtcn Kurse verstehen sich im K-'-nen»
wüheunfl. TieNcliinnq la.nnulichci fllktiea und der
„Tlverzen Lose" vcrilctzr sich per Stück.
In den 'Nnbellen A —II werben die auf ti, ö. 95),
ober Silber laulcnbcn Eftckten für Itttt I»--.><) fl.,
die aui 1s,-M.cbcrlSotvgulden laulcndcn für 51t fl,
bcs delrc'fcnb.n llkominales. tue nnr ftttark, AraneD,
SJire uniL'iti. Zt.lanlenbcn für lOOäüarl. AranrO,
ü:rc mii SiU. St. notier. Xu- auön-.bmoweife per
Still gehinbellen Ifff.-tten bicfee Rubriken sind be»
,'onbcrc dcz.ifluict.
L, W-lljelle 10. IV., Wird-»,
HtUlPtftr.14.Vll., Mariahilfrr-
str»tz«74L. IX., Alserstraße32.
i» «*< Tifkus
aller tm otlgM CaueablaM»
n*HfteB Effecte» and f alüte«.—
Soulanr »e v»»ch<übr-,ng etler
t>r Utir»«.lullrli,-.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 8 ]
. iintrr bicict Rub.ik kostet für ic eine Einschaltung jedes einfache Wort in Heimstet Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche» auffallend sein soll, lostet 20 Heller,
diaungen im „Welt-Blatt" haben wegen der grüble,, Bcrbrninng desselben in aiicn Landern den größten Erfolg. Um Bcrzvycrnngcn »nd Melirausgabeu a«
Preis,
Postporto^zn erspare«/ wird"ersucht,'de«'«etras.»tt der Annonce an die Admm'stratwn des „Nenigkeitö-Welt-Blatt", Wien, ttaiserstrahe 1», einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
IvOOfaches Hoch!
dein licl'en Freunde. Öerrn
Albert Ruzicka,
*. s. Jörstcr in Mtitersill.
zumschönenNlimensfeste
nebst vielen Grüßen.
Ter Wiener Freund
9258 sammt Familie.
Tausendfaches Koch!
unserem lieben Vater, öcrrn
i„ Lber-Dürndaili
zuseillkl» Illcrihkllllllinknfießk.
9202 iSuiiav u. Mari».
Heirats- Antrag!
Suiiie Mädchcn oder Witwe, nicht
unter 3V Fadren. mit 1500 fl. ver­
mögen. ja «Geliehen. ä'cl'H'e sehr
ertragreiches Aelchäft in freund­
licher Gegend. °>!ne Concurrenten.
Briefe unter: .." a. d. „Welt.Blatt".
Wagner. 3t Jadre alt. ohne
G-fchaft, mit OiHH) Strömn Baar.
veiuuigen. facht Mädchen od. Witwe,
mir Wagnerarichaft devoriugt. zu
heiraten. 2t.idere Auotünfte auf
eruNe tlnträge erfolgt. Adreff: beim
„Wett-LtaU" unter: Sir 6i>55.
Antrag.
Junger Man», in flciitfjeiter
CtvUinia, mit einem IabreSel"-
kominen bon 1509 K. luiiiifrtit ein
hravcs Mädchen mit einiflcm Ber-
möiien zur yebpn^ecfährtin. Ernst-
gemeinte ?lnträßc mit Photographie
unter: „A. L Nr. 5Ä11“ an
daS ^Welt-Blatt" erbeien.
Junger
Geschäftsmann,
28 Ialne alt, O'firjft, kaki,o!lfch.
wünscht abermals Ehe zu schl:essen
mit einem christl.-kaih. Piädchen
mit einigen tausend Gulden, mitt­
lere Größe, nicht über 26 Jahre
alt. Gtneiifte Anträge mit Folo-
grufie erbeten unter: „er. A.
Nr. 0510“ an das „W It-Blati“.
Cäastivlrtli
In einem großen Markte Nieder-
SsterreichS. an der Bahn. 28 Jahre
alt. hübscher, gebildeter Mann.
brüht Realitäten im Werthe von
80 Mille Gulden, sucht tchusS Este
paffende Partie. Anträge an daS
^Welt Blatt- unter: „BürgerS-
fohn Nr. 5215*.
Junger
Witwer
von angenehmem freundlichen
Aeußeren und gutmüthigem Eharak-
ter mit zwei lieben herzigen Kin­
dern (Mädchen). Besitzer eines vor*
nehmen Geschäftes und 2 Stadt­
häuser in einer Landeshauptstadt,
sucht für seine Kinder ein herzens­
gute- Mütterchen und für fich eine
liebende Gattin. Entsprechendes
Vermögen erwünscht, doch nich: Be­
dingung. Mädchen oder Witwen
wollen ausführliche Briefe nebst
Fotografie unter Chiffre: „Som-
mcrnnclitstranni 641:1“ an
das „Welt-Blatt“ senden. Enorder-
lichen Falles werden Cltern und
Verwandte um gütige Vermittlung
gebeten.
Als
auf einer Oefonomie wird ein älteres
Fräulein oder Witwe, welche kand-
wirthschaitliche Arbeiten verrichten
kann. bei gutem Lohn und guter
Behandlung aufgenommen. Aus
Mähren oder Schlesien bevorzugt.
Ehe nicht ausgeschlossen. Gefällige
Anträge ersuche zu richten unter:
„Zufriedenheit Nr. 100" bis
24. November, postlagernd
Baltisch, Mähren. 5219
Antrag
für Frauen. DaS Buch: „Von der
Frau— für die Frau" mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dank-
schreiben versendet flogen 80 b in
österr. od. ungar. Briefmarken F-au
2l. Kaupa in Berlin S- BZ.
Nr. 227, Lindenstraste 50.
6 176»
Suche
fi'lrmeittl'Cmlilne
Fräulein van sehr on^euehmen
Ä.ussern. höchst nnstänftin, 21 Jahre
alt. solch, häuslich erzaaeu. cimn
gutmüthigen charactervcllen »errn.
mit sicherer Existent. behnkS Ehe
Briefe unter: „6255" postlagernd
Saalfeldeu. 6557
Geprüfter
Huf- lind lilnijfiisdjinii’b
sucht Arbeit als Sch 'ncd bei Li?itw:
oder Lerrfchhaft Antu« Bogl.
^jwin,.ettdorf. N.-Test. 6551
GlikNiiiillri',
23 Jahre alt, der auch mit Säge­
werk gut umzugehen versiebt, fuil;t
Stelle, wonlöglich tu einer Land-
mühle. Sieiit mehr auf gute Be­
handlung als aus Loln. Arrtiäge
erdeten an das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 0534".
AlsSchasser,
Aufseher, Oekonom rc. cni-*
pnehlt sich ein ur allen landwirlh-
schiftlichen Arbeiten, .stuck, rrüben-
ban :c., vertrauter Mann. Zrlco
Josef i» Povedim Nr. 01.
Neutracr O'ouutat. llngaru.
3901
echten
.chr out.«, schwarzen. pai\ir.tut
MMm? Weil.
Tiijnmt ein kleines 51 inb unter Tis
cretio i in sorgsamste b'kege. Auch
Tanken. Adresse be,m „Welt-'''latt"
unter: 5220".
Scnscuarbcitcr
Ein tüchtig' r und
ein tüchtiaer <^l«-lvlivA' .verden für
Jr.lintnii Nensen*
werk Ko9*tleiteu. 5-18
werden fuiovt gesucht—
Schiipsci '"lllchln-nitter in
LOteu XIV., Prinz Zlorl-
gassc 5. l>H-1
mit reichhaltiger Dibliolhek. Gar­
derobe. '^ll-liien. Brospecten rc. :c..
denen Ausch .sinng fi. 50 a'-tostet,
wird gegeil Baar 'ür tl. oei-
kauft. TetilUirte-f Berzeichniü an
reelle Kanter tUict) F. W. «chiir-
0an 1 in Vorrlj Nr. 1 6 bei viittcr
^eJIlucf in Biienz Mäbren
O'O'
Garonti, t
:tal. daloi. u..d
L Liter fcO kr. versendet Frn"
Noscnkrnnz. Fiuinc.
0 3’
Welche llrrnsi
liefert Decinml wntiKen mit
Lnufgeu ieliten von 50 SMo
Xrdiitiaft oufiu nty 'i v<'i&:.iPrtn'1t
erbeten ou Frau« Urosweii-
berjjcr, Taft Mielielbueh,
^tievel^sterlcich. ü )U
Obermüller
32 siufirc att, ver!>.. kalb. kinderlos
derzeit -)tlaaavmeur eines Lanl'ch-
t»ro:. nttci:-t-i; jjti .^-"-elchäfles. c:i> r«
ßijilut chlann. üii Wandel, torn.e
^ohninül.lerei vertr iut. iiubt bi-a
1. Zänncr lO'l >'elncu Taften zu
andern, geht am liebsten irr dre
Trovin; Anträae erbeten unter:
„CbcrmüUer 0535" an das
„Welt-chlatt."
Intelligenter
Zi-N.i
Schlcsieuü. 20 Fahre alt. cautions-
sahrg. uiit schöner Handschrift, an­
genehmem Exterieur und folidem
Vorleben, sucht 'bvsten als Zkouzlri'
sllzreiber, Mugazineur oder
ttanzkctdiener. eventuell Diener
oder jtutscher bei gicißerer Herr­
schaft. auch sonst PassendeS. O'äherc
Angaben erbeten unter: „l.lV.b.5rQiico=
I Zusendungu.sreicrVerpackung.
! Lausende von belobenden An-
! crkenminffcn zeugen am deut­
lichsten von der Solidität
! meiner Fabriksfirma.
4ln?fiibelichc Preis.^ouraiite
und fvtinco.
W'
liferl bi i-n aii" i if *:= c bf: ’,r r<: p>-7
in,' \V. Dolviftl, UikI
w«*is m i'i.l.i'w-1, r; >a ;:u vitei it
n;i isd'. Iv. unter Ui'v:..i tuirf)
1 Ltr.
II»rtüill.t hessoi twfi’i 37 ti
'l eeeit^v aj; ue, iv i i. iou 35„
Sus**| i s».j>iri, mri>,... .27„
Fitr 27„
roth 2.N ..
1.. i. M-,i’ r.'th.. .23 ..
I*,>sever Schiller, In20„
me.' 40 ..
l rill.. 23„
7• 111i;,'Jc O'ntiö und frar.ü,
SVculUdi rjnplnlUcn für V-Tun-
mUfvcciit'U und
?lm rh uintni 'C'f it11ii n i»fcsi-
luiuien iuliö'.-ii auf Vert.illgml ;u«
gc,endet. 5260
&
14 arten
für Neajalir u. Namenstag I
ar> 2iiwfi. i—bi* a.a».«. #.-.
Inx-Karten
1G) L1. fi. I.—, 200 ?t. st. 1.50,
sxiO L t. st. 4— lOOO St. fi. 7 —.
Vexir- Transparent-Rarten
nur ilineli» Liebt!
IM St. N. 2.—. 2« 0 St. fi. 3 —,
5uO St. fi. O.—.
Nerijahrs-Post-Karten
in Farben!
100St.fi.2.—.fit. IMSt. fl.
PAPI E K-ll AMILINO
II 4>irüuo'al' v'',l>hnrluee
I ,Zasfi fi. 2.—. liia'i-
nirt, l Kilo fi l.^,. KnrdcUen,
Reif. I '-ilo fl 1 40, l'nviar
1 Kilo fi :0 —, 1 itfc Tlmn-
Oscli -it 2.1 st 2 3), »a Tose
fi. 1.25 Forellen 1 Tose
fi. 1.—,' 7 Tose 55 I >... krönen*
lliiminer I Tose N. 1 45. 1 ■, Tose
hij rc., llelleatesN-litirinee
1 T osc fi. l 25. 0*lsee-Hlirl»:i e
1 <>af'lfi 4 2". Hriinler-Flvflie\
1 Tvfi. fl. ].2'.t, sclinetllMelier i
I.aehs 1 lose st. 1.6'», i»u Srüll
Fler-liiiKe fl. 33>>. 1 '7-ic eeltt]
Iriiu«:. .Senf I vlrft^on sammt(
chasfi 80 11., Riiwen l k a;»rik>« J
1 K>l» fl. 1 dO 'llie Congo
st 2 5<). Sonehonjr fi. 4 —.
Mandarin st. 6.—. Uliittieu
fi 0 —. Bruehn.2 —, Ab n etn
liairee- Naitucln; Kaffee,
ungebrannt. I >nio fl. 1.10, 1.16.
fl 1 3'), I *50 1.60, 1.80 Frlnia-|
Feltfenknfloo 1 vcilo 36 tr.
teiust< k Urneti• l'liueo^
lüde per itila fi. 12". -tetfl:
iti di Alles zu lüften in bc: S|ie* j
rmi-, Wein n. llelicateM-|
Ktm Ilniitlliinff bcS Josef'
Kint, Wicn v YI1., Hul»er 1
steilste a-4, 7026
Gelegeuheitö-
fstuf!
Im Markte Ioslowitz. Süd-
M-ibren. ist ein feOr gnlaebcndr-
Fleifiebliatier« und Selcb«r*
Oesehkst zu güusngen ^adlungs-
Bedingungen wegen Familienange-
legenlieiten ^uverkaufen. Ioslowitz
hat bei 3ter eink'wärts: 09er. m ld,
per Ltr. zu 20 kr.. 96er zu 24 und
26 kr.. vorriigl. ällere Trschweiue
zu 28. 32. 36 kr.. sttotbweine zu 23.
28, 32. 36 kr.. Garantie für Echtheit
und HoUb-irkelt. .Vinet nclimc
^Nrück. t'. $tciiiinu;cr. 29cin*
oa> tenbentzer in I>:mg:eiiIol«<
Ä'r. »20, 9! -Oeft. 5993
feasthau» und llttckerei tit
der Landeshauptstadt, ßUteö 0; c
'chast. >5nu.7 zir'erilö.kl.r U L>och-
paikerre, nach 10 Jahre steuer rer.
120' fi. Z'nv tragend. xu,\ 5 bis
'!O0 st. monatli.ch rkoni'uni. Breis
33.<-X'st., Änzahluiifl I"- blS 15 000 st.
Hatt« mit a utitelieiiiler
Ktickerei und 20 ftnaltnihu üb-
luua emsto.kig ain Maiklplah lui
der Krr.pe gelegen kerci 3l> bl.t
4> fi. Taaeoloilliig. 713 fi. oinö
lraacud I .st nf ci. Vr« i? 25.000 fi..
Antal'Inua 10- fti* I< 0» st.
Ockotiomieft »11. ^.Gebitnude
ou r c 1 der La dee-h l," tste.dt, rll .loch
guter On inide. sthV! stiivir tli'chg't.
iaiirrnt Inventar u>'d Vel'stind.
der gesamiur n 9 fhsllug brety
7)2 0^" st.. Laäe'istand 12( 0> fl.
'„nage an l.uihtiit Ie3«y.ei‘-
(lialer ir Linz a. d. Touau.
Walte istrahe 3. Brrefi. stlelonr-
Thicrhlmdlmig
,, 5 Huia“ I., 5 pit 5 t!plltl 2,
empfiehlt ihr Lager von: Papageien,
Welleunttlche. sowrc vcrschledcue
k-otoche Sing- und Ziervoacl.
Ferner- Blaudrosseln. Steinr011>-l,
graue 9lachkigallc». Stieglitze .stelNge.
Fluten :e. vorzer K.oiarlkn. von
liochilpräunirien Eltern, sowie gut
und steistlfl singende Ein0cimifd-e.
str'g'sehundc: 'prachtvoller ^eui'und-
länder >^9 Eint. Schullerhvhe 5
Bernhardiner, T achs. )u>mn ier.
Tibenef: Angorakatzen.Nassetanden.
Turteltauben, Totsten. Iwergohr-
ruIeu.Vt. erschwernchen.S ch ildkr.st^u.
w> rtze 'filäuse. stange. 'Vogelsukter.
Meh'warmer. Al"eisenelcr. Werd-
wurm 'Mi’eoicinnlfuttei „luttuno“.
Buch über Aanaricltz;nchl 20 kr..
Vstegc 20 kr.. 9/lstter p'el-eu 40 kr..
Bogelnetze.— 2'ei6rndt der jeher
IahreSzert unter Garantie lebender
und gcslindci Ankunft. 5325)
hochachtungsvoll Franz Seidl.
Ul&E*eßa-
f-ibrik von Rieb Lieblng,
beeid. Sachverstand, und Schätz-
nierster des t. k. Handelsgerrchte-
fDicn und deS f. k. ftädt. beleg.
Bezirksgerichte- Wien, 13. B.
UUfii, 13/10, ApUffngrrstr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Tburm«
alncn für Kirchen. Rathbäuscr.
Schlaffer. Kasernen. Schulen. Fa-
brikell ic. in neuester, bester Eonstruc-
fl'o» und solider AnSsührung. sowie
jedivelche Repararnr von Thnrm-
ttbren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch ant Theilzahkungen. kostet»
vorauichkäac kostculo».
Thriliikliiiikr
mit ÄOOO Oinldcn zu einem
neuen, scffr newinnbringenden
ttttternevmen gesucht.
ufd>risteil etbeten unter: „7?
Still" postlagernd £tctnr, Oder
^ esterreich. 6567
iter
aller Kategorien
w.rdeu sowolik ab Gsork. aks auch
ah jnliannl 1S0K >iuigeuomme i
bei HeittenlMT-iicr d Cd.,
Sctiarnstein, Ctci-Cei;cii■
Werkmeister
far eine Wage-nachsen- Fabrik in
2.' i c 011 9 er et-1 it* geinstst. l^ewerbe«
frtutle e.-irstinstdt. Er s>-brnng im
Betl-ebe von Schmilde u Trehesei
untzed.ngr er ordeilich.— Cstserte
mit A>ig..de von Ledenölauf und
OMmlt*. nivriichen unter:
9.r. 54H‘ an Nudolf -tjosse.
Wtktt. I., Leilcrflntke Nr. '2.
70.3
<§ie werfen (Held
hillNNs, w"">T>e ferliae»
Nuin sonfen. nach
denl i-5.ie sich mit unserer LLtrti|>
schastif-
Hm» -Essenz
ohne jede Mühe einen vorziig-
lichen Tbec-Num für daS halbe
(Viclö bereiten können.— (^ine
Flasche -Lirtlischafts-Num
(Essenz, für 5 Llter Num genil
gend sammt genauer Gebrauchs
auwrisung 1 1< 2'll. krauco jeder
Boststation.
1 Flafche
Allvater.Liqucur- Essenz
zur mübfiofcn Erzeugung von
circa 3 Liter feinstem
Altvater-Liqueur
(von den besten Marken nicht zu
unterscheiden!) 1 K 20 h.
1 Flasche
Allasch- Kümmelcsscn;
genügend für 3 Liter feinsten
Ättasch Liquettk 1 K 20h. Affe
H nlascheil zusammen 3 K 4> li
fianco jeder Bvststation. 9iur
gearn Bvrllerkinfejjdung deS Be°
rageS auch in Briesmarkeu bei
8. Bretli& Co„
Droguerie „Zuiu lchwarzenDnnd".
Ifflnu (^rühren). 5120
Hindle: und 2:hhic::
bszi hen die befit.i
Herren-, Frauen- und
Kinderschuhe, 0573
Alles rein Vcdcr (kein
Ptippettdcctcl) nur von
8i'gmunc! Felix,
£)ux i. £1.
Tchnhwnnreii-Cxport.
n
Grosser, schöner Meier-
haf, 96 Joch. anonbut. Eigen-
nfdciti, coitttnute Watierkraft. bei
Lrriz. Breis mit Fechfilng und Bei-
lafi 23.'300 st., '.'lnzahlung 6000 fl.
>Auch vertauschen.)
Onsfh;uis• Verkauf, mit
24 ,)och. nächst Linz. Westbahn-
staf'on 2-re.S U.5O0 fi.
Jagd- u. Wal.«irut flauer»-
Haus.-. 210 Joch. 2^ahu. Cderostei»
ie,ch. TreiS sammt Bieh u. Fahr-
mm 1, 22 (-00 fi.
Tauscii, aui liebsten
gegen Wiener Haus. eme-J
lonbta>l>chenSchlossguteS m. 70 Joch.
in otzerösterreichischcr. guter, schöner
Ofi'gend. Bre'S 75, 000 fi.
FracUtvlN« mit ein Joch
giosteni Garten. >n Linz. 18 600 fi.
Hans von Ritterstein,
1'rsuhr-Llnz, Kiidolsplats
Ar. 2. (jictoucmartc.) 6570
lilntll). liniier,
WIEN, 3
Westbatinstrasse 60,
empfiehlt feine altrenomuiuteii Fa­
brikate aller Sorten ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
viertasten-llrutberlulig. Unterrichts­
schule sstr jede Grüsse. Ausserdem
alle Shsteme drehbare und selbst-
spielende Musikwerke mitauSwechfel-
baren 9toten. Musikautomaten mit
('Seitciinumf. Bogelwerkel ic. und
Phonographen. 6712
Zar Erzeugung
von 6755 d j
Tbee-Buml
und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten
Essenzenl
sowie feinsten Weingeist. I
S. A. Bauer& Cie., I
WIEN, I
R., Hoheustaiifcnaaöe 7,1
IX., LVäüringer strafe[
im T roguengeschast.
Prompte Postversendungen.|
M PreiSllsten und GebrauchS-
A anweilungen gcatiS u. iranco.
Nüsse,
likstgetrocknete. von 50 Kilo auf­
wärts. verkauit per 100 Kilo 24 st.»
Brutto für 2t-,io per Nachuadme
Anton Paterntoner, Post
Kingeuturt, 2. Brücke, »drnten.
6572
Haus
mit Krämer i und k f. T^abaS
Trafik Ist zu rrrkausen oder DU
verpachten. Adr-ffe b. ^Welt-Blatf
unter: „Nr 057-S".
Zinslinns
mit Tekvuomie od:r mit TbeilD«
Teko.wnlic zil verkaufen, für Schud-
much- r besonders geelgn.A Aufrage
nut llretourmarke an Fl. Rremfer.
St. Petcr. itammerSderg. 6576
^FaLeläpfSl,
1. Qualität, geschmackvolle, ge­
pflockt Sorten. l'O Kilo Netto
fi 5.75, Strudeläpf l, I. Qualität,
gross. Netto fi. 4.75. I». snnnge»
trockneie 2llallnü'sc 10.^ Kilo fi> 26,
la. körnt, gedörrte Speckbirnea
! Kletzcn) lKJtlo fi. 11.50. I*.
kä.nt. Zw^rgllgsen l 10 Btinuten
Kochzeilf 100 Ltito st. 12. Beriandt
per 'Itachnahme. Josef Keuschnrgg,
t. Kärntner Sbstexport. Klageniutt.
Preiscourant «ranco und gratlS.
6416
Kleinere-
Gcmifclltwaarcn-Geschäft
mit austossender. beauemer. freund-
Ncher und billiger Wohnung, in
einer grösseren Stadt, Kreuzung
mehrerer Bahnen. Militär-Gar-
nii.'N. Nieder- Oesterreich, circa
1 Batmstiknde von Siuerr, ist sofort
zu verkaufen.- Anträge unter:
„I. Nr. 0578- a. d. Welt.Blatt.
Sparsame
Hausfrau!
Versuchen Sie meine ausge­
zeichnete „Wuttt■ (fomvofltion-
Ver Fläfchchen W Heller. auS
welchem Sie einen Liter feinftea
Tdcernnt erzeugen können. Ge-
ftrauchSanwetfungen liegen bei. £in
Posteolll mit IllFläfchchen überallhin
6 Kronen franco jeder Poststation.
Bei weniger Adnalme wird daS
Kistel angerechnet nebst Porto.—
Alleiniges BertandthauS Franz
Stetiimnffl, L^nidhofe» an der
dddS, 'llleder-Qesterrrich. 6576
Schönen, gorantirt gefunden
Lnodlanoli
versendet gegen Nachnahme zu»
Preise verbOKilo l2Kronenprompt:
Johann Änderle. Produkten-
handler in Hodniv. 7063
Theater
für Donnerstag:
M. b. »»g-81.ealer.
Jugend von heute.
«. h.
^tifoi'eni-® l)ta(er.
Carmea.
Oriilfilit,
Wtrncrtnnen.
K»iskii«b>lü»»»>-Al»i>ltlic^le
Ilauin.ub-l^ l.et.ter.
©iuber’8 Nachfolger.
Slitnlcv n« d<» Wien.
Lampel s Töchter.
ffloH-8 lieol«v.
Sän Toh.
sthtaler tu b»r |«s«flla»t.
Tata»Toto.
|a»>sch-8I>kg>tr im Ii. l>. prater.
SßT Anfräße lilierniiiinit und Auskünfte ertheilt uncntgeltlleli Udä
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Nenigkeits-Welt»Blatt", Wien, Kaiserstrasse 10. Brieflichen Anfrage» sind Briefmarken kr^llegni
«iaentbum und Verlag dnn Ananst Kirstst.— Rerantw. Redakteur esmil Paladek.— Druck von A. Kirsch <F. HnmmeN.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
8ö i e », Donnerstag Se» 15. November 1900.
Tages-Nerügkertes
W»> Olta, allen Länder» Oesterreich-U»«»r»5>
und
an» alle» Welttbetle».
tFortletzuna vom 2. Boaen>
Erzherzog Eugen als Netter in FeurrSgcfahr. In
der Hötlingerau bei Innsbruck— unweit des
Pulverthurmes— gerieth am Vormittag des 6. d. M.
in einem Heuschober des dem Bauer Triendl ge.
hörigen 'Anwesens durch Selbstentzündung Heu in
Brand. Zur ersten Hilfeleistung waren die auf dem
nahen Exerzierplätze befindliche 10. und 12. Kom­
pagnie der K a i s e r j ä g e r im Lausschnlte herbei­
geeilt, in deren Mitte sich Erzherzog Eugen be-
fand, der die gefahrdrohende Situation— der
Schober ist ein Anbau des Bauernhofes— rasch
erkannte, selbst thatkräftig cingriff und dadurch mit
seinen Kaiserjägern es ermöglichte, rasch deS Brandes
Herr zu werde». Der Bauer, der nur einen geringe»
Schaden erlitt, erachtete es nun als seine erste
Pflicht, dem Erzherzog für seine Hilscleistung persön­
lich zu danken. Eine Audienz in der Hojburz dünkte
ihm viel zu umständlich, und so begab er sich deS
andern Tages direkt aufs Korpskommando, wo gerade
Erzherzog Eugen amtirte. Ohne viele Umstände
wurde der Landmann vorgelassen und vom Erzherzog
in der freundlichsten Weise empfangen. Der Bauer
sprach frisch von der Leber weg und in biederen
Worten seinen Dank aus, worauf der Erzherzog
ihm herzlich die Hand schüttelte.
Die Ruhestätte einer Tochter Maria Theresias.
In jüngster Zeit bat ein mächtiger oller stnpteriarg in der
Grott deS alten Tome? zn Linz die öffent ich: Ansinerk-
famkeit erregt und zu Zwefteln über die P-rlönlichkeit,
welche dort ruht, Anlaß gegeben. Daß es ein Mitglied des
Kaiserhauses sei, wurde angenomnien, aber nicht a s sicher
betrachtet. Der onßergewöbnlich große STucferfarg birgt, wie
nunmehr scftsteht. di: Gcbn.ie der Erzherzogin ?_'! a r i a
«lila bett). Maria Elisabeth Jotepha, Tochter der
Kaiserin Maria Theresia und Fron» I. Stephan,
geboren 13. Anglist 1743, brachte ihre letzten Lebenslage—
sie war unvermält geblichen— bei den Eliiobelhineiinnen
irr L i n z zu. Sie staib am 22. Srplember 1808 und ward
auf ihren Wunsch in der Domkirche in Linz beigeietzt. Jbr
Sarg trägt den Schild mit den Buchstaben: M. E. E. V.
0. E.: M(ar:a) Elisabeth), E(rzherzoain) V(o») LE^lerrcich).
Sie wird ost verwechselt mit ihrer Taute, die als Aebtiisin
in Innsbruck starb »nd auch dort begraben ist. Ein zweites
Kind der Kaiserin M a r i a T h e r- j i a mit dem Namen
Elisabeth starb schon im zartesten Alter.
Tie Eröffnung dcS Kaiserin Elisabeth- NsyIS
für verkrüppelte Kinder in Ober-Lanzcndorf,
in welchem krüppelhaste Kinder ohne Unterschied der
Nationalität und Konsession ausgenommen weiden, findet
am 19. d. M. um ha b 2 Uhr Nachmittags statt. Die Ab­
fahrt der geladenkn Gäste aus Wien erfolgt mit dem um
12 Uhr 30 Minuten Nachmittags nach Ober-Lanzen»
d o r f abgehenden Zuge der priv. öst:rr.»ung. Staatseiien»
bahngesellschast, die Rückfahrt nach Wien um 3 Uhr
3 Minuten Nachmittags. In Ansehung des eminent wohl­
thätigen Zwecke? des Vereines hat Erzherzogin Elisabeth
Marie das Protektorat übernommen.
Ausbildung von Krankenpflegerinnen. Der Zw-n.i-
verein Baden dcs österreichischen patriotischen Hllss-
vereines wird iui Lause diesis Winters Vortrage und
praktische Unterweisungen für angebende Krankenpflegerinnen
veranstalten. Der Unterricht ist unentgeltlich und soll asten
Frauen und reiseren Mädchen zugä>glich sein. Derselbe
findet zweimal wöchentlich statt, die praktischen Unter.
Weisungen weiden im R a t b'schen Krankenhaus: abgehalten.
Die Theilnehmeriunen könne» sich am Sch »ss: dcS Kurses
einer P r ü s u n g unterziehen und wird ihnen ein Frequcn-
talionszcugniß vom Präsidium des rothen Kreuzes in Baden
ouSgeslcllt, ollensolls auch durch dieics ein Krankendienst
zugewiesen. Besonders tüchtige Kandidatinnen werden durch
Geldprämie» ausgezeichnet werden.
Raobanfall auf einen Arzt. Aus Marchegg wird
berichtet: Am Abend des 8. d. M. wurde der
Gemeindearzt vonGroißenbrunn, Herr Anton
D allin g er, auf dem Heimwege von einem
Krankenbesuch in B r e i t e n s e e von zwei Männern
angehalten, die ihn, nachdem sie zuerst in slovokischer
und dann in deutscher Sprache fragten, ob er Geld
bei sich habe, mit Stockschlägen und Stetnwürsen
mißhandelten. Herr D a l l i n g e r, ein bejahrter,
aber kräftiger Mann, hieb mit seinem Stocke so
energisch auf die Angreifer loS, daß sie die Flucht
ergriffen. Ueber sofort erstattete Anzeige wurde vom
Gendarmerje-Postenführer Herrn Pleskatschek
deS Postens Marchegg bereits am nächsten Tage
einer der Thäter in der Person deS derzeit
vazirenden Bauernknechtes Michael Holek aus
Ziffer, Komitat Preßburg, eruirt und, nachdem er
vom Arzte Da Hing er ognoszirl worden ist, dem
Bezirksgerichte M a r ch e g g eingeliefert. Herr
D a l l i u g e r wurde durch eine» Sleinwurf am
Hinterhaupte leicht verletzt. Tie Bevölkerung bringt
dem allgemein beliebten Arzte die aufrichtigste Theil­
nahme entgegen.
Warnung vor einem Schwindler. Aus Linz wird
vnS geschrieben: Am 4. September d. I. stellte sich bei
dem Kansmaiine Karl Grün in E b e I s b e s a bei Linz
ein Mann vor, der sich als ein Agent der Firma C. F. Volles,
Koloniaiwaaren- und Sndsrüchten- Exoort in Trieft,
Plazza Grande, anLgab »nd eine Bestellung des Grün
entgegennahm. Obwobl dieser Mann Herrn Ginn eine
Kommissionskopie ausstellte und tue zu tielernden Zucker
einen lOocrzenllgen Zollvoischuß per 12 K. annahm, erhielt
Herr Grün bis heule keine Liesernng und der von ihni an
die Firma Pollak rekommandirt abgesandte Betreibnnqsbries
kain ons Trieft mit dem Post-Berweike zii'ück. daß dort
eine »Pfazza Grande» nicht existire. Heer G ün ist also
zweifellos einem Schwindler antgesessen. Auch sei derselbe
beim Lansmanne F» n k e in K l e i n m fi n (t e n, Bezirk
Linz, gewesen, bei dem er anaab, für ein Geschäftshaus ti
Hamburg, das jedoch nur jährlich zweimal den Anßenk mden
Waaren liefere, zu rciicn. Der Betrüger wld als zirka
32jäbrig. mittelgroß, untersetzt. mit kleinem Schnnrrbmte,
geschildert. Er trug einen kofferbrannen Ladenanzng und
ein? schwarz ederne Handtatche mit N ckeloerschluß, in
welcher er Muster von Reis, Kaffee rc. halte.
Eine Unglück-stelle. Aus Ncicheubnrg in Unler-
steiermark schreibt man uns: Am 5. September l. I.
war ein Militärurlauber, Namens Jgnaz S e r b e c,
aus dem gegen die Station Neichenburg fahren­
den Personenzuge gesprungen, um seinen Hut, der
ihm beim Fenster hinausgefallen war, wieder zu
bekommen. Hiebet zog sich Serbec jedoch derartige
Verletzungen zu, daß er mehrere Tage bewußtlos im
Bette liegen mußte. Zwei Tage später, am 7. Sep-
leniber, sprang an derselben Stelle ei» Bergarbeiter,
Namens 1l d u c, au? dem schnellsahrenden Postzuge
hinaus und zog sich nicht minder schivere Verletzungen
zu. An derselben Stelle ist nun am 7. d. M. Morgens
die 40 Jahre alte Antouie M i r t h, Gattin des
Franz M i r t h in Rozno, als sie über die Bahn­
strecke zum Wächterbrininen um Waffcr gehe» wollte,
vom heranbrauseiiden Personenzuge erfaßt und auf
Stücke zerrissen worden.
Felssturz. Aus Innsbruck wird gemeldet: Auf
der Oberinnthaler Staat-bahnlinie I m st-R o p p e»
ist am 11. d. M. Nachmittags durch einen Fels­
sturz eine Strecke in der Länge von 25 Metern
zwei Meter lwch überschüttet worden. Tie Züge
hatten infolge Umstcigens vielstüudige Verspätungen.
Am 12. d. M. wurde die Strecke wieder freigemacht.
Achtzigster Geburtstag. In Briiueck, Tirol, feierte
am 9. d. M. der hochiv. Herr Dechant Anvrä W i b in e r
in vollster geistiger »nd körperlicher Flüche seinen 80. GebniIS»
tag. Der Etadtniaqsstiat machte dem hochw. Herr» aus
diesem Anlasse s.-ine Answactnng.
Sechs Familien obdachlos. In Brngaen, Genieinde
L a n d e ck, Tirol, kam am Mittag des 8. d. M. ein
Brand aus, ivelchcr mit einer derartigen Schnelligkeit
um sich griff, daß drei Gebäude in zehn Minuten in
hellen Flammen standen, und eine große Gefahr für
die ganze Parzelle bestand. Doch die freiwilligen
Feuerwehren von L a» d e ck, Staus, Grins und
P i a n s und die Mannschaft von der Bahn mit der
Spritze waren sehr schnell am Platze »nd es gelang
ihnen »ach s' werer Mühe die Lokalisirung. Durch
den Brand sind leider die Lebensmillel und der
Jahrcsertrag der Felder verloren, auch sind sechs
Familien obdachlos geworden, doch sind die Besitzer
glücklicherweise versichert.
Der „rothe Hahn". In Rankwcil, Vorarlberg,
ertönte in der Nacht zu in 10. d. M. urplötzlich die
Sturmglocke. Rückwärts am Stadl des Fuhrmanns
Fröhle an der Bahnlinie war Feuer ausgebrochett,
das jedoch bald bewältigt werden kouute, so daß nur
die Futtervorräthe theils verbrannten, theils un­
brauchbar ivurden. Alles schließt auf Brandlegung.
Es war dies seit drei Wochen bereits der dritte
Brand innerhalb eines kleinen Viertel?, weshalb es
nicht wundert, wenn in diesem Viertel die Leute
allabendlich mit Besorgniß zur Ruhe gehen, da sie
nicht wiffeu, wann ihnen der »rothe Hahn" aus das
Dach gesteckt wird.
Goldene Hochzeit. In Schanzcudorf bei Zwicka»
leierte am 14. d. M. der Hansbesitz r und Mnsiksütirer Herr
Eduard Goth mit seiner Eveiran Theresia, geb. Zenkert,
die goldene Hochzeit. Der Gatte ist am 2. Jnü 1828. die
Frau am 24. Mai 1830 geboren. Dieser Ehe sind 11 Kinder
entsorosse», wovon acht am Leben Oerblieben sind. Von
dielen acht Kindern sind sieben verheiratet und haben zu»
sanimen 22 Kinder. Das Jubelpaar erfreut sich der besten
Gesundheit. Herr G oth ist bereits seit 30 Jahren erster
Gemeinderalh ill der Gemeinde K r o m b a ch.
Gepeinigte Kinder. In Mährisch-Trübau wurde
letzter Tage der verheiratele, von seiner Gattin ge­
trennt, dagegen mit der ledigen Franziska S ch i l h a n
in »gemeinschaftlichem Haushalte" lebende Karl
Grau mann wegen schwerer Mißhandlung der
beiden Kinder seiner Geliebten in gerichtliche Unter­
suchungshaft geitommen. Franziska Schilhan ist
nämlich Mutter zweier Knaben, und zwar des zwölf­
jährigen Franz und des zehnjährigen Albert Schilhan.
Als sie im vorigen Jahre mit Karl Graumann
eine gemeinschaftliche Wohnung aufnahm, blieben die
beiden Knaben bei ihr, welche von dem „Ziehvater"
Graumann bald blutig gepeitscht, mit
Stricken an Säulen oder Baumstämme gebunden
und in diesem Zustande geprügelt wurden, daß
die Nachbarschaft eingreifen mußte. Wie grausam
G r a u m a n u vorging, beweist der Umstand, daß
er für diese Knaben eigene Marterwerk­
zeuge ersann, die er ini Stall: zur Anivenduug
brachte. Mit Vorliebe wählte er den „Bock" und daS
„Kurzschließen". Er scheute sich nicht, die aneinander
gefesselten Knaben auf einen Bclken mittelst eines
Strickes anzuziehen, dann frei b ä u g e u zu lassen,
oder die Knaben an den Daumen angebunden
in der Luft schweben zu lasten, beziehungsweise
seine Opser einem Ballen ähnlich zusammenzuknebeln
und ihnen zwischen Arme und Füße hölzerne Keile
einzufügen! Tie Knaben wurden über behördliche
Anordnung in audermeiiige Pflege gegeben. Grau-
mann aber sieht nun der wohlverdienten Strafe
entgegen.
AuS der Irrenanstalt rutfprungcu. Wie seinerzeit
berichtet wurde, war der Mörder der Katharina
Jlyk in Lemberg, Körnet Czajkowski, aus
dem Gefängnißhofe des Lemberger Landeszerichlet
entwichen, wurde jedoch bald wieder festgenommen
und in der Irrenanstalt zu Kitlparkow internirt,
um von den Aerzten bezüglich seines geistigen Ge­
sundheitszustandes beobachtet werden zu können. Nun
ist Czajkowski am 8. d. M. auch von hier
entsprungen. Derselbe ist 24 Jahre alt, blond, mittel­
groß. mager und besitzt einen Anflug vom Barte.
Er trug zur Zeit seines Entweichen- die Anstaltskleider.
Ein komisches Geschichtchra paffirte dieser Tage
— wie »ii 3 gemeldet wird— einem Polizisten in
Kraka». Vor Kurzem ist dort nämlich ein gewiffer
M i s a k o >o i c z wegen eines vollsührteu Tiebstahls
vechastet worden. Der Dieb sollte nun au- dem
Polizei- in den Gerichtsarrest geschafft werden, womit
der gedachte Polizist betraut wurde. Als derselbe mit
M i s a k o w i c z aus die Gaffe hinaustrat, befahl
der Dieb in herrischem Tone dem Polizisten, eine
Droschke zu holen. Tiestr, ganz betroffen durch Ton
und Miene des Arrestanten, beeilte sich, dem Be­
fehle nachzukommen, und— der Gauner ver­
schwand inzwischen spurlos.
Po» Dierliugen genesen. In Wadowice, Galizien,
wurde ani 11. d. M. die Maurersgattiu Sczypek
von Vierlingen entbunden. Eines der neugeborenen
Kinder erstickte während der Geburt. Die Mutter und
die drei anderen Kindern besinden sich wohl.
Ei» Altar niedergebrannt. Wie man uns aus
ZalcSzczyki in Galizien meldet, ist am Nachmittag des
Allerdciüaentages in der Psorrkirch: zu Uscieczko der
Hauplaltar brennend geworden, doch wurde das Feuer
durch Liste, welche zum Gottesdienste in 'die Kirche ge­
kommen waren, gelöscht. Der Altar ist leider vollständig
niedergebrannt.
Ermordung eincS Notars. Wie aus Neumarkt in
Galizien jüngst berichtet wurde, ist vor Kurzem der
Notar Eduard Prokopowicz au der galizijch-
ungarischen Grenze ermordet worden. Nach einer
Version habe mau es hier mit einem Raubmord zu
thun, nach einer anderen soll der Notar einem
Wiilherich zum Opfer gefallen sein, welcher zur
Gattin des Ermordeten in Liebe entbrannt war. Als
der That dringend verdächtig ist der Fleischer Josef
G a ß» e r aus M a n i o w durch die Gendarmerie
verhaftet worden.
Brand eines fürstlichen Treibhauses. In Eisenstadt
kam am 12. d. M. im Treibhaus des Fürsten
Eszterhazy Feuer zum Ausbruch, wobei hundert­
jährige Palmen zu Grunde gingen. Der Schaden ist
enorm. Fünf Feuerwehren arbeiteten an der Löschung
des Brandes. Trotzdem wurden vier Glashäuser des
Fürsten ganz zerstör!. Der Schaden beträgt über
50.000 st.
Drei Personen von einer Militärpatrouille au-
gcschoffen. Au- Szcgedi» wird berichtet: Der Wild­
hüter der Szegediuer Nimrod» Jagdgesellschaft hörte
am 11. d. M. seinen Hund bellen und schickte seine
Tochter hinaus, um nachzusehen, was es gebe.
Darauf fiel ein Schuß, der das Mädchen nieder­
streckte. Tie Frau des Wildhüters, die auf den
Schuß herauseilte, ereilte dasselbe Schicksal und
ebenso den Wilhhstter, als er ebenfalls hinaus­
ging. Man glaubte zuerst, daß Wildschützen die
Schüsse abgegeben hatten, die Untersuchung ergab
jedoch, daß eine leim Pnlverlhurm postirte Militär-
Patrouille diese Schliffe abfeuerte. Das Motiv ist
noch nicht recht klar. Es soll da Rache oder Eifer­
sucht im Spiele sein.
Dou Holzschcitcrn erschlagen. In Brod an der
Save ist vor einigen Tagen ein alter Bauer einem
sonderbaren Unfall zum Ovfer gefallen. Er hatte
Holz in die Stadt gebrockt uud ohne daß er es
bemerkte, fiel Speit auf Schul vom Wagen herab.
Da scheuten die Pferd; und der Bauer rutschte mit
den hecabglcitenden Holzscheiten auf die Wagendeichsel.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 10 ]
'Während der Unglückselige von der Deichsel nicht ab-
springen konnte und die Pferde in Golvpp dahin
rasten, fielen die Scheite vom Wagen auf ihn
herab. Als es endlich gelang, die Pferde zum
Stehen zu bringen, war der alte Bauer schon dem
Sterben nahe. Kurz darauf erlag er denn auch den
erlittenen Berletzungen.
Bei einer Kahnfahrt ertrunken. Aus LjnbuSki in
der Herzegowina wird berichtet: Am 28. v. M.
wollt- der Bauer Jbro Dzaferovic aus C e l-
j e v o auf der Narcnta in einem Kahne >n die
Mühle Struge nächst Capljina fahren. Plötzlich
kipple der Kahn um und Dzaferovic stürzte in
den Fluh und ertrank. Der Leichnam des Verunglückten
konnte bisher nicht aufgefunden werden.
Humoristische Diebe. Eine Wirthsckiaflsbesitzerin in
Arbesau hatte in ihrem Gänfestall neun Stück fette
Gänse eingestellt. Als die Frau an einem der letzten
Morgen den Gänfestall öffnete, waren acht Gänse
verschwunden, die neunte aber trug an einer Schnur
um den Hals einen Zettel, auf dem also geschrieben
stand:
„Guten Morgen, Frau Mutter
H?nt' brauchen Sie weniger F'iitler
Gestern waren wir noch nenne,
Heute bin ich all.ine.-
Die Thäter hat man noch nicht eruict.
Ein beliebtes Vorbruq»ngö,»ittel a-gen Drrkib-
lungen und vorzügliches busteiistillendes und sckleimlöün-'eS
Volten ittil ist dcr in s iner Wükun> vorzügliche B> vst-
salt au° Spitzwegerich wit Kalk-Eis n b-r Fran-
ziskus-Apvtheke.' Wien, V 2, Sck ö" bri, nnersi-. aße
Nr. 107. Preis 2 K 20 h. (Auch pr. Post umgehend.)
Der Schluß der Pariser Wellnusstellung.
Am Abend des eben verflossenen Sonntag, 10. d.,
wurde in Paris die Weltausstellung geschlossen.
Viel später als am offiziellen Eröffnungstermin war
die Ausstellung fertiggestellt worden, und auch die
Schließung erfolgte später, als es ursprünglich pro-
jektirt war.
Am letzten Weltausstellnngstage stauten sich
bereits in den ersten Vormittagsstunden an sammt-
lichen Eingangspforten Massen zuströmender Besucher
und Nachmittags konnte man in den Galerien sich
nur schwer bewegen. Der letzte Ausstellungstag hatte
allein 600.000 Besucher zu verzeichnen.
AIS die Dunkelheit anbrach, begann nochmals
eine allgemeine Illumination des Aus­
stellungsraumes. Das Wasserschloß war um
V 2 10 Uhr Abends zum letzten Male beleuchtet.
Punkt 10 Udr Abends wurde durch einen K a-
nonenschuß das Zeichen gegeben, daß
die Ausstellung zu Ende sei.
Nach der Statistik find vom Beginn der Aus-
stellung bis zum 4. November in den Ansstellungs-
gebäuden 37.207.689 bezahlte und 10.963.085 freie
Eintritt-, zusammen also 48.170.774 Be­
sucher gezählt worden. Die Zahl der abge­
gebenen Tickets beträgt 43,952.624. Bis zum
Schluß der Ausstellung dürsten 45 Millionen Tickets
vereinnahmt worden fein, so daß 19 Millionen von
den ausgegebenen 65 Millionen unbenutzt geblieben
find.
Bereit? am Tage nach dem Ausstellungsschlnffe
begannen Krampe und Beil ihre zerstörende Thätig­
keit. Sämmtliche aus Holz erbauten Palästchen
werden verkauft, und mancher Kiosk, den man in
der Ausstellung sah, wird in diesem oder jenem
herrschaftlichen Park wiedergefunden werden. Pariser
Artstokratinnen, die in irgend einer romantischen
Gegend Frankreichs ein Schloß besitzen, reißen sich
um die kleinen exotischen Hvlzpaoillons. Das russische
Dorf ist weit über die Hälste verkauft. Mehr als
110 Personen bewerben sich um daS Schweizer
Chale». Alle Hütten und Häuschen des schweizerischen
Dorfes werden einzeln verkauft. Der norwegische
Pavillon ist für 50.000 Francs zu haben, für den
gleichen Betrag der schwedische, während der bosnische
schon um 30.000 Francs zu erstehen ist.
Die Rollbahn soll den Parisern erhalten bleiben.
Man will sie auseinandernehmen und in einer
unterirdischen Straße zusammensügen, die vom Opern-
platz durch die großen Boulevards geführt werden soll.
Das Eisenbahn-Unglück bei Dssenbach.
Selten noch hat sich in Europa ein Eisenbahn­
unglück mit so schweren Folgen zugetragen,
wie eS jenes war, das sich in der Nacht zum 9. d.
auf der Bahnstrecke zwischen Offenbach am Main
und M ü h l h e i m ereignete.
Die amtliche Meldung des Eisenbahn-Präsi-
denten Thome schildert das Unglück wie folgt:
„Am 8. d. M., Abends halb 11 Uhr, ist der
Person enzug 238 Hanau-Frankfurt
bei Block 11 zwischen Mühlbeim undOffen-
bach aus den dort haltenden O-Z u g 42 auf­
gefahren. Der letzte Wagen des v-ZugeS
wurde thrilweife zertrümmert. Hiebei
explodirte der Gasbehälter, das aus­
strömende GaS entzündete fich und setzte
die beiden letzten Wagen augenblicklich
in Brand. Die Reisenden des vorletzten
Wagens konnten sich retten, während die
des letzten Wagens anscheinend sämmt-
lich in den Flamuien umgekommen
sind.'
Die Schilderungen von Augenzeugen
der Katastrophe lauten geradezu grauenhaft.
Innerhalb weniger Minuten spielten sich schreckliche
Szenen ob. Außerhalb des brennenden Waggons
stehende Personen versuchten. Einer aus die Schul­
tern des Andern steigend, den Unglücklichen im
Innern der brennenden Wagen Hilfe zn bringen.
Alle Mühe war aber vergebens, da Gerälhe zum
Einschlagen der Wagenwände und Fensterscheiben
fehlten.
Die Liste der bei dem Waggonbrande in den
Flanimen uükgekomnienen Personen
stellt sich, soweit sie bisher bekannt sind, folgender­
maßen zusammen:
1. Frau Direktor Hoffn, an n aus Mainz,
2. Herr Klein aus Mainz, 3. Herr Willy Fuchs
aus Homburg, 4. Frau Elfe Fuchs aus Homburg,
5. Herr Josef Jeidel aus Fcanksnrt, 6. Herr
Dr. Freytag aus Schönebeck, 7. Frl. Junger-
mann aus Berlin, 8. Fräulein Poch Hammer
aus Lausanne und 9. die Warlesrau Witwe A e b e r-
l e i n aus Schöneberg.
Die Erznlilnng VeS einzig Gerettete».
Von den Passagieren des in Brand ge­
rathenen Waggons ivmde ein einziger ge­
rettet; es war dies Herr A. M. M a r ck x, Be­
sitzer einer Großn>einhandln»g in F r a n k f u r t a. M.,
der über seine Erlebniffe bei der schrecklichen Kata­
strophe Folgendes mitiheilt:
„Ick, kam von einer lä >geicn Reise aas Sckweden zurück
und war einige Nächte durchgereist. um rasch nach Fra n k-
s»rt zuiückzukoninien. Durch die lange Reite rubeln? g-
woide», verließ ich meinen Platz »nd ging, die Re>Ietaiche
in der Hand, ,» den Koridor, gleickneilig in der Absicht,
bei der baldigen Ankunft in F,ank>uit so schwell wie möglich
aus dem Wagen herauszukommen, »m meine auf dem
Bahnhof mich erwa linoc Frau möglichst rolch begiüßen
zn könne». Mit mir hielt >ich ein Schafjner in dem
Korridor aus.
Wir ging-n eben aus die GlaSthüre zu, die den Ab­
schluß des O-WagenS am hiniere» AuSgang bildete, als
plötzlich der vor mir geheude Schafs ri er sich t od sen­
il l e i ch umivandte— ich werde das Gesicht in meinem
Leben nicht vergessen— und mir zurief: „Um Gatte?»
willen, derZiig fährt aus uns!- I n sah noch
im herrschenden Nebel die beiden pellleuchteuden Laiernen
des heraubrausendeu Zuges, und im nächsten Augcnb ick
schon eisolgte ein donnerndes Krachn; unser
Wagen war in zwei Theile getheilt, die
Maschine saß zwilchcn ih cn fest.
Mein Glück war mein Aufenthalt im
Korridoi, ite Muichine halte ihn abgesplittert. Ich
siüizte zueist hinunter unter die Trümmer, neben mir die
Räder der sonchenden Maichine, auf mir der Schaffner, der
sich nicht rühite. Im Aiigcnblick, a s ich hinnilteiginq,
jagte ich mir: „Du siehst Deine Fron nie wieder!" AIs
ich aber bei den Versuchen, mich zu bewegen die Bemelkung
machte, daß ich woiy das eine Bein gebrochen hatie,
sonst aber »ich! behiudeit war, außer durch den noch immer
sich nicht regende,« Schasfner, erwachte joioct die Thaikrafl
wieder in mir. Ich hob den Schassnec Mit in die Hüi;e,
um mich zu befreien, was uue endlich gelang.
Inzwischen war de Explosion ct folgt, m t Blitzes-
schnelle standen die beiden letzten Woge» in
Flammen und »»» galt es nochmals um das Leb-n.
Als guicr Turner halle «ch uielma.8 das ZiehUiinmeu
geübt, es Hais mir, trotz des veil tzie» Beines. Ich schwang
mich aus den »och stehende» Theil des Wagens und Iprang
zum Fenster hinaus, fiel auf die Böschung und flelteite
über den ciniachen Slachelzaun, um mich vor den imnier
mehr übeihauduehlneuden Flammen zu retten. Dort
blieb ich im nasse» Felde Uegen.
Bonden I ch rc ck l i ch e» S z e» e n, die sich aus der
anderen Seile des Wagens ablpielien, habe ich nicht»
gesehen, ich hörte nur das Jammergeschrei
der dem Tode verfalle neu Passagiere. End-
lich. nach einer halbci« Slunde, kamen aus mein Hilseruseu
zwei Schwede», Vater und Sohn, die mir Tücher gaben,
um das aus meinen, wie sich später herausstrllie, glücklicher­
weise nicht bedeutende» Uvpfwundcu herauslauseuüe Blut
einigermaßen zu stillen. Niemand vom Zugspersona!, das
soust ooch Keluem zu hellen hatte, kümmerle sich um mich.
eist andere, inzwischen herbeigeeilte Personen „ahmen sich
meiner an und brachte» mich in den Gepäckwagen.
Auch hier wußte Niemand vom Z u g S p erson ak,
das ganz de» Kops verloren hatte, daß in dem Wogen
Verbandskasten vorhanden sind» und so mußte ich
— wie leicht halte ich verbluten können!— liegen, bis
der Osfenbacher Bahnarzt kam, der sich in liebevoller Weise
meiner annahm und mich nach Frankfurt begleitete, wo wir
gegen 12 Uyr ankamen. Man brachte mich zunächst aus die
Polizeiwache »nd von da übernahm die freiioillige RettungS-
gesellichast die Verbringung in meine Wohnung, „achtem
mir Herr Dr. Lehinaiin einen provisorischen Verband an­
gelegt hatte.
An der UnglückSstätte.
Hauptlehrer .F r a n k aus M ü h l h e i m, der als
einer der Ersten auf der Unglücksstätte angelangt war,
erzählt, daß bei seiner Ankunft das Schrecklichste
schon vorüber war, die furchtbaren Schreie in
den brennenden Trümmern waren schon verstummt,
die Opfer waren schon zu Asche verbrannt.
Soldaten legten gerade die verkohlten Leichen-
r e st e auf Bahren.
Der Platz sah gräßlich aus. Hier wurde ein ver-
kohlter Arm aus den rauchenden Balkeu hervor­
gezogen, dort stieß ein Mann mit dem Spaten auf
die zermalmten und verkohlten U e b e r r e st e eines
menschlichen Kopfes, ein Anderer zog ein
glimmendes Frauengcwand, über und über mit Blut
besudelt und an dem noch Fleischtheile
hingen, aus den Flammen. Es war war ein ent­
setzlicher Anblick.
Die gegen 1 Uhr an der Unglücksstelle angelangten
Hilssarbeiler der Bahn konnte» erst bis zum nächsten
Mittag das Geleise, auf welchem das Unglück ge­
schehen, wieder frei machen. Diese Freimachung war
eine ungemein mühsame Arbeit; mit schweren Ketten
mußten die ineinandergeschobenen Wa^entheile durch
Lokomotiven, welche aus den beiden Seiten des Ge­
leises standen, anseinandergeriffen werden und mit
Vorschlaghaninier und Meißel inußten die einzelnen
Eisentheile abgehauen werden.
Eisenbahnminister Thielen erschien am 9. d. M.
Vormittags an der Unsallestelle; derselbe ging auch auf
den Friedhos »nd ließ sich die Ueberreste der Ver­
unglückte!!, bezw. Leichemheile, zeigen. Dem Bahn-
vorsteher Grobe sprach der Minister besonderes
Lob für die Retlungs- und Ränmuiigsarbeiten aus
und beauftragte ihn, seine besondere Anerkennung
auch den anderen Beamten für die umsichtige Aus­
führung der Rettnngsarbeiten auszusprechen.
Die verhängnißvollen Durctigangöwagen.
Aul jeden Fall ist das Bahunnglück bei O l s e n b a ch
so icbioer und durch die an a in e r i k a n i s ch e B a h n»
katostrovhen erinnernde Brau d-K o m y 1 i l a 1 1 o n
so furchtbar, daß die Bahnverwo lung sich fragen muß»
welche Lehren aus den« Ereigniß zn zieh» sind.
Wohl die eiste und wichtigste Frone gilt dem
Wogenban der sogenannien O-Z ü g e. Die Frage, ob die
Durchgangswagen den Abtheilwagen vorzuziehen sind, ist
ftreiiig. Ein früher gern zu Gunsten der Durchgang-ihilems
angesührter Grund, daß den Schaffnern das geiägrliche
Heriiintiirnen aus den Triitbretkern erivarl.werde, in durch
die Bahnsteigsperre hinfällig, da di- Falirkailenprüiiing «m
fahrenden Zuge nickt vorgenonnnen werd»» soll. Man sagt
aber, der Duichgangswagen sei auch ividerstaudSsähiger
und bequem r als der AblheilungStypus. Wenn das der
Fall ist, so müßlen dock bei den Durchgangswagen N o t h-
thüren in den Längsseiten angeordnet weiden.
Die beiden AuSgänqe an den Kopfseiten
des Wagens tonnen zu leicht durch jeden Unfall v» sperrt
werde», und dann ist namentlich Frauen vn» schwächeren
Rciicudeu der Rett tungS weg a b g e l ch» i t t e n.
Möge also daS furchtbare Offenbacher Unglück dazu bei­
trugen, daS bi?b r so hartnäckig beibehaltene DurchgangS-
Synein zu erschüttern. Traurig genug, daß Fortschritte im
Verkehrswesen so theuer erkauit werden müyen.
Dpscr rinkg Brandes.
An» Przcmysl in Galizien wird unS geschrieben:
Am 3. d. M. um die zehnte Vormittogsstunde kam
im Keller des „SokolaebändeS* zu Przemysl
ein Brand zum Ausbruche. Dieser Keller war durch
Bretterwände in mehrere Abtheilungen getheilt, in
deren einer die Firma Grancer und Mariynowicz
Benzin, Terpentinöl und andere leicht brennbare
Materialien eingelagert hatte.
Am genannten Tage nun wurde ein Handlungs-
kommis in den Keller geschickt, um etwas heraufzu­
holen. Er ging hiebet mit dem offenen Lichte so un­
vorsichtig zu Werke, daß sich das Oel i» einem Faffe
entzündete und die Flammen im Nu mächtig um sich
griffen. Erschrocken lief der Kommis davon. Rasch
verbreitete sich das Feuer und gelangte nach Zer­
störung der hölzernen Bretterwände auch in die
anderen Kellerablheilungen, in deren einer sich u. A.
eine ganze Waagonladung von Steinkohle befand.
Zur Bekämpfung des Brandes erschienen alsbald die
städtische und die freiwillige Feuerwehr, sowie die
Militär-Feuerbereitschast. Das Militär war von 10 Uhr
Vormittags bis 6 Uhr Abends damit beschäftigt, die
glühende» Kohlen init Erdreich zu überschütten, um
aus diese Weise das Feuer zu dämpfen. Die Löschenden
hatten überhaupt einen schwierigen Stand, denn die
Hitze war aus 20 Schritte Entfernung noch so groß.
daß sie bei der Rettungsmanschast Ohnmachtsanfälle
bewirkte. Mehrere Feuerwehrmänner und Soldaten
trugen mehr oder minder schwere Brandwunden
davon.
Zwei Rauchfangkehrer waren bei Ansbruch des
Brandes in den Keller gedrungen und brachten noch
unversehrt gebliebene Fäßchen mit Oel glücklich heraus.
Der Eine derselben» Namens Ja» G o r k a, kehrte
sodann nochmals um und stürzte sich trotz aller War­
nungen in die hellen Flamnien, um noch etwas zu
retten; allein er mußte seine Tollkühnheit mit dem
Leben bezahlen, denn er fiel um und wurde als
Leiche auS den Flammen hervorgezogen. Schwer«
Brandwunden hatten auch der Verwalter des „Sokol-
gebäudes* Herr Meduski und der oberwähnte
Kommis, welcher den Brand verschuldet, erlitten.
Das Feuer konnte erst spät in der Nacht vollends
gelöscht werden. Der angerichtete Schade» ist
bedeutend.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SBictr, Donnerstag den 15. November 1900.
Göinesrsche Mlksöeluliigungen.
Öftre Theater, so schreibt Tr. Kurt B o e ck im „Oft-
asiatischen Lloyd-, kein Vergnügen in Cbina. Das Gaukel­
spiel scheint den bezopften Ost-Asiaten im Blut zu liegen.
Eine chinesische Volksbelustigung ist ohne endlose Tbeatcr-
voistelluugkii, ohne Tanz und Gesang aus den Brettern
kaum zu denken. Erschien nicht auch die Boxer-Revo-
luti on im Ansang als eme tolle Bosse, die die Ge bhänte
in dem ungeheuren Reiche der Mitte zum Vergnügen der
sremden-sciudlichen Machthaber unter sich vusjührten?
Leider warrdelte sich die Komödie allzubald in eine blutige
Tragödie.
J.oenialls isi diese ganze Kriegs- und Revolulions.
Komödie so recht nach dem Herzen der Cbin^e», dieser
U r. und Erz-Komödianten, deren Thun nichts ist
als leere Form, deren Ein en und Trachten nach nichts
siebt als gleißendem Schein. Ein tadelloses Aultreten,
korrektes Dekiamiren von Phrasen und zum Schlüsse ein
wirkungsvoller, eleganter Abgang— darin gipfelt die
Lebensweisheit dieser Gelbftäale. Erkuudrgt mau sich bei
einem Chinesen nach Jemand, den er sehr wohl kerint, so
wird er die Bekanntschast verschmitzt ableugnen— nur aus
Unausrichttgkcit, die in seinen Auren kein Fehler, sondern
ein Zeichen ganz beionderer Geisteskraft ist.
Was Wunder, daß es rür die gelbe Rasie gar kein größere?
Gaudium gibt als Gaukelspiel und Komödie! Das, was
uns Freude verschafft, läßt den Chinesen kalt. Gafft er z. B.
mit offenem Munde den in Tsingla,,— gottlob!— allmä iz
immer zahlreicher anstretenden jrrngen Teutschen zu, die
gescheidt genug sind. den Engländern ihr Bestes, Beneiden«,
werthes nachzumachen, d. li. sich nach des Tages Plackerei
bei kernigem Kricket. Fußball oder Polo—Boxen ja nicht
zu vergessen— in frischer Lust zu tummelu, so wird er
unS listig «ragen, wieviel Mark diese armen Teuset wohl
für ihre Mühe oder die Tomen sür ihren Kontretanz im
Ballsaale erhalten. Bei ein m Fußmarsch im Lauschangebtrge
schienen mich die mir gemächlich aus Eseln entgegentrabenden
S ch a n t n» g f r a u e u sür nicht Diel schlauer als ihre
Grauthierchen z» halten, weil ich die wild-romantische
Landschaft bergauf, bergab zu Fuß dnrchschiilt, und bei
dem „Riesenschwung- eines deutlchen Turners würde ein
Chineie wohl p-att aus sein Naschen sollen, wenn er hörte,
daß der stramme Jüngling dies nur zn seinem Vergnügen
thue oder v,e in hr zur Stählung seil,er Muskeln und Nerpen.
Nein, der Länge nach schlaff aus der Osenbank des
Theehaiises liegen, an der geliebten Opiumpseite lutschen
und dabei mit glasigen Augen üppigen Bildern nachträumen
— das sind Vergnügungen, die beS chinesischen Mannes
viel würdiger sind.
Und »u» gar erst das Theater! Das geht dem
Chinesen »och über Feuerwerk und Glücksspiel, über lein
Thecha, s und seine geheimnißoollen, kiirz und klein
gehockten „Ragouts-Fins“— namentlich, weil er diese
anderen Lebenswürzen gleichzeitig mit Theaterspiel
genießen kann.
In T s ch i f », dem Vertrogshasen von Schantung, hatte
ich im vorigen Jahre Gelegenheit, an ein und demselben
Tage beide Arten des Theaieripeles kennen zii lerne»: bei
Tageslicht und unter offenem Himmel und Nachts ia einem
etwas feuergefährlichen, weil mit Bambusrohr und Stroh­
matten ausstasfirten Schuppen. Die zahllosen Papieilaternen,
die reichlich abgebrannten Schwärmer und Raketen und die
überall weggeworfenen brennenden Fidibuffe laffen es mir
noch heule räthselhosl erscheinen, daß ich nnoerbraiint
davongekommen bin; in Eaiiton verkohlten ei es
Tages 2000 Menschen bei einem Theaterbr^and, und
keiii Hahn krähte danach.
Tlchisu dient bekannllich dem von und nach Tientffn
oder Peking gehende» Verkehre und ist nur durch eine
schmale Wassergasse von vem aus dem gegenüberliegenden
User des Golfs von Petschili liegenden rufltichen
Port Arthur getrennt; vor allm Dingen aber ist es
Aussuhrplotz für die reichen Bodcnichätze der Halbinsel
Schantung, und daß hsebei außer Kohlen, Erzen, Reis,
Früchten, Rohseide und Strohgeflehten auch Rindvieh in
Betracht komnit, lehren »ns die mit solchem bis aus das
Verdeck hinaus vollgrstopfien, »ach Wladiwostok bestimmten
Dampfer. Diese Aussnhr nicht nach dem deulschen Tsingiau
gelangen zu lassen, ist das Bemühen der in Wei-hoi-wei
intriqnuenöeii, die Chinesen im Geheimen aujstacheliiden
Engländer.
Wie >ukit das Komödie spielen der Chinesen sogar
im industriellen Betriebe geht, lehrte mir ein Besuch einer
„»ach europäischem Mutter" eingerichteten Seidenipinuerci
in Tlchisu, wo die mechanischen Spindeln so sauber und
glatt schnurrten, wie in irgend einer großen deutschen
Kammgarnipinnerei. AIs ich ober „sür Geld und gute
Wort:" auch einen Blick in einige, sonst nie den
Besuchern gezeigle Schuppen weisen bmfte, pioHte
ich doch entsetzt zmück. Ganze raufen liesiger, gelber,
nackter Wachsfiguren lagen da, durch- »nd Übereinander.
Jeder, wie vor O im's Zeiten, hielt seine vorsinlfluihliche
Holzipindel in der Hand und haspeüe in dem mevhitischen
Dunst sein Peninm herunter, ab und zu einen der abge­
sponnenen Kokons als Leckerbiss:» in den Mund steckend;
hin und wieder flogen mir, aus sicherem Hinterhalt geschleu­
dert, allerdings auch derartige Kokons uin die Ohren.
Hat ein chinesischer Kaulmonn ein großes Geichäsk abge­
schlossen, wobei ganz im Gegensatz z» der sonstigen Unaus-
richtigkeit und zu der geichäll.ichen Unzuverlässigkeit japa-
nischec Kauslente große Ehrlichkeit obzuwalten pflegt,
ist Jemand von schwerer Krankheit genesen, sreut sich ei»
Landwirth über langeriednten Regen, oder hat sonst Jemand
' Ursache, recht vergnügt zn sein, so verschreibt er sich eine
T r u P P e von S ch a u I v i e l e r n. die iür eine gewisse
Zeit aus seine Kosten tagsüber öffentlich Vorstellungen geben.
Der Kuli, der Eicltreibcr, der Wäscher— wen immer fein
Weg über den Markt führt, der bleibt eine Zeit lang stehen,
schaut dem gerade gespielten Stückchen zn und trollt sich
dann weiter. Die Stücke sind nämlich keineswegs endlos,
sondern folgen ohne Szenewechscl oder Vorhangs«!! un­
mittelbar aiiieiiiander.
Dabei sind ober die Komödianten kluge Leutchen und
laffen so häufig wie möglich durchblicken, daß sie am Tage
sozusagen nur ihre Exerzier-Unisorm» Abends dagegen in
den Vorstellungen gegen Eintrittsgeld die Parade-
Anzüge trogen. Bäite, Masken, Feuerwerk weiden Abends
ebeniulls in verbesserter Auflage geliefert, und die Kostüme
find dann witkiich ein zuverlässiges Studien-Material für
die Kleidung, die in der geiode dargestellten Zeit thatsächlich
getragen wurde, denn nur bei der Bekleidung von Götiern
und Geistern darf der Theaterschncider seiner Phantasie
freien Spieleoum gönnen. Allerdings behindern dieie nnge-
iügtgen, altchinesische», historischen Gewänder mit ihren bis
weit über die Fingeisvitzen herunterhängenden Aermeln die
Beweglichkeit der Künstler ganz außerordentlich, und ich
habe manchmal kichern müssen, wenn der Held mitten in
seiner Extase eine Kunstpause machte— nicht etwa, weil
er steck-n blieb, sondern weil er sich iür irgend einen fürch-
teclich n Akt des Hasses oder der l'ube erst ganz gemüthlich
die allznlangen Aerniel aufkrempeln ninßte; dann fuhr er
fort, in Liedesraserei zu zappeln oder den Erbjeind zn er­
dolchen.
Ich fand die körperliche Beredsarnkeit der chine­
sischen Schauspieler jedenfalls viel entwiche.ter, als ich es
nach den Berichten anderer Reisender erwartet hatte, die
meist von nichts erzählen, als dem wüsten Lärm und unaus-
börticheni G.knall. Aber, du lieber Himmel, wie sollen denn
die Helden aus den, Brettl ihren Zuhörern unten die Seele
erschüttern, wenn diese sich fortwährend angelegentlich
unterhalten, wenn ein beständiges Kommen und Gehen
wogt und wenn dazwischen von der Frauen-Galeiie Kinder-
geqnarr und Weibergeieif erschallt? Im Znichauerranm
werden auch die verschiedensten Lebensmiltel, grünliche
Thsebrühe und glimmende Fidibuffe ausgeboten, ja selbst
heiße, naffe Lapven, um sich die i» dem fürchterlichen Dunst­
kreis bald mit Thauperlen bedeckenden Gesichter abzuwischen!
Dazwischen rüst der Oberkellner aus, wie viel er von jedem
Gast erhalteii hat, bainit seine Unter-Kollegen ausrechnen
sönnen, wie viel von dem Trinkgeld nnf sie kommt, lind im
klebrigen knabbert es laiitichnllend an allen Ecken und
End:n, wett Jeder, der gerade sonst nichts zn verspeisen hat
oder seinen, Nachbarn nichts zu erzählen weiß, sich mit dem
beschäftigt, was ili in Sibirien als «sibirische Unterhaltung-
kennen lernte, näiiilich mit Aufknacken »nd Zermalnien von
gerösteten Kernen von Sanneubiunien oder Kürbissen und
Wasier-Melonen. Da bleibt wirklich dem Brunueuoergister
out der Bühne nichts übrig, als seinen Tyrannen zn „über-
tyrannen". tote ein Zahnvrecher zu schreien und wie ein
Besessener zu toben oder bei Effektstellen ein paar knatternde
Raketen loszulassen und sich dabei zu überschlage», je öfter
desto besser!
Aber die Vorstellungen klappen brillant, und die Leutchen
spielen mit einer Kraft und einen, Eifer, von dem sie
manchem europäisch:»! Schauspieler ein wenig abgeben
könnten. Die temperamentrollen Chinesenknoben
z. 33., die mit suntelnden Schlipäuglein und prallen Paus­
back: n die Liebhaberinnen vorstelle», würden gewiß
selbst einen echten, rechten Meintnger besrtedigen» wenn
gleich einem solchen der dabei fehlende Hintergrund, die
ebeuio fehlenden Coulissen und der Mangel jeglicher Bühnen-
Ansstaltung schwerlich zusagen dürsten. An der rin für alle-
nial mit grellen G.ücks-Synibolen bemalten Hioterwand
zwischen den Schauspielern sitzen die Musikanten, von denen
namentlich das Tamtam die dankbare Ausgabe hat, die
Krajistellcn der verschiedenen Reden gehörig zn unterstreichen.
Weibliche 'Wesen aber dürscn, abgesehen von den in
den großen Hafenstädte» iür Europäer zurechtgemachte»
Chineientheat-rn, die Bühne höchstens als Sängerinnen und
Tanz rinnen betreten.
Einen dnstenden knusperigen Schweinebraten unter die
Naie zn ei hasten ist iür den chinesischen Mimen der Höhe­
punkt der Anerkennung, denn schön mit'Widmungen bema te
Zwüchenaki-Vorhäng-, wie sie in Japan, wo ja olle aus
China gekommenen Knnslzw ige eine Verfeinerung ermhrei
haben, den beliebten Bühueukünstle.n von ihren Ver­
ehrerinnen gestiitet zu werden pflegen, hätten sür die vor-
haogkoie Chineienbühne keinen Zweck.
'Noch lieber werden freilich von den Schampi-leru die
gefüllten Geldlasten entgegengenommen, die von
Mädchenhand uns die Bühne geschoben werden, wobei eS
allerdings einen kleinen Unterschied macht, ob klnig-nde
Silberdollars oder nur lange Würste von durch Scherten
antaereihien Caib-Icheidemnnzen darin klimpern.
Bei den Chinese» wird selbst im Krieg gekaukelt. Wollten
die Chinesen im Krieg mit Japan nicht all n Ernste- die
Munition der japanlichen Kriegsschiffe erschöpfen „nd nächt­
licherweile Tausende von ansged äyteu Schweiusblasen »gs
Meer werfen, damit sie von den Japanern für kahkg.ichorrne
Cainesenköpie gehalten und auis Korn genommen würden?
L-ertheilieu die Mandarine» nicht an dir waffenscheuen
Küstenbewohner Soloaten-Uniwrmen, um die Japaner zn
„erichrrcke»-? Doch der ©ipiel der Komödie in Bezug an!
dos Komüdienspie'. der Chinesen erieichie wohl jener Beamte
mit seiner samoie» Veroidnung, baß alle Daisteller von
Stücken mit anstößigem Inhalt ins Ge ängniß gesperrt
werden sollten! Dann hätte er nämlich nur über alle
chinesischen Theater ein einziges großes Gesängnißaach zu
spannen brauchen. Das ist bis znm heutigen Tag noch nicht
geschehen, ober der gute Ich.in wurde gewahrt, und das ist
in China die Hauptsache.
HeslüiHLen ans alten Ländern.
Bewachung eines Königs.
König Victor Emanuel hat mit seiner Gemalin
die sogenannte Palazzina am äußersten Ostende des
Palastes in Rom bezogen, deren Fenster aus Via
Venti Settembre lind den gegenüberliegenden, 1888
angelegten, königlichen Garten gehen. Für die per­
sönliche Sicherheit des Monarchen wird, wie
nach dem schrecklichen Ende seines Vaters nur zu
sehr begreiflich, in weit ausgedehnterem Maße Sorge
getragen, als man es bei Lebzeiten Königs Humbert
gewöhnt war. Der Eintritt in den Schloßyof, der
ehemals jedem anständig gekleideten Menschen möglich
war, ist Fremden nur noch mit besonderer Erlaubniß
der Palastverwaltnng gestattet. Wenn der König sich
in der Oeffentlichkeit zeigt, wird sein Wagen von
der berittenen Leibwache zn beiden Seilen derart ge­
leitet, daß eine Annäherung Unberufener unmöglich
ist. Fährt er nur spazieren, so folgt seinem Wagen
sofort ein flotter Zweispänner mit Polizeibeamten, und
in nächster Nähe halten sich zwei Radfahrer in bür­
gerlicher Kleidung, die aber nichts Anderes sind, als
verkappte Corazzieri (Leibgardisten), Die Leibwache,
die bisher aus 100 Mann bestand, soll um 40 Mann
vermehrt werden.
Das Mädchen vorn Lande.
d Aus Paris wird berichtet: Felicie Bassou,
eine kräftige, 17jährige Normaiini», die erst vor
einigen Tagen aus ihrem Dorfe nach Paris gekommen
ist, trat dieser Tage einen Dienst als Mädchen sür
Alles an. Gegen 11 Uhr gab ihre Herrin ihr ein
Füitffrancenstück und schickte sie hinunter, um in der
Nähe Einkäufe zum Frühstück zn besorgen. Nachdem
Alles besorgt war, konnte das Mädchen jedoch den
Heimweg nicht finden. Ueber eine Stunde irrte fie mit
dem Korb am Arme umher. Dann entschloß fie sich, an
einer Straßenecke einen Vorübergehenden um Rath
zu fragen. Mit Thränen in den Augen sagte sie: „Ich
habe mich verirrt. Können sie mir sagen, wo meine
Herrin wohnt?"— „In welcher Straße ist es denn?"
— „Ich weiß eS nicht. Ich habe nicht daran gedacht,
danach zu fragen."— „Wie heißt sie?— „Das
weiß ich auch nicht mehr, ich habe es vergesien."
— „Das ist ein dumme Geschichte," sagte der An­
geredete ernst. „Nur eine Somnambule kann
Sie in diesem Falle aus der Verlegenheit retten. Ich
kenne gerade eine und werde Sie zu ihr führe»."
Und dann führte der Herr das arme Mädchen in
eine Damenkneipe; dort ließ sich ein Mädchen von
ihm einschläfern, nachdem sie der Normannin vorher
das wenige Geld, das sie bei sich hatte, abgenommen.
Nach einigen grotesken Verrenkungen rief die Wahr­
sagerin wie inspirirt: „Ich sehe ... es ist Rue
d'Amboise 5." Nun wandte sich die Verirrte an einen
Schutzmann und bat ihn, sie zu der von der Som­
nambule angegebenen Adresien zu führen. Man hatte
die Normannin— aufs Polizeiünreau geschickt. Die
Adresie eines Lieferanten auf einem Packet, daß sie
im Korbe trug, bracht? auf die rechte Spur, und so
gelangte Felicie glücklich zu ihrer Herrin zurück.
Herzlose Kinder.
Ein moderner Lear stand kürzlich vor den Schranken
des Schwurgerichtes in Trier. Der mit der Kriegs­
denkmünze von 1848 geschmückte Angeklagte, ein
76jähriger Werkmeister aus einem Oertchen der Gegend,
hat ein langes Leben ohne Tadel hinter sich und
war durch Fleiß und Mäßigkeit zu Vermögen und
Ansehen gekommen. In seiner Gutmüthigkeit hatte
er den Fehler begangen, seinen Besitz bis auf wenige
Grundstücke schon zu seinen Lebzeiten u >ter seine
siebe» K i n d e r zu vertheilen. Die Herzlosen be­
handelten jedoch den nunmehr auf ihre Güte ange­
wiesenen Vater so schlecht, daß er oft Hunger leiden
mußte. Als er nun in seiner Noth eines seiner ihm
verbliebenen Grundstücke angeblich unter dem Werthe
verkaufte, da leiteten die Kinder das Entmündigungs-
versahren gegen ihn ein. Der Angeklagte gerieth da­
rüber in Wuth; er nahm das ihm vom Gericht zu­
gestellte S irifistnck, zündete es an und warf es in
die gefüllte Scheune seines Sohnes. Die entstandene
Feuersbrimst zerstörte Scheune und Hans des eigenen
Sohnes und daS Eigenthum des Nachbars. DaS Ur­
theil lautete auf 18 Monate Zuchthaus.
Ein feiner Tropfen.
Demnächst beginnt in Paris ein Prozeß, welcher
einen Weinproduzenten betrifft, der Jahre lang große
Quantitäten gefälschter Weine dem Konsum
zuführte. Es ist erwiesen, daß der Mann täglich
250 Fäffer seines Kunstproduktes als Naturwein ab­
setzte. Alle Sorten sind gefälscht. Ihre Herstellungs­
weise ist folgende: Eine gewiffe Quantität von Preß-
rückstandflüffigkeit, die für den menschlichen Konsum
absolut unzuläffig ist, wird mit einer ganz geringen
Menge eines Naturweines gemischt, um den Geschmack
vorzutäuschen. Potasche, Kalk und Baryt werden zu­
gesetzt, um dem Gemenge die widerliche Säure ver­
dorbener Weinsorlen zu benehmen. Die Rekonstiluirung
der durch den großen Wasserzusatz zu schwach ge­
wordenen Flüssigkeit wird mittelst Weinsäure, Zitronen­
säure und Phosphorsänre bewirkt. Auch schwefelige
Säure konnte darin nachgewiesen werden, sowie in
einzelnen Fallen Tannin und sogar künstliche Veilchen-
essen;! Es sei bei dieser Gelegenheit erwähnt, daß
das französische Gesetz bis zu einem gewiffen Grade
das Mischen verschiedener Sorten von Natur­
weinen gestattet. Wafferzuiatz wird jedoch als Betrug,
Zusatz chemischer Substanzen (selbst Gips- und Zucker-
zusatz si d untersagt) als Fälschung bestraft. DaS
härteste Urtheil für den Fälscher wäre ivohl, wenn
er gezwungen würde, sein Leben lang nur
seine Wetnfabrikate zu trinken.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 12 ]
f rief feußee.
girajaölrrl&en Fre««»e« tuftte*
(91 ettet, »elL>e unS stets über »»tchttse
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unsere» ergebensten Dank
«uS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge»
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt^
in ihren Freundeskreisen iminer weiter ver.
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt".
Ebenste 900. Die Landbriesträger bei nicht äraiischen
Postämtern werden nod) der Püniftcialoeioibnunfl vorn
8. Dezember 1849 Postboten genannt. Znr Ibeilnobme an
den Provisionslonde sind alle männlichen, nitt über
40 Jahre a'ten Postbote» verpflichtet, welche bei den nicht
ürarijchen Postämlern ständig in Verwendung stehen und
die uormirten Dienerpouscholien der ersten und zweiten
Abstufung beziehen. Die einzelnen Abstufungen der Diener»
pouscholien bei den Postämtern verschiedener Klasse» könne»
Sie aus unserem Blatte vom 25. Cftobec 1900 erleben. Alle
übrige» Postboten, die entweder über 40 Jahre alt sind
oder in den anderen Dienerpaulchalien-Abstusungen einge­
reiht sind, können gegen Leistung erhöhter Zahlungen in
den Pcovisioiissond eiotreie».
Z. 79175. ad 1. Nur in derjenigen Gemeinde, für
welche ihm die Steuer vorgeschrieben wurde. ad 2 und 3.
Die genannten Personen sind hinsichtlich ihrer Dienstbe.
zöge, beziehungsweise der ihnen zukommenden gesetzlichen
Eongrua von Gemeindeumlage» befreit.
I. H. Nr. 56. ad 1. Eine genaue Berechnung können
wir nicht anstellen, da uvs die, wegen des in den letzte»
Jahre» andauernd niedrig stehenden Zinsfußes onge»
wendete Art der Zinseuberechnuug bekannt sein »rußte. Wir
glauben «ber, daß Sie zirka 2300 Gulden erhaUen werden,
ad 2. Nach erlangter Großjährigkert sönnen Lie um Er-
solglasiung des Depositums beim Gerichte eirrschreiteii.
50. Für die einmalige Eirrschallung der Annonce sind
L 2.04 zu entrichten. Den Betrag ersucheri wir unter An­
gabe Nr. 5219 zu senden.
Köln rrm Nhein. Die vollständige Enthebung vor, jeder
weiteren Slellrrirgspsticht könnte nur von der Stellung»,
ikomuirssion Ihres zuständiger, Bezirke in Oesteneich
verfügt werden. Sie müßten sich also zu diesem Zwecke
daselbst persönlich vorstellen und untersuchen lasse».
N. W. i» St. (S. Der Eintritt in die Kadetlenschrrle
ist für Ihren Sohu aus zwei Gründen nicht möglich.
Erstens sehlt ihm die ersorderliche Vorbildiiirg lniindeslens
5. Eyrnuosial- oder Nealklasse), und zweitens müßte er das
18. Lebensjahr schon erreicht haben.
Nr. 17. Was sind dos für Coupon-? Wir könnten nur
urtheilen, wenn wir einen solchen zu Gesicht bekommen.
Nr. 100. Diese Personell kö»ueu nur durch ausdrückliche
Verlerhuug seitens der Gemeinde daS Heimalsrecht erlangen.
Erneu gesetzlichen Anspruch aus dasselbe erlangen sie erst
dann. wenn sie 10Jahre in der Gemeinde »uurrterbiochen
gewohnt haben. In letztere» Fällen ist keine Ausnahmktaxe
mehr zu entrichte».
Pflanzungen. Eine genaue Grenze zwischen d.r
Gärtneiei uud Landwirlhschost sestzustellen, ist sehr schwierig,
indem selbst die Feldwirthschasl nranchmal der Gärtnerei
in dreser Beziehung gleichkommt. Der Berkarrs vorr srischei,
Blunren, Odstböiimche» auS eigenen Gr>ri,dstücken kann der»
Landwirthe nicht verwehrt werden. Der Betrieb der
Gärtnerei könnte de» Charakter eine» gewerbsmäßiger,
Betriebes z. B. in svlge.nder: Falle orinehiirerr: Wen» die
Gewächse auch onßeihalb des Grundstückes proouzirt
werde» möchten; dies wäre nanreuilich bei den. Betriebe
von GloLhöuseru der Fall, soseru diese Anlagen mit der
Ausübung einer aus beul Grundstücke betriebene» Gärtnerei
r.icht in nothwendigem Zusammenhang siehe» und nicht
blos zur Erhöhung d.r Etilioickliiiigssähigkeit iri einem be­
stimmten Stadium oder zur» Schutze der Geivächse gegeri
die Einstüsse einer vorübergehend ungünstigen Witterung
diene» sollen.
Sehr wichtig 80. Wir haben schon zu wiederholte»
Bir len o» dieser Stelle geantroortet, daß ungar. Klaffe»-
lolterir-Lose trr Oesterreich verboten sind, roeshalb die Beaul»
wortung der andere» Frage» enisälll.— NichlS gezogen.
31. B. 47. Das Grluch muß mit einem Kcoueii-
Ctempel versehen seirr. Tauf» »nd Heimalsscheiu und Mittel-
lvsiglerts-Zeugnrß sind derziilchtreßcr,.
Wiuiietil. Alle Orrginallose müssen mindestens mit der»
kleinsten Tiesser verlost werde», währerrd auf bereu
Pläniren-Eor.pons um im Glüclslalle ein Treffer entsölll.
Letztere nrhmeii an rllen Prämienziehiiiigen theil und sind
dann olle uuvellosten Coupons „och der letzte» Ziehung
werthlos.
Alter Abonnent. Spezerei» oder Gemischlwaaren-
bäudler sind zum Ber lause vori Petroleum, Spiritus und
Schreibregursilen besugt. Für Spiritus oder andere ge­
brannte geistige Flüssigkeiten muß die Branntwein-Steuer
entrichtet loerde».
P. K. Admoitl. Vormerliiiigeit für offene Dienststellen
sühren irir leider nicht. SUit ralhn, Jhrreu, es mit einer
Annonce zu vcriuche». Tu Sie Vorliebe süc Bahnbau haben,
niüss-u Sie wohl Ihre Dienste au mehrere Bau-Unter-
nehnier anbieten.
K. in H. lliückständige Zinse» verjähren in der Regel
binnen drei Jahre». Diese Äcigährung wird jedoch dadurch
lmtcrbrocheir, wer!» der Gläubiger die Zinsen von 3 zu
3 Jahren autzergerichilich einmahnt und der Schuldner durch
seine Brite um Prolougirung k. das Recht des Glärrbiger«
aus Ziussorderuug auSorücklich oder stillschweigend aiierlennt.
Wer aus eirrerri Geschälte, rvelchcS aus seiner Serie ei»
Harrdelsgeschäjt ist, eine sällige Forderung hat, kaun wegen
derselben vor» Tage der Mahnung a» Zinsen iordern. In
allen anderen Fällen, svseriie hinsichtlich der Berzirgszinsei,
keine Vereinbar,rng getroffen und die Zinsen, beziehuugi-
weise die Forderung eingemahrrt wurde, lause» dre Zinsen
vom Tage der Klage o» gerechnet.— Ihr Abonnement endet
nicht am 6., sondern am 15. Dezember d. I.; die Ziffer 1
ist beim Diuck der Adress »schleife ausgeblieben.
I. U. in Sch. Hadschi-Loya starb in der Gesangeuschast
und wurde i» Vosuien begraben.
B. F. Die von de» Loiidlageu beschlossenen Gesetzeut-
wüise passere» nicht de» Reichsroth, solider» werden der
Regierung übermittelt, die sie der Krone zuc Sanklio»
Unterbreitet ober die Verwrigerung der Sa»kti»n beantragt.
Franz K. in Grulich. Nach der Kundmachung der
k. k. Statlhallecei i» Prag vom 2. Mai 1895 giliig für
Böhme» und einer Ivät-r erlassene» Bestimmung hinsichtlich
der Sonntagsruhe beim Bäckergewerbe ist die Erzeugung
bis 10 .Ihr Vorriiittags und von 10 Ilbr Abend; an, der
Verschleiß den ganzer, Tag gestaltet. Von 12 Uhr Mittags
an ist jedoch die 'Verwendung von Aehilse» und Lehrlingen,
welche bei der Eezeugrrna v-rrveadet werden, zum Ver­
schlüge oder zu r, Arrslragen der Waa,e uriiecsagt.
Josef S. in Laibach. Der Genannte iit nach Holland
abgereist, und sein inonniitanec Auseulhalt-ort ist unS nicht
bekannt.
»Peking." Sie werden an, besten thun, bei einem
Brünner Tagesblatte anzusragen, da »rri das bezügliche
Laiidesgesktz nicht zur Versüguug steht.
(^tmnn St. in Odrau. Ist u»S leider nicht bekannt.
Wir glauben aber, daß mari umsteigen mnßle.
Eugen Sch. in Agram. Der Erfinder müßte sich
direkt an die k. u. s. Mariac-Sektion in Wie», 9. Bezirk.
Währingerstroße, Maria Theresieri-Hof, wenden.
I. Z. 197. Es gibt keine Zeitschriften der be­
merkten Art.
164. ad 1. Der Helm ist Vor schrist. ad 2. Eine Aenderung
ist nicht giplant.
N. LL. tu !Tt. Wir können Ihnen nur empfehlen, einen
Thierarzt zu Rathe zu ziehen, denn eJ dürste sich um
Bairdwüruier Handel», die auch i» die Leber gehen oder
sich sonstwo festsetzen, wodurch die Schweine auch verende»
können.
(2. St. P. ES muß in der bemerkten Angelegenheit ein
Irrthum obwalte». Ihre Großinama müßte nach den
Statuten der Anstalt schon im Beznge der Dividenden
stehen. Wolle» Sie uns gefälligst die JahrcSgesellichasten,
denen Ihre Großinama durch ihre Einzahlungen angehöit,
mitrheile».
F. K. in H. Sind in der Mehrzahl beeidete Angestellte
mit festen Bezügen während der Dauer der Parlaments-
Ve,Handlungen. Die Einthellung der Arbeitszeit richtet sich
»ach der Zahl und Länge der Sitzungen.
Abonucutin N. T. Im ben,eckte» Falle kann nur eine
Operation nützen, die der Arzt vornehme» muß.
.Proteste,tiSmuS.« Sie fiii vn volle Auskunft in dem
Buche »Das Wesen des Protcsta ilismus" von Schenkel,
das i„ Schoffhauien erschienen in »nd Ihnen durch jede
größere Biichhandlung besorgt werden kann.
Treue Leserin. Für drese Strecke rverden keine Tour.
»nd Retourkarien ausgegeben. Von Wien, Westbahnhos, bis
Dischofshoseu oder unigckehrt kostet die Fahrkarte 3. Krasse,
P rsonenzug 8 Krone» 38 Heller. Fahrldauer 10'/, Slurr.
den; Schnellzug 3. Klasse 11 Kroneri 96 Heller. Fahrldanch
7" Stands».
Katharina L. i» M. Die besten Mundwässer können
den üblen Mundgeruch nicht beseiiigen, wenn dieser durch
da» Vorhandensein carröscr Zähne oder Zahnwurzeln ver.
rirsachl wird. Sie muffe,, die schadhosten Zähne ausziehe,
oder piombire» lass u.
Josef P. P. Zum Tragen einer jeden Waffe, gleichviel
ob sie verboten ist oder nicht, ist ein Waffenpag eisordertich.
hingegen aber nicht zum Besitz: nicht verbotener Waffen.
Revolver sind nur dann als verbotene Waffe,, zu belrachre».
zu deren Besitz ein Waffe,ipaß erwirkt werde» muß, wen»
sie mit Jnbegiiff des Swosles „nd des LauscS „uter dem
Maße von 18 Eenlimete.n bleiben; doch dürfe» nur solche
Personen mit Waffenpässen für Revolver belhcill werden,
ror, deren VerlranenSwuedigkert und Uribedenklichlert sich
die Behörde die segle Ueberzeirgnng verschafft hat.
»BesorgterGatte." DaS in der Frage stehende Nieren­
leiden veruriachi zuweilen gor keine Beschwerden, >o daß es
eine lange Zeit hindurch bestehen kann, ohne daß eS bemerkt
wild. In andere» Fällen jedoch fteUeu sich ziehende und
drückende Schnierze» in, Unterleib, Magenüeschroerden,
Kop>- und Rückenjchmerzerr, nervöse Zaslünde. Schütteiirosl,
Erarechen, kal:er Schwcg n. s. w. ein. Die Behondlurrg
vestehl darin, daß die Niere in ih,e lichiiie Lage zurück-
gebracht imö in dieser durch geeignete Bandage» oder
duich elastische Leibbinden sestgehalte» ivird.
2i. T. in 31. 1900. Da Sie anstatt 2 K 70 h den
Betrag uo» 2 K 80 h sandten, erhielten Sie anstatt der
tägliche» mir die WociienauSgabe zugesendet. Ihre Re-
ktomalio» vom 10. d. M. wurde sosort berücksichtigt, d. h.
di: lägliche Ausgabe abgesendet.— Der Abschluß der be-
zeichiieleu Veik >ussge,chäfie, die Aussolgung von Ei»-
ladnngeu oder Prospekte» aus Lo e ui,d Authei scheine dar!
nicht durch Vermitllnug von ,eilende» Agenten ersolgen.
Die gewerbsmäßig betrieben.' Veräußerung von Staats»
vder andere» Lose», Aiilheiljcheineu gegen tlialenzohluug re.
ist nur den Inhabern protokolluter Fume» gestattet.
Eiujährig-FeeiwiUigenaspirant. Die BesähigungS-
prüsuiig für den Euijahiig- Freiwilligenbienst umsaßi:
Sprachen, Geogiaphie, Geichichle, Nat»>geschicht. Physik,
Ehemie »nd Mathematik nach dem Lehrzirle der odcrüen
Klasse» der Rea schulen. Bei dem Umltanoe, als Sie ivegen
Ihrer Zeiteintieilung eine» VordcreiluugsknrS nicht besuche»
können, wird nichts Anderes übrig bleiben» als sich das
nöthige Wisse» mit einem tüchtigen Miticl,chnlpcoseljor an­
zueignen. Bei Ihrer geringe» Vorbildung ist das Selbst-
»udium (ohne einspreche,ide fachgemäße Nachhilfe) aber
wohl ausgeschlossen.
Koggcudor, I. M. Das fragliche HauS gehäet der
Fcou Elisabeth A.euer uud ist last-airei.
3l. S. in 4!ablototv. Sie können unserer Ansicht nach
um diese Slelle gleich einschreile». Fällt die Wahl aus Sie,
so müssen Sie ein Jahr als proo soulcher Auslehergehilse
dicueu, uud küiiucii dauu erst Btagaziiisanfieher werden.
Eine diesem Jahre vora gehende Probepraxrs ist, wie wir
glauben, nicht erjorberlich.
Pfliclit. Wir habe» Ihnen in dieser Angelegenheit, so
viel Juir uns erinnern, bereits einmal iniigelheilk, daß Sie
>ür Obj.kle und Grundstücke, ivelche »iemals Jhc Eigenthum
gewesen sind, auch nicht belleuert iverdeu töunen. Die Käiiser
haben mit dem Zeckpunkle der E,Werbung die Steuerlast z.r
Übernehmen, abgejrheu davon ob die Allschreibung erst später
erfolgt oder nicht. Selbstversländltch mug aber das Steuer-
oint von der Bcsttzvcränderuiig in keiintniß gesetzt luerßnt.
Collie Ihnen aber in irgend einer Form» z. B. als Bevoll-
mäLIigirr der Erben, die Steuer bereit» vorgeschrieben
worden sein, ohne baß Sie innerhalb ber RrklainatioiiSsiist
eine Einwendung erhoben hätten, so müssen Sie zahle» und
köiinien sich nur im Regreßwege bei den Verpflichteten
schadlos halte»,
Slltcr 'Abonnent E. St. Aus Ihrem Grund können
Sie selbstverständlich die Mauer ohne Einwilligung des
Nachbar« auisühren. Es genügt eine einfache Anzeige beim
Gemeiiidevorstaude«
I. St. Mittel-Tchreiberlia». ad I. Von Ihren
Losen wurden das Oestecr.» das U»g. »nd d^i Jtal. Rothe
Krenzlos, ferner das Dombau» »nd dai Lerb. Tabak es
Serie 4921 l i den Amortisat ons-Ziehungeri gezogen.
Eingelöst rverden dieselben mii Ke. 28, bezielinugSweiie
Kr. 14. Lire 31. K. 12j»nd Frc^. 13. ad 2. Wenn Sie
sich auf Grund eines AnSlaiidpasses im Ausland aushallen,
so sind Sie während der Giiligkertsdauer des Paff t von
der Verpstichluiia, b'i der Kontral-V-rsammliiiig per'önlich
zu erscheinen, eulhobe». Sind Sie jedoch dauernd rni Aus-
land ansässia, so hoben Sie jälirlich dein, zuriäudigen
Ergänzilugs-Bezirkskommando anznluch n, salls Sie dieser
Bervslickitung rnlhsbeu werde» wollen.
Sdiebctau 49. Im Militär-Sheinatismns kommt ein
Offizier C—. S>h—. nicht vor, daieqen im A>enec
Wobnniiasoerzeichniß ein Joses Sch—, Major i. P.» Wien»
2. B'z.. Obere Anaartenst'aße 50.
Glück auf 96383. Die BuchHandlilnz Joses Diell in
Wien wird Jhne» ei» Offert niaäre».
Mödlan. Da? genannte B!a!t kostet vierteljährig (13
Hefte) 2 Kronen 50 Heller.
P. F. Veisnch'» Sie vor allem Anderen ein AugenglaS,
etwa Nr. 30, di: nächste stärkere Nummer ist N. 24. Lassen
Sie übrigens die 'Anzcn ärzllich untersuchen, die Nummer
de? Glases wild Ihnen der Arzt empsehle».
Jos. Hciurick) iit F. Die Zirhuug der Jnvalideridank-
Lotterie wurde aus den Monat März 1901 verschoben. Zu
öffentlichen Schanstellungeu müsse» 5 e von der Statt­
halterei in Brünn eine Konzessio» eiwerben.
L. W. 513. Wir saunen die bezeichnete Annonc: leider
nicht veröffentliche».
G. P. 36. Im Wiener Ad,effenverzeichniffe kommt ein
Baumeister Schuvuiaiin iiberhauvt nicht vor. Mei mi Sie
vielltichtz den Bamiieisler AI. Schumacher in Wien, IV.,
Wiedner Hauptstraße 11?
Z. i» Wolomow. Ihre Zuschrist haben wir mit
Interesse gelesen» leider ist aber der ßkalionalitätenhadec tu
Oesterreich schon ein so arger geworden, daß a ich oie ver­
merkte Maßregel heul: keinen Erfolg mehr haben würde.
(2. Kühnes. SkrirsldSdorf. Nachzahlung auf >/« Jahr
50 Pi. (62 Heller).
F. P. 129. Um Gewebe wasserdicht zu machen, ver-
fährt man sotgendermaßen: Man löst 12 Deka 'Mimt in
4 Kilo Regenioassec n»d milcht die Lösung mit 2 Kilo
Wasser, in lvelchem 6 Deka Bl'iznck'r vorher auf .e,öjt
wurden. Nach dem Filtriren setzt man dieser Mischung >i Kilo
Wasser zu, in lvelchem man 5 Deka Leim, 2 Deka Aradt»
giimmi, 2 Deka tzanseublaj: aufgelöst ll>t. Die Flüssigkeit
wird erwärmt, der Ltosf hiueingeoiachl »nd 10 Minuten
lang bei einer Temperatur oou 61 G ad erhalten, wältrend
welcher Zeit er fleißig durchg'knctet werden »inß, worans
man ihn ausspült und tiortnet; oder: Man koche 150
Gramm weiße Seile in 13 Liter Regen- oder Flnßwassrr
uud m einem zweiie, Geläße 180 Gramm Alan, m 11
Liter beißen Wassers aus, eiwäcme diese beiden F üffigkeiten
annähernd b s zur Siedehitze und w ich: den Sloff so lange
in dem SeifeubaS, bis er ganz davon durchdrungen iit und
gibt ,hn in freie Luft. Der Alaun beivirlt deu Niederschlag
einer uuiüslichen Alannieise aus die Faser.
Nr. 68. In der Buchhandlung 'Mauz ii Wle» l.»
Kohln,mit 7.
Stern. 1. Zu dieicm Zweck: kausen S>e sich daS Hand­
buch Wolüe's „Der kleine Feuerwerker," 35 kr. Verlag
A.Hartlebcn, Wien, I., Seilerstälte 19.— 2. Louis Rögler»
Wien, Vll., Neustistgasse 119.
'Aboiineut 95495. Niederlage: Wien, 1. Bezirk,
Wallfijchgasse 3.
HauShaltungSschule. Wiener Hausfrau:»» Verein,
Wien, 1. Bezirk, Schönlulerngaffe 5.— HanShaltnngs»
jchu e des Wr. H.-V., Wien, I. Bezirl, 'llienngaffe 5.
I. S. Johann Höfinger, Wien, 6. Bezirk, Acgidigaffe
Nr. 5. Ludwig Nick, Wie», 5. Bezirk, Castelligasse 13.
Nr. 101. Die 1864er-Staaielase trogen keine Zinsen.
W. E. 2V. Ihr Tückcn-LoS Nr. 1,236.110 wurde am
1. Oltober 1900 mit dein kleiuNe» T effer per Fics. 400,
ioovo» jedoch nur 58% zur Auszahlung gelangen, gezogen.
Das LoS muß sofort eingereicht wrcaen.
Bürgermeister, ad 1. Los nicht gezog n, ad 2. Die
Lose der genaunten Lotterie sind in der diesseitige,i Rei HS»
Hälfte vervotc».
26ald Nr. 90788. Die Ziehung der Jnvalidendank«
Lolterfe wurde bis ant den Monat 'März oerichoden.
A. B. in ST. Ihr Geuois-Lo? Nr. 7563 ist in dcc
Ziehung am 1./2. I. I. mit dem kleinsten Treffe. 147 L ge­
zogen worden.
I. O. Ihr Sachsen-Mduinge -Lo» wurde am ersten
August 1900 ebeiijalls wie dem Heimle» Treffer per 9 fl.
s. Währniig verlost.
W. in N. LoS nicht gezogen. Dem Aüressen-
Kalendec zusolge ivohnt die genanuie Persönlichkeit Wle»,
19. Bez.» Gatterbu ggaffe 10.
101. LoS nicht gezogen. Betreff» der Jnvalidendauk-
Lose siehe oben Crnffr: Waid.
21. B. Desgleichen.
F. D. Güstluig.— Sl. W. Laiieitt.— „Neiit-
thal."- L. M. 21.— Nl,Hosen.— ThrreS St.,
Ober-Draubnrg.— W. E. W.— I. 9t. Preßnth.
— 9tr. 9% Belovar.— Schulleitung Schndorf.—
I. Z. Gologorici.- Th. Th. Stein.- P. 110 9t.
— L. Th., Oder-Wisteruitz.— F. ST.— Nicht» grzog u.
äbb UBBScre lieber!
ltei Adrcssen-Aeudcrnugcu aus Anlasa
desUoiuizllvecUacU wird freundlichst er­
sucht, auch die alte Adresse oder minde­
stens die an der Adressenschleife bcilnd-
liche AbonnciuenU-Nuinmer anzugeben-
oder die gedruckte Adressenschleife dem'
Ansuchen beizuschlicssen.
©Q©O©©OOS0OÖ©OOSS©


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 13 ]
Was die Woche örachle«
Uebersicht der politischen Hauptereignisse.
Von der österreikdische» Wahlbelvegnng ist nur ein
wesentlicheres Mcm-vt z-> verzeichnen, nämlich d-r Wabk»
aiifrnf der Altczcck,en. n» deffen Spitze der alte Rieger
»ntersch, i-beii ist. Obwoll die fB-nfei onf k'ine Wohlerfolge
rechnen sann, bot st? 's doch nicht »nte'iosten, den
Teutschen weviasteus einen Prüarl imiichen die Beine
zu weisen. Die Forderung der Deutschen nach Wieder-
berstistnna ihr r aefchichttiche» Stelln»^ in Ost-rrffch »nd
noch aeletz'lchur Felt'eauiia der deutschen VerniiltiungS-
sprorde l>ez.-rchiiet d^r aUerechiiche Wovlausr s als eine
».Gefährbnna der Monorckn'e, der Dyunfiie und der
Eristenz der! ichtdeiuichen Aölkr", lind die? iinrsomebr.
als dieie Bestrebung?» d-r Denffchen ,,bonr stlnSlanbe
ihre wirksame Nirter'llsttUina sowohl von kirchlicher als
von weltlicher Sri'e finde»".
Viel delprochen wnrde in 'der ob'elanlrnen Woche da?
Eroebniß der gemeinsame» Miniiterberaihungen üb'r
den Ausbau der boSniickien Bahnen. Daß nur der
kofortiae A,slau der ron Il»aarn aewünickt-» und von,
Kriegs,ui,liste, i„m oesordeltcn Strecke nach dem Sriiidsrhak
drichlosten, die von Oesterreich arwüusckte Linie Bugojuo-
Arzauo oder, die die endliche Verbindung BoSnienS
mit dem Meere und TolmatieuS iri? dem Hinlerlande
bilden soll, ant mindestens drei Jahre verschoben und
ib'e Heist,llnno an peil itiflen Bau der fsic Ungarn
wichtigen Linie Sckramatz-Tvbvi vr! übst winde, be­
trachtet man ziemlich allgemein als ein neues Zeichen
der stch überall geltend machenden Suprematie UngaruS.
Nach den au? den ve schiedenen Landesbaiivtstädten vor-
liegenden Me düngen weiden die österreichischen Land­
tage gea-n Erde des Monats Dezember. und zwar
einige vor, die meisten ober »ach Weihnachten zu einer
längstens sechstägig-n Session zusammentreten. Ihr
Arb-it?vroyramni wird in der Erledigung des Bubqet-
drovisoriumS lind der Vorlage über die Landesumlage
für Branntwein bestehen.
In Deutschsaud mabt seht der Prozeß Stcrnberg
viel Auflebe». Der Bankier Stervberg ist wegen Sitt it»
seitsverbrechen ongeNagt, eigent ich steht aber die Krimtual-
Volizri vvi Ge.ickt, da über einzelne Organe die schlimmst n
tlriithüNnugcu gemocht winden. Man sieht, deß seit dem
Falle Tausch nicht diejenige Wandlung in der Knminal-
volizei eingetreten ist, die man als unerläßlich eikannt halte.
Es stellte sich he aus, daß der Kriminaldirektor v. Nlcer-
scheidt'Hüllessrm mit dem Angeklagten lange Zeit—
auch als dstier schon srüher einnial a,,geklagt war— in
einem gewiss II iinauztellcn AbhäugigkcitSverhältnitz
gestanden und d mie den bei der neue» Verfolgung anf.
sollende Sympathie bewiesen hat. Der Beamte ist feiner
Funktionen vorläustg enthoben Waiden. Ein Srbuti-
man» bat unütlüche Verhältnisse angekinüpll, um aus eiaene
Jaust in der Sach--Nachio:schu»aen ouzustetle >; Eiuer seiner
Vorgesetzte», der iür den Angeklagten qcirortneii fein tollte,
bat angeblich bei ibn, BcstrckinngSvei suche geniacht—
kurz, eine sehr bedenkliche Summe von Einzeliiheiteu!
Papst Leo XIII« hat an die Bischöfe des Ertheile?
eine Cuctiklika üb-, den Er'öser gerichtet, wgiin er seiner
Fieude über den ini hei ige Jahre so starken Zuzug von
Pilgern i'gch den Griadenstötte» iu Rom Ausdruck gi>>t;
dieies ist ihm rin Beweis dasür, daß die Bölker sich
Christus zuwcudrn. Er eemohnt die Welt, zum Erlöser
z,i gehen, der der Wea, die Wahrheit und das Leben ist.
Wie die Gesellicl ost Dank dem Wandeln Christi oui Erden
damals erneuert w»ide, lo werde sie es jetzt wiedeium,
indem sie sich o» den Ei loser halte; dadurch würden die
inueien Konflikte der Staate» u> d die Strritickeite: der
Völker uuteiciuandcr vermieden. Nur vour Elidier konime
der Menschheit Heil und Frieden. Dieses ist ei» iieuer Beweis
wie sehr dos heilig« Iat r da« Denken Sr. H iligkeit ersüllt,
ober auch, da sie ganz der Feder dcS Papstes cut-
stammt, ei» Beweis sür die hohe geistige Krast dcS neunzig-
jährigen Greises.
Die französische Tcputirteukanimcr ist am vorigen
Mittwoch zusammengetreten und hat am Donnerstag eine
sehr stürmische Sihung gehabt, in deren Verlaus sich daS
Ministerium Waldeck-Roufscau rin Vertrauensvotum,
zwei Mißtrauensvoten und abeimals ei» BertrauenS-
votnm holte. In der rntscheideiiden Abstimmung erhielt
daS Kabiuet die Mojoiüät vo» 80 Stimmen. Das ist ein
über Ei warten günstiges Ergebniß, das um so mehr Be­
achtung rerdient, als daS Kabiuet bei seinem ersten Aus-
trelen in der Sfommcr im Juni 1899 nur eine Majorität
von 26 Stimmen aus sich zu vereinigen vernrochte.
Die carlistische Bewegung in Spauieu wird von
dem Ministerium Azcarraga als völlig unterdrückt
dargestellt; bewaffnete Carlistenbanden soll es überhaupt
nicht mebc geben. Daß dieie optimistiiche Berlautborung
mit den Thatsache» keineswegs übereinstinimt. erweist sich
fast olle Tage. Uebrigens hat, wie aus Madrid gemeldet
wird, Ton Carloö zwei »»gemein emphatische Erklärungen
erlassen, i» denen er mittheilt, daß er alle seine Rechte
aiis den spauiichen Thron aufrecht hält, die jüngste auf­
ständische Bewegung jedoch als seinen Justrukironea
widersprechend verdauimt. Indessen begegnet die letztere
Versicherung dem ciitichredeusteil Mißtraukli selbst in wohl-
unteirict tcten Kreisen, den» nur allzuviele Thatsachen
spreche» dasür, daß der Ausstand mit Wisse» und Willen
des Präteudeute» gemacht und auch von langer Hand vo,-
bereilet war. So wird beispielsweise den deutschen Blätter»
geweidet, daß die 400 Mann stoike Bande von Berga von
Jose Grande Solez und JoleGarcia komuiandtit wurde,
die Beide alte und belaume Auhäogcr des Präten­
denten sind.
Die weiteren Nachrichten über die Präsidentenwahl in
den Bereinigten Staaten verstärken nur das Bitb, das
die erste» Meldungen bervorgeiuse» hatten, ohne es wesent­
lich zu modifizireii. Noch mehr, als es zuerst geschienen, er­
gibt sich dos Mißverhältnis? der sür den demokratischen
Kandidaten Brhon obgegebruen Urwählcrstimmen zu
der Zahl der drfiiiitiv ernoirnten Wablmänner. Nur
durch den Einfluß der geldinächligen Trusts und der ihnen
offi', in teil Börsenkieise ist es übrigens zu erkläre», daß in
dem größeren Th,rle der euiopärscheu Prrste ein so lauter
Jubel über die Wiederwahl Mac ttinley'S auSge-
Krochen ist, ein Jubel, der erleniieu läßt, wie stark in ge.
wissen Kreisen die Sorge gewrse» sein muß, baß Bryan
alS Erwählter des amenkauischen Volke? dem gewisienloien
Spekniantenthni» energisch eine» Riegel vorschieben
könnte— den» daß tue Sorge um die «gefährdete- Gold­
währung der wirkliche Anlaß zu der Ltelluugnohme jener
Vreffe lein lollle, wird wenig Glauben finden auaesichts der
Thatsache, daß sowohl im Senat, wie im Repräier.tonten»
Haus? des amerikanischen Kongresses die Nnhänaer einer
Währungsreform aus der Grundlage der Remoneti-
siruiig des Silbers in verschwindender Minderheit sind.
Feuerwehr.
C>n Ch> entag der Tt. Pöltener T»rncv-»vcirer>
wehr. Die Mitglieder der sieiwilligen Turner-Fenerwebr
St. Pöltei« veisanrmelten sich am 29. Oktober in den
Saallokaiitäten „zum goldenen Ochsen", um eine Anzahl
von Kameraden z» ehren, die diirch volle 2ö Jahre als
Mitglieder der Feuerwehr angehören 'ind sich stets als edle
lind liiielgeunützige Heiser in der Nolh erwiesen haben.
Die Bersoninilung nabm driich das Erscheinen des Bürger-
meisteis H r>n Bölkl und der Fann'renmitalleder der
Jubilare den Charakter eines Festabends an. Die Jubilare
W r o i t f. P o p» l o r u m, P. Speiser und B i r k-
mayer wurden zu Eüienmitaliedcrn etttmnt. Die Herren
Birkmayer, Jan da. Jedlitzko, Martine k,
S ch m i d und S t o ck i n g e r erbielte» sür die 25jährige
Dienstzei! Ebre»ri»ae; die Herren H a b e r l, II l l r i ch,
Mater », Josck schwarz »nd W i u i g e r sür zivanziq-
jäbriqe Dieiiitzeit Ehrcndivlo'ne. Der verdienstvolle Fener-
lvehrliaiipluran» Herr Profestor S ck u e ck beglückwünschte
die Jubiwre in herzlicher Weise, uud Bürgermeister Herr
Völkl sprach die Hvff»ui-a aus, daß es bald geliugen
werde, der Feuerwehr St. Pölten ein würdiges, den
Anforderungen der gegenwärtig'» Zeit entlprechendes
Heim bielen zu können. Herr Hgnplmann-Stellvertreter
Baiini ister Z e> l i n g e r sprach Namens der Jungmaiin-
schalt »nd stellte die Jubilare als Muster der Nach-
eiferung auf.
Tie freiwikkige F-e»crwehr i» Stockera» hielt am
28. Okt. ibie diesj. Schlußübiiiig ab. Da? llsbiiiigsproaramin
bestand aus Schulübiingen mit der Aiistell-Lkiter, mit dem
Hydropbor „nd mit den beiden Knnist'schen Wageuipritzen,
von welch letztere» eine neu angekaust i-nd zum erstenmale
v-rwendet wurde. Den ziverten Theil de^ UebungSpro-
orammes bildete die Ausgabe, eine» im Haupttrolte deS
Lang'schen Hauses, Hauplstraße Vi\ 48, oiisqebroLeuen
Biand z» iloliren. Z r dieie,n Brhiiie ivurden drei Aus­
stiege dU'chqesüh't »iid ebensoviel« Schlaiichlinien oeleat.
Die Wasterbeichafsiing erfolgte sür die aus der Hauptstraße
an der Nordsront des §pa-k,isseiebä>ide? oiisgestellle, neie
Kuaiisl'sche Svr-tze d irch einen Wasterwaaen, wäbrend die
andere Knausl'sche Sp itze- welche in der Röaergasse ausge­
stellt war und mit 2 Schloi'chlinien arbeitete, durch den
an, Brunnen im Hasraum? des Brauhauies arbeitenden
Hpdrophor mit Wasser versorgt uirb>’. Die Arbeiten
wurden ruh'g, a'att nud ohue Anstand d»rchge>ührt und
sprachen stch Herr Bürgerweistrr» Stellve-treter Joses
'V-e r n e ck, m idist in Verhinderung des Herrn Bürger-
meifte's Julius Schau mann deuielben vertrat, sowie
die erichieuenen H-rren Gemeindeausichüste sehr oiierkeunend
und lobend über die Leistungen der Feuerwehr aus.
Rnsckinfsiina lind (^rvvobnnq eines HhdrophorS.
Die likiwillige Feuerw hr Weinzicrk bei K r e ,n s hatte
vo» der Firma Smekol in Wien einen Hydrophor aus
Kippkarren ong schafft und die am 21. v. M. im Beisein
der V-'itreter des Bezirksverbandes vorgenommene reau-
lotivc P obe dieser Löschinaschinr ergab besriedigende Re­
sultate. Zyliuderlvctte 125 mm. Lnstvrobe: Vacnumuieter
51 cm. »och 2 Minuten 45'!, cm. I Manometer 3 Atmos-
pbären, nach 2 Minuten unverändert. Wasserprabc:
Manouieter 12 Atmosphären, nach 2 Min. II Atmo-
sphäien, bei einer Druckmannschast vo» 8 Bkonn. Tie
horizviitale Wursweite betrug 28'/» Meter. Die Prüfung
der Saugschlänche ergab: Vacuuuimeter 48 cm. nach zroff
Miauten unverändert. Dem Vertreter der Firuia,
Herrn Leapo'd Kaiser, wurde demgeniäß ein Attfft aus­
gestellt, welches das ge 1 1 eseite Werk als ei» vollkoiniuen
enlipcecheudeS bezeichnet. Tie freiwillige Feuenoehr Wein-
ziert hat hiemit ein Geräth erhalten, da" insbesondere
für deo Ort selbst bei Brandsällen vorzügliche Dienste
leisten wird.
Spende für die Feuerwehr Ncuhofcn. Der du,ch
seine wiederholten wohlthälige» Spenden bekannte Guts­
besitzer von Haagberg bei Neuhofen Herr k. k. Trnwseß
Fritz Dobner von Dobenau hat der ireiwilligen
Feuerwehr von Neuhofen an der Ibbs den Betrag von
1L0 K onen gespendet.
Erbauung eines Spritzenhauses. In Krnmpe»-
dorf, Kärnteii, ist die Erbauung eines neuen Hauses sür
die Spritzen und Geräthe der freiwilligen Feuerwehr durch
die Gemeinde mit Hilfe freiwilliger Beiträge in nahe Aus­
sicht gestelll.
Spritzenprüfang und Uebernahme. In GcrSdorf.
Böhmen, wurde jüngst die von der dortigen Gemeinde und
freiwilligen Feuerwehr angeichofste Feneisvritze durch eine
Kom, ursjian unter Leitung des Oberinspektors Franz
B ö h m aus B.-K a m» i tz, amtlich geprüft und über-
nommen. Das neue Wirk von der Firma Flader in
Sorgenthol bei Komata» gebaut, ist eine vierrädrige
Landsahrspritze mit 110 rum. Zylinderweite. Dieselbe ist
nach Urtheil der zur Prüsuog bcrgezogeuen Fachhaudwerker
äußerst solid gebaut, hat ein gesälligeS Auslehen und ist
in allen Theilen leicht zugänglich, handlich und dicht ge-
arbeitcl. llllanometer, sowie Vacuummelcr laichen bei
denkbar höchster Spannung nicht von der Stelle. Bei voller
Bedienung wurde mit einem 14 nun. Mundstück eine Wurs-
w0t- vou 33 Metera erzielt. Die Spritze bietet bequeme
Sitz- und Stehplätze sür 10 Mau» Bedienung, har gut
sunkliomrende Beleiichtuiig, 6 Meier Saugschläuche in
3 Theilen und 30 Meter Truckschlänche. Das Weit lostet
bet sünliährtger Gaiaulie sammt ollem Zugehör 1400 X.
Wozu ein Feuerwehr-Alarmsignal dienen kau».
In Mahr.-Schönberg sand am 1l. d. M. die Wohl der
Wahlmänner sür die 5. Kurie statt. Während die Wahl
vorgenommen wurde, ertönten plötzlich— el war am
Nachmittage— Hornsiguale der Feuerwehr. Die Bevöl-
ferung stürzte auf die Straße uud erkundigte sich bei den
blasenden Feuerwehrleuten, wo es brenne. Die Antwort
lautete, daß es in einer Wahlseklioa wahrscheinlich zu einer
Stichwahl kommen werde, und da sei es nothwendig,
die Wähler aus den, Alarm iruugswege zu ver­
ständige»,. daß sie an der Wahlarne zu üjcgeinen haben.
Wikitär■ Weteranen• Wereine.
M.-B. Lairz. Ani 23. v. M. land die konstckuirende
Veisommlung dcS neugegründet-n Krieg-rkarv? „Kaisertrene"
sür den Kirchenspreuael Lauz statt. Der Vorsitzende Herr
I. Wolf eröffnete die Versammtung nnd gab bekannt, daß
bisher 43 Mitglieder ihre» Bnt ilt znm Karos angemeldet
und daß die Statuten die bebörd'iche Genehmigung e hrlten
haben. Hieraus wurde zur Wahl des V'rei.isao strndes
geschritten. Es winden gewühlt: zum Koni nandiuteu Herr
I. Wolf, zu», Slellve, kreier He,r Rudolf H ü l I e r. zum
Schriltsührer Herr W. Pich l, zum Kassier Herr Ph. Görger
und in den ?l„sschuß zwö!s Kameraden. Nach E.lediaung
mehrerer interner Aagelegenheiten süloß ötc-aiii d r Vor­
sitzende mit dem Wunsche aus ferneres Gedeihen und der
Versich-rnng, sein ihm übertraqenes Ehrenamt stets im
Interesse des n-ugegrändeten Vereine? versehen z» wollen,
mit einem warmen Appell an die Einigkeit »nd Kameradichast
aller Berei»sa„aehörigen die gut besuchte Versamuilung.
M.-V. Prickiowitz. Der Verein und mit ihm die Be­
völkerung beklagt das Hinlcheideir eines wackeren »in den
Verein wie »m die Offfentlichkeit gleich hochverdienten
Mannes, Am 29. v. M. geleitete der Verein mit Musik und
trauerumstoiter Faüiie Herr» Ludlvig Pobl zur 'etzte»
Ruhe. Der Verstorbene aehöcle den. Vereine seit 30 Jahren
an und war als AusichußmitJied im Vereinsinieresie durch
lange Zeit verdienstvoll thätig. Das Vertrauen seiner Mit­
bürger hatte Herr» Pohl auch zu mehrere» anderen Ehren­
ämtern berufe». Er ivar Hauviman» der sreiioilliaen Fe»e>«
wehr und Mitglied der Gemeindevertretung. 3-iu Seichen*
begängniß gestaltete sich daher z» einer imposanten Trauer-
kuudqebung der ganze» Bevölkerima. Nebst sämmtlich?»
Vereinen und der Geincindevertretung nahm ein großes
Tronerpublikum an der L-'ichenseier Theil. Tie dem F?>d-
zugsoldoten gebührende» Ehrensalve» gäbe» Kunde, daß
der Dahingeschredeiie, der im 36. Jnlanterie-Regmiente als
Unteroffizier mit der silberne» Tavierteilsniedaille dekorirt
worden war. einst bei Cnstozza 1866 r» Italien als tapjerer
Soldat im Pnlverdanipf der Feldschlacht gestanden.
Tie Sterbekape deS beutsche» KriegerbundeS.
Die von dieser uiä btiaen Z-nica Vereinigung dar denklchen
Mifftärvereine geichaffene Wohliahrtseinrichtnug bat sich in
Verhältniß»,äßig kurzer Zeit zu einer iegeiisreich?» I istilutioi,
vo» »»gewöhnlich großartigem Umfange entwickelt. Die Zahl
der versicherten Mitglieder beträgt bereits 559.290. Das
Versicherungskaprtal erreichte die Höhe von 112,050.000 Mark.
B„ Dividenden wurde die Summe vo» 4,057.108 Mark znr
Auszabluuq gebracht. Dabei ist der Veisicherungbeitrag für
jedes einzelne Mitglied ein sehr niederer je nach dem Alter
zwischen 16 bis 92 Pr. per Monat schwankend, und bleibt
der Versicheriingsaiispriich auch im Kriegssalle ausrecht. Die
deutschen Militärverbände können mit »»> so berechtigterem
Stolze aus dieses so segensreiche, monumentale Werk der
kanieradschastlich -,1 Nächstenliebe b ücken, als st? stch sagen
können, daß sie dasselbe »»r ihrem eigenen selbst- »nd krast-
bewnßte» Wirke» z» verdanken haben und in dieser Ein­
richtung eine der erfolgreichsten Waffen gegen alle sozial-
demokratischen Agitalion-n besitzen.
Kön. sächsischer M.-B. „Sächsische Grenadiere",
Treöden. Der Verein, der vor Kurzem durch den Besuch
Sr. Bkajestät des Königs Albert von Sachse» ausgezeichnet
wo,den ist, bei welchem Anlasse der König sich selbst al»
ältester Grenadier bezeichnete, hielt am 10. d. M. zu DreSden
seine Generalversammlung ab, deren Resultat als ein glän­
zender Beiveis zielbewußte» und einigen Wirkens bezeichnet
werden kann. Dem Vereine gehören sämmtliche Mitglieder
des königlichen Hauses, der König eingesch offen, als wirk­
lich? und Ehrenmitglieder an. Sännntliche Generäle und
Minister SachsenS stehe» als beitragende Mitglieder im
Vcreinsverbande. Die 615 aktive» Mitglieder des Vereines
sind säninrtltche aus Greuadiertnippentheiien der sächsische»
Armee hervorgegangen. Der Verein besitzt eine eigene
Vereiiiiblbliothek, eine Frauensterbekaffa und verschiedene
andere Huuiaiiitätsanstalte» »nd Stistunqe». Das Bereins»
vermöge» erreichte die Höhe von Mark 16.190.
kann man pränumeriren da«
Wie«, XII., Kaiserstraffe 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1- TÜlfl I t*Il (mit Ausnahme des nach einem Sorm»
und Feiertage fallenden TageSl. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 b.— >.,« Jahr 8 K.— >/, Jahr 16 X.
'— 1 Jahr 32 X.
2. in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstags. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 b.— Halbjährig 10 X. 40 b.— Ganz­
jährig 20 X. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portostv
zugesendet: Vietteljährig 2 X. 80b.— Haltffährrg 5 X.60H.
Ganzjährig 11 X.
Klan Kanu bei jeder Po« abonnire«.
Tie Administration des „ReuigkcitS- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaisersrraße 10.
Auslauds-Abonttculelkt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 b oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 X. 50 h oder Reichsmark 5- 50.— Wochen­
blatt: 3 X. 80 b oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 X. 60 b oder 12-20 Francs, 155 Rubel»
2'/, Dollar, 9 Shilling 8 Penre.— Drciuial: 7 X. 70 b
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Tallar. 6 Shilling 6 Peace»
— Wochenblatt: 4 X. 50 b oder 4 70 Francs, 1-75 Rube^
1 Dollar, 3 Shilling 8 «m.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 14 ]
fctSUTZ
r ermutliwein
aus btt SESitncr Wermuthwein-Kellerei
^ Otto IVaomaiiu,
^ Wien,
XVI. Herbststratzc Nr. 7.
*-ir. --4
'\marke-
o«
Unentbehrlich
für MagenferanUf.
Probckistchen mit 3 Flaschen, circa
2 J (1 Site:, iranco »au« K 6.— t‘l
Stadjnaljuu*. ‘0.*t
ill
Badeelnriotitnngrpn, W»se!s B
tolletten.t'losets.Onsleitun ...
treu, Acetylen i,F. Besuard Pore, jg
- Fiis& Gcndrcs, Paris) etc.&
PArii DCMONT, d k.u.k.Hoflieferant,Wien|
Amatellun* sanitärer Einrirhtunpen: I.,Rantiensteinjjasse6.
Fabrik: III., Neulinssrasse 7. H3J9 g
Mein- Gasselbsteizeugendcn Lan-pen. Lüfter, katcr-
nen rc. liefern ein prachtvolles, tveitzes Laicht! Steine
Rohrleitung! Kein Docht! Brennt ruß. und
geruchlos und absolut gefahrlos. iL.le verschrcoenen
Lampen werden mit Glühlichtbrennern, als
auch mit SchmcltcrllngSbrennern fltlicfcrt.
Spiritus-Gluhlichtbreuncr. ohne ständiae Sciz-
fiamme, paßt aus jede Petroleumlampe, Splistna-
pcrbrauch 3 Heller pro Stunde. 3772
Neu? Sprritusgaskoa,er ..Lekonom^
brennt mit intensiver, rcgulirbarcr (OaS-lamm-,
Immer Gcbrauchsserlig, schnelles Brüten u. Kechcn.
Preis complet per Stück K 7.50. <^li»likörver, der-
fandtiühig 70 Heller pr. Slck. Pcospcctc grat. u. franco.
JOIIAX.XES SIEFEU,
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 30.
Herbst und Winter 1900.
'v.r,:r o. lüden
für Kerrenkleider 6W1
von 1 fl. per Meter aufwärt« versendet
D. Wassertrilling, Bräun.|
Altes Renommee. Muster gratis und franco. H
sgaBa aaBBa.8»a
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
nnt
RoSibalken*
sowie Sonnenplachrn
und Courtiucit bei
A.nton dieser,
Ban- u. Kuustschiosserci,
Wien,!., Triester«
Strasse 29.
SHaftritte Pr-iScourant«
grattS uns frauco.
Provinz-Änstrügr werden
gewissenhaft erledigt.
• 9 Q
 PRAG.HYBERNERG.7.
ifl®
bestens passend, sicher wirkend,
der Stück einseitig fl. 2.50 btS sl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 bis fl. 9.—»
Bei Bestellung genügt ?Ingabe deS Umfange- in Centinictern und Grütze
deS Bruches. Suspensorien, Krampfader• Strümpfe,
Irrigntenre bester Sorte von fl. 2.— an. ?1lle Gattungen Selbfl-
Klnsticispritzeu.— Komplete Preisliste gratis und franco. 6206
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
- Wien, 9/ 3, Währingerstraße 15 /A.
Bester Ersatz für Obst-Most!
Billiger und wohlschmeckende*
„Haustrunk“
Ein Bedürfniss für
jeden Landmann
Handmerker.
-
und
m
M
,C.\' V
~ ..
,0*\
Einfach
und bequem in
der Herstellung» kräftig,
gesund und wohlschmeckend,
erfrischend und von reinster glanzhcller
svarbe, von größter, erprobter Haltbarkeit,
ncHt Conrad I.ncbinetti« Waaren-
„j'cfic't in Waldtiansen, C^Ccß. Preis 1 Literrlasche
'roncn, ausreichend zu circa 150—160 Liter gutem Haustrunk.
'ersandr per Postnachnahme, Pcckung separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung franco Abgabestation und freie Packung.
^\ 'Herren
5> Ringe
Ausgelöste
nur fl* i! j neue
Goldkettcn,Pretiosen,Uhren
ftmmcnb billig bei
Leopold Mayer.
k. k. bteid. Zchätzmcistcr,
Wien,XIV., Mariahilfcrstr. 187 /^V.
Echt ftlb Herrcu-Remontoiruhr.. fl. 4.—
Echt flUr. Tameu-Nemontoirudr. fl. 5.—
Echt silb. Letten fl. 1.10
. /Tumen-ritem.-ilhr ..... .fl i'.25
& jTam.'itlelten fl. 6.'>0
^ 'Herren-üie«.-Uhr ...... fl. 1^.—
'Herrenketten. ........ fl. 11.—
hrgehange fl. 3—
iv.i: echtem Diamant. st. 8.—
mit beliebigen Lleinen. fl. 3.—
«i dto. wit tck'teu! Diamant.. fl. 8.—
^! Halsketten mit Herz fl. 9.—:
J. I^nrritarrn .U. 10—
^ \(Vl)crinac fl. 3.50
Lendeilikirr», wöchentl. nnf^uz sl.
•-‘■Oc.-fcr sl. 1.50, (3 Deckel) sl. 5-80.
KlleS unter Garantie. Provinzaustr.ige prompt. NichtconveuirendeS wird
bereitwilligst umgetauscht, cveulueli daS Geld zurückerstattet. Jflustrirte
Preiü-Lourante arat,S un d ,'rouce. 7sca
lifcuSoiüu: ^eachuizter
Es HAAKVESTILGEE
!—-—
Ä,
ammt Wurzel, oime die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aultiayo clicctuirt imic. Disciclion
I.SCHMlDEK,B«öan 2 sl Vil.,Kyär utczalS.
7,
o
Das in fast anen Orten der österr.-ungar.
Monarchie eingeiührie
LL'ZLMKG
-E7TEU,
vn., Mariahilserstraße 62,
berühmt durch feine Lieferungen an Mit­
glieder von
Lrhrer- und Bsamirn-Ucrriurn,
periendcl die ebiolut g:riiuicki!cS und leick.t näbcnbe,
mit allen Berbeiscrungen trr vlcuicit attSaehaltete,
vorzüglichste itamilienmafäine der Gegenwart, lür
ouü&etncb mit rüecschlttsckostcn.
Wertheim- Electra «. %l’™
-»wöchentliche Probezeit. 5jä5vi(tc tsiarantie
Maschinen, die sich in der Probezeit nicht varziigUch be'
wahren, nehme ich anstandslos aus meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, stiahmuster »,Aner!cnnungen.
*'■ Wi
Jedermann sein eigener Drucker!
2l.-.:e'rtkan. Türen- D ruckere: z. fof.
Herstellung von ?lDrcüf.v.ten, Git«
culärcn :c. Leichte H.uidbalun,i und
btllis.e 'Auscha'fuu'.sko'len er.nvgl. cS
jedermann, ctnc klctnc Druckerei ;u
beützeu. Preis der coiupl. Druckerei
incl. elca. Bleck canette, medr^eiliger
Tuvenlmlter, L 3 i.-st. 1 n 'e. Tuvcn.
Permanent* Ea^beuktsten K 7.50.
Tuvcn- uud .staul'chulstempel-Liste
graus. M. ^uudlasin. Dien, IX..
Berg passe Nr. 3. 6253
üezlcheu
gesucht.
We öslcrreilhischr h. k. la»i>eiliksil^e
0D-
ÄnL Wiesenürarg& Söhne,
WIE3T, VII., Zieglergasse Nr. 19
(nächst der Mariahilscrstraüc), 5I7z
erzeuge» diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preislisten und Mnstcrfarten aus Pcrlangcn franco.
Vom I. Ä>!ärz an ermästigte Preise,
voläens ülcstniUs ?uris 1900.
Visn 1873 Eortschritts-dleäLillo.
Paris 1878 Hitglied der Jury.
1t'ifiil845) Sal)burgl865, (CalTcll870. Iliavburiil870,micnl860,
Pari» 1867, München 1854, (5vai 1870, lüini 1870, Jm; 1873.
Cylin«ler-Gaze 1 Iseter breit.
Schlaghentel-Gaze 33 (entimeter breit.
R
matt und polirt. unter Garantie für vranlansslaltiinxen»
Hotels, Villen uud Landh&nser in bester Dualität ouö
gutem trockenen Diateiuil zu billigen Preisen.
I§na286r1in§6r, Tischlermeister, s
Wien. V., Hnndötliurmcrstraße 49.
Preis- Conrantr nur unter Pezugnahni« auf da? gt
,Ncutgkeits-P>elt->8latt" gratiS und frauco. 8S8A
^loi 8 Lulmert^
Dreschmaschine
mit Putz- und Sortir-Porrichtung, Modell 1000, paleiitirt in
allen Culturstaaten.
/' o 'w-n-.-r V, *•' r*
|*r,i
%■;/: 1 'I y^ -w--.f-7ij
-■ -f" .v-,y- j -. 4'.,~ /,-* 'i---.
mit r,5 Thpen fl. —.71»
. oo». -.K-,
->ü7„„ l.tflt
Kautsehak-Typen«
Druck- Apparate
in jeder Tu räche und A
sowie Stampiglien uud
Siegel r.uv d:rcct uom (yr s
nndcr u".d T>.'.tcritt.ll)abee
d. Prucistcus.^ ruckupp :rateS
M. Hammer, Wien,
II., T.-»borstrnsse4 10.
)&citcl Kuiitiiiental. V iL~
mit 140 Ttzpru fl. 1.60! mit 3T> ühpen st. :{.—
. 201„„ 2.- I„ 430.„ 3.00
„215„. 2.401„ 8e0„. «.-
Vorlagaon Ernrl 1»>crolb'S «ob», allicu. Bardaramno :llr. 2. I
xWis IZGI' TTLrilKLIL'LT.
L.. j 2i
2»-« Erfahrungen auS einer oC;-l)v. ar;tl. Praxis.
Dem Wohle ter Leidenden gcueiduiet. i'om Homeopitdcn Doktor
Unbillig ic>i wie auch öiiHcnfriidite gleich (tut durch die
äußerst finurcich und einfache SiedouSwcchSlung und sonstiqe Eiustell»
vorrichtunaeu.— Einfache, übersichtliche, zugängliche, IcistunpSsähiaste
und dauerhafteste Putzdreschmafchine der Gegeulvart. Seldstschaiceeeiide
Lager am Eplinder sparen Ocl, bedürfen keiner beständigen Wallung
und ncrursachen einen leichten Betrieb! zwei mittelstarke Zngthiere
genügen bet I bis 2 Schalk Leistung in einer Stunde.
Maschinen sind in verschiedenen (stegenden bereits jur grössten Zufrieden,
heit in Betrieb, Auf der dicsiälirige» Ausstellung in ilvigstadtl
mit dem höchsten Preise ausgezeichnet. Preislisten und Resercnzen
aus Verlangen kostenlos, 5705
Maschinenfabrik Ed. Löfmert& Sohn,
öross-Stolil, Mähren.
Große gofd.
Erste k. k.
Mcdniile
a. priv.
stlb. Siaats-MedaiUe
überstochtene
LüftziigverscliliessuiioS'Cylinijßr
für Fenster u. Thüren, in 3 Farben von 3 kr. per Meter an.
loh. SdmberSh, k. d. I Hoflieferant,;
^-stbrik:
IVSen, Ottalcriiig, Darapfhadgasse 7.
Diese Cpllnder werden 2ü Meter lang mittelst chsaschine überstochlc» (dalstr
das Zusammenstückeln megsällti. crbalten durch den stossarligen lieber,ng
große Dauer, daß sie sich nie spallcn und aussransen, den feinsten Lust-
zug an den Fenstern und Thüren vermeiden und dieselbe» gut ,n schließe»
und leicht zu üfsnen sind,— Saarchliiiber zum iluiwilkcl» von^
SOasser» und Dampfröhren, IN» selbe vor Einfrieren ,n schützen.,
-Lbige Cylinder wurden m der k. k, vosburg. iowie IN vielen anderen
Orten mit beste», Erfolge angewendet, 7015
Niederlage: IVieden. Favorilenstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 15 ]
Militärisches.
Korps-Offiziersschule. Als Kommandant für die
KorpS-Osfiziersschule in Wien wurde für das
Jahr 1901 GM. Karl Edler f. Reznicek, Kom­
mandant der 25. Infanterie-Brigade, bestimmt. Als
ständige Lehrer wurden Oberstlieutenant Franz
F r i t s ch des bosnisck-herzegovimschen Jnfanterie-
Negimenls Nr. 4, Major Karl Brozsek des bos»
nisck-herzegovinischen Infanterie-Regiments Nr. 1,
Major Franz Vene v. Röjtök des Hußaren-
Regimcnts Nr. 15 und Major Karl L ö b l des
Festungsarlillerie-Regiments Nr. 14 kommandirt. Als
Hilfslehrer wurde Hauptmann Josef Klimbacher
des Jnsante'ie-Reainienls Nr. 25, als Adjutant Ober­
lieutenant Ernst Keller des Infanterie-Regiments
Nr. 26 bestimmt.
Maschinengeschütze in der deutsche» Armee. In
militärischen Kreisen in Berlin verlautet bestimmt,
daß der nächste Militäretat die Mittel anfordern
werde, um dauernd vier Maschine,isieschützabtheilungen
zu erhalten. Damit wurde dann wohl die Einführung
der Maschinengeschütze in die deutsche Armee als ent­
schieden zu betrachten fein. Solange man Versuche machte,
hat man stch durch Ablowmandiruug von Pferden
der Feldartillerie, die in dem Etat blieben, für die
Frühjahrs- und Sommerzeit bis zum Schluß der
Herbstmanöver bebolfen; das wäre aber auf die
Dauer nickt angängig, da die Friedensstärken der
Batterien so knapp wie möglich bemessen sind. Man
hatte bei diesem Provisorium außerdem nicht die
Möglichkeit, die Bewegungsfähigkeit der Maschinen»
geschütze im Winter bei tiefem Schnee zu erproben
und die Abibeilungen durch Ausbildung unter ihren
Führern im Winter auf die Verwendung im Früh­
jahr vorzubereiten.
Zins den Lnndes-Attssckn'issen.
Oberösterreich. Der Landesausschuß Hot der Gemeinde
Gernberg ein Kommnnal-Tarlehen von 8000 Kronen zu
Schulbauzwecken bewilligt. Der Gemeinde Attersee wurde
für den Rest des Jahres 1900 die Einhebung einer Bier-
umlage von 1 Krone pro Hektoliter, der Gemeinde Waxen»
beg die Einhebung einer 66perzeniigen Gemeinde,imlage
pro 1900 und der Gemeinde Hoskirchen (Wels) die Ein­
hebung einer 30perzenlizeu Gemeindeumlag« pro 1901
bewilligt.
Käruteu. Der Landesausschuß hat infolge eines vom
lioinischen Landesonsschusse on ihn gerrchlcten Ersuchens
die Gemeinden in Körnten daraus ausmeikiam gemacht, daß
an Personen, di: sich bei ihnen um eine Armenunter.
ftützung bewerben und zu einer Gemeinde deS Kronlandes
Lroin zuständig sind» höchstens nur einmal als augenblick­
liches Bedürfniß und nur in den dringendsten Fäll n eine
Unterstützung ant Kosten der HeimatSgemeinde zu gewähren
ist. Sollt: bei einem solchen Anlasse eine zu einer Gemeinde
Krains zuständige Person ectlärcu, daß sie nicht m:hr in
der Lage >ei, sich fortzubringen, so ist sie als subsistrnzlos
in ihre Heimatsgemeinde zu weisen, beziehungsweise zu
instrodiren, wo für ihre weilere Versorgung oach den Be­
stimmungen des krainischen Armengesetzcs vom 23. August
1883 Fürsorge getroffen werden wird.
Tcchlesieu. Nachstehenden Gemeinden wurden Umlagen
bewilligt: Skiochowitz 22-3, Jstebna III, Koikowitz 89'8,
Puuzau 65, Jaworzuita an stelle der bereits bewilligten eine
Umlage von 9t5°4, bezw. 121*2, Polnisch-Leuten 184 Peczent,
sowi* iüc die Jahre 1901 bis 190b eine Konsiimauslagc
von 3 K 40 h jüt 1 hl. Bier und von 12 K für 1 hl. ge­
brannter geistiger Getränke ohne Unleischied der Grad-
holtigkcit. Ferner der Gemeinde Kouiakau für Kirchen»
Eisocder»jsie 13*6 Perz-nt.
Nounuttuale Nachrichten« J
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geuieinderäthen ,c.
Wiener-Neustadt. In der letzten Sitzung des Ge-
meinderathes machte Vizebürgermeistec Dr. Mayer
die Mittheilung, daß oas am 26. Juli d. I. in
Wien verstorbene und vor 80 Jahren in Wiener-
Neustadt geborene Fräulein Friederike Langer
ihrer Geburtsstadt jolgenpe Legate testamentarisch
vermacht habe, und zwar: 400 Kronen für das
Armenhaus; 400 Kronen für das Bürgerspital;
1200 Kronen für das städtische Waisenhaus und
8000 Kronen zur Begründung einer Stiftung für eine
in Wiener-Neustadt geborene, ältere, weibliche Per­
son bürgerlicher Abkunft.
Braunau am Jnn. Am 5. und 6. d. M. fanden in hie­
siger Stadt die Neuwahlen ur d>e Gemeindevertretung statt.
Die Wahl cei.ief ziemlich ruhig. Gewählt wurden im
dritten W o h t t o r p e r die Herren: Max Fink, Guts­
besitzer» Joses Bautenba.chn, Lederermeister, Auto« Doppler,
Bäckermeister, Jojei Proffuiger» Melbler, Joses Berger, Kunst.
muUer, Joses Eichinger, Fleischhauer. A>» Ersatzmänner:
Anton Seelmeier, Spengler» Joses Schoßboch Söldner, Ru-
dolj Beiger, Weinwrrth.— Im zweite» Wahllörper
die Herren: Karl Kraus, Bäckermeister, Dr. Ada.bert Pascher,
Etadiaczt, Joses Klinger, Pgotograsih, Joses Touaubaucc,
Lallsmaliii, Max Oetiuack, Bäckermeister, Johann Leids,
Glajermeisler. Als Ersatzmäniicc: Leopold Wuhrcr, Wem-
wmh, Joses Schneid.r, Wirth, Franz Point,rer, Zioimer-
meister.— Im e r st c »8 ahlkörperdie Herien: Mattb.
Fink. Bräuer, Fid.Ils Sckattensroh, Dr. Guido Kretz, Anton
Müller, Kausmann, Kart Ka!tenb:uuuer, Kausmann, Joses
Peitor, Kaufmann. Ais Ersatz,liänner: Joses Wind-peiger,
Apotheker» Äoujtantiri Eß, k, t. Lderingenieur, Franz Donner,
Banquier.
Mürzzuschlag. Im Dezember werden hier die Ge-
meiiideou-jchußwahlen vorgenommen werden, und
zwar am 5. Dezember im dritten Wahlkörper, am
6. Dezember Vormittags im zweiten und Nachmittags
im ersten Wahlkörper.
Laugenwang. Die hiesigen Gemeindewahlen am
7. d. M. brachten insoferne Neues, als die neu ge­
wählte Gemeindevertretung nicht mehr zwölf, sondern
achtzehn Mitglieder zählt und die Sozialdemokraten
in derselben durch vier Ausschüsse vertreten sind.
Windisch-F-cistritz. Bei den am 10. d. M. hier
statigefundenen Gemeindeausschußwahlen wurden in
allen drei Wahlkörpern die deutschen Kandidaten
einstimmig gewählt.
Bozeu. Bei der am 13. d. M. stattgehabten Ge-
weinderathswahl aus dem dritten Wahl-
körper wurden die deutsch-liberalen Kandidaten,
darunter Bürgermeister Perathoner und Vize­
bürgermeister Hepperger mit großer Majorität
gewählt.
Gra-litz. In Schwaderbach fanden am 4. d.
die Gemeindewahl-i statt. Es wurden 12 deutsch­
nationale und 6 sozialdemokratische Ausschußmitglieder
gewählt.
Orkan in Schlesien. Am 8. d. M. wurde die Neuwahl
des GemeindeouSfchusses vorgenommen. Aus derselben
ginnen hervor im dritte» Wahlkörper die Heeren:
Gastwirts Poul Kauia, Magozineur und Hausbesitzer Franz
Gwuzd, Hausbesitzer Anton Twardek, Hafner Karl Walowy
(neu), Gasthausbeiitzer Adolf Stankuich, Häusler Franz
Diiicak (neu). Kaufmann Joses Kubica (neu), Häusler Anton
Bunan und Tischler Paul tztowak; i »i zweiten Wahl­
körper: Apotheker Karl Eiseubera, Ingenieur Karl
Pronsa, Kausiiiani Sol. Blumenthal, Gastwiith Ignatz
Barber, Hausbesitzer Karl Santari»s, Restaurateur Fritz
KöNigstelii, Gastwirkh SigiSmund Lindner, Fleischer Ignatz
Herz und Gastwirth Emil Altmann; im erfteti W a h I-
körper: Buchhalter Joses Rames (neu), Lugenieur Johann
Voclavlk, Oberingciiieuc Karl Frilsch (neu), kald. Pfarrer
?. Gerard Poipisüri! (neu), Direktor Baron Franz Hen-.iger,
Wcrksarzt Leopold Eichenwald, Oberlehrer Johann Hawi-
land (neu), Oberlehrer Franz Palme! und Hausbesitzer
Emanuel Bilh.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Oberöstcrreich. Bei der am 8. d. M.
in St. Florian-Niederneukirchen gehaltenen Stists-
jagd, an welcher unter anderen hohen Herrschaften
auch Erzherzog Franz Salvator theilnahin,
wurden erlegt: 6 Böcke, 90 Hasen, 20 Fasanen,
2 Rephühner und 1 Wildtaube.— Bei der am
7. d. M. stattgefundenen sogenannten Schwarzenthal­
jagd wurden folgende Stücke zur Strecke gebracht:
123 Hasen, 5 Böcke, 29 Fasanen, 1 Schnepfe und
1 Rephuhn.
Bären in Krain. Anläßlich einer 'am 6. d. M. im
Reviere des Herrn Dr. Reuberger bei Unter-
1 a a s veranstalteten Hasen- und Rehjagd wurde da­
selbst neuerdings ein Bär erlegt. Obschon das Thier
secks Schüsse erhalten hatte, suchte es sich doch ins
Dickicht zurückzuziehen; da streckte es eine aus der
Nähe abgefeuerte Kugel nieder. Der Bär wog
2 Ceutner 62 Pfund und war von hellbrauner Farbe.
— In der Umgebung von Altenmarkt sollen heuer
die Bären nicht gar selten sein.
Ein Steinadler wurde am 8. d. M. in M s ch e n o
bei Budin in Böhmen von dem Zuckersabriksdirektor
Karl Kaspar erlegt. Der Adler maß in der Flü­
gelweite 230 Ctm.
Fischerei.
Ein kapitaler Hecht geangelt. Ein seltener Fang
wurde dieser Tage von einem Angler im Hafen von
Bregenz erzielt; er landete einen über 20 Pfund
schweren Hecht, der übrigens nur mit großer Mühe
und unter Beihilfe einer zweiten Person in Sicher­
heit gebracht werden konnte.
2lns den Kurorte».
Die letzte Meraner Fremdeolistr verzei chnet 2620
Parteien mit 4384 Personen.
Aus der Studeutenwelt.
Don der Wiener Universität. Wie wir erfahren,
wurden bisher zwölf Frauen als ordentliche Höre­
rinnen an der Wiener medizinischen Fakultät iuskribirt,
während die Zahl der an der medizinischen Fakultät
in Wien neu inskribirten ordenllichen Hörerinnen
nur sechs beträgt. Die überwiegende Mehrheit der
Studentinnen hat sich demnach der ärztlichen Lauf­
bahn zugewendet.
K i r ch l i ch e s.
Kanonischer Jntormationsprozeß. Ja der Hans-
kapelle der Wiener päpstlichen Nuntiatur fand am 12. b. Vor­
mittags der kanonische Jnsormationsprozeß des bisherigen
Bischofs von Sianislan Grasen A. «zeptycki statt,
welcher bekanntlich zum griechisch- katholische» Erzbischo
von Lemberg ernannt wu>de. Der neuernaunte E,z-
bischof legte den E d der Treu: u»d des Gehorsams für
den Papst dem Nuntius Grzbischof Einidio T a l i a n i im
Beisem des päpstlichen Rathe? Msgr. Prinz Ferdinand
Cray, des Sekretärs der päpstlichen Nuntiatur Msgr. Joie
Aversa und der für diese Zeremonie bestimmten Zeugen
ob. Mittags fand beim Nuntius zu Ehren des Erzöijchoss
ein Diucr statt.
Hofprediger I». KlemeuS Kickh, welcher am 24. d. M.
sein SOjähriges Priesterjubiläum feiert, tritt mit Ende dieses
Monates als Ho'predizer, welches Amt er 40 Jahre ver­
sehen hat, in den Ruhestand. Der beliebte Kanzelredaer
wird am Sonntag, den 25. d. M.» zum letzten Male in
der Hosburgpjar-.ktrche die Predigt obhatten.
ZweihundertjährlgeS Jubiläum deS KonveutS
der Barmherzigen Bruder in Tescheu. Der Konvent
der Barmherzigen Bcüder in Teichen begeht am 30. No­
vember das 200jährige Jiibilöum seines BcstcheiiS. Dieser
bedeutungsvolle Anlaß wird von dein segensreich wirkenden
Orden durch eine dreitägige kirchliche Andacht in der
Klosterkirche zur Himmelsahrl Mariens in Teichen qefeiert.
Personal- N ac ^richten*
Veränderungen im Klerus.
Diözese Gnrk. Ausgeschrieben sind bis 18. Dez. 1900:
Die Psoereien Pi?weg (Pattonat Domkapitel Gurk) und
Thörl (Patronat Relizionssond) mit der Mitprovtfur in
Gogqa». Herr Joses Schiwitz. Pkarrprovisor in Hermagor
wird als Psarikaplan daselbst belassen,
Diözese Lavant. Dem Herrn Job. Lenart. s.-b. geist­
licher Rath und Pfarrer in Pöüichach wurde dir Hauvt»
Pfarre St. Martin bei Wind.-Graz verlieben. Zur Pcovi.
dirung der Pfarre St. Peter im Sannthole wurde
Herr I. Cinglak, bisher Kaplan in Sachfenseld, berufen.
Erzdiözese Olmütz. Herr F-anz Grydik, Administrator
in AlicndoO bei Preran, ist auf dieselbe Psarre investirt»
Herr Karl F^pdry'b, Koovcraior in Jägerndorf, zum Stifts»
kaplan in Jäaerndo.s ernannt und der Kooperatoc in Hof,
Herr Franz HIavica, zum Administrator von Hof bestellt
worden.— Aus Anlaß des Wahltages des bochwst. Fürst»
rrzbiichofs winden u. A. ernannt: Zum Dechant: Psarrer
Sp'cka in M -Ostrau; das Lxpositorlum euuouionls er­
hielt: Josef Tomanek. Pfarrer i» Meltsch, die össentüche
Beloviiiig: Aaton Pribyl, Pmrrer in Polanka, Josef
Vhchodil, P'arrer in Leilersdorf, Johann Petrik, Psarrer
in Alilnbütz; zum Aiiditor wurde ernannt: Plarrer Franz
Ostadal in Mo*awitz; Oapsllnnns nck parsouLm wurde:
Franz Tomek. Kooperatoc IN Odcan.
Werei'.ls- Machrichteu.
Der Männcrgcsnng-Verein in Altenmnrkt an der
Trieüing hielt am 31. Oktober leine Generalversammlung
ab. Hiebei wurden die Herren Oberlehrer Roman Biber
znm Chormeister, Stcfan Altmann zu dessen Stellver­
treter, Emil Schlosser z»m Schri'twart, Ludwia Sloup
znm Kaisier, Franz Hitzen Hammer zum Archivar und
Franz W a l I n er zum Hornwart gewählt.
Der Obcrösterreichisctze Eäcilieu-Verein hält am
19. November in Steyr seine Geverolversammlung ab.
Beim Hochamt', das um 9 Uhr Borniillaqs in der Stadt-
viorrkirche gehalten wird, kommt eine aroße Jnstrumental-
nielse von Max Filke z»r Aufsührnnq. Nachmittags tst um
2 Uür heiliger Segen in der Lorttadtpsarrlirche, wonach,
verschiedene Komvosttionen zur Aussührung gelangen, dar-'
unter der erste Theil des Oratoriums von Parochi „La
passione di Cristo“. Die Versammlung wird um hals
11 Uvr im Gasthanse „zum blauen Bock", Sieruinger.
straße 58, abgehalten, woselbst auch das gemeinsame Mittag-,
essen eiagenommen wird. Wer an demselben theilzunehmen
wünscht, möge es dem Pächter des genannten Gasthäuser
einen Ton vor der Versammlung bekannt geben.
Taö VereiilShanS in Eunö. Am 1. November i9
das Vereivshaus in Enns in den Besitz der dortige,
Sparkasse übergegangen. Dieselbe gab aus Anlaß d.s Re
gieriiugsjublmuiiis des Kaisers, um der Stadt enblic^
zn einem für größere Versammlungen, sür Theater, Boü
träge, Konzerte, Wahlen ». s. w. geeigneten Lokals zu ver-.
helsen, die nöthige Summe, um das Gasthaus „zum gol.
denen Ring" in dielem Sinne ausbauen und mir einew
groß'!, Saale ausstaitcn zu können. Die freiwillige Feuerr
wehr und der katholische Gesellenvereio nahmen die Durch,
siihcinig in die Hand, und so ist denn die Lösung der Ber»
cinsbaussroqe, welche seit dem Jahre 1894 der Erledigung
harrte, gelungen und gereicht Denen zur Ehre, welche
lineigennützig »nd unverSrossen an derselben gearbeitet
habeli. Auch außerhalb größerer Zilsammenkünste erfreut
sich die Restauration in, Bereinshauie eines guten Besuches,
da in Herrn Ebner ein tüchtiger Wirth sür dasselbe ge­
funden wurde.
Teutsches Tängerbundfott. Am 11. d. M. hat sich
in Graz der Festansschaß sür das s e ch st e deutsche Sänger»
bnndesscst, das im Jahre 1902 in G raz abgehalten wird»
konstitnirt. Znm Ehreuobmann wurde Landeshauptmann
Edmund Gras A t t e m s, zum Obmann Bürgermeister
Dr. Graf gewählt. Das sür dasselbe Jahr proiektirie
Fest der deutschen Turncrschast wird wahrscheinlich aus
1903 verschoben werden.
Der Bolköschulvetcin in Meran wählte in der am
8. d. M. stattgehabten Generalversammlung folgende Herreu
in den engeren Ausschuß: Obmann Jz. W e» t e r, Hotelier;
Obmann-Stellvertreter Ant.E b e r l i u,Buchhändler, Kassier;
Jos. Jenneweiu, Sparkassakontcoloc; Schriftführer
Josef P l a tz e r, Lehrer.
Ein Spar- nud DarlchenSkasseuvereiu ist rn Girsch»
Böhmen» unter Intervention deS Zahlmeisters der Raiffeisen»
lasse in K r a s ch, des Oberlehrers Herrn I. Zola bat
gegründet worden. Da- Vereinsgebiet umfaßt die Ge­
meinden Girsch, Gicschowa, Ptaschin, Wostcowa, Stipokl
mit Woiteschin und Watsch, Polinken, Planes, Geischowitz,
Trahona mit Glashütten. Dem Vorstände gehöre» an die
Herren Joses H a b l a, Bauer aus Gi'jch» als Obmann;
Josef Ma ras, Ttichtermeistec aus Girsch, at- Stelloer»
lieter. und Joses I a» n j ch aus Stipokl, Audr-as G l o-
sauer a»s Plaschiii' nnd Wenzel W e t t e n g l aus
Polinken als Vorslandsmitgtieder. Der Aufsichtsrath besteht
aus sechs Mitgliedern mit f, Math. H r o m a d a, Psarrer
aus Girsch, als Vorsitzenden. AIs Zahlmeister wurde Herr
Josef Pompl, Ooerlehrec in Girsch, gewählt. Als
gründende Mitglieder sind dem Vereine 21 Personell mit
27 Geschästsantheilen bereits bcigetreteu.
Der Franen-LiZohltliätigkritö-Verein in Olmütz
wird am Sonnabend, 8. Tezeniber, ein große- Piknik im
Redouicnsaale veranstalten, dem am Sonntag, 9. Dezember,
sttachmittags, ein großes Pionienadekonzert zu Gunsten des
Frauenvenins folgen soll. 'Auch sür soiiiiize Unterhaltung
der Besucher wird dabei gesorgt weiden. Der Lerem hat
auch Heuer wieder zahlreiche Gönner und Förderer ge­
funden Lo hat die Frau Elzherzogin Rtaria Josefa
dem Vereine 30 Kronen, Herr Erzherzog Eugen 40 Krooen,
Fürst L ie ch t e n st e t n 40 Kronen und die Kreditanstalt
30 Kronen gespendet.
Die freiwillige Nettungö-Gesellschast in Lemberg
hat im Monate Oktober d. I.— wre uns g-schrt-ben wird
— in 272 Fällen intervernrt und die erste Hilfe geleistet.
Den Dienst versehen 11 Aerzte und 3 Sanilätsdiener. Der,
Verein zählt gegenwärtig 859 Mitglieder.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 16 ]
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, i'eljrcv,
Leimte und Agenten »n allen
Kronläuderu ist die ^^ertretuna de>'
n i'nio ('Atliolion (<. -lur-knn't
krtheilt 'christlich und nnink-lifli die
Directioir in L^ien. I.,
strafte 14.^ 833
'Mztte^lnstellnng
finben sofort Tanten mib Suren,
welche ßntff «Stenoninfi-'r»»
Mofchineulchreiber sind. Wer sich
-N- eine
sichere Existenz
erwerben will, milde sichMiseren
mündlichen oder brieflichen Fach-
forlen. "tCse Tbeilnehmer erhalten
noch der Schlutznrninng ?.e»gmß
nnd Stellen- Nachweis dilrch die
Direktion der Fachschnle für
Stenvarapdie und Sstnseliinen»
Schreiben. Wien. Yll ’-i, '.'ieit>
ftiftsoiic Sir.!!. Prospekt >''',»
Probebries »r atiS. 63i0
1 Eine tüchtige
Ladnerin,
der «leniischtwaarenhaiidinng
nichtig. wird per I. T>-,ember bei
Kolon,an Berka in Taalselden
ausgenommen. ^4-^1
KaMel-Stärke-
Dextrin-Meisler, ßnt be.
wandert in weinen n. gelben Terliin
«nd Kunststummi mir eleTttiiujcni
«elrieb, sucht seinen Pollen zu
lindern Eesällige Änlriige unter:
„91. B Nr. «SOS °n daS
„Welt-Blali".
Nalnr-Weili,
Dalmatiner, schwarzen Schiller nnd
weißen, liefert zu den Martt-
pretscn AI. Ktrekelj» Arbn-
nasi bei Zura. 6!>j9
"Spengler- Lebrjnnge
wird kostenlaS aufgenommen, selber
kann Galanterie-, Bon- u. Dasser»
Yeitungs-Arbeiten lernen bei Enrl
Schneider, V ö l k e r m a r k t.
Körnten. 519-1
1iicdti§sr, verlässlieds
lijLUX J
welcher alle Gattungen Sensen
breiten kann, findet ab Iohanni 1901
lohnenden, dauernden Posten.—
Offerte mit Angabe des Alters und
der bisherigen Verwendung an
Redtenbachor& Co. in
Scharustein, Cbcr^Cestcrreidi.
520 l
Als
Weihnachts-Geschenk
Junge Bernbardiner Fiat«
tenbnnde, sehr schön, reinr.-.ssig,
mit normaler KopsmaSke. find bei
Jos.Naeel in Wnldltofen an
der l'bbs, N.-Oest., abzugeben
5205
Gänsefleisch,
junge Brakgänse, per Kg. 48 kr..
versendet gegen Post-Nachnahme
Joscftne Hvrak. Seitendors
via Haucht!, Möhreu. 6518
Bauplätze.
5 Minuten Vom Bahnhof Wogrom,
Nordbahn. geeignet für Familien-
fciiufer und industrielle llnternefi*
luiinncn, offcriit billigst 2l. Pfalz
in Tentschr'LfZagvam. 6521
3)
nebst Tabak• Trasik und
Lotto• Koilektur, in einer
deutschen Stadt SteiermarkS,
knapp neben der Pfarrkirche,
mit t tZassensronten, nach­
weisbarem. führttohe» Umsätze
Von fl. 40.000 wird nur wegen
Alters und Zurückziehung
d. Bes. born Geschäfte mit einer
Anzahlung von st. 20.000 amt«
bedeutendem Waarenlager,
atockhohem Gebäude :c.. ver­
kauft. Nur Anträge von ernsten
Restektauten erbeten unter Chiffre:
„Graz" poste restautc
Oraz, Hauptpost. y‘>06
Reisende
leine lizel
n.
"2
Die ctf5 den Iveltber üluntcn
st&öuiicöorfev Li)cd* SVcmren
als: Ncltef, Lammt. Schiffer«
zeug. Daucrfett, Ecof^.lliicsen-
zeuji, englische 9ederzc«g nnd
Prima iWilüstr* ^jnittttch vor*
fertigten 0aucrljLiftcsl.il
Aebeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann ivr
N >1 chnatniir veriendel durch K" Ko
«euberger’s Detail- Per-
sandt vrattischcr üleider m
'1'epIitL. Böhmen. SolidePer
trerer ausülrbeiterkrciscn wer­
den anfgenommen. Muster und
Preislisten umfenst n. franco. 6522
Schwarze u.wcißeWolle
VON& Kilo oufioortS ZU fiaben bei
Piuzcnz Fischer i» gelMirrtien.
Äamtrn. 5108
Ich such« eilt
Gr äst li n xi s
in der ahr.-Trnbancr (testend
zu kaufen oder zu pachten.—
Agenten auSgeichloileu. Briefe
an daS ,Welt- Blatt" unter:
m ')lv. 650.T*,
Nachnal'mc-Verfandt vorzüglicher
liaisei*- Webe
per Stiirf 2.10» 10 9?Jtr.
durch das reelle ^r-riandll'anS:
Itinrtin »Sporn, Linz a. I).
52SJ
Weltberühmte Olmützer
Gssrss'K«L
offcriit en pros billigst ca. 5 .sti f c»
Postfistel fronco K. A SO Joh,
Zorn,.stäserei, Olmütz, M st reu.
5132
Echte russische Inchte,
roth und schwarz, empnebll die
vcderhandlung leb Viilucit*
srein, Karlsbad, Sprudelgasie
51.'-9
Ifemisc
r
Weiss!
Rothnein. ... st. 20 biS 2t
Weissueln. ... st. 17 Im5 2-
Schillemein.. st. 17 b>S 18
per ICK) r'iter ab Billänn. find in
bester Qualität bei Jos. VAradi,
Weingärten- und alitälcnbcnyer
in VNtduA' Nr. 12S, Ungern,
zn haben ln^llwirtl'e oder W>eder-
verlanier erhalten 29ciue auch auf
drei Nlonate „'',>el. Die Weine find
Heuer vorzüglicher Qualität. 5l86
Aitrcnoiiiinirte
mit grossem Kundenkreis, welche
stets acht Burschen befchä'tigte.
in einem grösseren Markt
SteiermarlS, deutsche oicflrrfc
-Siy der k. k. BezirkShauptmaun-
schalt), in der 9!äbe vieler Herr­
schaften und twüter, nur wegen
Kränklichkeit des lle*
sitzers verkäuflich sammt Ge­
bäuden. ekonamic nnd ^chniicde-
Einrichtnng billigst. Er'order-
I.cheAnLahlringnureiniLeTattseno
Gulden.
Nähere AnSknistt ertheilt Julius
llcrrl in Cirnz. 52 j7
rl&mlm
u. Platzvcrtrcter
mit guten Referenzen
werden für Holz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.IIau 8 dort
in Biirzdorfbei Braunau,
Böhmen. r,‘jo 4
Agenten, Colport ., Hausirer,
auf le teilt verkäuflichen
neuen Massenartikel bei
YolMVIoProYraon
sofort überall gesucht.
Jos. Müller,München
33 Nymphenburgerstrasse 33.
fertiges Bettgewand, billiger wie
Überall. V* Kstogr. Federn 40 kr.
bitz 2 st, Flaumen 1 st. 50 kr. bis
4 st., farbige Federn-Tuchent 3 st.,
destere 5 fl. L>aIbstauuien>Tucheor
6 st.. Federnpolster 1 st. 30 kr.,
rdaarmatraire 10 bis 15 fl.
Äfrigue 6 st. '50 kr., Wollin 5 st.,
ruistfcher Etrohfack 1 st. 20 kr.,
gcfistlt2st.,Neiscdecken von l st. 80 k.
biS 3 fl.. Seidcn-Satindecken 5 st.
50 lr.. Chlotd 6 fl. Flanelldecken
1 st. 50 kr.. Kinderbett, Strolstack,
Matratze.1 Tuch.nt. 2Pö>ster15fl..
Einsätze 5 st. 50 lr., Kaslenbette»
mit Malratze 12 fl.. Kmderwägeu
5 bis 10 fl.. Eisenmöbel, Teppiche,
rmvleum, Coperdccken. Rotzhaare,
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett-
eMniciitungrn. Adolf ttitnian».
ll^irn. V., Schönbrunuer«
strafte 4tt. XIV.» Nciudorf-
nasse 1K. Bettsedern-'Reiniguug»'
ons'alt mit Davlpfvctrtcd.
. «ivpy 1 5 V
Harmonikas
und Musikinstrumente jeder 9trt
billigst beim Erzeuger Franz
llochholzer, steten. XIV.,
Ncrudorfstane 34. Neparatnr-
Werknäit?. Yliiffi lln'tansch. 21 nch
gegen L'sieilzahlrinsten. Schute
zürn Selbstunterricht K l.fxh
7K0
Zahnziehen
garantlrt schmerzlos.
6Ll» Die besten künstlich.n
Zähne »i. Gebisse,
sowie Plomben reell n. billig.
Wint, VII., rstbn!> ji flrnsie Ä
l>as beste
SchafnioüstriLgarn
Mir Strümpfe und Sost.n. in allen
starben, per D°pvtlsträvn 2.> !r..
liefert Olnstav ^iuuniftcin >n
lbarl^bad. Cprnvclgane.— Bei
Sendungen von3O Ltr.ihnea srauco.
51 vu
Vermischtwaarrn-
Handlung
llk verpachlen in einer belebten
Sonimerfrische an der stsving-B-stin.
staln eSiinisav circa st. 1''—18 D 0
Vlfrciic brini „Welt-L'latl'' unter:
,,9.'r. «487\
HlillSlilBöslaii
einstt'ckig. in nächster Näfle deä
(!>crnr.
Lirfch in Deutsch-BrodcrSdori.
2t i e d r r- D e st e r r m ch. 7 01>8
Markt-Tafchen
anS Vctcrtnch in a!ken «^rösten.
F-ub-n nnd Qualitäten find «u
lnlligstenEancnrrenzpiei'en *u 1 )ü! cu
bei 
'HpciUnt gesucht. <51!
DllfftthM
täglich 100 ?itcr Milchverbrauch,
lahrelaug im Betriebe, um wegen
Krankh itS'iislu und ZnriillDebnng
ins Privat!-.bcn zu varkanfen. iner
Preis 1'iOO fl. Gclegenbciikkani.
stüc steinige Personen sichere
Erlstenz I. Stanstt. k. l. ^cr-
kelirö- u. ?lnnoiicen-Burcav, ($rm.
llUlcestasse 10. 6197
J
anerkannt beste Dualität, osserirt
gegen Nachnahme:
Nr. K iU JV V
st I> 64. K 1 03. K“l.20nc'l.50
per Schock. Künunelkäse zn K 1 Tu
per Schock, Schmeltenräseln.
1OO Stück für K fl.—, Deffertkäse
^ gärn. Viptauer) in Stauiol.
100 Stück für K 7.20, stlrbeiter»
Streiäikäsc. 15-2(1 Kg.. k .sti» h,
Käieiabrik dek N. (tzroh^Iicht in
Ztttttowitt. Mahren. >11. Probe»
Poslkisiel S.uargel zu K 3,80 franco.
5155
! Äc htvmg; I
Tq die Welnprcise im heurigen
Jahre ungeheuer hohe sind. und
die arbeitende Elesse sich kaum einen
Trohfen Bstein gönnen kann. so enr»
pfeblen wir unseren ausgezeichneten
Apfettvein,
sowie vorzüglichen
Birnmost,
vom neuen Wein kaum zu unter­
scheiden; ein Versuch genügt, uns
dauernde Kunden zu sichern. Preis­
verzeichnis gratis und franco. Erste
Obstweinhnttdlttng in Zilein-
Wotkcre>dorf der Wr-Nen-
stadt. M. Gmeiner. 5184
Spielwaaren.
Federkasten, -ialzfaaael,
UewttrzkAsten liefert billigst
Frauz Köhler A’Söhne.F.rz
treblr«ischo Mpieluaareu-
ludustrie iu Ob<*r|fcorjjen
that, Böhmen. Zllustr. Preis.
Courante nur für Wiederverlänfer
franco.
zur Erlangung eine» starken öi-r»
und Bartwuchses. bcrUinfcctt daS
frühztitige SluSfallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen
bitdung. Schnellster Cr'vlg be»
iungcn und alteren Personen bis
inS höchste AI r unter 0 )arautie.
M»ttrk erfolgt gegen Einsendung
oder 2tacl'nahme per 2 fl. Zeugnisse
und Abschri'teu aus Verlangen
gratis von 6131
9[. J(* llasellterger,
Mstxslau hei Salzburg
Iis*©si 9
1 ochsein. 100 Kilo 44 siroticn.
P^nrstssneil lOU^fro-.f 4 ftroncn
im Joses S'ter m Ncischdors
stir Ä49, Böhmen. 6471
Schauspieler!
Turnn in d Herren finden sofort
Engagement, gute Theilung! --
Onett. Snol. 6501
L>
Cberstri?r, nabe Stadt und Babn.
^<1 Jach beste Grunde und Wald.
scheue Oseh-nide. "stt 2'
fmini. flu'iäge uiucr;„ lö.OOO"
Düuilpost tzstroz. 64'3
SBaus
mit Pätkerei und Jiriimcrei,
?l lleS .in besten Ectriede. in
einem grestereu Bta.ktc Chcrstciev.
ist ;:t vevr■ iuf,-n.— Vidrefie unter:
„'Jir. C1S6“ beiia „Welt-Blatt".
Welt staunt!
Wegen Nänomna einer Parzelle
verkaufe von meinen edelsten ^bst-
b'ännre». alle Gat'nngen Hochstamm
u d ciwerg. per Stük mit SO h biv
1 K 20 b. Jtiicörisli \>cnitinn
Kunstaärtuerc« m .^»crrnlel^, Pvst
^adendorf. Nicd.-^stesterr. 6i6l
JCnzerftfclder
Nainrweine l
feuriger 20 bi° 22 lr. per i’itcr,
elenso hvch flüir und 98er. lagern
mekuerc tausend Eimer zum Ver­
kaufe.
rluSkunst beim Sbmenn de§
landw'rll's.fiait liehen Eafino in
fureraseld, Post Eiornon
Vf.'Ccst. (M96
Steinmetz-Letirjunge
wird ausgenommen mit Verpstegung
bei Johann Zink, Knittclse'd.
Steicrmark. 6157
O"
fitv kranke und nichtnngende harzer.
per Schichte! 60 fgeller.
in §>onisamcn, Ktlo-Postcost',
franco K 2.40
Süster NepS für Karzer. 5 K,lo-
Postcolll. franco K 3.50
Ge snndheitS-'Bogelfutter, 5 Ko.-
Pvstcoll'. franco... l< 2.90
K. i«. k. Hof- Ueferant
J. Kchoppcr» Linz 5214
Franz Seidel, Lt. vieorflen
an der Pilsen. Bbcr Scsterrcich.
versendet frachtfrei einen halb-
dunklen oder ganz dunkelfarbigen
echten Nchafwulhlruck auf
eine C'ofc ntit fl. 2.2i>, 2 5)0. 3.— u.
3.5)i', auf einen ganzen stnzug um
st. 6 —. 7.50, 9.— und 10.—.
Schaffvoll-
Lodentnch
für Strapaze ein Meter st. 150.
2.— und 2.50 iedc flarbc. Garan-
tirt reine böhmische Rett-
federn geschirsien, 1 Pfund 60 kr..
75» kr.. 90 kr.. st. 1.10, 12» u. 1.50,
echtrothe. 'st* breite Cannfasze
für Retttiberzüffc 36 kr. vcr
ll»teter, rosa. li'g und Mode»
kottouc, echtsarbige. 18 kr. per
Meter. 6418
3
ganz neu, geschlissen, von grauen
Gänsen.% Kilo 70 kr., veisende
Probc-Postkolli zu 5 Kilo. auch mehr,
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn fl. 1'20, Halbstanmen st. 1 50,
Primischleiß fl. 2, Iwchselne Halb-
flanuienfl.2'50.grane FlUUmenfl.t 6»0.
hochfeine weiße Flaumen fl. 4, große
Tuchent an- grauen Flaumen fl. 8.
anS Halbstanmen fl. 6'40, Feder-
tnchent fl. 5, auch Dett-Federritten
bllliaer als überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettsedern-fliie-
derlage von Sldolf Gaus». Dc-
tailabtbeilung Wien HerualS,
Ottakringerstrafte Nr. 4tH. En
kfro.-i-Pcrkauf im .v»ofc rechts.
Filialen: Tiefer Wrnben 17
und Maria hilf, Amerlinn strafte
Nr. H. Warnung vorIrrcfüdrung:
Nicht zur GanS. sondern nur bei
der altrenommirten Firma Lldokf
GanS. 7776
Sehr siutat
Apselwem
goldgelb, klar. rein abgezogl>n. süß|
und fchmackbast. per Hektoliter
4 u. 3 st. ab Station Gleisdors u.
sehr gute»
Dirnmost
garant'it für die Echtbest. per
HeNsliter :z sind 4 st. ab Ltation
i^lel-'-bvrf. versendet nach icter
stistchlung von einem Hektoliter aui-
Wirt'- gegen st'achnaume 2lloi8
P^ilslittg. «'-»runddcn^er in GerS-
darr. Post Plschclcfvorf. Station
Gieiddvrf, St icruiark. Per Eiu-
senduug der Fillcr g:be 10
'U.ibatt. 5187
Weingarten-
Realität
srmmt HauS. circa 8 Joch. lammt
I'unstus instrnctua und 16) Eitiier
Wem. wegen lorcM,ll -5 fo?ovt 3:1
i'rvfQi;f;n. ‘stiiMmift unter: ..stß.Ä’L
9»r. 151“ in Spitz st.fc- Tona>r.
64iX)
|in£iinM)«ti 5
ist zn verkaufen, cee'gnc' für einen
5 fkLnomen und t '*• id'.iann.
Näh. *7Ti vf. b. E'gci'lhumer Nttdr.
iVraueschitz. Nen»Prerau V*:t,
P 0 ist Ncnsicdl. i»ll>rhrcu. 6458
12 Paar Mäiiiierfußsockeu,
prima.'ärdi.r. elegant u. fest gestrickt,
nur st 2.4«» versendet per v^chnahme
Kube'S Strickerei, wiarzdorf bei
Prauuau, B. Prel''courantc umsonst.
Goldsava-
Kaffee, beste feinste Sorte. 5 Krlo
7 st., dann sehr guten, reinen SantoS»
Kaffee,
5 Kilo franco 6 st., unb reinen#
trockenen, sehr schonen
gebrannten
Kafi'ee. 5 Kilo 7 fl. franco.
THEE, trflf govif, i.sitoia.,
MbMi Weil,
schwarz und s.'.str gut. 4 Ltr. 20 kr..
versendet Franz Kosenkrznz
iu l'inme. 6U>»
MctäaBe,
eingerichtet. 2 Gänge. Walzenstuhl.
Putc Atalleriaae. beständige Wo"er-
krast. Mel'lrerschien ü. sammt 9 Focki
Gi'uudstücken. pre:stwnid>g zu vcr«
kaufen. Sldresic leim „Dclt-Blatt"
unter: „Nr. 64«>Ä'.
UuetttgeLtUch
wünscht eine Witwe mit Tochter
b> i rnciu0> l ,t3l\sitKv od.iu größerem
lZieichäsk^hauö alö Wlrll'ichatterin
unterzukom.iien.— !)ldr >''e unter:
„Nr. au8, mit mehreren Freut-
denztmmeru nnd Pcrrott-Bnsset,
große Stition, ist unter günstigen
Bedingntsscn zu verkaufen. 12 ClH3st.
bin Zahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. W» sagt das „WcN-DlatlE
unter: „lltr. 55041"
Der wirtflschaftliche
Ruin des Atittelstandes
im Bezirke St. Gallen— eine neu
erschienene Brochüre. um 10 Heller
zu beziehen bei (ssttuiHst Kurtz
in St. (Hallen. Stcicrmark— gibt
Aufklärung über die verheerende
ststirkung des 9ibcraliSmuS
Bauernstände. Für jeden Freund
des Bauernstandes lcfenSwerih.
6440
Milcligemäsiete
Hühner, teilten, («äiife, In
dianc. frisch acschlachtct, 5 Äst■■
Kord 7 bis 9 Kronen fianco Noch.
itntjme sendet 7069
ItitrkUn Hermann,
SrHortlmiifi, Woracheli, Uiinani
(Öroftcre Bcslellnnnc» bisltflev.
welch- mit ihrem Etrrjmj in
Bc>Icgen!icit sind. empiehle ich
n>eine anerkannt besik»
Steitischärf-L^erkzeugt;
zu empfehlen auch für die härlcsicu
und deutschen Steine unter (Ga­
rantie. Älteste liegen vor. Erhalte
von überall Material zunt Scharfen.
FERDIXANO GKABM-R,
Ueeyeshnloin, Ungarn. 6229
Kleinere (Gerberei,
lohreichste Gegend, Wasserkraft,
rtel tzohnkeder, groüe Umgebung,
ohne (Loncurrcnz, derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar lebenS'äbig.
wegrn Fimtltenverdällniue sofort
z« v.rtanscn, sehr günstige Zch»
lungsbed t'.gtD'ste.— '.'ldrctle beim
w 'U'clt 2l.ui" unter: 0*200*
Böhmische
Bettfedern,
bandgeschlisiene Oläufefebern: bn#
halbe flilu 70 kr.. feinere 82 sr.,
flau miste st.l.— flaumen retchc st. 1.35,
.yirtlüTlrtiiui st. 1.80, bei)cre st. 2 —,
weiße st. 2 25, schuecw.'iü st. 2.5)0,
dannenwciche st. 2 SO, weift,
fein fielt o lrtimt fl. 3 —, tm*
rficiilt daS btstrenammirte Bett-
federn'i^eschcift teS 4l.LLaUifch
in Krttmair, Bohmen. 64»4
Suvcrkawicn!
Cfferirc wegen überreicher Obst­
ernte rrnua. neuen
Apfel- u.
Birnenwein
ZU den billigen Preisen von 4 und
5 kr. per 2>ter, av Skation Gleis»
darf. Fässer einsenden erwünscht,
dann um 3 und 4 kr. Valentin
Jfojk, Obstweinkcllerei, Gleis-
dort, Stetermart. 5127
an Personen jeden Standes, welche
durch Uebernahme einer Per»
tretunst einen nanthafien Neben»
verdienst von mindesten-
100 Kronen
monatlich, auch mehr, erzielen
wollen. Vln f ioarii sind per Post zu
richten an Filiale 101 in
Zwiltau, Mähren. 7037
von fallilcn Firme» werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind alldeutsche Schlaf- u. Spetse»
zimmcr, bei 6442
Michael W a 11 i s,
f. f. breitetet Schatzmeister,
gSicii. VI., MarialiMerslrah«
yiv. 117. im Hole.
Ulo kauft mnn die beste»
Yäusik-
Viisti’uiucntc
Da» ist deute eine strotze Froste.
Versuchen Sie bei der Musik-
Jnslriinienten- Fabrik best
Frans Briilkncr >n Schärn
dach bei Ester, Bötzmen. Sie
werde» sich übeijeusteu. dsttz Sie
dort am bcste» tansen. Bei
nietzrereu Auosteuinisten vielfach
Vrönntrt. Schulsteistc», Stuck
st. 2, ‘-’.M, 3, 4. 5. ü Orchester
Violinen mit stulem Ton. ein
Siiick fl. 8.10. 19. Soloviolinen
mit vorjiisttichem Ton, für die
ströülen Künstler bestens zu tm.
»fehlen. 1 Slück fl. 20, 30. 40,
fl. 50, 80, 100.
stiibern an« klborn, 1 Siück
fl, o, 7.50, 8.50, 10. Zithern
aus Patitander, 1 Stück fl. 10,
fl, 12, 15, 20, stau» au» Pali­
sanderholz mit Malchine, 1 Stück
fl. 20, 25, 30, 40. 50 b>» 150.—.
sowie alle Musikinstrument»,
Satten und Znae vr werden
unter tziaranlie biflistfl stelieiert.
>2staS »ich! eonvenirt, wird
zurückstenominen.l Illustr. Preist,
eourant stralist und srauco. JlUe
echte SHIriUci deinen werde» auf
neue einortaufdit ob. baar gesaust.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 15. November 1900.
„Vorn Keuvoden ins Kerz."
Eine Tonrisicngcfchichte.
Hinter dem Roßköpfel, einem schönbewaldeten
Kogel, erheben sich sink »nd unzugänglich die Schroffen
des Hochgebirges. Z.rilchen dem Gipfel dc- Kogels
und de> Felsmauern, die dann kerzengerade gegen
den Himmel emporstreben, dehnt sich ein Hochplateau.
Ueppigc? Grün, echter Almboden, nur von wenigen
Steinirümmern durchsetzt, erfreut hier das Auge.
Mitten drinn liegt der Roßbnuern-Hof »nd Wiese
und Wald rundherum, sogar die Jagd, gehören der
stattlichen Hoi'es ehrsamem Besitzer, der stundenweit
vom nächsten Torfe entfernt, hier wie ein kleiner
König schaltet und waltet.
Selten verirren sich hier Touristen herauf, denn
es gibt keinen Uebergang über den Berg, der da?
Hochthal abschließt, und wer sollte sonst hier etwas
suchen wollen.
Trotzdem beherbergte der Hof im Henrigen Sommer
einen Gast, im Herbste sogar einen zueilen, »nd der
Pimentl-Schneider erzählt mit hoher Befriedigung,
daß er und— ein Heuboden es gewesen, die zur
Hebung des Fremdenverkehres beigetragen haben,
denn— beide Gäste wollen nächstes Jahr wieder­
kommen.
Warum sie aber eigentlich wiederkommen wollen,
ist eine eigene Geschichte, und sie zu erzähle», soll
dem Pimentl-S' neider das Wort gelassen werden.
„Jaach." begann er nämlich nach der letzten Jagd
im Roßgroben, da die Gäste des Jagdherrn im
WirthSstüberl beisammen saßen, .jaach— a selteni
Histori is döS woll, und o G'schichtenschreiba kunnt s'
glei' afschreiben und in Kalenda einidrucken, aber—
i gib s' nit vo' mir; i d'rzähl s' ollamal selber
gen a schön's Honorari, und bals 'waS zahltS, liegt
f da.'
»Is s' hamurisch?" fragte der Sagmüller.
„A weng!"
„Hat s' an Romantik?" erkundigte sich der Krämer.
„Gar stark auch noch!"
„Nach'rt zahl' i' a Halbi."
.Ich auch!"
.Und ich a Maß," sagle der Forstmeister. .Aber
— dös sag' i' glei'— luagen därfst »et!"
„Na— döS b'snrgt scho' der Herr Forschtmcister,"
lachte der Pimentl-Schneider.
.Tu Sakra, Du," drohte der Forstmeister, .aber
— fang' nur an."
Der Schneider lehnte sich zurück, entzündete sein
Pseislein, machte einen tiefen Schluck und begann
dann wie folgt.
.Alsdann, es war a so: Amok— i denk' g'rad'
nix und sitz' so vor'n Häus'l und speklir' durch die
Wolken ausn Himmi auffi, kimmt a Dame. Wann
i' sag' a Dome— so is dös notürli' a Weibsbild
mit an strebernen Hut und Blumen d'rauf und an
Sonnenschirm. Nembei hat s' an Buam kein ihr
g'habt aus Sankt Egyd, der bat im Rncksack a Taf h'n
g'habt und in der Hand a Trücherl, und i' chab' m'r
glei' denkt, aha, sell iS a malcrische Person, die
vnsere Berg abnehma thuat.. ."
»Daß m'r nit su huch steig'» brauchen," warf der
Sogmüller ein.
.Balst Du red'st, nach'r halt i' halt 'S Maul!"
schrie der Schneider ärgerlich.
,Na, na, thuar nur fort," begütigte der Krämer.
„Alsdann eine Künstlerin war s', wie ma' sagt?"
„Na, a Malerin, ka Künstlerin," beharrte der
Pimentl-Schneider, für den nur Akrobaten Künstler
sind, „und," fuhr er fort, „ri.t ti' hat s' mi'g'fragt,
ob i' net a einsame Gegend wußt', recht in die
Berge» b'rinn, mit Ruhe und viel Romantik."
„Aha!" machte der Krämer.
„Jaach, sag' i natürli', da wußt' i woll in Roß-
hofbauer, dnrlhin verirrt fi' koa Katz nit und
romantisch is 's so vielniiderwöll.— Guter
Freund, hat s' g'sagt— wirkt! wahr, guter Freund—
wenn Sie wich fürren wohlen, so wörde ich sehr
tankbar sei».— Na gilt 's nach'r, denk' i m'r, und
führ' s' auch über 's Roßköpfel auffi, vier Stund
weil, daß i g'moant hob', sie z'le.chz'nt mir, und no'
a Stund nacha hintri' am Roßboden, wo s' aber
au' dag'sitzt iS nacha und hat kan Megezer von
ihr gev'n."—
„Aber g'fall'n hat 's ihr," berichtete der Schneider
nach einem Schlucke weiter, „und glei' da is s'
bliebe», und auf» Bodenkammerl bat sa si' a
Loschemah herg'richt't und 's Gstafflerei, oder wiar
dös boaßt. auig'stellt und si' d' ganzen Bergen in
an kloan Spiegel ong'schaut umadnm und ninadum."
„To is aber gar nix humorifch' dabei," murrte
der Sazmüller.
„Romantisch' auch nix," meinte der Krämer.
„Na sn wart'st do' a weng," rief der Schneider.
„Jrzt sein ma' do' erst bei» Ankomma. Nii? —"
„Freist wohl," sagte der Forstmeister.
„Na alsdann!— No— übrigsamal bi' i aber
nach'r fnrt und hoam und hab' mi' bereits nit be­
kümmert um die Dame, was a ganz a sanberigs
Weibsbild war, nur a weng übertragen scho', in in
die Jahr' wo für an schneidig'» Buam zwoa auss
Moßl geh'»."
„Hebehe," lachte der Sagmüller. „Also s» a
vierzig Jahrl g'rad."
„No'— kuiint'n a nur sechsodreißiq sein," sagte
der Pimentl-Schneider. „Die Tirndlan rech'nt ma'
im Maßt do' auf a sechzihn oda achtzih» Johr. Gelt?"
„Stimmt," bestätigte der Sagnlüller.
„A su ban is s' also Mut ganz vecgeffa g'habt
bereits." fuhr der Schneider fort, „da begibt sa
si'. daß nach Kaihrein a Dornist kommt, so a
Bergkcoxler halt, was aus Langweiligkeit uma-
naudsteigl in die Fölsen, und will auch aufs
Roßköpfl. G'moant bätl'r, ma' summt über d' Wand
umi ins Tirolische. Na, lag' i, döS geht nit. Aber
anschang'n kinnts Enk 's, i geh' gern mit. Gut is,
sagt 'r, und i pack' mi' z'samm, und i führ'» halt a
zum Roßbauern eini.— 's war scho' a weng
herbstlat und die Sunn g'rad weg, wie mir eini-
kämma übers Steig!. Ja, sagt 'r, durt'n sitzt ja
eine Dame. Wohl, wohl, sog' i, durt'n sitzt eine
Dame. Was thut s' denn, diese Dame, fragt 'r. No
malna, sag' i, thut sie, diese Dame. Ah, da-s iS schön,
sagt' 'r. Abrr wie wir nächander kumma, packt sie
g'rad ihre Gstafflerei ein und geht ins HauS. Wohnt
diese Dame da, fragt er. Ja, sag' i, diese Dame
wohnet da. Oh das ist scharmant, sagt er. dieses ist
ja «in Abenteuer. Kunnt scho' sein, sag' i. Ueber
dem saan m'r aber zum Roßbauern kumma, und der
hat g'sagt: ja dableiben kinnt s', aber am Heuboden
müßt» auffi.— Das is sehr romantisch, hat der
Dornist g'sagt, aber gern amal hätt 'r die Dome
g'seg'n, und hat überall umaz'schnoselt im Hos und
im Haus. Sie ts aber nicht zon d'rseh'n g'west, denn
sie is in ihr Loschemah hinein, wo ihr die Bäuerin
Schmalznndeln auffitraz'n hat— Ich lasse guten
Apodit ivünsckien, hat der Tornist g'sagt; sie hat
ober nix z'rucksagen lassen.— Bol 's finster wor'u
iS, sein ma' zeiti' am Heuboden, denn der Dornisi
hält' g'moant, mirsnll'n i» dcrFruah glei' probir'n,
ob 's an Aufstieg gibt in die Mauer. Wiar ma' uns
im Heu z'recht machen, hab'n dö Boeder recht
a'schwunga. Sap'rlot eini, sogt der Tornist, dö
Breder soan ja wiar a Federnmalratzen, hupft nma-
nand, niacht i» ganze» Boden hmschat und— bums
— krach— gibt auf amal a Lade» nach und mei'
Tornist verschwindet i» a Loch ei»i."
„Jrzt wird 's hamurisch!" schrie der Sagmüller.
„D'rmeil i' mi' d'rkraöel," fuhr der Piment!-
Schneider fort, „hör' i' scho' a grausam'» G'schraa,
laut und deschprat, wiar nur 's Weibsvolk schrei'»
kann. I will schaug'n, aber 's Loch, wo n:ei' Doruist
abiganga war, war schon verlegt wieda vom Heu.
I kraul g'schwind übers Laterl abi, kimmt scho' da
Baua. War' nit aus, schreit o, werd' do' ka' Raub»
über unsa Malsröul'n kimma sein. Noa, sag' i', aba
da Dornist, maan i'. Abig'fall'n is 'r wo. I Du
mei', schreit da Baua, da is 'r da Fräul'n ledi' glei'
in» Bed g'fall'n.. ."
„Hahaha!" brüllte der Sagmüller.
„Sehr romantisch!" rics der Krämer.
„Nur weiter," mahnte der Forstmeister.
„Ja, und richti' wahr war 's," bestätigte der
Pimentl-Schneider. „G'rad' hat sa si' die Wuckerln
eiu'draht zon Schlafengeh'n, sangt 's zon krachen an,
a Trum vom Ladelbod.'n geht durch, und bumsti
kummt mit Heu und Stroh a Mannsbild vo' oben
eini. Zon Glück is rahm nix g'scheg'n. Net amal au
Tipp'l hat 'r si' g'schlagen."
„Ja— was hat j' denn g'sagt?" erkundigte sich
der Krämer.
„No, a G'schraa hat s' halt g'macht," meinte der
Pimentl-Zchneider gleichmüthig. „Aber nacha hat sa
si' bernhingt, denn der Dornist hat eh ganz gut zun
ihr hinpaßt, sie hab'n si' nach'r auch ganz schön
g'red't mitananda, ausfig'stieg'n in die Mauer is 'r
eh a net, und no', und wiar 's scho' kummt, wann
Aner von Boden eini feusterln geht. hab'n sa si' ver­
sprochen, und richli'Hain s'a g'heirat'nt.— 's nächste
Jahr kimman s' aber für ganz g'wiß wieder auffi
als Sommerpartei, und der Roßbauer hat a schon in
Heuboden frisch kabeln lassen, daß net epp'r wieder
wer einifallt."
„Hahaha," lachte der Sagmüller, „gut hast 's
dazählt, Pimentl-Schneider!" —g.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrvck fl. 16.—, Winter-Havelock
si. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
l
3alob Rothbrrger. I. u. I. Haflirferant, gStcn.
I., Etcphauspkat» 9.
Dcr Seifauf findet täalilb bis 12 Uhr NachiS Hatt.
Trunksucht
heilbar fcurdj fraS feil lanpe erprobte, narfi fhezteller
Vorsttzrift bereitete Mittel der Adler«
Apotheke in 2ngoe, welche selbst Personen, die
seit Jahren an «derrnähige« (benutz geistiger <^e»
tränte aewöbnt waren, von dieser dosen Leiden-
frfioft völlig befreit bat.— 1 lose 4 K 40 b, 1 Tov»
petbons >ür rcralte:c feiDen 8 K SO t>. oe^cn Berber«
einfenfcuna von 8 K SO h 1 Topptldcns it.nuo.
jW beziehen: Adler- Apotheke. LrrgoS Nr. 65.
BSOHBÖSB
3
"w fTwiMnnmf
Pros. Xhe»d flrtirrflt
Mittel zur oUnter-Aerlach bdStlaßen- j
furt.Ädtnt. m ;intud)ienuiai3jct.,
auch nu t. f. Slrftn il akvrufk. auch!
übernehu-eaUrr
Art Aevaratu«
ren. NeiLill
I^reiScourant
orotis» iravc'
Brustsast
znberiitet anS
f Spihwegerich-Extralit mitKalkeifrn.
Dieser Bkusifalt ist ein f it llaiir»,
lehnten ongtwendeteZ voizüulicheS
Heil- und Lindcrunfismiticl, tos sich Schutzmarke.
fte’3 auf das Beste beivähit hat. Er wiikü Husten-
stillen-, schleimlösend» lindernd und anfeuch­
tend u. besitzt neben diesen Wirkungen in Folae seine-
GehalieS an leichilvslichen Kalk- und En'cnvcr-
fiiudung'n noch die besonder- Ei.zenschoft, blutver-
bessernd zu wirken, weshalb er bei schwächliU e,-
Peffon-n und ReconvaleSceuken zur Slärkuiiq uu^>
NNostigung deS Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originatfiasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 tr. mehr für Packung und Feachib i s
söhne Porto). Jede G.brauchSaiiweisung und jede
Ilmbüllung (Kaiton) ist mit obiger gesetzlich depo-
nirier Schutzmarke veeirhen. Man hüie sich vor
Nachahmungen und achte beim An'ause genau aus
obige Schutzmarke.
Erzeugungöstclle u. HauptbezugS-Tepot:
IFranziskus-Apotlaeke
Wien. V'fc, Schönbrnnnrrfirahe 107 (^ostdestrllunsrn
roerrni n*itpr?nl> efsePtuirt -. Zu bnb?n 'N ton inrftrn fr-’
ttefen. In Wien: A., Stefansplaft Nc H (Alte Feld» g-V
^-*-——---, 0;
If.. Taborstrahe 26 -3- t^rnsivaini)
, Mariahilferttraire 72 <§r. Stbarrcr): VIII.,
Josef,lödterstratze 30 v. Trakdczv).


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 18 ]
ixÄftnuiiiC/iur-^
Waarenhans für Tach-, Seiden-
Gratis und franco Muster- Colleotionen in DamenMeiflerstoSsn.
Anerkannt Ite^le ltezn^qaellc für
Krüdrr find)!
Musikinstrumente- u. Saitcnfabrik
In Scbönbncb -Vr. 370
bei Eger
empstehlt Violinen, Satten, Cellos. Bäste
BlaSinstrumentc von Blech und L'vlz,
Guitarren, Zithern, Harmonikas oller Art.
C«r Preis-Eouraute nraiiS. "Wl
Stets mti Lager:
Bestandtheile ju allen Instrumenten,
Franz Weigl
»'•■jfs-.
Sfc
.Ä,
£täS*-&*
Dampf-Fonrnier-
Sägewerke
lind 6202
Laubsägebretter­
fabrik
Wien, XV-,
Renbaugürtel 33
liefert bic schönsten
und billigsten, rcin
geputzten
Laubssgebretter,
in 40 L'oNnattunaeu,
sowie fömiuil. Lüerk»
zeuge und Utcnfilicn
zur L'aubsägerei.—
PrciAbuch gratis
und franco.
Wasserdichte
Herren-Havelock «.?
Damen-Havelock &. o
Knaben-Havelock &. 4
Mädchen-Havelock«.»
Damen- und Mädchen- Loden- Costiime
eim Tiroler“
33
Leopold Jnstitz,
Wien, IX., Währingerstrasse
gegenüber dem Vcrsorgungshause.
gjy Telephon Mr. 14309.^
Loden SchuI-Aaiug^TfiO
Loden Sckul-Mantel
. 8 .—
Loden 1 I 1
Loden Knaben'
5.—
nabenanzug m.
Menczikoff. 7.—
Loden ^“. und .. 9_
Loden j stS d r ock. s.—
Loden Ä.
Loden hob®, tu«
Loden Hos«, lang. 5.
Loden llcrr*nmantell 2.
TKutacber-
JuOiien Hantel.. .10,
j Loden Havelock
! T orlfin Havelock mit
IjOaen Aermeln.. 10 .—
T nrlort Havelock auch
Xioaen capuze.. ir.—
T Aflo«% Eameelhaar-
XjOUen Havelock. S—
I T ATI Kameelhaar-
UvUCU ganzePelerinlJ.—
Lsidon Kameelbaar-
UUUCU mir Aermeln 14.—
7.50
4.50
lindercostüm 9.—
Loden
Loden.
Loden Wädchen-
Loden
Havelock. 7.—
Bureau-Sacco 5,—
Loden
Loden Herrenjopp«
! Loden Jagd-Anzug.
i Loden T A °“\.
,: Loden Stadt-Anzug
Loden Gamaschen.
Loden Forst-Anzug
T Arlan iür Müller und
XlUUeu Bäcker... 14.—
^ ^«ttsrmantvl 5.—
. 8 .—
18,—
14.—
12 .—
2,50
15.—
Loden
ftirLandwirthelG.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in
jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-
Courant gratis und franco.— Provinzaufträge werden solidest
ausgeführt.— Niclitconvenirendcs anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt. üü22-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodeskleider,
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien' 1 und des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vie’.or Vereins zur Bekleidung armer Kinder.
(8tamttnl)osf,grau,®rir.fl.5.ö0 I £urHtrt)oJ>,&rap 1 £rkotfl.5.50
|ltamtmblo!ifc,|laategrfm fl.7.-| Äurncrjaqul*... .(1.7.—
(fciRe gröhl« böhmische
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Llaby,Wie», VI.,
Gumpendorferstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu
und brlllger wie überall. V 2 Äilo
graue Federn 50 diS 00 fr.. weiße
1 st. 20 fr. bis 2 st. 50 fr., Flonmen
1 st. fKJ fr. bis 4 tl. Fertige £olb*
slaumcnludicnt G st. 20 fr.. M-tunien*
tuefcent 8 st.. Federntuchent 3 st..
bessere 5 st., Federnvolster I si.bO fr
Zthcil.Hanrmatrnne» 1 Ofl.,
Afrique 6 st. 5') fr.. Woll,v 5 st.,
netcftelcr Gtroölad 2 st.. Trabt*
Einsatz O st, Lkouge-Ltepvdecke 2 st.,
Saündccken 4 st., sitancUkeckcn 2 st..
Selden-t2lo1h-Dcckeu 6 st. l<0 fr,
blS 8 tl.
Roßhaar o. 4 O fr. bis ff. 2. 50.
Starke (< iscnbcltcn
mit Strolrsais, Matrairen »1 Tu»
chen/, rö Po.'srer 14 il.
Kindtrbeltcn
mit Strocksart. Mnnatrcn. Tu*
chent, 2 Polster Isl.
ProvinzausNage brotnpt.
Ich bitte die VIbreite n^rf?t *u
Ja^d- äfiiitl ScltcHien- Gewehre!
Peter Weinig in Ferlach, Kirnten,
Kaiser!, u. königl. j§S Hof-Waffenfabrikaut,
empfiehlt verläßlich«
Gewehre aller
Systeme u. t’a-
liberin bkfier Aus».
sührung nut scharfem
sicheren Schilßchlidcfie^^'
Bächscnmacher.Hatid-
n Ivit, unter vollster
■.'•avaiiüf.— Alle
H Iteparar.ircu
1 werden tibeinom’.utw
>i.prompt ansllcsüh'.t.
■ §Uw)lrirt* PrtiöU.lrn auf Uerlange» gr atis und frauro.
Hrilung durch Elektrizität!
(iifftinir. v V'.
Innfl. ^.auch-, Spelse-immer, alt­
deutsches Schlafzimmer, englisch.
€-d(>u. modern, milche, Vorzimmer.
Alle- in gediegencr reicher Arbeit.
zuiamn,en t»OO st.
Dürgerllcbe Braut- Aus«
Innungen, iulib, in altdeut scher i
?lrbeit, uiattnup, complet ^05 st.
Vestellungen jeder Art werden
übernommen. Sfizzeu und Äuf-
stellungen bereitwilligst. PreiS-
courante auf Wunsch unter Bezug­
nahme auf da- .Weit-Llatt'' gratis.
Telephon Nr. 4636.
Ocsterroicüisclic DasCi-Verlags- uad Sortiments
üel:ell-Sssetiseti3kt
Zweck
. I
mn
Acticnkaplta! 300 OOO >tronen Ce. LÜ
Wtr GkscJlschilti* Hchnng der öftere. Tonkunst und
«rc r VJi l ut I W»l«. n cJ öfter«. M»iitali-«d»«d.li>
Unter'ruOr.ng 'a'i heiiuischcn Componritcu.
Ctatnteu und anSführlirhc Vrosvectc gratiS und franco.
Allewo immer nti^rxelurfon it gedruebt ei-spliieiifnoTi]
Miisikßiien siud .wtiurlJ u. billig *n lieziriien vorn
..ÜJiciicv Musik U>erlag^h !><<".
flcscliiists l.ocnlitiUfn: Wien. I.» Iol'Nir. «S' ifTc 1 7, C'tff
der Seilsröeilte, acgenüder Dem St> .‘mn.i».'t(ot:cr: I., .iohlmarkt 1 I
d'orm. F. Norich. neben der llllichaclerfirche: VIK, iOislrtatjitfir»
strafe HO (vorm. Iul. Cbmel^. gegeniider der Äaserncngasse, Eäe
der AndreaSgasje.
V«rtretnr»sxeu: 7sUr Stciermarl: HanS Wagner, Mustfolien-
l andlung in ijl-u.Kusl!i-Zciilliiz?'
AeltcsteS und billigsieS >>achl'latt mit wertüvollen Be-kragen. Istustlerifch
auSgessthrten PorlralS und vorziigllch ausgewählten Muufbcilagen'
Provenummern gratis uad frauco.
Avonuement pro Quartal Kr.1.60 sutt.3uiieliuua.
Pairoueii-Aeetylen- Lamsien
iur Fahrräder
fl. 7.— V^lkS-
lawpenvon ll 3.—
lufwärtL. Steh­
lampen complet^
fl. 12.—» O-inae-"
i inipen conipti!
fl. 18.—. Wand-
arme. AuSlsige.
lampen, Begen-
lamven. Wtigen-,
Automobil-,
Weichsel-, Tou-
-.isten-, L'and-.
?sall- und ?rabr- Xjör
radlampen. Alle? für Patronen Absolute
Sicherheit. überflüssig.
6 «37 Erste österr.-ung.
Acctylen-Lampen-Jndltstrie,
Wien. IX., L'Iüllncrgasse 6.
Wiederverkaufcr überall gesucht.Telef.6139
i Gummi!
iK?GCd Uyo-Jeuische
Spciaülätea für sanlläre Zwecke
venendet übcrallksfln
0.
. '.'.16
225„
„ 2.J0
320.
400.
. 3—
„ 3.G0
rf
Oraits zu irbet|
Druckerei 1 j>nl»
tcv, 1 Prrmonent-
farbrllsicn sowie
1 Pincette.
Stampiglien u. Siegel
Agenten gesucht. PreiScouraute gratis und frauco.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 19 ]
6. Bogen des „N euigk eits-Welt -Blatt".
Wien, Donnerstag den 15. November 1900.
gSJ- Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung für
den Eil xi»«üi-Verkchr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien, 14. November. Preislage behauptet.
t 5 Pib. englisch Gttv chl. Toubles. Nil.'aü'-lc natz doiiblirte:
?lr. 6 14 pr. »»;. lu K 4.58—4.60. Nr. l6 2>! pr. Nr. 20£ 5.08 -5.l6.
Nr. 30 K 6.28—O.X). Nr. 40 K 0.63—6.60. Ungasirle troden boublirte:
?ir. 0,14 pr. Nr. In K 4.4*—4.50. Nr. 1020 pr. Nr. 20£ 4.S0—5.M.
Nr. 30 E 5.S0- -ö 00. Nr. 40 K 8.40—6.00.
Chemikalien.
Wien, 14. November. Pottasche und Soda er­
freuen sich zur untenstehenden Notiz anhaltend guter Nach­
frage. W e i n st e i n meist ruhigen Verkehr aus.
Per li» Jfilonremm. iLortaschc. Xeutiiie etcluidje 95/06» K 74.00
bis K Sj.'M. Uii^ wr.rr in Stüarn K 5)200—64.00. Blauftlch
E 40.'»— 11 .in. -j'lin:r-ist)oit./■"die 9', »?■ K 56.00— 5)8.00. Melaffeaiche
rjffinirtc !»)•;> K 5>9.-0—60.00. Xo. do. *iN K 5(.m 10 —52.(». Xd. do.
00» K 07. >»— 09. 00. Dvda. .7:'.tänö>>'2)L\ 2obü eak.mrt 95/> E 10.00 MS
K 17.50. To. »>•. 9,. K 15.-1-17.00. Do. 6c. SV K 15.00-10.50.
Do. do. 9>." K W.50—iO.i-J. To. krvftrll'iiirt 17 10 .5>>—12.<0. Ülmmoniaf-
6ä6r 9- 9>' 17 17..-‘- 1' .70. 'Jcinatvcn 12*190 17 2 *..59—40.oO. Do.
125» K -!7.50—-!!>.<». To. 12 V K 36.50—3S.ÜU. To. 10.9 K i5.00-36.o0.
To. .V» K ;il.no—34.90. Weinstein. Ccncvr.icOi'^cv mein naturell
E 98.0>)—li» M. Do do. gesiebt X iOö.Ol— 11 5.(0. Un arischer weiß
naturell K 80.00—90.00. Do. roth naturell K 04.00—74 00 Kroatischer
K 64.00—74.00.
Eisen.
Wien, 14. November. Für S t n b e i s en und Träger
wurden die Preise herabgesetzt. Sonstige Kommerz-
Artikel hielten sich auf dem Stande der Borwoche.
Stolieiscri. Per Tonne. «) Holzkoblen-Robetsen. Vordernberfler
weiße- ob Hütte X 91.uo—94.(0. Innerberger weißes ab Hütte X 91.00
btA K 94.OU. Kärntner weißes ab vutte X 91.«>—94.00. To. balbirteS
X 91.00—94 (0. £?. stroues ab Hütte K OG.uo—1‘rj.OÜ. To. Bci'iewer
ab Hütte X 96.00—102.00. Oberunaariic! es weißes ab Dien K 99.00
bis Z 96.00. To. graues ah Lien X 96.‘W—102.00. b) Cc!s-Roheiien.
Scdwrchater und Donowiyer weißes ab Hütte K 92.»)0—To.
halblrlcs ab r ütte X 9o.0i) bis 9>).o). To. graues ab Hütte X 94.00
bis K 1»>2.<0. To. Äcs'.'uier ab Hütte X 96.00— lu2.00. Kärntner tuciwcl
ob Hüne K «‘.00— «»»). To. balbirteS ab Hütte K «(00—00.02. To.
graues ab Hütte X üu.uo—tf) .00. To. Bcisemer ab Hütte K 00.00—00 M.
^a2ri’cb'C r tiaun- weißes ab Hütte X 64.00—6^.00. To. graues ab
Hülle Z 89.«>—«?.(<». To. Bessemer ab Hütte K 96.00—1(4.00.
Bölimi'cbeS weißeS ob Hütte K «i.OO—«*.00. Schottisches graues ab
Dren Z uo.OO—00.00. To. Benenier cb Dien Z 114.00—1202-*.
To. Coltneß ab Dien K o>).«>—1'iO.tX). Englisches Gleuclanb graues
ab Dien K 00.0)—«).<». To. Glarence ab Dien K «).«)—1)0.00.
v) Ingots. ^B?iiemer kärtncr. und fteiriich. ob Dien K 152.00—160.10.
(fn‘cn-:KslrTinabc. ^icöcroficrr. u. steiri'ch. loko Dien per Tonne.
Stabci''en K 10(00—210'0. Schloß- und Dachbleche Z 255.00—54O.00.
Kenelbleche K 370 00—«->.00. Re'ervoirbleche K 2.'»5.00—«\u)Ü. Ver­
zinkte Bleche K 460.0>>—57O.00. Weißbleche vr. Kiste K 5.3.50—00.00.
Träger per Tonne Z 1 00—192.00. Bodmi'chcs loko Wien per Tonne.
Ltabeilen K 190.0)—210 00. Schloß- und TaL^l.'we Z 260.00—3.».«).
Keüclbleche K 1340.00—(00 00. Reiervoirbleche K 2 55.00—00.(0. Ver­
zinkte Bleche Z «O.oO—OO0.00. Weißbleche ver ^ist^' K i>.».0O—00.00.
Träger per Tonne Z lv>.(jo— 192.(0. Ungarisches loko Dien per Tonne.
Stabeisen Z 19O.00—210.(O. Schloß- und Xadsbledje K 260.«)—330.00.
Kesselblcche K 310.00—000.«. Reservoirbleche K 255.00—OuO.00. Ber-
zinkte Bleche X OüO.OO—OOo.OO. Weißbleche per Kiste K 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 1>3).00—192.0). Mabri''ch.schl.'si'ches loko Dien per
Tonne. Stabei'en X 190.00—230.00. Schloß- und Dachbleche X 2-0.00
brS X 3cO.00. Ke'st lchleche Z 310.00—«0.00. Re'ervoirbleche X 255.00
bis X OUO.U). Berünkle Bleche X (»)0.«»—<*.O.oO. Deißbleche per Krste
K 00.00—00.00. Träger per Tonne X 163.00— ls“2.0ü.
Gerbstoffe.
Wien. 14. November. Das Geschäft in Smyrna-
V a l o n e a gestaltete sich zur bcbaupteten Notiz ziemlich
lebhaft! andere e-ortcn verzeichneten regelmäßige Bedaffsftage.
Per 109 Kilogramm. Knobvern, Iadrst. ldl>9, Hochprinra X 0>>.00
bis X UO.OO. To. do. I K 16.90—18.00. Do. do. II K 12.00—14.00.
To. do. III E 10.00—11.U). To. Iagrg. lboo, Hochprirua K 00.00 diS
K 00.«. To. do. I X 00.«—uu OJ. To. do. II X UO.OO—00.uo.
Do. do. III K UO.OO—00.00. Balouea Sinyrria. Hochprima K 36.00
bis X 40.(*). Do. do. I Z 33.00— 53.OÖ. To. do. Mitkelsorten X 26.00
brs X «.«. T o. do. Skart X 16.«)—20 00 To. Iniclwaarc I X 22.00
bls X 24.(»>. To. do. ))l'.ttelsorten X 18.00— 2).90. To. do. Skart
X 15.0)—16.«. Mnradolanen, Hochprinia X 22.00—22.50. To. I
X 19.50-20.50. To. II X 16.50—17.50. Do. III K 14.00—15.00.
Hanf.
Wien, 14. November. Sehr fest, Begehr rege.
Per lOOKilcgraiNin. Ungar.scher Robban' X i;$,iX>—76.00. To. Svitz»
und Stran-l ans X 92.00—132.«». To. Bortest X 89.00—104.00 To. Rob-
Hanf, Mlchcls-Roste X 72.0>) -76.M. GalrzisL.r Robbauf X 64.00—68.00.
Do. gehechelt X 80 .00—1U4.UO.
Honig.
Wien» 14. Noveuiber. Absatzverhältnisse beftiedigend,
Notirungen stationär.
Per loO Üilograviin. Roßcr X 88.00—90.«». Oltlüulcrter X 80.00 bifl
K 90.0»). Je nach Cualitat und Piovenien:. ojclauicrtcr, ungarisch,
gelber X 90.00-91.00. Schlenderbau^ X 110.00-114.60.
Hopfen.
Wien, 14. November. Der Verkehr in Hopsen
nahm einen schleppenden Verlauf, doch blieben die jeithengen
Preise in Geltung.
Per 50 Kilogramm. Saa^er Stadtgut 1900er X 170.00—185.00.
Do. Landgut Bezirk l«OOer X 17o.oO-1d3.Oo. To. do. Kreis 190Oer
X 16u.«>-170.(0. Nuschoer roth 190ocr Z 1.30.00—150.00. To. grün
!900er X lob «2—113.09.
Kohlen.
Wien, 14. November. Unverändert fest.
Per 100 Kilogramm. CchtvarLkohlcn. PUseuer Revier: Stück­
kohle X Ou.uo—uu.uu. Tstrnu-T ouibrau-Karwiner Revier: Stückkohle
X 2.70—2.80. Durscl'cdie X 2.66—2.76. Rußkohle X 2.60—2.70. Klein-
kohlr X 2.3«>—2.40. Schm.edkoble, gewaschen X 2.90—3.00. Do. unge­
waschen X 00.«»—00.00. Ce.'.ks K 4.60—5.10. Loko Nortbahnbof ab
Rutsche per Kana o!,-ne Slonto. Älähri'ch-Rosirtz-Zbeschau-Qslovaner
Revier: Schmiedkodle I X 2.60— 3.00. To. H X 2.60—2.70. EoakS
X 3.50—4.00. Loko Rorddabiihof oder loko Staatsbabilhof. Preußisch»
oderschlesisches Revier: Stückkohle I X 2.3)3—3.06. Stück- und Dürsel-
foiile X 2.90—2/V. Stück- nnd Dürselkodle II X 2.00—2.63. Nußkohle I
X 3.02—3.10. To. II X 3.00-3.20. Klerrckohle I X 2.40-2.50. Do. II
X 1.32—1.92. Loko Rordbahnbof ab Rutsche per Kassa ebne Skonto.
Gas-Coaks von den Diener Gasanstalten X 2.80—3.00. Loko Anstalt.
Steinkohlen-Tbeer von den Diener Gasanstalten X 00.00—«1.00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Lcodner Glanzkohle. Stückkoule X Oo.oO—00.00
K^slach-Lankowlyer Stückkohle Z UO.OO—«J.UU. Do. do. Dürieikodle
X 00.90—00.«). Xvifailer Stückkohle Z 00.00—00.00. Loko Süddakmhof
Matzleinsdorf. Bohmi'ch-Dnxcr Becken Stückkohle X 1.70—1.90. Brürer
oder Tuxcr-Becken Durielkobie X 1.70—1.90. To. do. Nußkohle X 1.40
bis X 1.60. Loko Franz Ioseis-Bahnhof oder loko Nordwestbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien» 14. November. K a f s e e. Auf Nachrichten über
abnehmende Zufuhren nach den brasilianischen Verschiffungs-
häsen gestaltete sich die Stimmung auf den Termin­
märkten wesentlich fester und konnten die Preise zu Be­
ginn der Woche nicht unweseMliche Avancen erzielen, welche
;edoch im weiteren Bcrichtsverlause zum größten Theile
wieder verloren gingen. Effektive Waare verzeichnete
bei geringem Geschäfte keine Notirungsveränderung.—
Gewürze. Pfeffer anziehend, andere Sorten un­
verändert.
Per vOKilogromm. Kaktee. 8aau» fine «nperior X 104.00—106.00.
Do. «uperior X 101.«)—103.00. Do. good K99.00—100.00. To. rexnlaa
X «100—97.00. £o.oräinary X94.00—95.00. To. fair average X!«9.()0
bis X «'.00. Do. ferl A K 118.«)—120.«». To. do. B X 114.00—116.00.
Westlndischcr je nach Sorte X 110.00—litJ.OO. Guatemala je nach Sorte
X 110.00—176.00. i’ortorico K i:M.OO—172.00. Rio lave K 106.00 bis
K 120.00. Java. gelb, mitte! K 124.00—100.00. Menado K 19S.00—245X0.
Domingo, naturell X 104.«)—*110.«). To. clcqirt K 112 00—120.00.
Mocca X 145.«)—160.00. Kaailla X (0 00- 00 00. NB, Benollt ab Dien.
Gewürze. Pseycr, .31oxspore, schwarz X 102.50—103.50. To. do. weiß
X 140.'X'—142.«). To. yenang, naturell K «3.00—97.0». Do. BaUvia
K 98«)—99.«). Cassia lignea K m«)-103.«). Nelken Zanzibar
K 123.00—127.00. Macisblütlie K 320.«»—:>40.00. Ma^iauüsse X 29U.0Ü
dis X :i«).«). Ingwer Cochin, geschält K 39.^)—101.00. To. Ben^al,
naturell X 64.00—66.00, Piment Jamaica K 66.00—67.00. NB. Ver­
zollt ab Dien.
Leder.
Wien, 14. November. Bei fortdauernd ruhigem Ge­
schäftsgänge hat sich in gearbeitetem Leder keine
bemertenswerthe Preisveränderung ergeben.
Per 50 Kilogra:um. Piundfohlleder 1 Fabrikswaare. 20—24 Kg., per
Stück X 140.«»—142.«). To. do. 25— 30 Kg.. vev-St. X 144.00-145.00.
To. Lanowaarc, 20—25 Kg., per St. X ouO.OO—«-O.00. Gewicht über
30 Kg. notirt dirselben Preise. Büffel-'B>.nds I 6—9 K. per St.
X 123.00—16)e.«). To. I 3—5 Kg.. per St. X 125.00—!30.uO. Do. II
6—9 Kg., per St. X 118.00—120.00. To. 113—5Kg. per St. X113.00bis
X 12,».oO. aerzcn. Fadrikow., 3iätzlg,'))—24 Kg.. per St. K 138.00—140.00.
To. Fabrikswaare, 3'atzrg. 23 —30 Kg.. uer St. K 140.00—142.00. To.
Fabrikswaarc, 2satzig. 16— 20 Kg.. per St. X 136.00—138.00. Do. Fabriks­
waare. l'atzig, 12—16 Kg.. per St. X 142.00—146.00. Lobgare Terzen,
10—16Kg. per St. X13S.00—142.00. Landwaare notirt X 20—30 billiger.
Bache-Leder in dalben Häuten. 1 beimiiedes K 150.00—154.00. Do. in
halben Häuten. II heimisches K 136 «)—138.00. Terzen-AdfäUe X 72.00
bis X 76.00. Kuhleder, braunes Oberleder, Fabriksw.» 6—8 Kg.. per
St. X 188 00—112.00. Do. braunes Lberleder, Rieüwnledcr, 8—10 Kg.,
per St. X 170.00—175.00. Do. schwarzes Zugledcr, Fiibriksw., 6—8 Kg.,
per St. X 168.«»—172.«). T o. schwarzes Zuglcd.'r. Fabriksw., 8—10 Kg.,
per St. X 162.00—165.00. Do. schwarzes Rarbenleder, Fabriksw., 6—8Kg.,
per St- X 165.00—170.00. Landwaare notirt K 20—30 billiger. Kalb­
leder, braunes. Prima-Fabrikat. oI;nc Kor>i. 10—12 Kg.. per Büschen
X 425.00—435.(0. To. braunes, Prima-Fabrikat, olnre Kops. 13—15 Kg.,
per Ku'chen X 400.00—410.Oü. To. schuiarzes, genarbt. Fabrikat, obne
Kovi. 6—8 Kg., per Meterzentner X 345.0»)—3.'0.«). Plankleder,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg., per St. X 142.0»)—146.«). To.
schwarze Landwaare. 12—16 Kg.. per St. X i:)0.00—132.0). '•’llaunU'bcr,
weiß und braun, lu—12 Kg.. r-er St. X 116.»»—120.«). Glaeä-Lamm-
leder per 1(0 St. X «).«)—(D.OO. To. ungar. per 109 St. X 00.00
bis X 00.«). To. itat. per 100 St. K 00.00—00.00. Türki'ch-Bulgarlsches
Leder nach Gewicht und dualiiät: Bockleöcr, 50 Kg. K 225.«)—240.00.
Zicgenlcdcr, :x) Kg. K 165.00—170.00. Schastcdcr, üO Kg. X 180.00 bis
X 190.«). Für Tirnowa.— Sevlicvo I. Ziegenleder, rohes, per
100 St. im Gew. von 80—85 Ka.. 50 Kg. X 00.'O—00.»X). Bosniaken-
Iobor. T'ockl.-der, 50 Kg. X 175.00—183.00. Schasledcr, 50 Kg. X 120.00
bis X 130.(0. Nach Qualität.
Leim.
Wien, 14. November. Unverändert.
Per 100 Kilogramm. Tischlerleim, gelb, fein, X 76.00—80.00. Do.
do. mittelfein X 72.00—74.00. To. bramt IC 00.00—00.00. To. schwarz
X 56.«)—60.00. Bergold.rleim, französischer X 192.00—2M.00. Do. öster­
reichischer X 13»).00—140.00. Lvvreteurlciu:, osterreichi'cher X 130.00
bis K 140.00. To. Kölner K l:n»)0—140.00. Nm'l'Ler Heini X 120.00
bis K 130.»». Knochenleim, I Kölnerarl X 81.00—«).«). To. N X 70.00
dis X 74.00. To. Merkantil X 68.00—72.(0. Gelatine X 190.00—380.00.
Ocle, Harze und Firuiffe.
Wien, 14. November. In Leinöl uiachte sich eine
kleine Preisabschwächung bemerkbar, alle anderen Artikel
blieben behauptet.
Rüböl, per 50 Kilogramm. Inländisches, fein doppeltraff., faß­
weise tranüto X 40.50—41.50. Do. fein, doppeltraff., eo gros tranf.
K 39.50—40.50. Mit Fuß. netto Kana, nach Qualität. Leinöl, vor
100 Kg. Qesterrcichisches X 97.00—98.00. ÄusländiichcL: a) holländisches
X 95H0—96.00. b) englisches K 95..30—96.00. l»iit F>ß. 2% Skonto, au
Babn Dien. Terpentinöl, per 1(0 Kg. Qesterreichnchcs X 92.«) bis
X 93.00, iullu'ioe Faß ab 2keustadt. GaU'n'cheö X 57.»»—58.00.
Russische» X 57.00—58.«), ab Bahn Wien. Französisches X 94.00 biS
X 90.0). Tick-Terpenlin K 00.(0—00.UU, lüv Tara. Harze, per
1<» Kg. Solopboniuul. österreichischer X 14.50—15-00. To. amerikanischer
l X 14.«)—23.(0. Binderpech X 16.50—18.00. Fichtcnvech, dairi'cheS
X 26.50—28.50. 26.uß-?s Pech X 13.00—15.5). Schustcrpech K 23.«) bis
K 26.00, je nach Dtarke: 10;» Tara. ^irnine. per 100 Kg. Leinölftrniß,
inländischerX 104.00—106.5»). To. holländischer X 1«2.00—104.00. Mit Faß,
2?» Skonto.
Petroleum.
Wien, 14. November. Petroleum notirt bei nor­
malem Absätze die seitherigen Preise.
Per 100 Kilogramm. Amerikanisches Fiumaner X 00.00—00.00.
Verzollt, franko Barrel 20% Tara, ab Bahnhof. Galizisches (je nach
Sorte) X 39.35—41.35. Juki. Verbrauchssteuer, franko Barrel 20%
Tara, cb Bahnhof. Inländisches K «).uo—uO.uO. Juki. Verbrauchs­
steuer, franko Barrel 2« j, 0 Tara. ab Labnbof. In 26icn roffinirtes
K «).00—«).(». Inkl. Verbrauchssteuer, franko Barrel 20'w Tara, ab
Rassln. Russisches Fiuiuaner X 00.UO—«).!». Verzollt, franko Barrel
2O'o Tara. ab Bahnhof. Kaukanfches ab Trieft X 12.00/12.50. Unoer-
zollt crkl. Faß.
Neps.
Wicu, 14. Noveniber. Reps wird vollständig ver­
nachlässigt und haben die hier notirten Preise nur nominelle
Geltung.
Per 50 Kilogramm. Kohl. prompt X 15 50—16-00. Banaler, prompt
K 00.00—(XJUÜ. Rübsen, ungar. X 15.50—16.00. Rübsen, ruman.
X 00.00-00.00.
Seide.
Wien, 14.*November. In der Wiener SeidentrocknungS«
anftält wurden konditwnirt: 60 Nummern tm Gewichte von
3343 Kilogramm. Titrirt wurden 68 tliummern.— Die
Nachfrage für feine Titre war eine sehr lebhafte und haben
die Preise für solche um 1 X per Kg. angezogen.
Per 1 Kilogramm. Greggi». Italienische. Lllre u/ u Klassische
K 52—00, I K 49—00, II K 47-00. Titre “/* Klaff. K 00—00,
I K 00 -00, II K 00—00. 8 Monate. Org»nzü>. Italienische,
Titre Klaff. K 53 -00, I K 51-0), II K 50-00. Titre »>/ a Klaff.
K 51—00, I K 00—00, II K 00—00. Titre »>/ M Klaff. K 50—00,
I 00—00, II K Ou—00. Titre Klaff. L 4t»^00, I K 48 -00,
II K 4"—00. Titre 24 a Klaff. K UO—UO. I K OO—Ou, II K 00—00.
Titre Klaff. K 00-00. I K OO-OO, II K 00—00. 8 Monate.
Organzia. Japan. Tltre Klaff.£ 51—00, I K 50—00, II K 00—00.
Titre Klaff. K 00—U), I K 00—00, II K 00—00. Titre **/„
Klaff. K 49—00, I K 48—00. II K 00-00. 8 Monate. Orgimin.
6t)ma. Titre »lass. K 46—00, I K 44-00, II K 00-00. T-lre «,«
Klaff.£ 4'3 —00, I£ 42—00, II£ 00-00. Titre «/» Klaff,£ 00—00,
I£ 00—00, II£ 00—00. Titre* /Si Klaff.£ Oü—OÜ, I£ UO—00,
II£ 00—00. Tram», italienische, nagen,essen, zweifach. Titre »/*
Klaff.£ 49-00, I£ 46-00. II£ 45—00. Titre Klaff.£ 00—00,
I K 00-00, II£ 00-00. Titre », a Klaff.£ 48-00, I£ 00-00,
II£ 00-00. Tille» 3, Klaff.£ Oü-OO, I£ 00-00, II£ 00-00.
8 Monate. Trama, italienische, dreifach. Titre *j m Klaff.£ 59—00,
I£ 49-00, II£ 00—00. Titre *>/* Klaff.£ 48-00, I£ 46—00.
II£ OO-UO. Titre */„ Klaff. 00—00, I£ 00—00, II£ 00.00. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre ni, a Klaff.£ 49—00.
I K 48-00. II K 00.00. Titre »*/» Klaff.£ 46-00, I£ 46—00, II
E 00—00. Titre Klaff.£ 00—00,1£ 00—00, II£ 00-00. Titre
Klaff.£ 00—00, I£ 00—00, n£ 00—00. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreifach. Titre »/» Klaff. £51—00, I E 50—00, u £00—00.
T'tre Klaff.£ 50—00, I£ 49—00, II K 00-00. Titre •>/„ Klaff.
£ 48—00, I£ 47—00, II£ 00—00. 8 Monate. Trama. China, gemessen,
zweifach. Titre Klaff. £49-00, I £47-00, II£ 00-00. Titre»/«
Klaff.£ 47—00, I£ 46—00. II£ 00—00. Titre «V« Klaff.£ 44—Ou,
I K 45.00, II£ 00-00. Titre */» Klaff,£ 43—00, I£ 42-00, II
£ 00-00. Titre Klaff.£ 00—00, I£ 00-00, II£ 00-00. Titre “/»
Klaff. K 00—00, I£ 00—00, ü£ 00—00. Titre */*, Klaff.£ 00-00,
I£ 00—00, II£ 00—00. 8 Monate. Cuciri-Saide. Titre */«, Klan.
K 12-00.1 K 40—00, II£ 00—00. Titre»/», Klaff.£ 40—00,1£ 38—00,
n£ 00—00. Cuciri doppj. Titre V»" Klaff. K 25—00, I£ 23—OtV
II K oo—oo. Titre— Klaff. K 00—00. I E 00—00, II E 00-00.
Titre— Klaff. £00—00, I £00—00, II £00—00. 8 Monate. Chapp«,
einfach. Titre 100/1 I£ 44—00. II£ 42—00. III£ 58—00. Titre 120
I K 00-00, II K 00—00, III K 00—ÜO. Titre 140 I K 00-00, H
£ 0t)—00. Ill£ 00—00. Netto Kaisa. Cliappc, zweitach. Titre 120
K 48—00. II K 46—00. III K 00-00. T-tre 140 I K 48-00, II
K 46—«i, III K 0)—00. Titre 101 I£ 50—00, II K 46—00, HI
K (>>—00. Titre 200 I£ 50—00, II K 48—Ou, III K 0-—00. Nett»
Kaiia. Liiappe Oordonnet, zweifach. Titre'to I£ 10—17>. II£ 00—00,
III K 00—00. Titre 40 I£ 0i>-">. II K 0,)—O), III K 00—00.
Tttre 50 I £42—00. II £38—00. III£ 34—00. Titre 60 I £44—00,
II K 40 -00. III K 38—00. Titre 83 I£ 16—00, II K 42—00, III
£ 03—00. Titre 100 I K 50—00. II K 44 -00. III£ 40—00. T.trc 120
I K 52—00, II K 46—00, III K 48 ■■ Netto Kann. COiapr.e Cordonnet,
dreifach. Titre 30 I K 00—i». II K 00--». Ill K 00—i». Titre 40
I K »>-»). II K (.»-00, III X 0)—'». Titre 50 I£ 00—00.
II E 00-4)0, III K (»—00. Titre i» I K 00-0». II K 00—00, III
£00—00. Titre 80 I K 00—00, IIKO)—Oi, III K uO-O). Titre 100
1£ 00—00, II£ 00—00, III K 00 -00. Titre 120. I£ 00-00.
II E 00—00, III K 00—00. 'Netto 8.V’d
Spiritus.
Wicn, 14. November. Stiller Verkehr bei behauptete»
Werthen.
Per 10.000 kitervrozent. Rodidiritns aus Frucht oder Kartoffel»
(75'',, oder böljer) unorriteuert. koiitin.ienliil K 42.80—13.10. Mein sie,»
(Bir'tiid !750o oder doderi unser>te;iert, toatingeittirk K 41.80—42.10.
Relttsiffrter boetiqrn'iq (Wo und darii5e'.3 perlener!, kontinge.ttirt
crkl. Vcrzchrliitgsftcner£ 116 75—117.25. En gro; iietto Laffa.—
En diiiail um 1 K bis 2£ fcööer.
Stärke.
Wien. 14. November. Prima- Kleber hat sich im
Preise ermäßigt, desgleichen in Maisstärke billiger
erhälllich.
Per 100 Kilogramm. Weizensiärte, Krnsiall, liochvrima in Palleten
£ 37.00—38.00. To. Tull-aoglais, iwchpr.. loie oervalll£ 32.00—33.M.
Do. I E 30.09—31.00. Do. Äern mittlere K 26.00—27.00. Do. do. ordinär
£ 20.i»—21.(W. Do. Klrder (Tkiirsp ipue- i»£ 128.0)—1,3 ».i». Do. do. 0
£ 68.00—70.60. In Tacken drutro säe netto, in Kde.i ooer Trtz netto
Tara ab FabrikS-TIalion. Bei Abnahme von 5881 Kg. Stärke um
2 £, von 5000 Kä. Kleder :i.n 4£ billiger. Kartoffelüärle,
bochprima£ 21.50—22-50. To. Mebl üochvrirna£ 22.50—23.50 Do.
I £20.00—21. 00. To. II£13.00—1400. To. Ill £10.60—I2.M. Ab Wien.
Bei Waggvnabnadme n»> 1£ billiger. Äeii-si.irke. ieioüe. in Pallete»
£ 59.00—60.00. Da. loie verpaett£ .57.(»—58.08. Do. ordinäre E 00.00
bis K OO.CO. Franko Packung. Mai°slär!e E 32.0<)—51.(0'. 'Ab Fabriks-
Bahnftation. Dertrin, weisi (lluinmelin dlanalln)£ 34.09—35.00.
To. blond E 34.00—35.00. Do. braun K 36.OJ—38.00. Ab Wien.
Bei Waggonabnabme um 1£ billiger. Kartoffeliyruv, Irpsiallhell
£ 47.00—00.00. Do. wein£ 45.00—i».(X). To. geiv'ttch£ 43.00 bis
£ 00.00. Do. lichtgelb£ 41.00 -00.(0). Do. dunkelgeld K 39.(» bis
£ 00.00. Traubenzucker, I weisi, hatt£ 45.—M.00. Zuckeerüden, inläub.
£ 0'.06—OO.OO. Do. ausland.£ 00.00—00.00 Salm- a. Stoppelrübea,
bairiiche, runde£ M.00—00.00. Do. do. bairische, lange£ M.00—OOOO.
Do. do. öftere., runde£ M.00—00.00. Do. do. öftere., Plattrund«
£ M.00—M.M.
Wachs.
Wicn, 14. November. Gelbes Bienenwachs
wird bei fester Tendenz zu wesentlich höhreren Preisen ge­
handelt. C e r e s i n unverändert.
Per IM Kilogra i!Ni. Bienenwachs. gelbes£ 320.00—326.00. Do.
gebleichtes£ 4 ».00—420.00. Lerenn, weift, I K 136.00-140.00.
To. do. II£ 132.00—136.00. Do. dalbweih K 116.00—120.60. Do. gelb
£ 112.00—114.00. »6 Wien. Kassa 2>; 3 Dkonlo.
Zucker.
Wien» 14. November. Rohzucker verkehrte in abge­
laufener Woche in schwacher Haltung und verfolgten die
Preise die weichende Richtung. Im Auslande verloren die
Kurse per 50 Kg zirka 7'/? bis 10 Ps. und Aussig prompt
war am tiefsten Stande dieser Woche angelangt, vorüber­
gehend mit K 24.75 Geld per q zu bewerthcn. Auf etwas
günstigere auswärtige Berichte schließen die Jnlandsmärkte
gleichfalls eine Frattion fester und notirt promptes Aussig
per q mit K 24.80, Aussig per Dezember X 24.90 Geld.—
Raifinirte Waare hatte gute Frage auszuweisen; die
in der Vorwoche freigegebenen 6°j a des Kontingentes sind
bereits placirt.
Per IM Kilogramm. Rohzucker, «rftes Produkt 88^ Rendement
ab mädriiche Stationen£ 23.25—23.80. Do. ab dodnli'che Ltatione»
£ 23 55—24.75. Do. ab Aussig£ 24.75—25.00. Promvt. Nachviodulte ab
mährischen Stationen, Bafis 88°£ M.00—M.M Do. böhmische Stationen,
Bans 88°£ M.00—M.M. Raffinirter Zucker. Brod-Raffinade, I
ledig, ab Wien£ 35.00—M.M. To. n ledig, ab Dien£ 84B0-M M.
Brod-MelcS. feinst und fein. ledig, ab Dien£ 008»—009». Do. Mittel,
ledig, ab Dien£ M.00—M.M. Do. ordinär, led(g, ab Wien£ M.M
b>S£ 00.00. Würfelzucker, I geschlichtet, in 53 Kilolnlen. rranco
Kiste ledig, ab D(en£ 86.50—87.00. To. ttt,geschlichtet, in
50 Siloliften, franko Kiste, ledig, ab Dien£ M8i>—M.M. Do. III
Nässer», finnco Fah, ledig, ab Wien£ M.M-M.M. N!eIiS-PiI«,
pi,ma und Hochprima, in Säcken, Brutto f. Netto£ 06.00—M.00.
Centrisugal-PUö, prima und Hochprima, in Säcken, Brutta f. Nett»
£ 81.00—85.00. Coneassä. feinkörnig, in Säcken, Brutto s. Netto
£ M.00—M M. Raffln. Kleinbrode. dlaulartirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Wien£ 84.75—L>.M. To. von 3 Kilo. ab Dien£ 85 M—35.50. 4^o.
von 2 Kilo ab Dien£ M.00—M.M. Do. rranko F-h£ m.00—M.M.
WECJUSEI^HJ»«^-
Actien Gesellschaft „MERCUR
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN; I., Wollteile Nr. 10, IV., Wiedan,
Hanptftraasa Nr. 14, VXL, Mariabilfemraa*e Nr. 74 b, IX*,
Allen traue 32.
Zur Capitalsanlage empfehlenswertli:
^o.'cige
Weiser Localbahn- Prioritäts- MM!!«.
»M* Sowohl die am 1. Mär« nnd 1. September fälligen
Zinsen, aU auch die durch Aullosung zur Ruckzahiung
gelangeoden Obligationen werden oline jeden
Steuer«, Qebiihren« oder lOBitigen
Ablag emgel 6 st.
£)
M


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 4279 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 2710 imgar., :>24 galiz.
und 1045 Stück deutscher Provenienz vorbanden, worunter
sich 2550 Stück Mastvieh, 367 Stück Wcidevich und 1362
Stück Beinlvieh befanden.
Angesichts des nanihast rcdnzirttn Angebotes, das in
regulärer Waare allein um 1100 totstrf geringer war als
in Vorwoche, setzte der Markt in sehr lebhafter Tendenz
und mit neuerlich erhöhten Preisen ein. Primaqnalitäten
stiegen um 2—3 X, die anderen Gattungen um 4 X rer
Meterzentner. Ausnahmsweise Stiere tendirten schwächer
als vor acht Tagen.
Man verkaufte: ungarische Mastochscn K 58.00—76.—,
Prima X 82—00.—, ausnahmsweise K —, galizische Mast-
ochsen X 60—74.—, Prima bis X 86—84, ausnahmsweise
X 00—00, deutsche X 62—80.—, Prima X 87.—. aus-
nahmsweise X 88, untergeordnete Qualitäten X 48—64.—,
Stiere und Kühe X 45.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehnmgssteuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 12.228 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 4793 Stück Jungschweine,
3859 Stück mittlere Sorten und 3072 Stück schwere Schweine,
zusammen 11.724 Stück Schweine.
Die Zufuhr war eine schwächere als in der Vorwoche,
indeß war die Stimmung nur für Fettschweine etwas fester,
die um 1 h per Kilo 'im Preise angezogen haben. In
Jungschtveinen war die Tendenz anhaltend flau.
Man bezahlte: Primaschweme von 86—88 h, ausnahms­
weise 89 h, mittelscknvere Schweine von 73—84 h, leichte
Sorten von 72—76 h und Jungsck weine von 56—76 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzehrungssteuer
Am Wiener Stechvichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3211 Kälber, per Kilogr. 90—128 h,
143 Lämmer per Paar X 10—24, 647 Schafe, todte, per
Kilogramm 50—72 h.
Fleischprcise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 Ii, hinteres 72—190 b, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 li.
Wr.-Ncustadt. Der Austrieb bestand aus 1675 Stück.
Hievon waren: 48 Mastochsen, 000 Zugochsen, 6 Mastkühe,
5 Nützliche,— Jungvieh,— Schlachtvieh.— Schlacht­
pferde, 0 Wirthschafispserde,— Fohlen, 161 Kälber, 297
Mastschweine, 633 Frischlinge.— Futterschweine, 18 Lämmer,
113 Schafe, 0 Ziegen, 8495 Kilo Rindfleisch.— Verlaust
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 58.—
bis X 80.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 50—58.—, Nutz­
kühe per Stück X180—240, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X Oo—00, Schlachtpferde per Stück
X 00—00, Wirthschaftspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
84—110 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 82—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getriebcn: 46 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 45 Kälber, lebende per
1 KUo 64—72 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 000
Schweine» lebende per 1 Kilo oO—00 h, 143 dto. todte per
1 Kilo 84—92 h, 7 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden der-
kauft 274 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
50 Stück Kälber, das Kilo von 74—90 h, 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 22 Stück Schafe, das Kilo
von 74—90 h, 62 Stück Schweine, das Kilo von 96 bis
108 h, 238 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 7 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 7 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschwcine X 00—00, 1100
Spanferkel zu X 16—30.— per Paar.
Graz. Der Austtieb bestand in 387 Ochsen, 168 Stieren,
410 Kühen, 69 lebenden Kälbern, 503 todten Kälbern, 2119
Schweinen und 62 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—54.— per 100 Kilo Lebend-
gewichk, für Kälber 102—116 h, Schweine 90—106 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—OOO, 0 Stück Zugochsen zu X 000—000, 0 Stück
Juugochsen zu X 000—000, 13 Stück Kühe zu X 120—260,
6 Stück Kalbinen zu X oOo—000,— Stück Zuchtserkcl zu
X 0—00 per Stück, 23 Stück Mastschweine zu X 104—106
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt: 48 Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 144 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 60—1.00, 218 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.08
bis X 1 40 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
28 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.92—1.18,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.08
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 47 600 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.52—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.60
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 6400 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 92—1.18, gattzisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Briinn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 38 Stück
lebende Kälber, 278 Stück Weidener Kälber, 34 Stück lebende
Schweine, 512 Stück Weidener Schweine, 40 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 40 096 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 92—1.06,
Weidener Fettschweine von X 1.08—1.20, Weidener Jung-
schweinc von X 0 88—1 02, lebende Schweine von X 0.94
bis X 0.96, Weidener Schafe von X 0.64—0 76 per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.20,
Wurstfleisch von X 0 60—0.76 per Kilo.
Olmütz. Aufgcttieben wurden 93 Stück Hornvieh, und
zwar: 76 Stück Ochsen, 0 Stück Stiere, 17 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
79 Stück, ungarischer 14 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 57.—
bis X 66.—, mindere von X 45.00—56.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Qstrau. Der Auftrieb bestand in 643 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide-
vieh. Gattung: 16 Stiere, 2u2 Ochsen, 75Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Lstrau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lebendgewichtprcise per
100 Kilograinm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 h, Schweine
80—82 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 570, Ochsen436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviebmarkte in Budapcft-Stciubrnch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Austall
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 96—98 I>, Land-
schwcinc OO—00 Ii. serbische 92 —96 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 4072 Stück, Gesammtbestand
41.500 Stück. Abtrieb: 4558 Stück, verbleibt Stand 36.942
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 12.268 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
12. Oktober 3521 Stück, zugeführt wurden 6240 Stück, ab­
geführt 1410 Stück, verbleibt Stand 4830 Stück. Bei der
Sauitätsbeschau wurden bisher 248 Stück dem Kousum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00—74.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Ccbcnburß. Austrieb 895 Stück Rinder, 1925 Stück
Schweine, 110 Stück Kälber, OStück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—62 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ansgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verlauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
MKLnatiemnärkle.
Wieu. Ter Berühr bot diese Woche ein Bild fast winterlicher Stille.
Bom p'aude wurde wenig bestellt, wahrend Bcrkaufswaare gering einlief.
Die Preise sind im Ganzen unverändert geblieben.
Man notirte: Erbsen 24—56 U. Zinsen 32 —70 b, Bohnen 20—48 b,
öirte 24—40 b, Rollgerste 20— 86 b. Reis 40—80 b per Kilo. Kohl,
flrii»i 4—12 h. Kohlrüben 2—G b, Kraut, weißeö 8—40 b, Salat, in
Häupteln 6—10 b per Stück. Svinat 1 Kilogr. 30—40 h, Rüben 1 Stück
2—6 h Sauerkraut 16—32 b. Saure Rüden 00—00 b. Knoblauch 36 bis
48 b. Zwiebil 12—lb b, Erdapfel 5—7 b, dto. Kipfel- 10—14 b. Aepfel
30—120 h, Zwetschken, gedörrt 2S—80 b, dto. frisch 24—48 b per Kilogr.
Rindösilz K 0 60—1.30, RindlLrualz K 1.90—2.80, «schweinsilz K 1.12
bis K 1.44, Schweulsckmal; K 1 20—1.52, Schweinspeck K 1.1*2—160,
Unschlitt, geschmolzen K 0.80—1.20 per Kilogr. 1 iMter Milch 12—32 b,
dto. Rabm 40-96 b. Topfen 1 Klgr. 36—64 b, Butter 1 Klgr. K 1.60
biS K 3.60. Eier, frische. 30—40 Stück K*2-, dto. eingelegte. 37 bis
42 Stück K 2. -. Hechte, lebend K 1.20-2.60. todt K 1.20- 2.20. Karpfen,
lebend K 1.20 -2.20, tobt K 0.00—1.20, Schellfische K 0.72-0.W, Weiß­
fische 50—80 b per Kilogr. Hukn, junges K 1.00—1.60, K 1.60
bis E 3.60, Poulard K 3.00—6.00- steir. K 4.00—7 —, Kapaun K 6.00
bis K 7—, steir. K 7.00—9.—. Ente K 2.00—4.40, Gans K 3.60—S—
Indian K 0.00—00.—. Taube E 0.40—1.20, Alles geputzt und per Stück.
Hase per Stück E 2.00-^1.00, Hirschflersch E 0.50—2.00. Rehfleisch E 0.80
biS E 2.20, Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
KrcmS. Kartoffeln Per halben Hektoliter E 1.80— 2.00, Eier 30 bis
32 Stück für K 2 —. Hühner K 0.80- 2.00, Tauben E 0.50-0.60 per
Paar, Gäule E 7.20—8.—, Enten K 3.20—4.00, Spanferkel E 12.— bis
E 20— per Stück. Butter K 1.75—2.—. Schweineschmalz E 1.40 bis
K 1.60, Rindstelsch K 1.08—1.28. Kalbfleisch E 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20—1.28, Iung-SchweineÜeijch K 1.23—0.00, Schasfleisch 108—120 b
per Kilo.
St. Polten. Butter E 2.00—2.20, Rindschmolz K 0.00— 0.00 per
Kilo, Eier per Stück 8 b, Eidäpfel E 4.00—5.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.1*0—2.60, Enten K 3 20—3 60, Tauben K 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch EI. 36—00,Kalbfleisch E 1.40—0.—,Schweinefleisch E 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofen an der 4)bbS. Butter E 0.—, Rindschmalz K 2 —,
Schweineschmalz K 1.58. Rindfleisch E 1.20. Kalbfleisch E 1.20, Schweine­
fleisch E 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 b, Linsen 106 d, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch E 1.40—1.68, Kalbfleisch K 1.16—1.60, Schweinefleisch
E 1.48—0.—, Selchstcisch K 1.68, Rindschmalz K 2.20, Butter K 2.00,
Linsen 48 b, Erbsen 32 b, Bahnen 24 L per Kilo. Erdapfel E 10.— per
1 Hktl., Huhn E 1.60, Henne E 1.60, Ente K 3.— per Stück, Eier per
Stück 6 h.
Gmunden. Erbsen 60 b, Linsen 70 h, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 6 b, Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
E 1.80, rauben 0.40 h per Paar, Rindfleisch E1.40, Kalbfleisch K 1.23,
Schweinefleisch E 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
LvelS. Linken 64 b, Erbsen 48 b. Bohnen ZSh, Drein 32b. Schweine­
schmalz E 1.60. Rindschmalz E 2.30, Bntter, ganze E 1.70, ausgemacht
K 1.75 per Kilo. Eier 17 Stück für E 1.—, Gänse K 6.—. Enten
E 2.20, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner E 2 00, Tauben 80 b per
Paar. Erdapfel E 1 50 per halben Hektoliter.
Stehr. Butter E 1.80, Rindschmalz E 2.37. Schweineschmalz E 1.60,
Rindfleisch E 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo.
Hühner E 0.85, Enten 2.40 per Stück, Tauben 64 b per Paar. Eier
per Stück 6 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, PoulardS K 2.60—4—, Gänse
E 4.80-6.—, Enten K 2.00— 3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Slepfel
0—00 b per Kilo. Kraut K 00-0.— per Kessel. Butter E 1.90—2.24,
Schmolz K 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00— (X) Stück für K 0.—.
Innsbruck. Hülsenfrüchtc: Erbsen K 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
E 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per viter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz E 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.10, geräucherter K 1.24, Eier 9 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung E1.40 per ätilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 8 b, Butter K 1.60—2.40, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44. Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn E 0.80—1.20, Brathuhn E 1.20—1.80. Indian
E 0.00—0.—, Ente K 2.40—3.60, Gänse K 4.00—6.00, Tauben E 0.30
bis E 0.60 per Stück.— Wildpret: Damwild E 0.00—0.00, RedrÜcken
K 7.00—10.00, Hirschfleisch E 0.60—1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz E 2.00—2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 1.30—1.60, Schweineschmalz K 1.36—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
16 b, Hühner K 1.60—2.00, Kapaune K 0.00—0,— per Paar, Enten
E 2.40-2.80, Gänse E 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel E 4 40 per 100 Kilo. Linsen K 24.—. Erbsen
E 20.00, Dohnen K 16 per Hektoliter. Rindschmalz E 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36, Speck, frisch E 1.32, geräuchert K 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 4h, b. Milch per Liter 16 b, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 h per Kilo. Hühner E 0.90, Tauben 38 h. per Stück.
Prag. Gänse K 2.80—3 00, Enten K 1.40—1.60, Hühner K 0.60 biS
K 0.80, Henne K 1.00—1.20, Tauben K 1.10—1.20, Jndiane K V.00 bis
E 0 per Stück, Fasane E 0.00—0.00, Rephühner K 1.60—2.60 per
Paar, Eier per Schock K 3.50—3.00, Butter K 0.90—1.10 per Kilo.
BudweiS. Erdapfel K 5.20—0.00, H:rse E 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter K 2.56—0.00, Schmalz E 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier E 6.60
per 100 Stück.
Brunn. Butter E 1.86—2.06, Schmal; K 2.02—2.18, Schweinefett
K 1.20—1.28, Powidel 56—60 h Topfen 26—44 h, Kohlrüben 14—16 b,
Kraut, frisches 10—12 b, Karfiol 0 b. Sellerie 0—00b, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 36—44 b, Kren K 0 90—1.— per Kilo. Eier E 3 40—3.86
per Schock; magere Gänse E 2.70—4.10, geschovvte Gänse E 5.70—8.50,
magere Enten E 1.60—2.10, Hühner K 1.20—2-20, Kapaune E 0.00 biS
K 0.—, Tauben K 0.80—1.—, Hafen E 2 40—2.80, per Stück, Krebse
E 0.00—0.00, Frösche 00—00 h per Mandl, Karpfen E 1.50—1.80, Hechte
K 0.00—0.—, Grundeln K 2.40—0.—, Weißfische E 0.70—0.00 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch E 1.48, Schweinefleisch E 1.40, Kalbfleisch E 1.40,
Schöpsenfleisch E 1.12, Butter K 1.70, Rindschmalz K 2.40. Schweine­
schmalz K 1.52 per Kilo, Enten E 3.60, Gänse E 3.00, Hühner E 1.40
per Paar, 37 Stück Eier K2.—, Hasen E 2.40 50 Kilo Lrdäpfel E 2.50.
Zwiebel E 5.—, Knoblauch K 12.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weine K 8.00—8.50, braune K 7.— bis
K 7.25, Zwergbobnen K 8.25-8.75, Linsen K 8 00—18.—, Erbse»
E 10.50—12.50, Hin'ebrein K 0.00—0.—, Wicken 0.M-0.—. Hirte
K 5.50—5.75, Hanfsamen K 10.60 -00.—, Modn. blauer K 23.— bis
K 25.—. grauer OO.UO— ■00.00, Kümmel K 33.00—35.—, Erdapfel E 0.—,
«tU-S per 50 Kilo.
Presjburg. Erbsen 12 b, Bobnen 16 h, Linsen 40 b. Rindfleisch
K 1.(4— l.«o, Kalbfleiicki K 1.44, Schweinfleilch K 1.36—1.44, Seich-
fleisch K 1.44. ischöpienflciich 96b. Steck E 1.2i.», Schweinichmalz E 1.28,
Rmfsilimalr E 2. —, Butter K 2.20. (fin Ei 5 b. O'-ans. lebend K 2.25,
OcpitM K 4.:.*0, Ente. lebend LC 1.40. aeputzt K 2.—. Hub», lebend
K 0.00, Kapaun, lebend K 0.00, Truthuhn, lebend E 6.—. Erdapfeln
8 b, ^Zwiebel 20 h, Änollaud) 32 b.
.Hermannstadt. Erdapfel K 2.00—2.50. Speck K 104—110.—,
Smw'inef.'lt K 136— 130.—, rolies Unschlitt K —10.—, Kerzen-
Unsiülitt K f>*2UO— GO.—. aegosiene Unschlullerzeu K 74.00— 78.—, Seif«
K 405X^—60.06 Rindfleisch per Kilo K O'**—1.20. Kalbfleisch E 0 60
bis K 0.50, Schweinefleisch 88—104 b, Schöpsenfleisch 56— 60 b, Eier
10 Stück 40—44 b.
Fracht- und Elehlbörse.
D2ien. In Mehl ist die Geschäftslage unverändert.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wicn:r Playkon-
ditionen per 50Kilogran:ml: Grics Nr. A X 14.20—14.80,
Nr. LX 13.70—14 .90. Wiener Weizcuniehltvve: Nr. 0
X 13.75—14 25, Nr. 1 X 13.10-13 60, 9fr. 2 X 12 30 bis
X 12.70, Nr. 3 X 11.80—12 30. Nr. 4 X 11.50-11.90,
9|r. 5 X 10.80—11.20, Nr. 6 X 10.00—10.50, Nr. 7 X 8.20
bis X 7.70. Nr. 7'/, X 7.50—8.—, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.20. Wiener Roggenmehltypc: Nr. 0 X 12 50 bis
X 13.—. Nr. 1 X 10 75—11 25, Nr. 3 X 8.50-9.-,
Weizenkleie, feine X 4 60—4.70, grobe X 4.60—4 70
Roggenkleie X 4 95—5 10.
In Linz notiren per 100 Kilogrannn Brutto sammt Sack:
Preise des oberöstcrreichisckien Müllervcrbandcs:
Grics a X 28.50, b X 28.50, c 28.—. Weizcnmebl (Preist
ohne Berzehrunqssteuer.) Nr. 0 X 28.50, Nr. 1 X 27.50. Nr. 2
X 26.20, 9fr. 3 X 21 50, Nr. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22 —,
Nr. X 20 —, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, cirobe
K 10.—, feine X 9.20. Roggenmelll Nr. 0 X 26 —, Nr. 1
X 25.—, Nr. 2 X 23.-, 9fr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl 9fr. 0
X 29—, 9fr. 1 X 27.60, 9fr. 2 X 26.40, 9fr. 3 X 24.80,
9?r. 4 X 24—, Nr. 5 X 22 60, Nr. 6 X 21—, Nr. 7
X 18—, Nr. 7'/. X 17—, Nr. 8 X 14— Roggenmehl
Nr. 1 X 27—, 9fr. 2 X 25—, 9fr. 3 K 23—, Nr. 4
X 18—. Kleie X 11.80.
Krems notirt per 50 Kiloar. Brutto, ab Krem? mit Sack,
Grics X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40. 3fr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13—, Nr. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kieie X 5.—, grobe
Kleie X 5—, Kornmchle 9fr. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
9fr. 3 6—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Kunftmiihle nottrt per 100 Kilogramm
Bmtto sammt Sack: Gries, suvcrsein, grob- und feinkörnig
X 31—, Gries, mittelfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr. 0 Erkra-Auszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X 28.60,
Nr. 2 Mmidmehl I X 27.40. 9fr. 3 dto. II X 25.80, 9fr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II K 23.60, 9fr. 6
Poblmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15—, Nr. I Rogqenmehl, extra X 26—, Nr. II
dto. weitz X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kuluruzmebl
X 15.60, Schwcinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mittet X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Die Absatzverhältnisse in Mehl sind fett dem letzten
Berichte nicht besser geworden und die niedrigeren Getreide-
preise animiren die Kousumenten nicht, aus ihrer Reserve
herauszutreten. Eher noch ist für dunkle als für seine Sorte»
Absatz, wodurch die Lager in letzteren wesentlich zunahmen.
Die 9fotilungeu sind im Allgemeinen niedriger, während bei
Feinmehlcn noch unter 9fottz anzlikomuien wäre. Kleie
tendirt ruhig, ebenso andere Mahlprodutte.
Man notirt: Weizcngries X 29 50—30.50, Mehl Nr. 0
X 28.50-30—, Nr. 1 X 28.00—29.00, Nr. 2 X 27.00 bis
X 27.50, Nr. 2'/, X -.00-00—, Nr. 3 X 25 00-25.50,
Nr. 4 X 23.00-23.50, Nr. 4a X-.0-0—, Nr. 5X21—
bis X 21 50, Nr. 6 X 18.50-20—, Nr. 7 X 17.50-18.00,
Nr. 8 X 13.50-14—, Kleie X 11.20-11.40, Noggenmehl
Nr. 1 X 24.00-25.25, Nr. 2 X 23 00—24—, Nr. 3X18 50
bis X 19 —, Nr. 4 X 14 00—14.50, Kleie X 12.00-12 25.
Budapest. M eh l. Das Geschäft hat sich in der ver­
flossenen Woche weiter verstaut und in Folge des 9iück»
gangeS auf dem Weizenmarkte unterschätzt, wie daS in solchen
Zeiten z» sein pflegt, Jeder seinen Bedarf für die kommende
Zeit. Tlaschaffungen sind demgemäß nicht zu verzeichnen
gewesen, die Leute hielten aber auch mit den Disposittonen
zurück, und so war die Slbnahmc auf frühere Vormerkungen
ebenfalls schwächer. 9fach dem Auslande sind Abschlüsse
gleichfalls nicht zu Stande gekommen. Im Klciegeschäste
war kein nennenswerther Verkehr, doch war bei einzelnen
Mühlen billiger anzukommen.
Es notiren: Nr. 0 X 26.50, 9fr. 1 X 25.30, Nr. 2 X 24—,
Nr. 3 X 23 20. Nr. 4 X 22 60, Nr 5X21 20, 9fr. 6 X 19 40,
Nr. 7 X 16.20, Nr. 7-/, X 15.20, Nr. 8X12.—. Feine Kleie
X 8 40, grobe Kleie X 8.60.
Körnn,ehl: 9fr. 0 X 22 80, Nr. 0,1 X 21.80, Nr. I
X 2130, Nr. III X —, Nr. II X 19 40, 9fr. II/III
X 17.40, 9fr. III X 14.-. Kornkleie X 9.80
Heu-, Stroh- und Hlchmärktk.
Wien. Die letztwöchentlichcn Zufuhren beliefen sich auf
69 Wagen Heu, 33 Fuhren Stroh und 131 Wagen Kraut.
Der Konsum betheiligte sich diesmal lebhaft am Euttaufe.
In Folge dessen hat sich der Geschäftsgang lebhaft gestattet
und haben die Preise für Heu und Strvh angezogen.
Man verkaufte: Bcrghcu zu XO 00—0, Wiesenlieu zu K4.00
bis X 6.90, slovakisckies zu X 5 00—5 20. ungarisches zu
X 4.60—5.10 und Stroh zu X 4 40—5 30, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 6 00—7— per Schilling.
Brennholz, 100 Etui. lang, geschwemintes, hartes X 7 50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fvrdbahnbof X 1.53—1.74, dto.
Ostraiier, loko Nordbahnbof X 1.k5—1.43, dto. «n cketnil
(jeder Herkunft) X 1.80—2.20, Braunkohle en detail X 1 12
bis X 1.28, Cokeö X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
Krems. £>ru K 2.00—3.00, Stroh K 2.4O-3.00 prr DO Kilo,
St. Pötten. Sirod per 100 Kilo K. 3.40—3.00. 100
K 0.00- 5.20, Brennholz, weiche«, per Kloster K —, Brcnnhol,
harte« N 00.—,
llvaidhoien a. d. PbbS. Brennholz hart ungcsckiw. K 8.40, geschw,
K 0.—. weich »ngrichw. K 5.30, „eschw, K 0.—, Lchaubslroh K 0.—,
Pferdeheu K 0.— per 10o Kilo,


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 21 ]
Önurabe«. Am Lehen-Aafsahplotz harte Scheiter X 7.20—8.40, Prügel
K 6.40. weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; am Finsteran»
Snffslfcplnp harte 3 per Hektoliter. Heu X 4 80,
^agcrstroli X 4.8O, Streuürch K 3.2M per 100 Äilo.
(5>rat. Heu X 4.00—5.00, ?trob K 3 50-4.—.
Sllnturtnirf. Holz hartes K 2.00—2.90, welches K 2.30—2.C0, Leu
K '3 20—5 00, Ltrod K 3.<’0—4.50 per 100 Äilo.
Laibach. Leu K 4.10, Stroh K 0.40 »er HU Silo, Salz harte« per
Kubikmeter K 7.40, weiches K 5.—._ __
Prag. Heu X 7.OO-9.1O. Futterstroh X 0.OV-5 70. Langstrvh X 7.20
bis X 3'20. Ssrfiiilrrl) K 2 —3.M Vcr 50 Äilo.
Vudweis. Heu K 4^0—7.20, Sornstroh K 0.00—0.—, Haferstroh
X O.iO—0.— per 100 Kilo.—.
Vrünn. Heu K 5.40—7.00, Kornstroh K 3.00—4.50 per 100 xtto.
Znaim. Hen K 2.00, Streb K 2 40 per 100 Kilo.
Hermann,kavt. Heu K 3.20—3.60, Brennholz hartes X 5.00—6.50
' per Kubikmeter.
Nieste
Getreide- u. Jrucht-H'reise
aus allen Lünclei’ii-
Nicderösterreich.
Wien. Die Geschäftsstill: hat auf dein hiesigen ) r iO—öj.OO, Korn K 14.00—15.20, Gerste
K uu.:> 0 —OU.OO, Hafer K per 1U0 Kilo.
Egstenburg. We-ze» X 15.»). Korn K 13 —. Gerste X 13.—, Loser
K 12.—, l'iöis X —.— per HO Kilo.
Clord. 29ei$cn K .5.70, Korn K 5.50, Gerste X 0.—, Hafer X 6.—
Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Gunserndorf. Weizen X 15 50. Korn K 14 75, Gerste K 13.86, Hafer
K 12.-. MaiS K —ver HO Kilo.
Gröhl. Weizen X 0.—, Kern X, Gerste K, Hafer X 7.18,
Mais K —per Hektoliter.
Gmüud. Weisen X OauO-uo—, Korn X 10.03-10.80, Gerste X 11.20
bis K 12.'-O, Hafer K 0.0')-6.00, Mais K 0.00—0— per H-ktolit^r.
Grost-Enzersdarf. Weizen X 14.^>—1:5.10. Korn X 14.i.'».OO,
Gerne K! l.»A)-12.00, Hafer X 12.OO—OO.OO. Mai» X 12.00-00.o0
per 100 Kilo.
Horn. Weizen K 14.00-15.—, Korn K 13.00-14.00, Gerste X 00.—
' bis K -12.0), Mars K00..—per IM 2ilo.
Krems. Weizen K 0.00—0.—, Äovn K 12.20— lu.HO, Gerste K 8.40 bl»
K 8.80, Hafer K 5^0—6.80, Mai» L 9.00—0.— per Hettoliter.
Laa. Weizen 860 Mztr. X 7.40-8.00, Korn 235 Mztr. K 7.50 bi»
K 8.15, Gerste C50 Mztr. K G.^-7.85, Hafer 70 Mztr. K 6.—
bis K 7.—, Turlcnwcizen 1.70 M;tr. K 6.10—6.06, Erbsen 0 Mztr.
K 0 00—00.—, Zinsen 2 Mztr. K 15.«»—00.—, Fisolen 3 ))c;tr.
K 9.30—00.—, Kücherln 0 Mztr. K 0.«.)0—00.—, Hirse 1 M;tr.
X 6.20—0.—, Wicken 0 Mztr. K 0.00—).—; Kleefarnen: Espar­
sette 0 Mztr. K 0;».00—0—, SLweizer 12 Piztr. K 64.50—00, Puscmet
0 2i.ztr. K OO.uO— iaiv K per KX) Kilo.
Poyovovf. Weizen X —, Korn X 15.12. Gerste K. —. Hafer
1C 12.4»*, 2.>le.is X —ver 100 K«!>'.
Palkan. P.'eizen K 15.62—16.—. Korn K 15.0)—00.—, <8erste K 05—
l» v iv <<>.—. Hafer K 12.40—00.60, M ris K 00.00—00.— vcr Hclrol.
2»anb'7>. Weizen X 17.00—<*).—, Korn K 15.0c)—Gerste K —.—
v.s K 0.—. Hafer K l()j)0—0 —. K O.'v)— 0.~ per IM Kilo.
Net». Weizen K Ou.CC—(St.—, Korn K -09.00. Gerste K OO.n) bis
K O'.—, Haier X 13.00- OO.—, Mais K l'Xoo—00.— per 100 Kilo.
Scheilrbo. Weizen K l).2l. Korn K 13.72, Gerste K, Hafer
K per loo Kilo.
Etorkerau. Weizen K. 14.40—15.—, Korn K 13.20—14 —, Gerste K 12.—
bis K 13.—, Haf.-r K 12 (0—12.60 per lOi.» aitlo.
Et. Polten. Weizen K 15.60—00.—, Korn K 00.00-OO.CO, Gerste
K 00.6<^-8>).—, Hafer X Oo.'O—00.— per 100 Kilo.
Tuün. Wt zen K 14.00—15.00, Korn K 14.JO—15.40, Gerste K 12.00
K- K 13.40, Hafer K 11.20—12.— per 100 Kilo.
2£aiM)flkn n. d. Thnyn. W- >zen X 0.60—^).—, Korn K 0.00—0.—,
On>.üe K u.U)—. Haier K 2.o2—0.— ver halben Hc'tollter.
Waidhoieu a. d- Hbi»,). Werzen X 7.40—0 —, Korn K 5.20—0.—,
Oiciüc K U.OO—0.—, Hafer K 5.40—0.— ver halben Hektoliter.
Wcitva. 'W-eizen X 0.M-4X).—. Korn X 10.40—li.OO, Gerste K 0.00
bis? X 00.U), Hafer X 5.12-6.20, Mohn K 29.20—50.20 per halben
HeNolitcr.
Delieuor-NettfLadt. Weizen X 0.00—12 80. Korn K 9.4)—L»0.00, Gerste
X 2.2-4—6.00, .v>aicr X 6.09-6.00. Mais X 7.60-8.40 per Heltolrter.
ZifronO-orf. Weizen X U0.—, Koinr K 00.—, Gerste IC 00.—, Hafer
X 12.54, Mais K —.— per 100 Kilo.
Zwcttl. We,;en K 0.00—0.—. Äoru K 10.&4—00.00, (Dcrjlc K 0.09—0.00,
Hafer K 5.40—5.80 per Hektoliter.
Obcrvsterreich nnd Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00—-17.—, Korn X 15.20—16.50, Gerste
X 14.40-15.20, Hafer X 12.50—13.20, Mais X 11.60
b:S X 17.— per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, Gerste K 14.—, Hafer X11.—
per 1U) K .lo.
Draunau am Iuu. Weizen X 17.84, Korn K 13.25, Gerste K —.
Haier X 14.— per 100 Kilo.
Eferding. Weizen X 16.50, Korn X 15.50, Gerste X 15.00, Hafer
X 12.00 per 100 Kilo.
©vicrfir.ijen. Weizen K 22.20, Korn X 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
X l3.>^> per 1") Kill).
Gnurudev. 26eizen X 17.00—19.—, Korn X 16.00—17.—, Gerste
X 15.00—16.'A Hafer X J2.U)—14.— per 100 Äilo.
Kirchdorf. Weizen K 18 05 Korn X 16.1XJ, Gerste X 15.—, Hafer
K 11.78 per lu» Kilo.
Dkauthaufeu. Weizen X 16.20. Korn X 15.20, Gerste X 13.50, Hafer
X per 1(0 Kilo.
OttenSheim. Weizen X 16.50, Korn X 16.00. Gerste X 15.50, Hafer
X 12.00 per l'O öcilo.
Ried. Weizen X 15 84-16.60. Korn X 13.00—14.60, Gerste X 12.80
dls X 14,H), Hafer K 13.00—15 80 per IM Kilo.
Schwanurnsradt. Weizen X 16.25, Korn X 14.30, Gerste X 14.20,
Haier K 12.00 ver loö K ilo.
Stcijr. i&ihtii X 1G 10-16 80, Korn X 15.0V-16.00, Gerste X 13.—
bcS K 15.00, Hafer X 11.20—12.— per 100 Kilo.
Nr fahr. Weizen X 14.60, Korn X 14.00, Gerste X 13.00. Hafer X 11.00
ver 100 Kilo.
Vocki'abrnlk. Weizen X 17.—, Korn X 15.—. Gerste X 14.—, Hafer
K 12.— per 1UU Kilo.
Wels. Weizen X 16.00-17.00, Korn X 14.50-15.60, Gerste X 13.95
In» K 15.—, Hafer K 11.50—12 60 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen X 12 50—15.—, Korn K 10—11.20,
Gerste X 9.60—0.—, Hafer X 6.30—7.30 per Hektoliter-
Steicrmark.
Eraz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen K 1C 10-ia.Sll, Äortt K 14.TO-14.80, Gerste K 12.70
Ine X 13.5t). Hafer K 12.60—13.40, Mais X 14.20—15.00 per Heltol.
Pcttau. Weizen X —. Korn X—.—, Gerste X—, Hafer X—
Mars X per 100 Kil.'.
Pöllarl. 'Weizen X 18.78, Korn X 16.52, Gerste X 13.74, Hafer X—.—.
Mars X 15.14 per 10U Kilo
Körnten.
Klagcnfnrt. Weizen X 16 0O—16.60, Koim X 17.75-18 64,
Gerste X 00.00—00.—, Safer X 12 57—13.72, Mais
X 12.50—13.80 per 100 Kilo.
Dleibnrg. Watzen X 7.—, Korn X 6.25, Gerste L 4.50, Hafer X 2.50,
Mars X 5.00 per halben Hettclckcr.
Eifenkapvel. Weizen X 7.07, Korn K 6.95, Gerste X 5.37, Hafer
K 2.95, 'Istals K 5.12 per haiven Hektoliter.
Fcldkirchen. Weizen X O.—, Korn K 0.—, Gerste X 0.—, Hafer
X 0.—, Mais K 0.— per halben Hektoliter,
bt. Veit. Weizen X 6 60, Korn X 6.65, Gerste K 4.80, Hafer X 3 —,
2)tarS X 4 80 per holten Hektoliter.
Villach. Weizen X 7.20. Korn X 5.60, Gerste X 5.00, Hafer X 3.80,
MaiS X 5.l>O per Halden Hektoliter.
Dölkermarkt. Weizen X 8.00, Korn X 7.00, Gerste X 6.00, Hafer
X 5.50, Mais K 6.50 per halben Hettoliter.
DZolfsbercz. Weizen X 0.00, Korn K U.OO, Gerste X 0.—, Hafer
X 0.00, Mais K O.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.—, Korn X 14.—, Gerste X 13.—,
Hafer X 13.—, Mais X 13.60 per 100 Kilo.
Krainbnrg. Weizen l< Ist Zst, .störn K 15.97. Gerste K 15.15, ßofer
K 15.62. iUiaiö K 14.05 per 100 Silo.
Möttling. Weizen K 20.24, Korn K 17.50, Gerste K 13.55, Laser
K 14.9K, Mais K 15.80 per 100 Silo.
Rudolsswerlb. Weizen u 20.—, Sera K 15.88, Gerste K 13.40, Laser
K 14.25, Mai« K 10.31 per 100 Silo.
Tiehernainpl. We een K 23.24, Sern K 20.—, Gerste K 16.36, Hafer
K 11.7.1, Mais K 13.19 per 1U0 Silo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 18.60—19.80, Korn X 17.40—18.—,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.50—15.80, Mais
X 16.60^16.80 per 100 Kilo.
Stattn. Weizen K 0.00 4 44. «orn K 3.80-4.00, Gerste K 3.20—0.—
Hafer K 2.0)—2.2U, Türken X 3.(A)—0. 0, Hndckorn K 4.00—4.10
per 1 A Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —.—,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.40—8.95, Korn X 8.45—8.90, Gerste
X 8.10—9.—, Hafer X 6.50—6.55, Mais X 7.80—8.10
per 50 Kilo.
Sluscha. Weizen X 17.76—00.—, Korn X 10.49—00.—, Gerste K 00.—
Haie7 X 11.iU—0.— per Hektoliter.
Vcnesrirau. Weizen X 19.t.v—19.50, Äora X 15.00—15.CO, Gerste
1C CM.uo—00.—, Hafer K 12.4iV-12.50 v-.r Hektoliter.
Biliu. Weizen X —, Äoru X 15.34, Gerste X 16.98, Hafer X
per 100 Kilo.
Bischoiteinitt. Weisen X 15.85, Korn X 15.—, Gerste X —.—, Hafer
X 12..'-' per ’luO Kilo.
Brür. Weizen X 15.73. Korn X 15.84, Gerste X 16.20, Hafer X 14.52
p-r'UO Kilo.
BrrdweiS. Weizen X 12.20—13.10, Korn X 1O.OO—11.20, Gerste X 0.—
bi» X —, Hafer X 5.G0—6.-.X) per Hektoliter.
CaSlau. Weizen X —, Sara K —, Gerste X 15.28, Laser X 11.67
pee 1U) Äilo.
Plihtmec. Weizen K 17.68, ffcrn K 17.40, Gerste K 15.33, Laser
K l:Mb per HU Kilo.
Chotzen. Weizen X 17.25, «orn K 15.50, Gerste X 14.75, Hafer X 11.12
»er 100 Silo.
Chrubim. Weizen K —, Sorn K —, Gerste K —Laser
K —per 1(10 Silo.' v
Tcutschbrod. 'Weizen K —, Sorn K 16.13, Gerste X 14.89, Laser
Iv 1(|.'.2 »er lud Ä(Io. .-wir
Earr. Weizen K sxi iKV-OO.—, Sorn K OO.ftl—00.—, ©erste K 0000
bi« K r*).— Hafer K 14310—00.— »er 100 Äilo.
$>, ol' c ,K 10.62, ftorn K 16.42, Gerste K 13.03, Laser K 11.79
per )UU Kilo.
Horte. Weizen X 18.-, Sorn K 17.20, Gerste K 15.20, Laser K14 8X
per HU ilo.
Sosian. Weizen K 15.17, Sorn K 14.81, Gerste K 14.83, Hafer K 12.70
PCV UM K ll>).
Faromicr,. Weizen K 00.00—00—, fforn K 00.00-00—, Gerste
K ii.uo-u.—. vofer K O.UI—0.— »er Seiioliler.
v 1 -’ CIH; '’''; n >v 16.7(4, Sorn K 14.59, Gerste K 14.58, Laser K 12.10
Pvr 1UU oi ilo.
Jiingbuiizlnu., Weizen K 10 89-00—, fforn K 15.24—00.—, Gerste
»n-) '■ Das" K 12.56—Ou.— per 10O Kilo.
ß »“r& l(« Stlö SCn K fi0tn K Gerste K Hafer K
~ !e ‘I c- n K t6.7O-I6.8O fforn K 16.60-16.70, Gerste X 16.80
biS IC 19.«o, watet K 12.70—12.SO »er 100 Silo.
StOliinsraB K 12.80-14 ou, .dorn K 11.40-12 00, Gerste
,^ V •^0- 'oarer K 5.20—6.00 per Hektoliter.
Uonrglnhof. Weizen X —Korn X 16.44, Gerste X 0.00, Hafer
h. per 100 Kilo.
Raniaftabtl. Weizen K 16.-, Sorn K Gerste X 13.86, Laser
A1-— Per 100 Kilo.
“?r"i® Äifü K 1B' 45, SD™ K 1619, Gerste K Hafer X 13.14
Sei»«. Weizen X 14.10, fforn X 13.20, Gerste KT 12.15, Laser X 6-
Per Hektoliter.''
*^3Ä ilorn K Gerste K Laser
S K 17- 31' Korn K 15.07, Gerste K 14.53, Laser
k iJ.*v> per 100 Kuo.
S °K “"■?.'»es 1 ,'l) "d tlo 13' G0- ÄOrn K 1 -' 00- Gerste K 11.30, Laser
SJeuiifn-ta. Weizen L 00.-. fforn K 17.00, Gerste K 14.00, Laser
m. 1J m Per 100 Kilo.
Öieutzauo.^^ W- 1^ ic 00.-, Sorn K 00.-, Gerste X 00.- Laser
Pardubitz. 23eizen k 12.80—14.—, Sorn K 11.90—12.40 Gerste
K ',.80-10.40. L->''er K 5.80—6.90 per öettoliter.'™
Vitteil. Wetzen K 16.0ct-17.40. fforn K 16.80-17.45, Gerste X 16.60
dl-.X 11 (.6 ), »afer K 13.25-13.75 »er 100 Äilo.
'b'ftk- wetzen U 16.86-00.-, Äorn K 15.21-00.-, Gerste K 15.08
bte, K uu.-^ftarer K 11.92—00— per 100 Äilo.
-PfJ' b* a '* u Wetzen K 16.20, Äorn K 16.50, Gerste K 10.00, Laser
k J2.4U per 1U0 Kilo.
Proltvin. Weizen K, fforn X —, Gerste L —, Laser
K —.— per 100 Silo.
Shafomlf. Wetzen K —fforn K 16.60, Gerste X 16.70, L-l'er
K 12.80 per '00 Kilo.^
Stoichenau. Weizen kc 15.83. fforn K 15.68, Gerste K 14.16, Laser
x 11.20 per 100 Kilo.
etrafontn. Wetzen K 16.79, fforn K 14.87, Gerste X 14.96, Laser
iv 12.22 per loO Silo.
Tabor. Wetzen K 15.20, fforn K —, Gerste K 14.50, Laser K 11.90
per luü Kilo.
Ta»S. Weizen X 16.0G, fforn K 15.45, Gerste X 15.28, Hafer X 12.—
per 1U0 Kilo.
Trauienau. Weizen K 19.05, fforn K 17.18, Gerste K 17.09, Laser
K 13. <4 per IM Kilo.
Wtttingau. Weizen K —.— fforn K 15.31, Gerste E —.—. Laser
K 11.32 per 100 ffilo.
Mähre».
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00.—
Gerste X 00.00—00.00, Hafer
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
X 00.00—00.00, MaiS
Stuspitz. Weizen E—.—, fforn E—.—, Gerste E—.—, Laser E
Zpiats K —.— per 100 Silo.'*
Austerlitz. Weizen E 16.-, fforn K 14.96, Gerste E 14.76. Laser
K t-tl-OO, Mais K 00.— per Hektoliter.
Btsenz. Wetzen E —.—, dorn E 14.74, Gerste E 14.—, Laser E 12.68
-Mais E —.— per 100 dito.'’
Bittesch, l«r.= Weizen E —.—, fforn E 20.50, Gerste E 15.—. Laser
E 11.80, Mats E o- per 100 Kilo.' v'
Bistrtq a. H. Weizen E 16.08, ffarn E 14.04, Gerste E 1504, Laser
K 11.10 per Hekloliter. v
Bistritz b. I. Weizen E —, Sorn E 15.31, Gerste E 12.40, Laser
E 12.57. Mais K 0.- per 100 Silo.' v'
Boskowttz. Weizen K 15.89, fforn E 16.32, Gerste E 15.16 Laser
E 12.37, Mais E 00.00 »er I»9 ffilo.’®*
Brod, Ungarisch- Wetze» E 10.74. fforn E 17.35, Gerste E 15 76
Ö.tter E 12 8 t, Mais E —.— per 100 ffilo.’
Bubwitz, L-Iührtsch- Wetzen E 15.72, fforn E 16.50, Gerste E 14.76
Latee E 11.25, 'Mais E —per 100 ffilo.*
Bntschowilt. 26etzen E 15.57, Äorn E 14.58, ©erste E 13.82 Laser
K 13.13. Mais E -.- per 100 ffilo
Tatschitz. Weizen E 15.46, fforn E 15.53, Gerste E 11.72, Laser E 11.25
per loo Silo.
Ttirnholz. Weizen K 15.60, fforn E 16.50, Gerste E 14.00, Laser
E —, Mats E 12.20 per 100 Silo.' v'
6'ibcnftfiilf. wetzen E 10.00, fforn K 16.80, Gerste E 16.00 Laser
E 13.50, Mats E 13.50 per Hektoliter.
(ijatta. Wetzen E 10.54, fforn E 15.45, Gerste E 16.24, Hafer E 11.60.
Mais E —.— per 100 ffilo.
HoUeschau. Weizen E l!4.t40, fforn E 14.94, Gerste EIS 48, Laser
iv 12.!•», i'iai» X —.— per ltx) Kilo.
Hrasiscki. Nngarisckj- 22cizen X 12 .KO. Korn X 12.35, Gerste X 11.50.
Hafer X ».-)<. X —.— Ver Hektoliter.
Sammt?* beizen K 15.'i6, Korn X 15.—, Gerste X 15.20, Hafer
K 12.US. MoiS K 0— per 100 Kilo.
Jarmeritz. Weizen X —, Korn X —, Gerste X 14.58, Hafer
K 11.37, Mais K per 100 Kilo.''
Jqlau. beizen X —. Korn X —, Gerste X 12.30. Hafer X 11.59.
Mais X —.— per 100 Kilo.
Kojeteiu. Weizen X 17.70, Korn X 14.50, Gerste X 15.40. Hafer
K 14.—, Mais X 13.— per 10J Kilo.
Koritfchan. Werzcn X —, «orn X —, Gerste K —, Hafer
K —.—, l: iai5 K —.— per lGu Kilo.
Koste!. Weizen X —, Korn X —, Gerste X—.—, Hafer X—.—,
2>rais X —.— vcr 100 Kilo.
Kremster. Weizen X O.GO, Korn K 6.20. Gerste X 6.—, Hafer
K 3 ...U, 1)^15 K 5.40 per% Hektoliter.
Kromau. Mülirisch- 2?ci;en x 1G.' 4, Korn X 14.84, Gerste X 15.63.
Hafer X l ^t-O, '.üzais X —per lOO Kilo.
Leipnik. beizen X 17.40. Kon: X 16.05, Gerste X 16.51, Hafer
X 1^.60, Dlais X —per loo Äild
Littau. Weizen K 12.)». Korn X II.—. Gerste X 11.20, Hafer X 7.30,
X —.— per 100 Äilo.
Lundenburg. Wetzen X 15.78, Korn X 15.30, Gerste X 16.48, Hafer
K 12.ou, Mais K —per 100 «ilo.
Mefcritsch. <^rost- Weizen X —. Korn X 15.74, Gerste X —,
v>aier X 11.Gu, K —.— per IM Kilo.
Meseritsch, Lt-allachrsch- Weizen X 17.6l, Korn X 15 80. Gerste
K l.Vti». Haier K 132-4, ‘Kais X 10.60 per 1CX) Kilo.
SÜliftcf. Weizen K 17.12, Korn X 13.35, Gerste X 14.80, Hafer X 12.37,
'*'caiS X —per 100 Äilo.
Mistlitz. Deizcn X 15.20, Korn X 15.80, Gerste X 12.80, Hafer X 13.00,
2.'tais X 12.6U per 100 Silo.
mkünliK. Weizen X 17.74. Korn X 15.88, Gerste X 16.46, Hafer X 11.83,
Ma:s "X lG.-V' per HO Äilo.
Namiest Weizen X Sorn K 15.90 Gerste K —, Hafer X 11.58,
•17-T.S X —per HO «rlo.
Nenstadt, AKährilch- Weizen X 17 21, Korn K 14.02, Gerste X 14.98,
Ha'er X 13 Mais X —per lou Kilo.
Neutitfchein. Weizen X 15.53, Korn K 17.43, Gerste X 14.43, Hafer
K 13.vJ, Mais X —per luu Äilo.
NikolSburq. Weizen X 15.2u, Korn X 14.20, Gerste X —.—, Hafer
K —. —. 'fiiai* K 13.21 per 100 Kilo.
Clmii«. Weizen K—, Korn X 12.20, Gerste X 11.36, Hafer X 0.—,
laais'X —.— per .Hell. i.ler.
Cft‘0» Ungarisch- Weizen K —, Äom X —, Gerste X —,
£>afer K —. —, l'iai» K —.— per lUO Kilo.
Cftrcu, Dkährisch- Weizen X —.—, «orn X —.—, Gerste X 9.60,
Hörer X 7.00, Mais K —.— per Hektoliter.
ProfrniH. Weizen X 16.75, Korn X 15.60, Gerste X 1G.94, Haler
K 14.—, Mais K —per HO Äilo.
Saar. Weizen K 0.—. Korn X 16.67, Gerste X 14.05, Haler X 12.78,
Ma5Z K —per 100 Kilo.
Ceelowitt, (Hrokr- Weizen X 15.63. Korn X 15.19, Gerste X 135.
Ho'er X 14.—, Mais X —.— Ver 100 «ilo.
Strairuitt. Weizen X —. «orn K 14.50, Gerste X 14L0. Hafer
X 12.—.'Mols X —per 100 «ilo.
kiscbnowis. Weizen X 16.38, Korn X 16.57, Gerste X 15.73, Hafer
X NLS, Mai» X —per 100 Äilo.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 22 ]
*• BtUra K 15.23, fforn K 14.22, «erste K 14 21, Laser
K 11 oi Mai- K —.— per 100 stil?.
ESischau! Weizen K 12.80, Lern K 12.40, Gerste K 11.10, Laser
K 7 10 Mais K —per Sfltoliler.
«aaim.'Leire» K 7.00. Lern K 0 00. Gerste K 8.21, Laser K 6.25,
*»iaiSK 0.00 per 50 Silo
Schlesien.
Troppan. Weizen X 12.90—13.60, Korn K 11.SO—12.40,
Gerste X 10.60—11—, Hafer K 6.40—6.90 per Hektoliter.
vielit!. Weizen K 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, Haicr K 7.20 per
Hek!. 1er...
jkreiü... t. rOcizcn K —, Korn K —, Gerste K 17.63, Haler
k ». no Silo.
Jaucrnlg. itMjcn K 12.20-12.40, Korn K 12.20 -00.00, Gerste
17 10.4>.—> 0. 60. Haicr L 5.70—0.— per Hekteiäcr.
Jägcrndori. Weizen K 0.00, Korn K 0.00, Clotfte K 0.00, Loser
K 5 10—5.20 per ültt.
Olbersdors. Weizen K 15.—, Kor» K 14.36, Gerste K 13.,3, Ha,er
K 11.43 per 100 Kilo.
Ekotichau. Weizen 17 —, Korn K 13.74, Gerste K 12.7a, Ha,er
K 10.84 per 100 Kilo.„„,
Teichen. Weizen K 1.3.35—00.—, Korn 1710.50 -03.00, Gerste Ist 3.40 tu»
K 9.60, Haser !7 6.30—6 PO per HcllalNer.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14.80-15.30, Korn X 12.30-13.10,
Gerste X 11.10-14.40, Haser X 11.50—12.40, Erbsen
X 12.20—18.20, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 00.—
bis X 00.00, Pferdebohnen X 00.00—00.00, Raps X 26.60
bis X 27.20, Rothklee X 132.00-148.—, Weißklee K 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kuturuz
X 00.00—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
«ochnia. Weizen K 15.00— 1C.C0, Korn K 12.00—14.00, Gerste K 12.—
biS K 13.00, Hafer K ll.UJ—12.00, Erbsen K 15.00—20.00, Klee
K 000.00—OOO.CO, Kuturuz K OO.UO—00.00, Pferdebohnen K 00.00 bi4
K 00.00 per 100 Kilo.
Veodti. Weizen K 14.75—15.50, Korn S 11.75—12.50, Gerste K 12.—
hil K 12.50, Hafer K 11.50—12.50, Erbsen K 18.00—19.00, Buchweizen
K 16 00—18.00, Wicken K 00.00—00.00, Pferdebohnen K 18.00—20.00,
Kukuruz K 13.00—14—, Klee K 00.00-00.00 per 100 Kilo.
Kalos». Weizen 17 15.90—00.00, Korn K 12.50—00.00, Gerste K 11.65
bis K 0.00, Hafer K 11.00—0.00 Erbsen K 11.50—00.00, Pierdcbebnen
K 0.00-1100, Buchweizen K 12.50- 00.00, Kukuruz K 12.50-00.00,
Hirse K 10.00—OCLOO per 100 Kilo.„
ftralan. Weizen K 14.80—17.50, Korn K 12.70—14.00, Gerste K 14.00
bi» K 14.50, Laser K 11.00—11.60, Wicken KO.OO. Buchweizen X 11 50
bi* K 17.—, Pferdebohnen K 14.00—21.00, Rotdklee K 00.00-00.00,
Erbsen K 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
ipodwolorzhska. Weizen X 6.70—7.50, Korn K 4.70—6.15, Gerste
K 5.40—6.00, Hafer 17 5.40 -5.60, weihe Erbsen K 0.00—0.00, Kukuruz
K 0.00—0.00, WinlerrapL K 0.00-0.00, Rolhklce K 58.00—63.00,
Buchweizen K 6.30—6.60 per 50 Kilo netto ohne Sack.
Lizesiow. Weizen X 15.70-16.00, Korn X 13.00—14.00. Gerste X 12.00
bii K 12.70, Hafer X 11.50-12.00, Wicken X 0.00-0.00, Klee X 00.00
bil X 00.00, Erbsen X 16.00—00.00, Saubohnen X 0.00—00.00, Buch­
weizen X 16.00—OO.UO, Raps X 00.00—00.00, Kukuruz X 0.00—16.00
per 100 Kilo. Hopien X 00.1XJ—00.00 per 56 Kilo.
Ltrvi. Weizen X 15.00-15.50, Korn X 13.00—14.00, Gerste X 12.—
bi« TX 13.00, Laser X 11.00—12.00. Erbsen X 24.00—00.00, Saalraps
X 26.00—00.00, Buchweizen X 14.50—00.00, SaalNce X 124.00,
Kukuruz X 12.00—00.—, Pierdebohncn X 12.00—(X1.00 per 100 Silo.
Wadowier. Weizen X 15.75—16.00, Korn X 13.75—14.00, Gerste
X 13.75—14.00, Laser X 12.75-13.-, Erbsen X 15.25—15.50, Wicken
K 13.25—13.50, Pferdebohnen X 14.00—14.25, Kukuruz X 00.00—00.00,
Rapr X 0.00—0.00, Klee X 000.00—000.00, Buchweizen X 00.00—00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.40—15.60, Korn X 12.50 bis
K 12.70, Gerste K 12.00-13.-, Hafer X 11.00-11.50,
Mais X 12.40—12.80 per 100 Kilo.
Turahllmora. Weizen X 14.20, Korn X 11.30, Gerste X 10.—, Hafer
X 10.60. Mai- X 14— per 100 Kilo.
fhmoolnng. Weizen K —, Korn K —, Gerste K 13.50, Hafer
X 12.50, Mais X 14.50 per 100 Kilo.
Etorozhnec. Weizen X —, Korn X —.—, Gerste X —.—, Hafer
X 11.25, Mai- X 13.— der 100 Kilo.
Cuejattm. Weizen X 15.64, Korn X 12.02, Gerste X 10.94, Hafer
X 11.16, Mai- X 13.78 per 100 Kilo.
llötznitz. Weizen X —, Korn X —.—, Gerste X 11.—, Hafer
X 11.00, Mai- X 13.50 per 100 Kilo,
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn K 10.80, Gerste K 9.—,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
tRagnfa. Weizen X —, Korn X —, Gerste K —, Hafer X—
Mai- X —per 100 Kilo.
LValalo. Weizen X 20.80, Korn X 17.08, Gerste X 15.18, Haser
X 12.—, Mais X 12.63 per 100 Kilo.
Vergor«c. Weizen X —.—, Korn K —, Gerste X —, Hafer
K —, Mais X —.— per 190 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Der Verkehr in Weizen zeigte im ganzen
Wochenlaufe nur schwerfälligen. schleppenden Verlauf. Die
Mühlen verhielten sich dem, wenn auch nicht dringlickwn,
aber anhaltend guten Augebote gegenüber vollständig reservirt
und waren besonders schwächere Weizen fast uuverküuslich.
Man bezifferte den Prcisverlust dieser Woche mit 20 ti so­
wohl für feinen, als auch Merkantilweizen, wobei dieser
nicht so sehr zisfermäßig, als vielmehr in der lustlosen, flauen
Tendenz zum Ausdrucke kam. Die Umsätze waren täglich nur
minimale und beträgt der Gesamnitverkehr 80.000 Mztr.
Zum Wochenschluß kam eine etwas festere Tendenz zur
Geltung. Die Wochenzufuhr ergibt 182.000 Mztr.
Roggen war auch weiter nur schwach angeboten, doch
bethätigte der Export für gute und feine Sorten bessere
Kauflust und konnten sich derlei Qualitäten behaupten.
Mindere und abfällige Waare blieb aber konstant vernach­
lässigt und war selbst zu gedrückten Preisen nur schwer ver.
käuflich. Die Preislage stellt sich in feiner Waare bis K 6-85
in schwächeren Qualitäten zu X 6.60—6.70 Kasse ab und
Parität Budapest. Nyircr Provenienzen hatten nur geringen
Verkehr und wurden Parität Debreczin zu X 6.47'/,—6.42'/,
Kasse gehandelt.
Gerste szu Futter- und Rollzwecken) blieb mäßig beachtet
und konnte bei Fabrikanten nur zu etwas billigeren Preisen
abgesetzt werden, wobei der Umsatz ganz begrenzt blieb. Ab
hier wurde X 5.60—5.85 Kasse bezahlt, während Füttcrer
für bessere Qualstäten im Bedarfsfall bis X 6 bewilligten.
In Gerste ab Stationen stockt der Verkehr. Kleinere Pöstchcn
besserer Theißgerste wurden zu X 6—6.25 und Nordbahn-
Provenienzen bis X 7.50 Kaisee sür inländischen Bedarf ge-
handelt.
H as er hatte besseren Zuzug, doch war der Begehr nur
mäßig und Merkantil- sowie mindere Waare war nachgiebig.
Die Preislage büßte 5 h ein und stellte sich zu X 5.25—5.45
ob hier, während feinere Sorten bis X 5.60, Ausstichwaare
auch darüber erzielte.
Mais tendirte ziemlich unverändert und erzielte bei
relativ mäßigem Verkehr ab Steinbruch X 4.70—4.75, per
prompte Lieserung ebenso wie per November X 4.55, per
Dezember X 4.65, per November-Februar X 4.75 Parität
Budapest. Ab Theißstationcn war in der Preislage von
X 4.30—4.40 per Kasse und per November-Dezember etwas
Umsatz
Amtliche Notirungcn per 50 Kilo: Weizen: Theiß
b—80 Kilo K 7.05—7.80, Pester Boden 75—80 Kilo
K 7.00—7.70, Weißcnburger 75—80 Kilo K 7.00—7 70,
Banaler 74—78 Kilo X 7.05—7.60, Bacskaer 73—77 Kilo
X 6.95—7 50: Roggen Ia X 6.70—6.90, dto. Mittel X 6.65
bis X 6.75, Gerste. Futter-, Ia X 5.90—6.10, dto. Futter-,
Ha X 5.00—5.80, dto. Brauer-, beiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0.00—0.—, dto. traue d.mich. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.40—5.60, Hafer Ia X 5.50—5.75, dto. mittet
X 5.25—5-45, Mais, neu X 4.SO—5.10, Kvhlrc ps
X 00.00—00.00.— Termine: Weizen per April X 7.63
bis X 7.64, Roggen ver April X 7 22—7.23, Mais per
Mai X 5.02—5.01, Hafer per April X 5.56—5.57.
Detta. ©c;va K Jl.s>—12.20. Korn K 11 (Vi-OftOo, Gerste K 10.00
In» K CU-O, .Oii’cr K $.4u— 8J*0, Mills R$.> Silo.
Kasckiau. K 1*J 40— 1‘J.SO, Sorn K 0.00—10. —, Oicvfl;,
loaeic K $.60—9.—, 03c;üc K 6.$->—4.'3), H.is-.'r K 4.‘M—0.— per
ÖdloIitfT.
Oedenburfk. Wcncn K 14.W—14.80, Korn K 14.00—14.60, Gerste
K 1-j.3U-13.8j, Hüior K— V?r k>0 tfilc.
Hermannftadt. Weizen X 9.20—10.20, Halbsrucht X 6.40
bis X 8.—, Korn X 7.40—8.30, Gerste X 6.60—7.—,
Hafer K 3.80—4.40, Mais X 6.00—6.80 per Hektoliter.
Ausland
München. Weizen 18.18, Korn 15.64, Gerste —, Hafer
14. 18, Wicken —.— Mark.
Zürich. Südrussischcr neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Francs.
BreSlau. Weizrn 15.70, Korn 14.50. £>afer —.—, MaiZ 14.50 Mars.
London. Tendenz im Alli5cniemon stetifl. Wei:?n und Mais je 3 d.
böber. Stabtmcul 21 sb. 6 <1. bis 26 sb,, 'Kübjl 31 sb. 3 d. ?Zer-
Iciufcr. Mais nominell.— Import: Go.090 CuovterS Weizen, 52.000
CunrtcrS Gerste, 150.000 ^uarters .^a'er.
f. 1**** 6**** 11* 13-~ s~ n r i—n.■ i
Exekutive Feilbietungen
aus allen Landern Grsterrerch-^lngarns.
Erklärung per Abkürzungen: L. G. (äandrS-Gcricht), B. G.
tBrzirlS-Gcricht), Ä. G. iSrce-.Gericht), G. B, (Gcmciiidc-Borstand),
G. A. (Gemcinde-Amt), G. S. (Gemeindc-Kaazlei), G. H, lGerichtS-
Hof), B. A, (Bürgcrmeister-Aml),
Nicdcrösterrcich.
Liegenschaft E. Z. 286 in Hmterbrühl, smt. ZngehSr,
B. G. Mödling. 150.346 X 30 Ii und 2165 X, 28. Nov.,
10 Uhr» B. ®.— LiZgenschoit E. Z. 348 in Maria-EiizerS»
darf, smt. Zugeböc, B. G. Mödliug, 62.659 X uad 467 X,
21. November, 10 Uhc, B. G.— Licg.oichait E. Z. 109
in Perchtoldsdors, smt. Zugebör, B. G. Növling, 50.285 X
25 d und 12 X, 19. Dezember, 10 llbr, B. G.— Wobn-
haus E. Z. 118 in Drösin.,, s >n c Realitäten E. Z. 187,
1305, 1138, 1590, 1163, 1013 und 210 ebendort, B. G.
ZisterSdor», 1000 X, 80 X. 100 X, 150 X. 630 X, 150 X,
360 X, 200 X, 10 X und 12 X, 20. Dezember, 2 Uhr,
B. G.— HauS Nr. 39 in Nöstach, E. Z. 39, init. Zngehör,
seruer Ueber^änd E. Z. llOebcndoif, smt. Zngehör, B. G.
Poitenstein, 9280 X, 1200 X und 84 X, 11. Dezember,
'/,10 Uhr, B. G.— HanS N. 5 in Heiligcneich smt. Garten,
E. Z. 413 iu Nloosbierbanm, 2-. G. Atzendrngg, 12.000 X,
20. Dezember, 12 Uhr, a. O. u. St.— WirthjchaishauS Nr. 25
in Weißenalbern, E. Z. 29, dann Acker und Wiese, E. Z. 30,
ebendort, smt. Zngehör, L. G. -schrem-, 11.395 X» 110 X
und 1232 X, 19. Dezember, 3 Uhr, in Weißenalbern Nr. 25.
Obciösterrcich.
Söldenheimergnt N>. 20 z» Niederbrnnnern, E. Z. 40,
sammt Zugehör, B. G. Slevr» 24.124 X 23 h und 1237 K,
6. Dez., 9 Uhr, B. G.— Anwesen Nr. 14 in Nendor!,
sammt Zugehör, E. Z. 99, B. G. Böcklabi»ck, 3989 X
90 h und 23 X 90 h, 28. Noo..' ,3 Uhr, o. O. ». St.—
Haus Nr. 100 in Atoudiee, 'i. Z. 90, imt. Zugehör, B. G.
Atoudsee, 29.481 X 50 h und 84 X, 15. Drz.,! /,10 U r,
B. G.— Wiirziiige.gastiiaus Nr. 61 iit Euns, E. Z. 187,
sammt Zugehör, B. G. Enus, 26.947 X 70 h, 21. Dez.,
9 Uhr, B. G.— Haus in der Fiiedbossst,aße Nr. 6 in
Linz. E. Z. 233, smt. 8"gchör, B. G. Linz, 41.248 X 39 h
und 16 X, 21. Dez., 9 l>Hr. B. G.— Hans Nr. 67 in
Maigarethe» tu Linz, E. Z. 1171. sammt Zng.hör, B. G.
Linz, 5398 X 12 h »nd 36 X, 28. Dez.. 9 llhr, B. G.—
Ge,etsdergrriehen Nr. 22 in Handberg, saniint Gründen,
E. Z- 133 in 29aldhousen, B. G. Grcin, 3546 X 62 h,
11. Dez., VjIO Uhr, B. ^9.
Salzburg.
Hieseugnt in Fening Nr. 14/15 in Hnnidorf, E. Z. 65,
Imt. Zng'hör, A. G. Neriiuarkt» 26.643 X und 12 X,
4. Dez., 8 Uhr, B. G.— Gmainei,stanz E. Z. 191 in
Lichteuberg» dann Mußbachwiese E. Z. 47 cbendrnt, B. G.
Saalielden, 2667 X 70 h und 5329 X 72 h, 20, Nov.,
>/,!! Uhr, B. G.— Hiiiterburggrit Nr. 3 in Kehlbach,
E. Z. 5 in Ultenhoseu» seiner Aiitheile an der Haiiiiiier»
baäiweide E. Z. 56 und 72 ebendort, hm. Zua.-hü., B. G.
Saalfeldeu, 15.854 X 80 h und 158 X, 21. Noo., 11 Uhr,
a. O. u. St.
»tcicrmark.
Liegenschaft E. Z. 50 in Zlatten, lammt Ziigehör. B. G.
Bruck a. d. 44>9 X und 5 X 20 h, 20. Dezembe>, 10 Uhr,
B. G.— Liegenlchasten E. Z. 147—150, 152 in Rad.
mannSdvrs, E. Z. 98 in Drevenik, E. Z. 111 in Cerovec
und E. Z. 38 in Neganii. smt. Zngehör, B. G. Rohitich,
10.796 X und 940 X. 29. Dezeiiidcr, 10 Uhr, B. G.—
Liegenschaft E. Z. 97 in Modraiche. B. G. W.-Feistritz,
1980 X 66 h, 11. Dezember, 11 Uhr, B. G.— Liegea»
schait E. Z. 253 in L-t. Leonhard, smt. Garten unv Zu-
gehör, B. G. Graz, 17.750 X 50 h, 3756 X und 4 X,
24. Nov., 10 Uhr, L. G.— Rcaiiiät E. Z. 58 in Sankt
Margarethen »ebst ^^-Antheilen an der Realität E. Z. 4
ebendort, B. G. Marburg, 5475 X 86 h 10. Nov., 11 Uhr,
B. G.— Liegenschaft E. Z. 139 in Lieboch, smt. Zugehör,
V. G. Umgeb. Graz, 20.907 X 80 h und 862 X 70 h,
19. D-z., 9 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 36 in Suck»
bull, B. G. Wildon, 7160 X, 21. Noo., 10 Uhr, B. G.
Kcirnlen.
Oberrolner-Realität in Winklern, E. Z. 123, in Pörlschach,
V. G. Klagcnsurt, 7799 X 20 h, 18. Dezember, 10 Uhr.
B. G.— Liegenschaft Obere Snupritzc, kensch- in der
Inneren Wimitz, Hau» Nr. 6, smt. Grundparzellen und Zu»
gehör, B. G. St. Veit, 1797 X 38 h und 64 K 70 h,
13. Dezember. 10 Uhr, B. G.
Krai«.
Liegenschast E. Z. 510 in Winkel, fmt. Zugehör. B. G.
Tschernernbl, 700 X und 15 X, 24. Nov., 11 Uhr, B. G.
— Liegenschast E. Z. 49 in Tlchcrmoschnitz, B. G. Rudolfs»
werlh. 4846 X 56 h, 20. November, 10 Uhr, B. G.
Tirol.
Hau» Nr. 123 am untern Stadtplatz ia Lienz, 17L00 X»
6. Dcz mber, 8 Uhr, B. G. L-enz.
Böhmen.
In Eipel: Haus Nr. 243 in Eivel, 5092 X. 7. Drzember»
— Mühlrealliät Nr. .13 in Zalcsi, 70.209 X. ä. behöe.
19.040 X, 5. Dezeniber.— In Gablo iz: Grunöüück in
illabionz, 14.300 X, 20. llroveinbcr.— Realitä: 'Jir. 326 in
Ivhaiiiiesberg, 268 X, 27. Nov.— In lOattan: Grund»
stücke iu Elhowitz, 1064 X und 112 K, 19. Nov.— In
Pr euitz: ChaOrpve 3tr. 16 in Liichrtz, 1626 X. 7.: ezember.
— 3«ea!!täi Nr. 33 in R.-ntsp, 6637 X, 30. 2t»v.— In
N.icheiiberg: Hau- Ar. 6 in HeiMiMiirrha!, 30 I X, 19. Dez.
— In SLIa:,: Hans Nr. 69 in S ülan, 5500 X. 28. Nov.
— I» Tobor: llre.iiiiä! Nr. 16 in Via.a n. L., 19.272 X,
Gnindstücke. 4276X und 5r2K, Znv, i ör, 1812 X, 6. Dez.
— In Wildste!.,: Haus Nr. 73 IN Schön, a», 14.235 X.
Grundstücke. 224 X. 15. Dezember.— In V.ueichau:
Grnnduücke in Beneschau, 5756 X, Ganten aus denselben«
9086 X, Zubehör, 4252 X, 28. Neveniber.— I» Bnoweis:
Haus Nr. 247 in BubweiS, 40.594 X, 17. Tezember.—
Realität Nr. 17 in Nndolsstadt, 5840 X, ll. Dezember.—
In D..x: Realität Nr. 7 Ii! ü.insbo:,. 76.381 X, «rund»
stücke, 29.440 X. Moi.tstncu.Eiiirichiinig. 49.527 X. ioustiges
Zubehö!» 1069 X. 7. Dezember.— Iu Hliusko: Reaiilätc»
R. 9 und 12 in Chlnni, 7081 X, 30. Otovemb."..— Iu
Karbip: Grundstücke in Eber-dost, 2164 X, 1b. Dezember.
— In L-ümeutz: Haus N,. 38 in Wcbitz, 1380 X, 29. No»
vemver.— In O.'icinil: Grundstücke iu Lieb ich, 1018 X,
1705 X und 1568 X, 12. Dezember.— I> Neunau-: Ren»
li'ät Nr. 15 in Pribraz, 26.879 X, 5. Dezember.— In
Pilgram: Hans Nr. 34 in Ncu-Ceielwe, 4337 X, Grund­
stücke, 1904 X, 6. Dezember.— In Rokitzan: gtealtiät
Nr. 20 in Newid, 15.356 K, 8. Jänner.— In Tabor:
Hälste fce? Häuschens Nr. 36 in Cenkow, 8S0 X, Grund­
stücke, 43 X, 67 X, 194 X. 55 X und i 12 K, 18. Dez.—
In Teol: OstohnhauS Nr. 15 in Zeberhifch, 3912 X, Gciind-
ftücke, 771 X, 29. November.— In Woli»: Häuschm
Nr. 64 in Hora, 26? X, 20. Dezember.
Mähre».
Häuser Nr. 462 und 461 in Witkowitz, E. Z. 323, B. G.
Mähr.-Ostinn, 96.100 X, 30. November, 9 Uhr, B. G.—
Halste de» HanieS Nr. 16 in Klein-Hrabowa, E. Z. 16,
B. G. Mäh'.-Ostrau, 1080 X. 23. Nooember, 9 Uhr. B. G.
— Siealität Nr. 86 tn Staunrrn, E. Z. 86, B. G. Jglau,
5515 X, 31. Jänner, 8 Uhr, B. G.— Gärtlergruno Ä. 5»
in Peierswaid, E. Z. 5, sint. Grundstücke und Zugehör»
B. G. ?N.»Alistadt, 2948 X. 4256 X und 787 X. 5. Jänner,
9 Uhr, B. G.— Grundstück E. Z. 31 in Iulienselü B. G.
Brün», 145 X, 1. Dezember, 9 Uhr, B. G.— Hoinat-
giund Nr. 22 in Gunbram, E. Z. 23, B. G. Wijchau,
1893 X, 11. Dezember, 9 Uh-, B. G.— Häuser 'Jh. 30
und 32 in der Spiunergasse in Brün,, smt. Zugehör,
C-»Nr. 245 und 273» B. G. Brunn, 14.6t0 X und 2903 X,
dann 46.408 X und 2400 X, 13. Dezember, 9 Uhr, B. G.
— Hans Nr. 909 in Neimtichri:!, imf. Grundstück,
E Z. 1202, B. G. Nentitjcheiu, 4535 X 40 h und 200 X,
11. Dezember, 9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Realität Nr. 399 in Weichsel, E. Z. 336 smt. Zugehör,
B. G. Skotschau, 4371 X 41 h und 412 X, 4. Deze über,
9 Uhr, B. G. Hau? Nr. 8 tn Jäqecnbors, E. Z. 16,
B. G. Jägerndors, 28.879 X 20 h, 24. November, 9 Uhr,
B. G.— Hälste bn Realität E. jj. 106 in Zrrzlcz, sml.
Hälste dcS Zu^>ehörs, B. G. sliwarzioasser, 5333 X und
357 X, 28. November, 10 Uhr, B. G.
Galizte».
Realität C.-Nr. 1063"/, E. Z. 1055, 11., in Lemberg,
7452 X, 23. Noo., 10 Uhr, B. Ist. 2. I in Le uberg,
Abth. 21.— Halste der lltealilat E. Z. 263 in Krzywo»
tuly, 586 X 66 h, 22. Nov., 10 llhr, 0. G. Ottynia»
Abth. 1.— i j i der Realität E Z 571 i» Aühkoty, 1075 X
50 h, 22. Nov., 9 llhr, B. G. ^ambor, Aoih. 3.— Rea­
lität C.-Nr. 83, E. Z. 130 in Czoinan ies, 47.691 X,
23. Nov., 10 Uhr, B. G. Krakau, Avth. 9.— Tauulargnl
Falkowa Dolua, E. Z. 314, 90.355 X, 26. Nov., 9 Uhr,
K. G. Neu-Sandrc, Allh. 4.— Gut Bionik Doiho-
Inckie, E. Z. 132 im Äeziite Slrhj, 168.465 X 79 h,
26. Nov., 10 Uhr, St. G. Stryj, Anty. 4.— Realität
E. Z. 157 in Bobiaty», 4l2 X, 20. No... 11 Uhr, B. G.
Lokal, Abth. 2.— R aiital L. Z. 153 iu Wieliczta»
19.301 K 60 h, 20. Noo., 10 Uhr, B. G. Wicliczla,
Abld. 2.— N.alitüt C.-Nr. 190'/«, C. Z. 88 in Koiam a,
78.394 X, 20. Nov., 9 Uhr, B. G. Koiomea, Abth. 1.—
Realitäten C.-Nr. 258 und 259, C. Z. 223 und 224 tu
Rzeszow, 60.950 X 70 h. 20. Nov., 10 Uhr, B. G. RzeSzow,
Abth. 5.— V« der Realuäl E. Z. 3t n id Häljle der Rea­
lität E. Z. 32 in Bialykamieu, 214 X. 22. Otov., 10 llhr-
B. G. Oleslo, Abth. 2.— Hälfte der Otealilä: E. Z. 697
in Kulilow, 1300 X, 22. Noo., 9 Uhr, B. G. Kulikow.
Abth. 1.— lltealilat E. Z. 116 in Izviska, 1455 X 52 h,
22. Nov., 9 Uhr, B. G. Radouihsl. Ao:h. 3.— "/« der
Realität E. Z. 100 i» Sarniti, 736 X 50 h, 22. Nov.,
10 Uhr, B. G. Bobika, Abth. 2.— Halste der Realität
E. Z. 170 in Tlustc, 600 X, 20. lltav., 10 llhr, Z. G.
Tl stie, Abth. 2.— Halste der R.aluät C. Z. 578 >n Zabie,
6365 X. 23. Nov., 10 Uhi, B. G. Zabie, Ab:!,. 1.—
Hälfte der Realität E. Z. 589 in Nieiiiicov, 212 X 50 h,
26. Nov., 9 Uhr, ö. G. Niemirow, Abth. 1.— Reallläten
C. Z. 313, 199, 557 und 45 tu Humniska, seruer lltcaluüt
E. Z. 169 i» Jablonica Polska, rudli» '/« der R aliGt
C. Z. 469 in Przysieluica, 1560 X, 500 X, 120 X, 24ll X.
6254 X un» 124 X 50 h, 58. Nov.. 10 Uhi, B. G. B,zo-
zvw, Avlh. 4.— Hälfte der Guter Zalauow E. j>. 186,
Dziczii E. Z. 34 und Malinirst., E. Z. 611 im Bezirke
Bizezany» 169.150 X, 137.835 X und 46.341 X 70 h,
26. Nov., 10 Uhr, K. G. Brzezai»), Abth. 1.
Bukotvilin.
Hälste des Grundbuch'lö vers E. Z. 185 in Michaleze
B. Ost. Czernowitz, 742 X 5 h. 29. lltouenider, 10 Uh,
B. G.— >/« des wrnndblichsiörpe!-.! C. Z. 91 in Puma
smt. Zngehör, B. G. lltadantz, 344 X 50 h, 7. Dezember,
9 Uhr, B. G.— Realität C. Z. 82 in Radantz, lOOOO X,
5. Dez mber, 10 Uhr, B. G. Radautz.— Hansiea ilät
E. Z. 1246 in Radantz. smt Zugehör. Ä. G. Ra»ang, I9.000X,
30. Nov., 9 Uhr, B. G.— Liegensevasl E.Z.711 in Buila.
smt. Zugehör, B. G. lltadantz, 588 X und 79 X, 5. Drz^
9 Uhr» L. G.— Hälste des Grnndvu heküipe.s C. Z. 561
in Pnlna, B. G. Radautz. 282 X, 3. Dez.. 10 Uhr, B. G.
— Grundbuchskörper E. Z. 993, 1279 u»ü 1379 in Bros-
koutz, smt. Zngehör, B. G. Stoiozhiictz, 580 K, 240 X
und 380 X, 5. Dezember, 10'/, Uhr, B. G.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 23 ]
Oh’io Gasanstalt, ohne Hohrleitang!
Lyren, Laster, Laternen cte.
Strassenbeleuchtung.
Kau'.oge gra.i» und frauco.
M HM» UM I UMhl»
Lampen- und Metallwairea-Fabrik.
Wien, XX 2, Donaueschinseastrasse 22-
Niederlage: IV., 3Iühlgaase 3. si?71
Nnm, Eognae tu Thee.
feinen ^(jee-'Jiaw v. fciu .65!r.
yrlnükn L'-kr.
9ium L la Iouraica
i» L't 1 R. 10 fr.
ersetzt vollständig den feisten Ja-
«aica'^,'unt.
(LosNLc. srauz.. per Liter 2 ll.
r fl/'bu tr, 3 n. M kr. n. 4 fl. :0 U.
Tl-ce, feir.;:in V-
2 st. 2»J tr. (Von2 st.
fr.. feinden Su ch.N'6'^lrre
3 st.. 4 st. und l> st. per ^'.!
terfciülct ütcicnöin ge,en 9?s..t::..2»;n:e TiT)
ADOLF 5IEKX2SA, S. Iilascher’* SicrbR'hjcc,
k. u. K bffib. IchZtz'.»,g!--Ü!-»!wMr,
Srrrtrfnfflbprftrtifte t*.ü und 'Vv.rro.a\'< 7$
« wfM9yrcritäBf«r b«d«euei:ii*n Kabs(4i
aller Art-uad tn jeder Preislage. 1036
JOSEF KOEES *3SB
Wlcn, I.| StephuasplaU 3ir. J. Preli*Coar«nternUii
DaS schönste«nd dauerhafteste Grab-
denf i'el stnd die k, k. auS'ctzl. priv.
Garrara-
Marnrorkreuze
van bst. euiväris. anstatt der viS»
bersten ^n'rn- und >.^';kreur-. Die»
feiL es: 'tnb nnvern nstl ich und! rauchen
nie rcuouirt werden ststrlauf cn
grjs e: en dem:. •;« Uv:.'«n nur
in der ersten und a:leini?:n Darrara-
d)'arn?orfreu;«"abrik ein
Wendel in Po». Wien.
Livimcriag, Houvriiro^:
in ^icrlungen mrrdeu iQußtitJS
•l-reistacifc franko. jjotogr inen, nrch
ö:r \Catu: 'ui; enannnen. cc.'.c.' Din-
s'.n'.dung :o:i 50 fr.. '.reiche iföu*
Lei ö:r erst n ^estestuna «n Ä.
fi?br2chtwr7d''n,eir'ge''entet. Bcrs?n-
t un;en ee:u\; üVcÄn-.iunis. E::('-llü,ie
^-rlLst'b'.'en. üBuietDerfutrfr er*
Lr ten D-u ^{hri-u 5 c:e.i
2j.'i!i:
anu'.'.d stide'lo'cstcr Cirar:r::nc,..^
V2 den billigst.-, Prisen. ta-G -.g|
,, *•> -,
rsr»'
Efii 2 kkÄ^ 5
120 Ctm. breit, von SS kr. bis 11.1.60.
120 Ctm. breit, von fl. 1.— ;iul\vürt-
^rl: ü's«i5l Tiroler fiCM^sä,
'f.v f ^'‘V|
>**Ä-j.aWiAuVAA; oL«!
^ic SOHLSKTHEUEHUNG lässt es ökonoinisch cr^
120 Ctm. breit
?® kr.
099 SOS 099 099 900
Mode- u. Velourharcliente!
von T5 kr. aufwärts.
Auster und illustr. Cataloge
in die Provinz graälsJ
limsiBegia
Coniectioa, wie Winter-laqnets, mo­
dernster Ausiührnng von fl. 4.50 aafw.
Tnchschoossen
in allen Farben von fl. A.5® aufwärts.
Winler-C^apcs, l*elK-
krligeia, MallBrlicIcr
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendungen in Confection
bereitwilligst!
Otto Wng-isei’
II r Ieia 9
IIli, Karmelitergasse Ir. 12 .?
gegenüber Hotei National.
Die Restbestilnde der verein. Deckenfabrikev bin ich beauftragt, um halben
1; rei$ ;u rerkau'en. Ich ost'drire daher:
11®“ W inter- Pferdedecken “TS2
170X130. 2<’»oa 150 ßros. Tiefe dicken,
unverwüstlichen Decken stnd ven vorzügl.
Leichasfcnhett. warm, wollig und
weich, mit farbigen Bordüren versehen,
auch olS Echlafdecken verwendbar und
dabei spottbillig. Graue wollene Diuter-
pierdedecken Sorte A. K 4,—,
Äorte B, cnpr.idje Tualifät. K 5—,
Sorte C Double wollene Derr'chastZ- oder Fiakerdccken 15(^ 200 lang.
feinste C u2lität X 7..'-0 per Stuck. Versandt prompt per Nachuahinr.
Bei N.Lt.'onren'rcndcm wird der Betrag an* Berlangea re'.eur^.irt
Sdreste. rrLtheil. Decken: Di. Aiuudbaktu, Wien, II*» «öetßGaffe 3
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er-
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
. da die geringen Mehrkosten gegen minder
? I v/erthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen */=
KATALOG von
Q
mvl
u
¥
^ V- ,i -•/
ifetPIlp
it »»st“. *1 itg!» EiP-lit
m
zu Rathe zu ziehen
DAUER-BRAND.
OFEN für gewöhnliche Steia
kohle, in feinster und auch einfache»
stattung, REGULIR-FÜLL
CASERNÖFEN und CALORL
iN-BACKÖFEN für Bäckereiea
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, 98*
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AA AA AA
,lu»ge/:c'iei’!iet ant' 15 lu^^i^iinu-eu sfeis »Ueiii mit den küciistm l’reiseu,
zuletzt Pari* lüOO lait dem „Graud Prix“.
(Seit 1S37 Hnndell-Arlikel.)
| Mklischcs, die Driimcnng nBttrpnljenbfs gliftrl.
Zu Haben in den werten Apotheken und Troguen-Laudlunoen d i
5üerreich!'ch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel muß m«t dein Jiettel ,Tr. GöliS- und der registr.
Achii^tiaiie, ferner die Gliauetie rr.it meinem Facsimile Dr. Ios.
^ Gölis -I'cachfcluer versehen sein und verlange man bei?lArkaus immer
lusEmciifl: i>r. sjoiis Speisenpnlver.
Ailcinigrr (Enrugtr (feit 1868):
Dr. Jos. Golfs r¥acEisoI^er,
Wir», 1., Strphansptal» 6 (Bwzttl^of).
EST Versandt en gros, en detail.
*' f U. Rsa pru i-s *57
tzM Ä| |j
-rJl.'Wiwy ■'»r-- j.~ 2S £4 H 3 Pl U
s
hydroeyLfreibxDorsch-KebsrZhrKN.
X; e?er Tbran. in Möller'S eigenen FaUtorelen auS frischen, gesundfi Lebern des DorschstscheS soralLltigü
bereitet, von Geschmack und Gernch nnefnehm, wird von d.n ersten rnedic-n. C.ipr.'ikcken we^eu seiner leichten Berdau-
lichkeit bei Liiq^cu* und Brnstielden, Seropheln, Flecliten, ScliwÄchlichkeit etc. wärmstrnS empfohlen.
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post. Wiedcrvcrkauscru Rabatt.
Zu beziehen durch alle Tpcthekcn und Troguenbondlungen der Monarchie und en xros durch dos Gener»l-I>epot für Oester»
rcicb l ugarn: Robert Gehe, Wien, Xll„ Henmarkt >r. 7. 7u 3b
Jfiederösterreichisehe
Niederösterreicliische
Lanäes-¥erslclienmgs-iliistaiten.
1. Die
2. die
3. die
4. die
5. die
Im Interesse der des Verfichcrungssdiiitzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niedcrösterreich mit reichen Garautiemitteln ausgestaltete Vcrfichcrungs-Anstalreu
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen» und zwar:
I»andes» L Renic^«rßä>?n»«c2. f«oit
DollSrerficherullgeu (letzter« auch ob»e ürgli-be Uut-rluch-u'g): vorlhe^lhasteSe iIltcrz.Imal>b,täls0iifichcr>i,g »«ich
zwanglose Einlagen in der Section Renlenirarcassa:
ll.-Ö. I»«ndes-I5randschadeil- Dieselbe Lberniwmt VeenLv'.ingen gegen Fener- EchSdrn an
Ver sicbertiugsaustalt; iZcbLudcn. Mobili-N -nd g-ibsrüLl-n,-
„. a T.nnB- lfnv.I. Ti-iclbe vcrsiSki« gegen Dcrlnlie. w-i-ti- aus der Beschrdignng oder Ser.
n.» O. lindes- uagei- x-denerz-ugnine von in Nlcderosterreich g-'eg-n-n SrnndKSSe»
t ersioheruilgsanstalt: toi« Hagel eorüeh--;
n.- Ö. Landes- Vieh- Dieielbe verfichcet gegen BerluSe, wclcbe «lebbeiieei an chreni in Nreder.
Versleherangsaiislalt Sst-rr-ich -ing-s-llt-n Rinder., b-zi-bungsweil- P,-eb-t-stand- »,M.n:
fRinder und Pferde):
kl.-s. l-andes-Vutall- ttud Haftpflicht» Dieselbe übernimmt girier«. Collectiv- und
Versicherungsanstalt: s,ti,tMfa “* un6 s°tt°f>l»w«.,4.e.ng.n,
VeräichernngsbediDgungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten. 6473
Sitz der Anstalten: WXETC, I., LöWelstrasse 14 n. Iß.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 24 ]
Erprobte TMerarzneimittel
auS der
Apotheke znm „Obelisk 1' in Klagenfnrt.
AugsburgerPferdepulver.’
Blutharnen der Kühe.
1 Va«
rtet
’25fr.,
10 Packet» 2 fl. Dieses Pulver bewahrt die Pferde vor der
Darmglcht. vor allen ansteckenden Seuchen. Husten. Lnngen-
uud Kehlincht. TieseS Pulver Lebt tic Ursache der iklbeu ver-
uroge seiner stark nnslösendeu Wirkung v-.>n Grund aus und
flirrt allen Schleim und sämmtliche llnreiutgkeiteu ab.
1 Fsäschche»
50 kr.
10 Flaschen
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese l'äufig vorkommende Krank­
heit, welche bei Beinichiasiigung und nicht rechtzeitig anpe»
wandter Hilfe todtlichc Folgen haben kann, wird durch diese
Tropfen energisch gewirkt. Piele Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Während der Weidcnzeit. wo sich
diese Krankheit am häufigsten zeigt, ist eS gut, dem Bieh eöftcr»
einige Tropfen alö Präservatlvminel zu reichen.
Gallen-Mixtur.
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 st. ?luk
ganz einfache, naturgemäße Ärt
werden die Pferdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist «nschmerchafte Geschwülste bilden, mittelst d-eier
neuersundencn, vielerprobtcn Gallen-Mixtnr geheilt. Wendet man dieses
Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an, so reicht wiederholtes
Waschen zu deren Entfernung hin. während bei älteren Gallen mit
Bandagen nachgeholfen wird.
L.ungonTuekIpulvoi' t. Pferde, «g«
loflcii 4 fl. Ein hochbrwäbrteS Mittel gegen Husten. Drüsen- und -Cl- tjI-
kops-EnttI>nd»ng, SBctBoUfima und Freßunlnfl der Pferde »nd des Horn-
diebeS. trieb oon d:n Ockonomeu nicht nur als Heiluiiiiel bei obigen
Leiden mit bestem Erfolge angewendet, foubern soll als Pröieidativmitttl
i» keinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfiuidf. Pferde AM
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schulterlähmuug, 8. bei Schulter- und Krenzlähme, st. bei Sebnenent-
züudung und Schnenklopp, 4. bei Verstauchung der Gelenke. 5. bei Feffek-
und Sehncnscheidegallen. 6. bei Hautkrankheiten, und 7. bei abgenutzte»
Pferde», die gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
EivPacketstOkr., IVPackMe 2 n. 50kr.
Ein wahre» Milch- und ^utzpulver.
Dasselbe ist van ausgezeichneter Wir­
kung auf den Magen» ein probateSMitteL welche» die Verdauung fördert,
das Blut reinigt und zur Verbesserung der Milch dient. Lei seinem Ge­
brauche kann kein Blutmelkn. kein Aufblähen mehr vorkommen. ES soll
in keiner Oekoaomi? fehlen, indem e» auch sonst bei Biebkronkbeiten,
bevor die erste thierärzUtche Hilfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werde» auffallend kräftig und lebendig davon.
gegen Krank­
heiten der
Schweine.
PreiS eines FläschchenS 50.kr., 10 Flälchchen o. W. st. 4. Di- bou-vo-
pathischcn Tropfen sind avs wirksamen Pfianzeustof^n bereitet und baden
fich fett einer Reihe von Jahren alS vorzügliches Mittel dewädrt. Einige
Tropfen davon auf etwa» Vpod oder in einigen koffeln lrisch-r Milch
den Thieren eingegeben, wirken gelinde auflösend, anttvblogistisch. be­
fördern die gesunkene Fr-tzlust. die Blutcirculation, reinigen daß Blut
»nd sind somit em sehr guteS Mittel gegen Schweinekraulheiken und
werden von den Herren Landwirthen gerne in beißen Sommern als Bor-
beugungßmittel gebraucht und empfohlen. Da die homöopathischen
Schwainrrropfen auch nachgeahmt werden, trägt jedes Flüschchen der
echten Tropfe» olS Schutzmacke den Obelisk (schwarz iu roth) auf der
Emballage. 57)22
Hornviehpulver.
Homöopathische Tropfen
6911—2626
Heizöfen- n. Doppelcylinder-
Regulir- FüllSfen
Fabrik und ItiTosterlaper des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII/3, Ncustiftgasic 108.
Best- dottflntetion fQc lirennmalerlal-
ErSpamiSS, welche infolße fortwährender
Kohlenpreig-Steigerangeu nicht
unierfchätzt werden darf und in Betracht gezogen
werden muß!
Die Qcfen eignen sich fe noch Größe und AuS»
stoltung file große und kleine, sowie für elegante
und bescheidene ÄeschästSIocale und Wohnungen :c.;
selbe sind ebenso in einiacher als dccorativcr AuS.
führung (weißer oder särbigrr Emoillirung »uö Ber.
nillklung), als auch in blos schwarzer Absustlruilg
vorräthig.— ftiit kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllultrirtc tiataloge Portofrei und gratis
durch unsere Phoneme
von st. 12.— auswärts.
Wiener Kümtleraufnahmen
kräftig u. deutlich a fl. 1.30.
Wiederverkäufe! bevorzugt, auch
Alleiniieitrikb. 6938
WksAtelierLttDinarchik
Wien.
IX., Miillncrftassc 6.
Telephon 6139.
seit 20 Jahren bekannle u. deliedtr
R
n
irs
ii
teile» q
?*5| ,ur gänzlichen Vertilgung der
^Haare im ticsichtc,
lN den Händen. Armen :x. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— PreiSeineS kleinen Flacons
st. 5.—, eines protzen fl. 10.—.
Robert Fischer
Roctor der Chemie n. Kosmotiker,
^Wien, I., Habsburgergasse 4.
^1>9rolchiiren über Ozon und die Anwendung
^e-,cr einzelnen Shecialitäien nrattS tt. sronco.
MkJrltt 1 '»! über die Ilnichädttchkctt der Präparate
L^» Liegen zur Einsicht aus, ebenso Tausende
»er Welt. Auskünfte IN ollen koSinetischeu Angelegen.
heilen grati», auch brieflich. 6329
WWW
uaaut
■wji uamiiww «amji
Warenhaus
'«oidiMkan
für photographische
Apparate iiml alle
Bed sirls-
»rlikel
bei
M. Tonicr«
Wien, VII.,
Malia!,i>scr-
„ (Jrnsit88
~'Tp». Telefon
8.H6.
L .u Preisliste
i,»-!?-'graIiSund
sronco.
icH üsera
IWTI't-i 80 I£ e r* e n
für die,
o®. n. 3. 50. w
Fort mit Petrolrum!
!— stein Rüsten, kein
Geruch, keine Gest! r.
Brcuukosten unbedeu-
.-tend. Betiaudl. ltiwl.
Eo'ichlrte Stedla uive
.^.»/^ 7 ^^^vou st. 7.— aufnällö.
^ '.s.complcte Hange! iuipe
'■ ii■ A'! l' on st- 11.— oufw.—
//ä,V v.\wHochprimaRetze^3l»kr.
fet. st. 3.—, 25 £>t.
Jifl.O -.50St st 10.-.
100 Sl. fl. lS —.
Victoria Gliil>lichtwerkc
Wien. IX., Ll.'iittncrgasfe ft.
Tekep^ou 61 i9. 6946
Papier-Säcke,
Potent, per 1000 Sliirf
lit Bierteittlo ..... fl.— ,?o
. Lalbltta ...... —.00
. 1 Kilo 1.30
„ 2 Kilo 2.25
„ 3 Äiio a.-
vonbbiSlSKiloeiUlprechendböderbei
Leopold Mclioiisoid,
Bapi' rsackc-^abrik.
Wieri, i# Wt» 8,
(Ecke der ^andeSgemchtsstratzei.
Master, U^reiScourante franko,
vej größerer Abnahme elltsvreckcu-
dea Rabatt. 6N>ü
^enteis Nfial-
1t'0LLen-i1!ü8vhin62
erzeugt für Wä­
schereien, ?). 6917
Herualser Hauptstrafte 7G.
Kleidcr-
Etablissement
Znm Matrosen
Leon Abrahamrr,
!Keu errichtet!
Gumpendorfcr
Kleiderhalle
Zur
IV., Fiivorilknstraße 41
VI., Gumprndorserstrasir 98.
Linz,
Schluidshorflcsße 7.
Salzburg.
Mirgbcllplgtz Nr. 6.
Innsbruck.
Crikrjlrußc llr. 4.
Kamcclhaar-Haveiock sl.
Loden-Hgvelock
Zocco-Anjlig.
Winieriock..
INstcr ....
Ladcn.Succo.
Matroscii-Cosiüme. sl.
Krparalra Atelier für
kUafbrstrllungeu.
des kedrerbauS-BcreinS
d-S BeecinS für k. k. Etaalöbeamte.
des VereinS für Güteideamte deö
Touriüen-jTlnb« !c. ic.
VI. Bezirk,
Gumpcudorfcrstr.
Nr. »8
vla-n-vla der Olomprn-
dorfcr siirche.
Fclic Preise auf jcbcni
Stück ersichtlich.
Jllüstriite Preis- Calaloge
giatt-3 und sronco.
o-
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
tip*
iiochsn hlajeeth;.
■m
i
• XXL k. k. Staats-Lotterie|
für gemeinsame Militär-Wohltliätigkeitszwecke.
TOO.ZVZKG Kronen baar.
»
<»
9
;i
> FilOPP RfllfUstltPrfO die einzigo ic Oesterreich gesetilich gestattete, enthält
I l/lt/üc UwiUaVlICl&Vf 18,122 Gewinnst, in baarern Gelde im Gesammt-
1 betrage von 418.640 Kronen,— Der Haupttreffer beträgt:
ji
j 8 Für die Auszablnng der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
» Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
* lüCin Los Icostct Kronen.
| Lose sind bei der Abtheilung für Stnats-I.ottpsien in AVirn, i. Lez., Kiemergasse 7, in Lotto
| collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, l’ost-, Tslegraj bon- und Kiseubahnaiutem, in Wechsel-
| Stuben etc. zu bekommen; S;»ielpl:: nc für Loskäufer gratis.
2 Die Lose werden portofrei zugesendet.
9 Von der k. k. IiOUo.(setaSl)i-iMrection.
AlHlieiluns: der St.vuts«Lotterien.
G
WIEN,
III 3, Ileiiuiarlit I¥r. I
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MAAGER's
eclitex* g-ereiiiig-ter*
1 Eaelbei^tli.i^a^iä
(Adjustirung gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche K 2.—, Weiss per Flasche K 3.—.
Nur dann echt, wenn jede Flasche auf dem äusseren Wickelpapier
wenn jede t'laecne aui nem äusseren
mit dem bekannten Verschlussstreifen (Text: Wilhelm Maager’s echter
gereinigter Dorsch-Leberthran etc.) verschlossen ist.
Dr. C. Mikokh’s Medicameniöse Weine
als spanischen China-, Chinacisen-, Pepsin-,
Pepton-, Rhabarber- uud Condiirango-H'ein,
per Flasche K 3.—.
Fleisch-Essenzen von h. Baker L Co. in Rom.
■Wichtige Nahrungsmittel für Kranke jeden Alters.
Hühnerfleisch-, Rindfleisch-, Hammelfleisch-, Bouillon-
Essenz, per Dose K 1.50
N *£4
Obige Artikel sind in den Apotheken zu haben.
Scliraster’s Liqueur- Patronen
zurSelbstanf»'riigunghochfoinerLiquaure,wir: Rpnofliotinc^hnrtrousp.f'uracfto, AltvaUT,
Konocamp, Maraschino, Kaffee-Liqucur, Karlsbader-Bitter, Wionor-lUtt'T, Rostoj'schir,
Alpenkxäutcr-Hitter, Kloster*Li<|ueur, Allasch, All Heil-Liquour. Anisotto. Hurn, (Irog-
F.ssenr, Vanille-T.iquenr, Punsch-Essenz etc. (über 100 dorten', Jede Patron« dient
aur Herstellung von '2% I.iter des hotreff«‘ndeu Liqueurs und kosten die meisten per
Stück 80 h, ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wio Eau do Cologne,
Essbouquet etc.& K 1.40 per iStück. 6008
Ausführliche Preislisten auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 15. November 1900,
Wie man in Wordamerika WaWimmung macht.
Ja den Vereinigten Staaten Nordamerikas hat
Alles einen Z»g ms Großartige, das freilich oft
genug ins Groteske ausartet. Großartig sind die
industriellen und Handelsunternehmungen, großartig
die technischen Einrichtungen, großartig der Verkehr,
und großartig auch— der Schwindel, oder schöner
gesagt, der Humbug.
Auch die Wahlbeweguug verleugnet nicht diesen
charakteristischen Zug des Lebens in der Union. Es
gibt nichts Interessanteres als die Szenen, die sich
vor und während der Präsidentenwahl in den Ver­
einigten Staaten abspielen; dieWahldewegung erzeugt
Manifestationen derBevölkerung, die in ihrerMassen-
hastigkeit und tnnperamentvollen Heftigkeit selbst von
heißblütigen Bewohnern südlicherer Himmelsstriche
>,nicht übertrefft» werden. Wenn die Iankees sich
einmal um Etwas annehmen, dann muß es auch
darnach sein.
Mit Ausnahme der von den Sozialisten ver­
anstalteten Arbeiter-Protest-Umznge bekommt man
in den Straßen Wiens nichts zu sehen, was den
Wahlumzügeu in Nordamerika verglichen werden
: könnte. Und selbst von diesen unterscheiden sie sich
j noch sehr stark durch die heftigen Paroxysmen der
I Wahlsiebers, die dabei in Erscheinung treten. Man
I würde glauben, Riesenmassen von Wüthenden und
Betrunkenen vor sich zu sehen, wenn es nicht auch
elegante Herren im Frack gäbe, die den tollen
Spuk unter den Niesenfahnen mit riesigen In­
schriften ganz ehrbar mitmachen.
Unser obenstehendes Bild stellt nach der Skizze
eines Berichterstatters einen solchen Umzug von der
Präsidentenwahl in New-Dork vor. Es ist ein charak­
teristisches Sittenbild, das beweist, wie höchste Zivi­
lisation und an wilde Naturvölker gemahnende
Sitten nahe beieinander wohnen können.
Gerade diesmal, bei dem mit größter Erbitterung
geführten Wahlkampf zwischen Mac K i n l e y und
Br y an, der, wie unsere Leser wissen,^mit dem
Sieg des Ersteren und so mit dem Liege der
Geldmächte und des Imperialismus geendigt hat»
waren die Szene», die sich in den großen Städten
abspielten, besonders tumultuös, und an vielen
Orten kam eS zu heftigen Zusammenstößen, wobei
es an Todten und Verwundeten nicht fehlte.
Ii.
k. Hos-lilasbalg-, Feldsclimiede-
nnd Werk*eug-Fabrik r®7
IOS. SCHALLER, WIEN, 21. j
Weltausstellung: J (5fgrünbrt 18-5.| Blasbälge, sLpitz, Ctoal u. Cylinder),
u i9oor{ mustrirt4 Preil. Jj Feldschmicden. Ventilatoren. Eiserne
- Medaillen Ulken gTatis und Feuerherde» Patent-Eireiien fuc Unter-
wind, Werkzeuge aller Art.
Ji Paris
|< 60 Ehren
tlold-, Silber• Medaillen
and erste Preise.
gratis
träne» über:


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 26 ]
E 286/00
•eWfttiiW
Versteigerungs-Edict.
Am 17. December 1900, Nachmittags Uhr,
findet in der Dobramühle die Versteigernng der Rea­
litäten:
1. Grundbuch RcichhalrnS—Dobur. E.-Z. 27, Mühle in Dobra Nr. 2
2. Grundbuch ebenda, E -Z. 28. und
L. Grundbuch Dobra—Cbcre llöaldhüttrn, E.-Z. 2, statt.
Die zur Lersteigeruua gelangcnd.n Liegenschaften sind auf.«, zwar'
ad 1. n;it332JK 18 h; ad 2. 1041 K 23 b; ad Z. 2158 K 24 b bewendet-
T^s o?rhisifle Gebot betreibt: ad 1. 2219 K 46 b; ad 2. 1027 K 50 h
ad 3 1438 K fc3 h; unter biedern Getraue findet ein Verkauf nicht start
Die Perstt-i^erungSdedingungen U'd die auf die 1'lcneinchasten fich
beziehenden Urkunden Grundbua-s-. Hiwr thckenauszng. ^otasteranszuii.
SchätzungSrr.'tolollc u. s. w.) können oon den -kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, wü.rend der Gcschästsftuntcn
eingesehen werten. 5212
K. K. Bezirksgericht Assentsteig. Abth. H,
am 27. Cctcbcr 1! 00.
Ipolt.
K^KItOWMAKiER* 3* Oe
FiiflJ^S GRABES7 i; 111-
Fürstl.bulq.p^?^^ Hoflieferant. 3 q 5' 5 T*§
O CD□
Preisgekrönter
Original „Westfalia“-Separator
Ueber jede Anpreisung
erhaben!
Tausende im Anlande in be-
lodendstem Betriebe.— Die ein­
fachst'. dauerhafteste und leistunts-
fälitnle Mrtch- Entrahmnn^.s»
viaschine der Jetztzeit. Höchste
Butterausveute.
St. Polten 1M>. 1. Preis: Grofie
silberne Medaille.- DelS 1900.
J. Preis: Grofie silberne Ltaats-
u.edaille.— Horn 1HO. Einziger
PrciS auf Ccutrifugen.
IW* %)ov werthlosen, wie
immer Name» habenden
Nachahmungen wird
driugcndst gewarnt.
Maschinen gerne aus Probe.—
Günstige Zahlungsbedingungen.
Ditte Namen und Adresse genan /zu beachten. 7052
Erste und einzige Eentrifugen-^abrrk Oesrerreich'ttngacnS
Ccutrii'ngenwerke „Hestfalia“
Anton Toms L Co-, Wien, XQ1/7, Einsiedeleigasse 3.
91 «fruf an Elavierkaufer und
> Miether. Größtes und bestein-
gciührtcS Elavier* Etablissement
nach Zonentarif. langjährige
Miether werden Eigentdnmer des
entlievenev Instrumentes. Zum
Beweise der inengen Solidität
werden Instrumente bei Ankauf
auf 12 Monate Probe gegeben:
Lockst vortheUhalt für seden Käm'er
und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzia
und allein, derzeit ebne Concnrrenz, nur im Grand-Etablifiement Joscf
Banghula, Wien. 1., Postzosse Rr. 2- Filialen: Gmnnden: ESplanide.
Ischl, Aui'see. Jeder Geleaenbeitskont übertroffen. dader sebenSwerlb.
Gulyaswurze
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel nnd andere Gewürze
zu verwenden.
GrcsscErsparniss anÄrbeit, Zeit n. Geld
In Briefen für je 1 Kilo Fleisch ä 6 Heller, in 1 Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die
meisten Delicatessen- und Gemischtwaaren. Handlungen.
£u gros bei iow
Phil.Hettig,Wien, XVII., Eötzergasse 108
liöis Merlinger,
950,
Wien, IT., Ilargarctheiistrasge Nr. 20.
RtiS)t)olii S tS Soctr von (olibtit geschmackvollen Einrichtungen in olle,
EIDlorttn mit 3)adriger Ichrtstlichrr Garantie zu alleidtlligsten Preise».
Separate Ablbeilung von Lotes-, Villen». Borzimnier. u. Lüchen.Möbel,
voö neue reiwillustrirtt Möbelolbuw wird gratis uud fraaca dorleabM.
Doctor Josef Kriegl's
echt englische
Taimo climmp omade
^ 4 verhindert das vor- «v>^
* zeitige Ausfallen und
Ergrauen der Kopf- u.
Barthaare und befördert
das Wachsthum der­
selben. EinTiegelfranco
e und spesenfrei gegen
□ Vorausanwcisung
von 3 Kronen,
Ghief Office 43, Brixton-Road. London SW-
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thlen-y’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitscli. 7024
En gros- Abnehmern namhafter Nachlass.
"■ £n gros& eu detail.
Kinderbetten, Kinderwagen,
Puppenwagen,
sowie alle Haltungen
Eiscumöbelu.Bcltivaaren
sotidesle Audsüdrung und billigste
Preise.
K. Wcinbcrgcr, Wien,
VI., Mariabilscrstraste in?.
tm Hose. 7034
Preis-Lourante gratis.
Selbsl-Rasenr.
( 0 t 2 sm:icfier mit
Lutzvorrichtung}
er =s y£
g|S
£ sä.
© Alleiniges Devot:
V. Durger,NUcn,l.,Ab ltrgnlsko.
Prämurt mit der goldenen Medaille.
bdtxj
^talilpanzer-
'irqf
hell;!
anSschl.priv. sowie feuer­
feste lÄoifcn. neu und ge­
braucht, billigst i» der
siabrik von
Johann rtnuge.
Lvieii. XVIII i.
Währiiiacvanrtcl Sir. 7,
^UttbaliuSation stliserstroge.
7020
, System
GlashQtts“
Erstclafiige Praci-
sivns-U! ren \\\
tall, Silber u. Geld
neu K 8 aufwart».
?,!!:istr. Pre ollste
l as s und franco.
ll'ren- '.'-criandk-
Laus »Chronos-.
rüasel (Schweiz.,.
als: Leinwände» CliislTone,
liri^ett«, (iradl, Damaste,
Zielten- Canesasse, Hem­
den Oxford e, Kleid ersetire,
Barchente» Patina «. s. w.
zu dillignen FabrikSprelsen.
Muster auf Verlangen gratiS
und franco.
Afviitt: Tiselitiieher, Ser«
vietten, llandtürtter, Ta­
schentücher, ^Visch- nnd
Staubtücher» nur in besten
Dualitäten zu billigsten Fabrikv«
preise«.
Besonders eurpfehlcnSwerth
für Hausfrausn u. Hausirsr:
-15 Mtr. {faraut. echtsitrb.
grosse LsS" Koste von
>?emdcnoxsord SUtibCvtefit, Clane»
iay und -heiiiwand sl. 9.— franco
jeder Poststaticn.
Einzig: und Allein in der
Leinen- uud
Banmwvllwaaren-Fabrik
JMm PicSi
in Nachod.
Bitte flfimu auf Sldrcsse z„
artilcn. Nichtpassendc» nehme
franco retouruirt zurück und
erstatte den Betrag. 7073
tat Neueste und Beste der Segenoort. ohne Conenrrenz, liefert dir Strirmoschiurn.xibrik
MtWederniauu, .t'icfcrant dcrk.u.K.Kricgs.narint, Wien» VI.» Mariahilferstr.45.
40 hochfeine•
Ansichtskarten!
modernste, neueste Kollektion für
Sammlungen, Vertd 2 st., wegen
enormen i‘ jpcr§ um 6<» tr. Deb-lat»
Aolleltion nur für Zerren, rnter-
esiante PorlrstkS :c. 4ü Stuck 6^ kr..
auch in Bric'inarken. überallbin
franko. Äuch nir L'ieterverkäut'el'.
Pre Scourant an» verlangen gratiS.
Albert Fleisch mann,
Wien, 1. Bez.. 9iudolfsplav 7.
7021
Ivnorr's
apieca
in aelben Paketen, eine seine woal-
bekomiiiltch>.' Suvucneiulage. Haupt«
sächlich Personen, die an Pcr-
dauuns.S- und P.'agenbekchwerbcN
le.den. scbr - u.
D.licake ss cn.icfdjsi; ten. 61*32
Hamburger Homiaaro-
’S Kilo-Postvackct sl. 4.— franco
L>auS. Postv -rsand: bei Nachua''^e
nur bei 7043
Josef Passl, Wien,
XX 1, Sloßcrnciiburgrrdr.’il.
fframpel.
^■Saschmen
neu unbefitrt, auS Pifeii nnd
Stahl, fiic Tnbezlrer, Sattler,
gtnntiaarci,.(vi.ifuncr :c. :c.
9.'t. I. Goldstein, Wien,
Land «trassc, Wasser*
Srasse 5. Gleich illuiir. Diust.">buch
nur gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. Prospecle gratis.—
Agenten und weisende werden aus.
genommen. 5726
Aromatisch«
Zssr
Freit- Nü
Kräntereitrade
;itr fofortincu Herstellung voi
feinstem Thccruni. Liqueurrn
und Branntwein
$$iiQskalteni Weje.^t
Vjßer von OHineslsch. u. russi­
schem TKce. crig. 10!ii,i*hHnt
uiiii. u. iv.inv (5osinac Surrn
ZNosker»Llrvowl^ n. spanisch.
Weinen unter Garantie.
I. LLasscrmann, Wien,
!., S^eindel^asse 1 (Tuchlauben 7>.
1 reidliste u.Prosveetc grat.u. frco.
Solide Vertreter cesucht.
K 2 14kar. Goldrlnae
sürDarnenund
C Zerren m.ccht.
ilfierverstärkt.
amtlich vunzirt.
S's'PsX. Für langjährige
/ I\ Haltbarkeit ga-
rantiri.m. wus-
derbar strahlend., künstlich. Brillant,
nnd farbigen Steinen K 2. starker
K 3. Eheringe K 2.25. (Ringmaß-
Paplerstreifenerbeten.) l4kar. Gold-
Dbrgchange mit echt. Silber ver­
stärkt. mit imit. Brillanten 1^ 2.
Tarnen Halsketten. S-Iber "-roold^
K 2.50 3I.Kundbnkin,Wlen,
IX.» Beripsnsse 3. 6528
Bradj'sclie
Magentropfen
früher
Schu tzmark e—.
ßi UUAtfty »ereile* in der Apotheke „sam König
*’ f* von Ungarn“ des
C. Brady in Wien, I., Flelsolimarkt 1,
ein aNbewahrtes und bekanntes Letlmittel von anveaender
uud kräftinender Wirkung auf de» Magen bei Verdnuunas-
storuugen und sonstigen Magcnbeschn-erden.
Preis& Flasche 40 kr.. Toppclflasche 70 kr.
3® kann nicht umhin, uochmoU darauf ausmrrtlan, ,u machen daß
meine Magentropsen v>etsach gefälscht werden. Mon achte sonoch 'beim
Einlous aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift C Brady
und lueiie olle Fabrikate alZ unecht suriirf. die nicht mit obiger Schut«
marke und mit der Unterschrift C. Brady versehen und.
öic Magentropfen c.Br»dy
(friiher Marickzeller Magentropfcn)
sind In rothe» Faltschachteln verpackt und mit deut Bildnisse der heil.
Mutier (Sattes von Mariazell (als Schutzmarke) versehe:,. Unter der
Schutzmarke muß sich die nebensikhcnde Unterschrift
befinden.— Bestandtheile sind angegeben. 0876
Dir Magentropfen sind echt zu hoben in allen lilpothekeil.
gf BiCfzte Meulacit!^
Zusammenlegbarer
Rcsonaitz-
Zithcrtisch!
Srnpse^le meiue best aner­
kennten. zusammenlegbares
.»iudcrti'Le. Bortüglrch für
Z t. er-Sl.idS, reeieude Te­
te 2» ebi't'N. Zithcr.2;drer
und SLui r. Dre Rclonan;
dieses Tl'ck'es übertritt
alles t>iL deute Er'istirende.
Preisliste grariS.
Carl Lutz,
Ztiherlehrer >!»d In»
strumenleumacher,
Sdzvnbach, Böhmen.
Akcidiillrcr Ocfcilfabrik
II. Ehrlich, IVieu,
T.» Fr.iuzenscassc 2. 1, Stadtdabnstetion Ketten»
druckengafft. BndRpest, II., Lonyaygasie 13,
Ctiflitio!-'l, icibtiiqcrsCc!cii.
Pateul-Tanerbran7»»Nacheloten— Elu Cfes
beheizt mehrere ^immcr.
Pateut»Käsernenofeu. Requlir- Fnlloseo, sowie
olle uirrreelle für Reparaturen. 6946
LM- pIdeal". ftocfr* nnd Dauerbrandofe»
100 Kilo Petersilie sl. 6.—» lOO Kilo Zwiebel
f 1. 4.50» 1- O Kilo Kuoblanch sl. 11—, l mit 8 FlaiLea
5 i':tcr. sammt »rlischen und Kiste kleine Gewiin-Qnrken
sl. 5.75, mittlere GenürfGurken l'l. 4.75, irrosia
Salz-Ciitrkeii sl. 4.—» Paradoisapfel sl. 6.—, 1 Schock
mittlere Gurken sammt Fa«s 40 kr.» in frönet« von
vO—25 Sst-ock. loO Liter mittlere Gurken sammt Fass
sl. io.—, 100 Liter grosse Sals-Gnrkcn sammt Fass
II. 5.—, in frän?rn von ia*—120 i'iter. 100 Liter gross«
Salc-Garken excluslve Fass sl. 3.—, verjendet ab Znaim
gegen 2,aü)nadme 8« M. Zeisel in Zualm. 7050
E.
| €arl krasser, E*.
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-^
und Fechtrequisiten-Fabrikant, R*
Wien,VII.,Burggasse 38. sfi
Gegrladet 1848.— Telephon 6884. L«
lade m Haus©!'
Telephon
b. Fabrik
Nr. 50«,.
D^d.Niederl
Nr.lWt,
rfl --
Mled«rla,ai
I I., Stephanspliti|
• lasomirgott-
stnsse Nr. 1
1 compleicr Dampfbad Apparat sammt Stuhl Kr. b2.—
Wcllenbadschaukel von Kronen 48.— an.
Reich illustrirle Preisliste gratis und sranca. WA
k'ranz Lotk, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher BadeeinrichLuageu,
_, i n FabrikS-, Werkstätten- und
lanipen, Backosenlampen, Soli
Einrmsackel». Liithlampen.
Pau>
Laternen
.... ... Loth.
kolve». stochöfen, Sicherdeits» und
Ülrubcnlampeu, Lparkerzcu rr.
ir«8i«
Transportable
Gasglühlichtlampen.
Lultflasapparat „Eareka“
mit Rohrleitung zur Central-Beleuchtuvg
von Gebäuden mir AuerUebr, zum heizen,
' Sengen und böthen.
Illustrirte Kataloge gratiS u. franco.
Gerson Bohrn <fc Xiosentlml,
Vnuipcii. uud StetallNiaareu-Fabrik,
Wien, XX, 2, Donaueschingenstrasse 22.
Nlederlnse: IV., nttlilcauMlI SS»


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 15. November 1900.
Kleine Aamen-Zeilnng.
Heldenthat der Königin von Portugal. Die Königin
von Portugal hat sich durch eine heroiscke That in
Arcoes große Bolksthümlichkeit erworben. Die Königin,
welche während eines Spazierganges am Strande
ein mit zwei Personen besetztes Fischerboot in ihrer
Nähe kentern sah, stürzte sich ins Wasser und rettete
die beiden Insassen nacheinander.
Eine reiche Bettlerin. In Versailles ist soeben ein
' altes Bettelweib Namens Marie Lcret gestorben, in
deren Behausung man die Entdeckung machte, daß
sie nicht weniger als 96.000 fl. in Gold und Werth­
papieren hinterließ. Das Geld wurde in einem alten
Speisekasten rn dem elenden Raume, in dem ste über
ein halbes Jahrhundert gehaust hatte und auch ge-
s starben ist, gefunden. Marie Leret war 83 Jahre alt;
sie hatte bei ihrem Betteln stets außerordentlichen
Erfolg. Von der gefundenen Summe fielen etwa
36.000 fl. in Gold aus einem alten Strumpf und
der Rest war in verschiedenen Werthpapieren an­
gelegt, deren Erträge seit 18 Jahren nicht eiugehoben
waren. Ihre nächsten Verwandten, die in Wirklichkeit
arm und gering an der Zahl sind, haben ihre Erb»
onsprüche geltend gemacht.
Bibliothekarinnenschule. Anfangs November begann
ln Berlin ein neuer Kursus in der neuen Bibliotheka»
rinnenschule. Die Anstalt ist im Februar mit einer
Studirenden eröffnet worden; jetzt nehmen 7 Damen am
Unterrichte theil. Derselbe erstreckt sich auf Eulyklopädie
und Methodologie der Wiffenschaften, Literaturgeschichte,
Lehre vom Bibliothekswesen, Geschichte des Buch­
druckes, Kenntniß des Papieres, Schrislsetzens, Buch­
druckes. Buchbindens, Buchhandels, Antiquariats und
der vervielfältigenden Künste, sowie die Lehre vom
Urheberrech te. Auch die sprachlichen Voraussetzungen
— Lateinisch und Griechisch— kommen zur Geltung.
Der praktischen Erlernung der Bibliolheksarbeit dient
eine Bibliothek von über 30.000 Bänden, welche
besonders solche Werke enthält, die von und für
Frauen geschrieben sind, und deren Ordnung und
Katalogisirung den Damen obliegt.
Zur Frauenbewcgnng. Die Stadt Lincoln im
Staate New-Jersey wird seit einem halbe» Jahre
ausschließlich von Frauen vorwaltet, als einzige
amerikanische Stadt, in welcher nur Frauen das
Regiment führen. Ein weiblicher Bürgermeister stand
an der Spitze, weiblichen Geschlechtes sind die Stadt­
räthe, Steuereinnehmer und Kaffenbeamten. Die
Stadt hat jedoch während der Zeit des Frauen-
regiments ei i ganz gehöriges Defizit gemacht. Sämmt­
liche städtische Verwaltungsstellen befinden sich nun­
mehr wieder in Händen von Männern.
Das Wachsthum des Mcuschrn ist nachweislich im
ersten Leoensjabce am größten. Es nimmt in den
folgenden drei Jahren mehr und mehr ab, um dann in
annähernd gleichen Zwischenräunien bis zum 12. Lebens­
jahre vorzuschreilen. Während aber beim Knaben ver­
gleichende Messungen ergeben haben, daß um das
12. Lebensjahr herum die Entwickelung am schwächsten
ist, fällt bei Mädchen das Minimum der Läugen-
zuuahme in das 10. und 11. Jahr. Nach dem vor­
übergehenden Sinken, der Läugeuzunahme tritt dann
wieder eine Steigerung ein, und zwar beginnt dieselbe
bei Knaben mit dem 13. und 14. Jahre und erreicht
ihren Höhepunkt mit dem 15. und 16. Lebensjahre.
Von da ab vermindert sich die jährliche Längen-
zunahnie immer mehr. Bei Mädchen tritt das Maxi-
nunii des Wachsthums wiederum früher ein: Es
fällt in das 13. und 14. Lebensjahr. Die Kinder
in Nordamerika, Dänemark und Schweden sind durch­
schnittlich größer als gleichaltrige Kinder anderer
Länder.
Das Weiße Hau?. Seit 1818 hat die Wohnung
des Präsidenten in Washington mir sehr wenig Ver­
änderungen erfahren. Das olle Mobiliar, das noch
von der Präsidenischaft Monroe's hecdaiirt, wurde nur
nach dem Sezession-kriege erneuert. Im Jahre 1866
nahm der Kongreß einen Kredit von 75.000 fl. an,
nm die Einrichtung» >d die Tapete» zu erneuern.
Das nach Abraham Lincoln gekaufte Meublement
dauerte 30 Jahre und ist erst durch Cleoeland er­
neuert worden, dessen Gemalin einen vornehmen
Sinn für einfache Eleganz besaß. Doch beließ man
jedem der einzelnen Salon- die traditionelle Farbe, die
bereits historisch geworden ist.
Studirende Frauen. Zum Studium an der Berliner
Universität sind in diesem Winterhalbjahr bis jetzt
371 Frauen zugelassen. Darunter sind nach einer von
uns vorgenommenen Zahlung 253 Deutsche und
118 Ausländerinnen; aus Berlin stammen 111. Die
Seniorin ist eine cinundsechzigjährige Lehrerin, die
zu ihrer Fortbildung deutsche Philologie und Geschichte
studirt. Der Religion nach sind 236 evangelisch,
101 jüdisch, 16 katholisch, 9 griechisch-katholisch. Unter
den 101 jüdischen Studentinnen sind 53 Russinnen.
Von der Gesommtzahl sind 348 ledig, 19 verheiratet
uuv 4 verwitwet.
Fahrlässige Töstnng der eigenen Mutter. Seine
eigene Mutter erschossen hatte im Okober d. I. der
Primaner Tiukkage aus Söget, Bezirk Osnabrück. Er
beschäftigte sich an dem betreffenden Tage damit, in
dem elterlichen Garten Bögel zu schießen. Seine
Mutter trat hinzu uvd ermähnte ihn, recht vorsichtig
zu sein. Darauf legte der junge Mann im Scherz
auf die Frau au und drückte ab, worauf ein Schuß,
den er nicht mehr im Laufe vermuthete, losging und
seine Mutter in den Kopf drang. Der Todt trat auf
der Stelle ein Das Urtheil lautete auf mehrwöchent-
liche Haft.
Deutsche Beefsteaks. Im Allgemeinen sind diese
bekannt, doch weiß gewiß nicht jede Hausfrau, daß
sie ungemein lecker werden, wenn mau für jedes
Pfund gewiegtes Rindfleisch 1 bis 2 Eier und eine
in Wasser geweichte, ausgedrückte Semmel darunter-
mischt. Dasselbe erzielt man bei Hinzugabe von
etwas Rahm und einer geriebenen gekochten Kartoffel.
Das Braten der Beefsteaks muß recht rasch vor sich
gehen.
Hrrbabny's unterphvSphorigsaurrr
Kill-Mini.
Dieser seit 29 Jahren stets mit cmtem Erfolge
angewendete Bmstsyrnp wirkt schleimlösend,
hustenstikleud, fchwcistvermindernd, sowie die
Eßlust, Verdauung »ud Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend nnd stärkend. Tos u\
diesem Sqrup enlhwtme Eisen in leicht afssnilirbarer
Form ist für die Blntbildung, der Gebalt an
löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochcnbildung nützlii,.
Preis 1 Flasch« I fl. SS fr.. per Post 2« »r. mehr für
Packung.
Ersuchen, flft* nu3bru8
Killige
Zoiksroiulliie.
Die Dcid.te einer Unglücklichen j
oder Die l*auerl)öl>lcu von 1
Monaco. Spannender Een- i
saliouSro-nnn. Z Bande. L?it.>
Stall fl. 55»^'... .nur fl. 2.—
Srvwer netniift ofccj Das We«
heinnlitz der alten Burfl.
Spann. nd:r SensrtlcnS-lltoinan.
4 Binde. 2ü.'0 Seiten, ©tost
fl. 7.20 nur fl. 2.40
Der iLrernwortSsträflirrg oi r
TicDv^erruisiskvcr Tyrannei
in den ^.necksilbermincn
Sibirientlimebcn evre;cnte
Gutbfi Hunnen über Sibirien.
5 Band?, 2373 Seiten. Statt
fl. st—... «... nur fl. 2.KJ
Ecrnttdcrki'-.nnes, der r*viitjic
stiättbe» bauvrmanu. Fenelnder
Sev'attonS« Roman. 2 B^nde.
069 Seit. Stakt fl. 3.50 nur fl. l.CO
Die Geheimnisse des Ncndcnz-
SchloiieS vouBelarad. Grosser
lvannondcr äv^nsalicns- tlloman.
r> Bande. 2400 Seiten. Stakt
fl. 9— nur fl. 2 80
Der Zuchthansliefanstcue oder
e r i,'l d e r M v rd e r? F: ü c l n d c r
Consations-Roman. 5 Bande.
2471 Seit. Statt fl.st.— nur fl. 2.80
Nur in
Joskf Ahheitcr's Antiquariat,
Wien, II., Taborriras-e 1XB.
(Calaloge gratls u. franco.)
7005
Maas- u. Rattenfalle
/ramönsdi.
v.^ Masten-
? fanget'
20-30 Stül
^_ ohne Lvin-
__ nungfanßenb
Für Hiünle 30 Gnt. lang. 14 Cm. breit, 10 o:n.
tzach, K i.—. Für Ratte» 5) Gi»- lang, 25 G:».
Brei:, 20 Gin. 6oil\ K 7.50. 7(h7
Fenerslchere Stall-
St arm«, Lastwagen-. Kämmet n.Hand-
lateruen empnehll die Dtasch.-Fabr.-Nlederl. von
Emil Köhler, Ivicn, IV/l Allrrgassr 12.
Preislisten flrarlS und franco. 1
! Phofograiiliischer Anpsrai,
womit Jedermann oune
. Borlenutniiie comvl. fer­
tige Bdokograpluen her­
stellen kann. Leichle. em-
suche Handhabung! Gr8üe
> v* r\ 5Xk>. Breis per comvl.
■'^ vdolossraph schen Apparat
! mit ciflen Ukennlicn und
leichrsaßkich. Beschreibung
eleganter Cafsette 1i st.^O.
j lhräßererÄvparat mit Dbjeetiv und
zahlreichen Utcnsilien K6,-, Kiste
GO b. C l? reii“cruranfe gratiS.
M. Rundvakin, Wien, IX.»
Berngasse Nr. 3. 0527
Bogdäny’ Scte
Sappen- nnd Gemiise-
Conserren-Niederlage,
Wien, Vn., 69^
Lindengasse 23.
Not beste Qnalität.
Billigster Preis. H
Vielfach prämiirt. Ey
Preislistengratisn.franco A
SflbO dir gewaltige» Fcrilchrit!: der modernen G5em>e nnd die
daraus liervorgedei'.den miriljhsen cosmetUche» tlrävorale waren
btöürr nicht im Ltoudr. das int 30 Iatre» dew.lcrtc Cosmeticuni
Ar. Aried. Lengiet's
irkerrüalsam
zu verdrängen: ein Beweis,
der Natur selbst vr^ducirteS
daß hier ein wirklich «Utes. von
Lant-BerschonerurigSmittel vorliegt.
Derield: wird nach einem seit30 Jahren
‘cübten chemischen Berfidren präpa-
irt. welches ibm die Eigenschaft
rerleiht, die obere Hautschichke
tUuiäfin abzustehen u. die aus
airse 2lrt acrenntlie untere Haut
in juaendltchem r»)lanz zu Tage
treten zu lassrn. jede Ärt 2lno-^
Somniersprosieu. ^Icckcu.«
ttoihe u. Muttermale zu besei«\
ktgeu. Hautfalteu u. Glatter«
norden nach u. nach vollständig
zu glatten und dem Teint ein
srischeS u. lebhaftes Colorit zu
verleihen.
Preis eines K7ugcs sauunt Gebrauchs-
anweflung fl. 1.50.
Dr. Fried. Lengicl's Benzoe-Seife
a GO und 35 kr.. dient zur Conlerviruna des Teint und anterstützt
weico:liL die LZirknng des Balsams.
?u haberr in asten grösseren Apotheken, Troaucrien u. Parlumerien.
. '.uunter in DZien bei Phil« Ncusteiu, tipotb.. Sviegelgi"e i
'u »PZrag bet Viad. Kuvert, -lporh. am Bruche!; in Budapest le:
.'los. v. Törvk. Lpotd.. Königög; >n Brunn bei Joh. Brychta
.''roth., Dackerg.; in Graz bei g*. Kielhauser. Darf., und Vtnz
^erinigg, Bars.. Tooneti-vf: inöinz bei Karl §edlak. Bars.: u
bei Carl Nichter, Apotb.: in bei Tr. Cchrötter: l
»u Jglau bei Vinz. Joderka u. vielen änderen. 6456\
Grossartige\
M 1 -18%&
Neuheit!
Jedermann, ob arm, ob reich, wünscht
in seinen Wohn- und Schlafräumen die
möglichste Rohe!
Wie wird diese am besten erreicht? Durch
"I
0
Was ist Caroadöl? Ruhe. Ruhe u. noäimals Ruhe!
Wenn Sie einen Siuhl von einem *mn anderen Orte beim Ge­
brauche rücken, so entstellt ein unangenehmes, ziebendes,^ 'klagendes,
> lnarrendcs, rut'chendes Oieräuich, d^is bei der größten ^orncht nicht
uer/nieden werden k^n». Wer hatte nicht 'chon. wenn Jemand i:n Zimmer
; krank ober gesund lag und schlief, ocsel cn. wie durch dieses 0le-
läu'ch auS dem langersehnten Schlaf erw.ichlen. Concertiälcn. bei
Bortrageu, Reden, in Theatern, »lrankenb.iuicrn. in jeder Pr.vstwob»
nung, IN jeder Dobnung, in jedem Zause ii'.ust stch Caroad^l selbst cui-
fuhren l Caroadt-l laßt sich in Yi Minute an jedem StuHliuß. ohne
Nagel, ohne Schraube, anbringen, und alle Löhendisserenzen der Slubl-
; suffe, des unegalen Bodens, nnd sofort ausgeglichen, das unsrciwllline
Bewegen deS StnbleS. Tisches rc. ist verhindert. üaroad4l park überall.
! Ter Stuhl kaun geräuschlos an jcden Ort eingestellt werden, olme
daß irgend welche Borücht nöthig ist. Für Lolzftüble, Alavvutze. Sieb«
! leitern von höchster Bedeutung, verhindett Schrammen aus Fußboden
aller Art, schont Teppiche und Lauser.
j Der ßaujc Satz Caroadrl kostet complct per Stuhl od. Lisch 40 kr.
En gro«»Verkaos:
Alwin Krir& ßo., Wien, I., Friedrichstraße 6.
1 SEßleterberfönfcr hohe» Rabatt.
■ r -Fex. •'
Carl Jalin,
COien, III.» Hauptftrahe 100'
Gegründet 1878. 5782
wx Mit den 1. Preisen
^<KhmV auSaercichnet. Verfer­
tigt is solider LuS-
führung u. hält Lager
feuerfester, einbruch»
sicherer Cossen und
Cnssetteu, Panzer«
(Lassen und Panzer»
T'resor-lpinsä-je.
Illustr. Lalalogarat'S«
Epilep
sie geh eilt
Seit 16 Iabren litt mein setzt
20iöhriaer Sehn an schrecklichen
cLileptischen Unfällen: troy Be­
mühungen der ljervorragendsten
Aerzte traten die Kramplanfalle
in letzter Feit immer heftiger u.
häunger aus. Als ich schon der
Verzweiflung nabe war u. mein
Kind verloren otaubte, vrrnabm
ich. daß abnliche kranke von
ibrem Uebel befreit wurden.
L^chdem ich mich ron der Rich­
tigkeit dieser Behauptung persön­
lich überieugt balle, machte ich
noch einen Versuch, und^ dieser
gelang über Erwarten atanzend
Lenke ist mein Kind vollkommen
geheilt und konnte sein :eit
’l Fahren unterbrochenes Studium
wieder au»net men. Tausend Tank
dafür Oerrn Tr.H.B. Herdach.
L"U 0 -^. Banat, den, Retter
melNcS SebneS. an den sich alle
ähnlich Leicenten zur Wiedercr-
lananna ihrer l-ie'undbeit ver-
lrau?n-ooll wenden mögen.—
Wilhelm Schietzler, kön ong.
GcrichtSeretutor.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 28 ]
Original- Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von
I. Kairrlriu.
lNachdruck verboten^ 1*1
Lord Kuddelmuddel sucht eine Wohnung.
In den Augen des Mannes blitzte ein Strahl
wilder habgieriger Freude auf, als er den gefüllten
Geldbeutel erblickte; vielleicht dachte er. er fei ganz
Zu einem Geschenk für ihn bestimmt. Unterwürfig
zog er den verkrüppelten Filz, der einen Hut vor­
stellen sollte vom Kopfe und streckte ihn dem Be­
dienten entgegen. Doch dieser machte eine abweisende
Geberde.
»So ist 's nicht gemeint," sagte Herr Tschohn,
»sondern ich wollte Dich fragen, ob Du den Hund
verkaufst, den Du an der Leine^ mitführst."
»Den Hund ?" erwiderte der L-lovak in schlechtem,
gebrochenen Deutsch; »ist sich schöne Hund— ist
sich sehr schöne, ganze schöne Hund."
»Ob Du ihn verkaufen willst, möchte ich wissen!
Was verlangst Tu für das Thier?"
Der Bärentreiber fuhr sich mit fünf Fingern
durch die wirren, von eingesalbtem Schweinefett
glänzende» Haare. Es schien ihm schwer zu werden,
einen Entschluß zu fassen; auch mochte ihm die
Bestimmung des Preises Kopfzerbrechen verursachen.
Doch zog er schließlich die hinter dem Bären sich
niederkauernde Dogge trotz ihres Widerstrebens und
Knurrens näher heran und kauderwelschte weiter:
»Ja, will ich schöne Hund verkaufen— kostet
sich schöne Hund fünf Thaler"
Da fuhr das Weib wie eine Furie herum, stieß
den Slovaken mit ihrer knöchernen Faust derb in
die Seite und schrie, zum Bedienten gewendet:
»O gnä' Herr! Ist sich mein Mann dummer—
ganze dummer Mensch. Weiß sich dummer Mann
nicht, was er sagt. Sagt, schöne Hund kostet sich
fünf Thaler— nein, gnä' Herr, kostet sich zehn—
zehn Thaler— nicht fünf."
Und um ja keinem Irrthum Raum zu geben, wie
viel sie für das Thier verlange, spreizte die Frau
sämmtliche Finger ihrer schmutzigen Hände aus und
fuchtelte damit dem Lakai vor den Augen herum.
»Mach' der Szene ein Ende!' befahl der Lord
in englischer Sprache. »Sie widert mich an. Be­
zahl' dem Zigeuner die geforderten zehn Thaler—
die Dogge ist hundert werth und deshalb jeden­
falls gestohlen;— dann aber wollen wir trachten,
von den Vagabunden loszukommen."
John öffnete die Börse und zählte zehn Thaler-
stücke in die Hand der Slovakensrau, und während
er ein elftes Stück dazu legte, sagte er:
»Hier habt ihr den verlangten Kaufpreis; der
Thaler, welchen ich mehr gebe, ist ein Exlrageschenk
für den Bärentanz. Jetzt gebt mir aber den Hund
und macht den Weg frei; wir haben keine Lust,
länger auf der Straße zu stehen!"
Der Klang des Silbers hatte die fahrenden
Leute willig gemacht. Der Slovak knüpfte die um
seinen Leib gegürtete Hundeleine ab und händigte
sie dem Bedienten ein; das Weib trieb die
Kameele bei Seite, daß das Thor passirbar
wurde. Als die Engländer durch dasselbe davon»
schritten, drehte sich John im Gehen noch einmal um.
»Wie heißt der Hund eigentlich ?" fragte er den
Bärentreiber. »Wie ruft man ihn?"
»Hat sich schöner Hund gar keinen Namen—
heißt sich gar nicht," lautete die Antwort.
»Ein neuer Beweis, daß er gestohlen ist," be­
merkte der Lord, „denn der Zigeuner weiß nicht
einmal, auf welchen Ruf er gehorcht."
»So wollen wir ihn »Garnicht" nennen; das ist
ein Name so gut als ein anderer, und wenn das
Thier immer so gerufen wird, gewöhnt es sich
bald daran," schlug John vor und zum wider-
willig und verdrossen neben ihm einhertrottenden
Hund sich niederbeugend, fuhr er fort:
„Freue Dich, Garnicht, daß Du uns in die
Hände gerathen bist! Deine Hungertage sind vor­
über. Von heute au kannst Du deutsche Beefsteaks
fressen nach Herzenslust. Du sollst alle mit ein­
ander bekommen, da sonst James sie speisen müßte,
und ich fürchte nicht, daß sie Deinem Gebiß zu zähe
sind. Gewiß Du wirst wieder satt werden bei uns."
Er versuchte die Dogge zu streicheln, aber Gar­
nicht knurrte und fletschte drohend die scharfen Zähne,
weshalb der Lakai für gut fand, die Liebkosung
zu unterlassen.—
Eine «»angenehme Entdeckung.
Es hatte den Fremden keine Schivierigkeit ge­
macht, bei der Witwe Kohlgrub Wohnung zu er­
halten. Mit großer Bereitwilligkeit räuintc die
Frau den vornehmen Miethern das ganz: obere
Stockwerk ihres Hauses ein, stellte darin die von
ihnen gewünschten Möbel aus, und erklärte sich
auf deren Wunsch auch geneigt, ihre Verpflegung
zu übernehmen. Freilich äußerte sie auch Bedenken,
ob sie als einfache, aus dem Lande erzogene und
dort alt geworbene Frau wohl den Geschmack
des Lords treflen würde, allein mehr noch als
durch die glänzende, ihre ^Wartungen weit über-
treffe^de Vorauszahlung von Wohnung und Kost
für elften ganzen Monat wurde sie durch John's
Versprechen bestochen, sich häufig in der Küche
einznfinden, um durch Handreichung und guten
Rath bei Zubereitung der für seinen Herrn noth­
wendigen Krankenspeise mitzrihelsen.
So finden wir denn die Engländer schon am
Abend ihrer Ankunft im Häuschen vor Grünstadels
Thor installirt. Sie hatten ihre Koffer und Kisten
aus der „Blauen Traube" abholen lassen und
waren gerade beschäftigt, einen Theil derselben anszn-
packen und den Inhalt in den zn ihrer Verfügung
gestellten Spinden und Schränken unterzubringen.
Was bei dieser Arbeit zum Vorschein kam, war
sehr gewöhnlicher Natur: große Mengen vonLeib-
tväsche und Kleidern, wie sie zur Garderobe-Aus­
stattung eines vornehmen Herrn und seines Dieners
gehören, Hüt; von verschiedener Form, Livreen
oller Art, Halsbinden und Schnhwerk in reicher
Auswahl. Hatte aber Jemand einen Blick werfen
können in jene Kisten, welche die Fremden nicht
öffneten, sondern sie in einer Nebenkammer aus­
stellten, dann würde er sich wohl seine besonderen
Gedanken geiiiacht und vor Allein darüber nach­
gesonnen haben, für welche» Zweck soviel heterogenes
Zeug durch die Welt geschleppt ivurde. Denn wo­
zu sollte ein englischer Lord graue n»d schwarze,
blonde und rothe Perrücken, falsche Bärte, Bauern­
kittel, Offiziersuniformen, Fiihrmannsblonsen, sogar
die rußigen Arbnlslleider eines Schornsteinfegers
mit der dazu gehörigen eisernen Kratze und einer
ziisaminenlegbaren Leiter benützen? Wozu dienten
diese vielen Dolche, Stiletten und Revolver, und
insbesondere die eine gaiize Kiste füllende Sammlung
von Schlüssel», Diekrichen, Stemmeisen und Ein-
brnchSwerkzeilgen aller Gattungen und Art?
Verdächtig wie der Inhalt ihrer nicht geöffneten
Koffer war auch das Gespräch, welches die Freinden,
sich bald der deutsche», bald der englischen Sprache
bedienend, halblaut führten.
»Ich sage Dir, James", wandle sich der Bediente
an den Lord, »der Satan Hütte uns keine bessere
Gelegenheit zu linserem Werk bieten können, selbst
wenn wir sie direkt bei ihm bestellt hätten. Sitzen
wir doch ganz geiiiüthlich im Tanbenschlag und
haben das ahnungslose Täubchen zu jeder Minnte
in unserer Gewalt; ivic dürfen nur zugreifen, um
es zu fangen. Daß ivir auf so wenig Schiv.erig-
keiten stoßen würden, habe sogar ich mir nicht
träumen lassen, obwohl ich von allem Anfang an
niemals in den' günstigen Erfolg unserer Unler-
uehinnng Zweifel setzte. Aber grenzt es nicht fast
aus Wunderbare, denken zu könn:», daß wir in
Zeit von drei Monaten Hermann Zinimcrmanns Spur
auffanden, sie glücklich bis hieher verfolgte» und
jetzt mit seiner Tochter, der einzigen Erbin Ca»
penter's im nänilichcn Hause zusammen wohnen?"
»Gewiß", bestätigte der Lord. »am meisten freut
mich aber, daß dies Haus für unser Geschäft so
überaus paßt, als wäre es eigeiis dazu gebaiit
worden. Es liegt weit genug vorn Städtchen ent­
fernt, daß Niemand unser Thun und Treiben be­
obachten kau», während ivir im Gegentheil Jeden,
der auS der eine» oder anderen Richtung näher
komint, schon von ferne erblicken. Tarn», ist das
Haus auch günstig für den Fall, daß wir zur Gc-
ivalt schreiten und eine Entführung der Erbin ins
Werk setzen müßten. Wenn das Weib und die zivei
Mädel gleichzeitig zusaminenschreieu. hört ihren
Hilferuf außer uns doch kein menschliches Ohr.
Wir können daher ganz nngenirt schon Morgen mit
den nothwendig werdenden Operationen beginnen.
Deiner Pfiffigkeit überlasse ich es, die drei Franen-
zimmer jeweileii auf einige Zeit aus dem Hanse zu
schaffen, damit ich ungestört arbeiten kann."
»Ich werde sie so oft und so lange mit Auf­
trägen in der Stadt beschäftigen, daß Du in dieser
Beziehung keine Sorge zu habe» brauchst," ver­
sicherte John. „Uebrigcns kommt uns auch da
wieder der Zufall zn Hilfe, morgen ist Sonntag
und da gehe», ivie mir die Alle bereits verrieth, am
Vorinittag alle Drei aus eine Slnnde in die Kirche.
Kannst D» in so kurzer Zeit etwas ausrichte» ?"
„O gewiß! Wenn der Tragbalken nicht gar zu
stark und das Holz nicht allzu hart ist. komm? ich
in einer Stunde mit der ganzen Arbeit zn Stande.
Halte mir während derselben nur die unberufene
Neugier der Pfahlbürger vom Halse; ich glaube,
dazu ließe sich auch unsere nengekaufte Dogge gut
verwenden."
»Unser Garnicht? Freilich. Nur eu pnLsent ivill
ich Dir sagen, daß das Vieh wenigstens eine Woche
gefastet haben muß. Es hat nicht nur die für uns
zubereiteten Beefsteaks, die ich ihm heimlich Zuwarf,
heißhungrig verschlungen, sondern auch einen von
Kohlgrub zusammengebrauten Trog Hnndesressen,
an dem unter gewöhnlichen Verhältnissen sechs>
starke Rüden ihr Genügen gesunden Hütten." I
»Füttere das Thier nur recht gut, damit es uns je
eher, desto lieber als seine Herren kennen lernt.
Doch jetzt zn etwas für unsere Zwecke nicht minder
Wichtigem. Du hast mir noch nicht erzählt, ob eS
Dir gelang, die Erbin aus den zwei Mädchen,
welche wir heute Vormittag bei der Hauswirthin
sahen, herauszufinden."
»Das war doch wahrhaftig keine Kunst," lachte
der Bediente. »Ich brauchte den Mädchen nur vor­
zuschwindeln, daß Tu den Oberförster in Erfurt
kennen gelernt hättest, als schon der Einen daS
Wasser in die Augen schoß, und sie sich selbst als
Marie Zimmermann, sowie als des Verstorbenen
Tochter vorstellte."
»Und welche ist 's, die Blonde oder die Schwarze ?"
»Du bist eben auch da ivieder ein Glückspilz.
So appetitlich Anna Kohlgrub, der Wirthin blondes
Töchterlein, auch ist, dem Fräulein Zimmermanu
kann sie nicht das Wasser reichen. Fräulein Marie
ist ein berückendes Geschöpf, eine wirkliche, schwarz­
haarige und dunkeläugige Schönheit, ein bezauberndes
Mädchen, wie nur Wenige auf dem buckeligen Erd­
boden herumlaufen."
»John, Du schwärmst!" entgegnete der Lord in
verweisendem Tone. »Bedenke, daß es in unserer
Lage und bei unserem Vorhaben nichts abgeschmackt
Dümmeres gäbe, als wenn wir uns in das glatte
Gesicht eines jungen Mädchens verplemperten.
Hätten wir einen Todfeind, so könnte er uns kein
ärgeres Mißgeschick wünschen, als eine solche
EinfaltSpinselei! Ich hoffe. Du wirst Deine fünf
Sinne beisammeil behalten; denn Verliebte sind
manchmal nicht recht zurechnungsfähig, ein unzu­
rechnungsfähiger Partner aber ist bei einem Spiel,
dessen Einsatz achzigtausend Pfund Sterling und
den eigenen Hals beträgt, eine stete Gefahr."
»Hättest Deine Ermahnung füglich sparen können,
Freund James," sagte der Bediente, über dessen
Gesicht ein spöttisches Lächeln flog. »Ich glaubte,
Dir mit W Lobeshymne, welche ich Deiner prä»
snmtiven Braut sang, eine Freude zu bereiten;
denn gesteh' es nur offen, daß Dir die Gluthaugen
der schwarzen Dame auch besser gefallen, als dos
Mondscheingesicht des blonden Mädels. Sollte ich
mich aber täuschen, und fühlst Tu eine unüber­
windliche Abneigung, Fräulein Marie Zimmermann
zu Heiratheu, so bin ich sehr gerne bereit, diesen
Theil unseres Programmes auf meine Schultern zu
nehmen. Ich bin stets ein guter Kerl."
Der Blick, welchen der Lord bei dieser Versicherung
auf seinen Diener richtete, schien dessen Innere-
durchforschen und auf dem Grunde seiner Seele
lesen zu wollen, allein Herr Tschohn hielt ihm tapfer
Stand. Er schlug die Augen nicht zn Boden wie
ein auf verbotenen Wegen ertappter Sünder,
sondern schaute seinen Herrn so harmlos an, daß
dieser, wen» er wirklich einen Verdacht gegen ihn
gefaßt hatte, solchen wieder fahren ließ.
»Ich will Dir glauben, John," erwiderte er da­
her; »denn bis jetzt hast Du mir noch keine Ursache
gegeben, an Deinem Verstand zu zweifeln. Darum
wirst Du wohl auch schon einen Ausweg ersonnen
haben, der uns über dir Schwierigkeit hinweghilft,
hier eine Aufenthaltskarte lösen zu müssen. In einer
großen iLtadt kann man wochenlang unbehelligt
leben, ivenn man nur von einem Hotel ins andere
zieht und überall einen anderen Namen angibt.
Das läßt sich aber i» einem so kleinen Nest, wie
dem hiesigen, nicht praktiziren, weil da die Polizei
ihre Nase i» alle Winkel steckt."
»Hat nichts zn sagen. Morgen ist Sonntag, au
den,'die Kanzleien ohnehin geschlossen sind, so daß
wir nicht belästigt werde» könne», mit» wenn ich
om Montag dem wohlwejsen Bürgermeister dieses
Banenisiüdtchcns im Auftrag des Lord James
Awkward eine Neichsba»k»ote von fünfzig Mark
für die Grünstadeler Armenkassa überbringe, wird
er sich zwei Mal besinnen, ehe er einen so vornehmen
und freigebigen Fremden durch rigorose Anwendung
der Polizeivorschristen verscheucht,— umsomehr,
als ich ein Wörtche» davon fallen zu lassen gedenke,
daß meinem kranken Herrn Zndringlichkeiteii Seitens
öffentlicher Behörden unerträglich sind. So was
wirkt, James; glaube mir 's nur! Denn wir sind
ja freie Engländer, vor denen die polizeilich durch's
Leben gedrillteu Deutsche» einen höllischen Respekt
haben."
„Ich muß mich in diesen wie in vielen anderen
Dingen lediglich auf Deine größere Erfahrung ver­
lassen und hoffe, daß D» Dich nicht täuschest. Wrr
wolle» also sür heule nur noch alle Vorbereitungen
treffen, um morgen, sobald die drei Frauenzimmer
in die Kirche gelaufen sind, ungesäumt mit unserer
Arbeit zu beginne». Wenn ich bei der kurzen Zeit, die
ich heute Morgen in der Wohnnug der .ynuc'iuivtl)m
zubrachte, richtig beobachtet habe, so befindet sich
der starke Tragbalken, auf welchem der Fußboden
dieses unseres Zimmers ruht, nicht ganz mitten am
Plafond der unteren Stube."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 29 ]
Es ist die höchste Spitze eines jener riesenhaften
Schlote, wie sie in FadriksgegenLen über die Häuser
hinausragen, wo sich die aufregende Szene abspielte,
die der Zeichner des .Welt-Blatt" zum Borwurf
unseres obenstehenden Bildes genommen hat.
Solche Schlote sind hoch wie Kirchthürme, und
der Aufstieg ist umso gefährlicher, als sie nicht wie
diese sich langsam verjüngen und keine Absätze,
Borsprnnge und Verzierungen besitzen, die als
Stützpunkt dienen könnten. Man kann sich also
vorstellen, was für eine schwierige Aufgabe es erst
sein muß, einen Menschen, der sich auf der Spitze
llaarlarde-
kanim, Paten« Kof­
fers', durch einsacheS
flammen flzaue ottr|
rothe «aare blond,
I braun oder schwarz
iardend. Völlig na-!
jchLdUch! Jahrelang
brauchbar! Tausende
aiau^e. Stück 5 ftrosen|
flusschlieglichcg General'.
I depol für Oesterreich-Ungarn und!
PaNauIänder: Vsrto»& Ur.,
Lngos Nr. 65.
Qagere
erhallen schöne Fi­
gur». harmonische
volle sstörpersor-
01 », ohne der ®c»
Wildheit zu schadeii.
durch 4«potheker
VCrles' Crifot.
Pillen. I Tose LÄr.
Beziehbar! vsrleo Ä Cie.,
Normet. Fabrik, Lngos Nr. 65.
!
Eeneraldevot Berlin: Koffers,
Reichenberger straft» 55.
Dr. Bnrger,
auch für Mund- n. Nasen«
leiden üblen Geruck).
VWien. Stadt, Lngeck 3,
»kbüliri täglich B. 10—12 um0.2—4. Lriell ünsraaen werdenbeanln-orlel
In schwindelnder Kölje.
eines solchen Schlotes befindet, herabzuholen.
Nun, in den letzten Tagen des vorigen Monats
hat ein wackerer Feuerwehrmann dieses Heldenstück
vollbracht. Es war in der Bierstadt Pilsen, und
der Name des Helden, der nicht sobald vergessen
sein wird, ist Fritsch.
Die Sache kam so. Der in der Pilsener Aktien-
branerei bedienstete Branergehilfe S e l l n e r stieg
in einem Anfall von Geistesstörung auf den in der
Brauerei befindlichen Schlot bis zum höchsten Punkt.
Entsetzen bemächtigte sich der Zuseher bei diesem
grausigen Anblick, denn man mußte jeden Augen-
Kindswäsche!
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen
für Neugeborene
liefert sofort und billigst
Marie Goebel, Wäsche-Geschcist
„zur Brieftaube“,
Wien, XV., Mvriahtlfrrfträke Ur. 1C1
(früher Schonbrurmerstraße Nr. 37.)
G e fl r ü n d e1 1860. 5840-b
Versandt in die Provinz siegen Nachna-mc.
Illustr. PreiS-Courant gratis u. franco.
blick gewärtig sein, daß der Irrsinnige aus der
schwindelnden Höhe herabstürze.
Rasch wurde die Feuerwehr alarmict, um Sellner
wo möglich aus seiner gefährlichen Lage zu befreien.
In der That gelang es der wüthigen Entschlossenheit
des Feuerwehrmannes F r i t s ch, der mit eigener
größter Lebensgefahr das kühne Rettungswerk über-
nahm» unter athemloser Spannung der massenhaft
angesainmelten Zuschauer den sich heftig Wehrenden
aus seiner Lage zu befreien und an einem Strick
herabzulassen. Ein donnerndes Hoch dem wackeren
Manne!
._ Passendstes
Weihnstchts- iiuv Festgeschenk!
Lebensgroßes Vortrat
(Brustbild)
sammt rleg-'nfcm Nahmen, 60 Gtin. breit,
70 Htm. lang, jeber noch so verblaßte«
VLotographj?. uuter (Garantie vollkowmeaer
Aedullchkeit unt> tadellos kunstlerrlcher Aus­
führung. lreferr um den Preis vorr st. 7L0
per Lrück die aUbelavnre 7l0“J
Povträt-Kunstaustalt
„ÜOSIUOS’ 1
Wien, VII, Mariahilferftr. 116.
^oufeaic V 2 N .lnerkenuungsbrie'e.i liegen zur Hirsi.^t an*. Freie Se«'
ftä'ti'ung unserer neuen DkiKna-tS-Äusslellnua.
TiW- SldcndS elektrisch beleuchtet.
kv aüfarii Aiihiiiifun« der Ordres wird gebcren, Wrtha
oachts-Anftrage früher zu bestellen. 'M


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 30 ]
Ausgezeichnet mit 6
Alfred cSenuer,
©cnrünSet 1817.
Carl Dörr, Wi,
Rlobiermarticr,
ftainmerlicfcraiit zlhrer k. u. k.
Vchhcit der durchl. .srnu (stj-
berjonin ü'iario Jniniaculat»,
lüitn, VI., *')afniiit)liiQsse ?>,
empfiehlt Flügel. Stttttslünel und
Pianinos neuester Lrouirruktiun
und eigener Erzeugung.- Leib-
anstalt.— Uebcrivielte Klaviere zu
allen Preisen rur Miethe oder Ver-
kauf am Lager. 6345
Universal-
flaiffif-'ftclimscli«
I
für alle Ber-
bällnisie.
Wascht mit
Tampl und
sicdcnder
Lauge blen­
dend weiß!
V >v»
U i
für ü. 2.95. -®E
Für Gutgehen 5 Jahre garantirt.
Im Auftrage der größten Ubreniabrik werden von heute an die
^verkannt besten Taschenuhren für fl. 2.95 an Jedermann abgegeben.
Die MKer-Aemontoir-Tafchenuhr
mit Sekundenzeiger versehen, geht 30 Stunden lang und ist noch ameri­
kanischem System mit massiven, palirten StahUrieben und Federdaus.
Sichtbares Werk, genau und feinst ausgeführt und daher als die beste,
genauest gehende Taschenuhr allgemein bekannt.
Nachdem der Versandt dieser Uhren nur kurze Zeit stattfindet, wird
Jedermann auf diese besonders seltene Gelegenheit aufmerksam gemocht.
MEIXEL&IIEUOL1)
: §>ar>i>oin^i-Fabrikation. Hlinfleu-
thal (Sach'en- 9lv.72A, versend, rr.
Nachn. aner­
kannt solide
(lonc.- Zug-
Harmonikas.
ca 34cm.doch
mit bracht g.
ü rgelton,
on. Klaviatur
rllialt.t
^ oppelbalg mit best. Mktast'chutz-
ecken /(dchenschoner- Tovpeldusen
1 oTast..'.'chör.. 2 Neg./> 0 Stim Ü. 3 .—.
10„ 3. 3„ 7 ü„ w 4 .r> 0.
10 W 4 W 4 .P 0 I,
21 .. 2mal2chör.. 103,„ 6.00.
Servadlifie umsonst, 4'orto
extra. -lnd.Harm. .,- StaatSpreiS
4 \>ien, I., Freiün gernaffe 1 nächst dem StephonSplov.
Hoflmeister’s
t»on 1 bis 50 Pferdekräfte.
Die einfachste und billigste Be»
trtcbskrafl.
xDollkommen gefahrlos
, lConceisionsfrei aufstell-
__ ,^dar. Spatentivt in allen
I :$ Staaten.
-.'.».".M.schi-e«,°»rir
A*^ Mn *' Wn "4f d.C.fioffsisistBr&Co.
■ wvS? WIEN,
Mridiing,Hauptflr.il
^ Prospekte »nd Jlttrste gratis.
„*m i^ e I r ni 2 lni‘ f c. rnet d>- Viefcrtinfl üon »Verkzeng-Maschtnen
mb^-,?^^^-?'^l."^^Eung.sow>cVer»cal-u.Ba,,dsäftei>.;krah»rn,
ltuitrf7fn S ^!'i*l? C 'i ,Cn '^' l' ier Eu'richwnq-n von Färbereien,
i-ib» 7 °,!l*^-°t«>?'PadeaiistaIten ie ic.: null, wcidin da.
leib« Lraoom.slioiien Mieder Dim-nüe» b,ll,°» und I°Ud nn-gesUd.l
für nur 12 K.
(Ladenpreis
24 K.) Ge­
häuse boch-
'em schwarz
,, 1 Polivf,
■oi-wis-' vra.blvoll
ausgestattet mit luntfarbigen Ära-
deoken und Scalenabzug. 41 Saiten,
5 Accoidgruvveu. Ti>rch die ei^en-
artige Zusammenstellung der Be-
gleitaccorde in Gruppen und der
nebeneinander liegenden Dtclodie-
Saiten ist es jetzt vioglich, die
schönsten Lieder, üänze :c. ebne
Lehrer und ohne Nolenkenntnisse
sofort spicicn zu können. Versandt
comvlet mit Schule, Ninp. Stimm»
fchlüsscl, Carton und Notenpult.
Preis K 12 .—. 6525
Concert- Fiston-
Accordeon
erregt überall ist Folge
der gedieg. Constr, sedr
soliden Banart und des
bist gen Preise- große-
Aufsehen. Qbne Noten
keilntnis: kann Jedermann
dieschönstTonze.Märsche.
Lieder :c. spielen. Das
■st] Instrum. Hat 28 Stimmen
^ mit wundervoller Baß-
begleitung. K. 5 —.
Versandt geg.Nachnahme.
PreiScourant über Musik-
instrumente gratis.
M. ftnndbakin f Wien, IX*,
ßerggasse 3 W.
tw. /V'-iin
Irmenos-
Haarzange
Für Brautleute, Hotels
«nd Villcnbcsiyer
unter Garantie solidester Erzeu
gung in rienger Auswabl zu be­
sonders billige« Preisen bei
J. SPXRA,
wiest,
VII., Siebenstern passe 1 n. 2,
Ecke Breitegasse.
Prämiirt mit dem Ehren
ltrens and der soldenen
Kednille Wien 19VO.
Epecialitäten für Hrirats-
4luSstat»un«en und iUillrn-
«5inrtchtungen! Proviniver-
landt iedr gewiilenbalt und gani
ia wie bei pertanlecher HuSroaSl:
— ReichMustrirleS Möbelalbua
gegen Einsendung bon 20 It. in
Briefmarken. 705f
patentirt u. einzig prämiirt.
Ztt bekommen in zwei Größen
» I Krone und in Eilder zu fünf
ökronen bei allen Coiffeureu und
Pariuinerirn, sowie gegen Bor-
einjendung des Betrages sronkirt
zu bczieden bei
Frau J. Ereilter,|
IDitn, XVni., Gentzgajlk 90.
Dr. Hirsch,!
langiäbriger Epeziakarzt für olle
lubrrrn und tzautkrankheiten. otö
Geschlnnre. Harn-, Plasrn-
»nd Araiienlridrn, vorzritise
Nerbcxfchpiächr. Seldft der.
Altetr Fälle werden rasch und
gründlich obn« Brrufsllörung be-
hondelk. Udresse:
Wien,I.,Kohlmarkt 5
Ordinirt täglich von 10—1 Uhr.
vrielliche Anfragen werden
sofort beontwortrt, auf Wunsch
«»ch Modicomma besorg«, -«ig
Dr. Gross,
staatlich concessionirle, «lektro- u.
mechanotherap. Ordtnationsanstall.
Beste Behelfe der Neuzeit znr
speeialärzttlchen «lasen- und
Geschwu rsdebanLI»,, „veralteter
(auch d>öcreter)Fä ll c.cIektr.A vor rate
und Bäder für Sforbrn-, Rücken­
marks-. Sieurssthentr-, Gicht- u.
siauenärzll. Euren. Beseitigung van
GesichtShaaren. Sluäfchlägen Und
SchönheitStedler. Ordinirt von lü
bis 5 und Abends von 8—9. ftSicn
I., Sranj IosePHS-Quai 7,
Ecke Motheuthurmstraße. Snmanff«
Rückfichl. Promdte Briefdeont.
Wartung.
4 >v
J. VIRTORINj]
h. u. k. Hof- u. Kammer-Lieferant;<
w was, IT, Cr:;t3 »k^j 35.'
93'. nimif sii)» *"» ■'•«ä
Budapest, VI., Andrassystrasse41. f:
Fabrik k. k- priv
Fleldiager-Ofen
Illastrirte Preia-Coar&nte gratis,
vf'y' At’ira* S; r -—' i in’ "if fn iii and
des Jlodewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fibelhaft
billigen Preisen so lange der Vorrath reicht
verkauft.
fl.3
.9
Eis Uekrask 15
!. finßer-Cost
ebenso billig,
Etesterksri.
Ues-Mastel fl. 3.
j WIEN, 692J- b
Il.,Wäbringersirasse 48.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 31 ]
r-r
e
©
©
«
8
SS»*
'S ^.*^7
»« ®_Q
J-* «O
8 Oct
P w O
-S 5 ^wO
“]£=
«
«
es.
u
8
o
f*)
8
8
u
s
8
O
I*
«
«
O
&
:0= 3
S9=
S5 E .2
J9 A.
.2|«|
E—
= *0
e c-^
s *>» ss ~~^ *> jo«
»-> 5! r« r w 8 8 ci —•
.’S Ä :?S 5 2-53
S >=>_ *3 5 23„ H 3
MO 8 »«"ö' r-* c3' 03 X> J"i »8
— s2 ö Si 2i, cjo 8 8 -8
« S©« j; w 3
8T?. 8S-ÖÄ8£
«so^ ji, o w s q 2^
.«55*3“= >=> Ä 8 -b «* ---»
Z= 1 T£=, 2-5 S 2 s=
?^i^"l c3= ,2 ^f
S“ J. O ■— ~-y~) 'S 2 a> f^-—
. j" 1 u^ Ä^ W rjj^^
j5 wS- =3-S''~iB 0 '»
Po!2?2s^ £t.=3> S ‘s
- -!tS,
<8 8 --'
w g.-S's 2 S= i-
- —•£-== 5
->_ .Q— 858 —*t2
8W?0^— Ä.t-C*8
r>-~£ j=> 8 Pd^ .S •—" c;2
S'— .8* 2 »—^ u" «a ß «3—
: 8301 <3 u“— i~ o
■+£ ;s?°«
8- -. e-°
es insg s°
^55 *2• ■— 2 csT 8 _q>
£ gS fl S.2=l=“i
^ 8— 2< 3 ;'S"—— ’S£ Jr*—
"* £;— "«'= a a-= aa"
f 1= j= f“ E-»i 11 Z%^"
S Z,2 •S-.g -g 2 jS^ S_ S:= '=^
A gü-iS-c: 2 2= K
S| -g"
ja Eis =-^^^'5 §-=
« S -^«- •j.i'CS
»»v "® g «j— .« 3 fQ 3
8 ■°~-- K" 3 -o-^;5
S— j- xy^ 8.-^—“ .8 -. W
S- e?3"
^* q -5^*2_
"'SS- 5' 0 O 3" o w V- Q --Ö——^ w"'
Sau» o=’-5öis)^- o-
= L.‘C=^ D «Ä O^ g
'-ZJL- ^.2 o ^>b.8^2 08 -S= =«^—
7~^ -Fo Ä*— '-». .,©-- 2^:- 3
Sn|
40 e 82
^ C=
= ■"5^ H.^ g- 2^3
— ^8 «-»^•sS'tTcai^ zi~ rs~ tZ. Ü)
=“ Z-^ -^.8 ^-§^8«-.--. -s
-s a .s£, ü^-'Sä 53 ®!-S^ 5A2 5= Sä
—^ 8-fr“ u. L) a“-or= '- l 8'-^—-^
= -=e 2 K“ =-r D--2 STLZ -tz
= r S S.;J:^=ä 5
° s .=- 0 .5>3i-^=
“s«0=-= -e-s
■O ■=“= “03^^
.--=•“ -o
Q 5i jf «yS-SS= =Ss|2
o-r»• Ul 1 <3 ti.“„ •«^" q^ O
- ~=5 ?€
2 «&= »»- =-s
*»#-} 8 0 ü^ X2 8^8—— a oa cits o U.^2 ;•- o—- •——
2 O-= ■*?•»- -2 2^.2 51 =jS »|Sö5= -5'5S 2^=^ 5^ "5= a
M— C-* O 0 8 3« U) ■— «-» "07 ^717 8 5 —• O 3~— 33 -W ^2
^ ^77 —« L- ^ u
O
D
-o /O
o
8 ?Y
© Ä
£=
ur
u
y« u u»• u>
o op r: «y
«o x ;.“t^ >=>
-rZZ. f5>-o
»> §>^^ M
r? 8^£
^^ C »4*.
‘ 1 ’^: s
L *~^_ ’p 2. je *©—=
^— *3 W
~ S *> ^—y» «— .23
«- 2-s o 2 ”-e 5«
= 5- a|sit ö
- 2- 2 c _<^?-
^ r^= Ä p 5
.-? S .2^ °a
Xä ü—
_ 'Ö'.S, 8 'o^ O*. a> S
l»- 2; 0 ^' 2 i:w|; J g
Z "ä^.-S =--5^ P'
■5 =; P*3:5- rSlrjEL
*ö r? a. sr— «----=
=. 5^ -UP «ifl-
-5 -i=£ -2= 'O'-’S
5-«o5 4 'ö3
— Q-* 8— J=>—
•-= J |»=^ 8=
^ c_»^
_ *■— 03
1^.82-= t3 2
2 c“ ä- 2 -o
= Ä =c--|"s?a
'"==^ 2_
= £££ s «■■==
O O S 2-
S5
<*Ä
«
wO
_ _. 5? s j-’ö _.
•*IJ 83== O •»_>^^
83. O 2 7,77-Z 8
8 __ yc^ h
e=¥i§ a ^#
|| 8 ,.^^'2
" s>= -=^ s ^©
P_ 8 *ti 73~ _•
I^ 21s= -5
ct 7-—» «y,—
wc^a ~2 .£*JE!q
~ ilj »b 8
= -- O« -y a= ..
>0
p^-2 5 fö— ä b)&£ SS 3 5 05 &£ i-®
*8
p .2:
b3
«b
«
©
4
*€? 8 8^ J 2— SJ *0'ä
83-^,_ «-8 .8 i-»^ 8_
— o Ä S Si O— Cc
*8 o -r2>^—
er'— 03 —,~
S *g^^
^=5'-— 5-^-0—=
| *■^ ry 8 S 7p~
~(to= 2_5 2."~£- 'i;2 ■" s =9 Sr=
8 P“ “t 1 —~- SS- *!
»^
■8* 8888i-»88^>r-» JZ5 «j— c->
3b^s 2-Z SE^S
CJ 8 8— 4 o_ ^>0 ^^—
^ 8 «8 o 8 JP_8 Ä ©“Ä 8_ CZ.
w_ e-j ^CiQo^o--Ca8—’
O== Pä—= i8.-
Po"' 3- =7 -o— 8^8
8 ^P
G "°'^Z^|e|°
!stig«i*i
_ ■=■ SL'S- a
^T*-— cui-tsa «-> 8 -^. w *8 :i5 <3
^'8 o.'K^ -— 830^ O 8^--
8 8 -o M z 8 “2 2.78 s—- s c: c3 c*
-'*- “u- T7^ t— 8^ a V. 8
^^ -8 --» ’ftj.^ ^8 »8^®
_. 8> «O—. 83‘ Ä
8 Ä^
s 5
*8
87— 8 O S
**"*>— y»— 8
^ 2^-8 7? J-* «ö
8 ä a 2± =s-
Q g 83^_
2 •S' a
8 p, ""-«i: .'S’8 2®= “.«■[-= s
= c p—= 52 *7 -'—_~
-D A'O 2«^ 8> —72 L S l s> 2,0=
5 S’ff-
8 8*“
2^:0^ u» nb
»-»^
8^  c^r
_ ___ S' 5=, -° 1 §'^ ’=^) X'’
/-' "'8 >8 X" G 8 -^2 a 71—^ T3.
p -P „P 8 KL—. 2— 8
5J =Pp C^
05;
«-
-- 03^^)
07— 8
'N-2
eap=
“2.^5?
^s» s rSss'
-“ ä'SS'S s= ‘3‘s-g 58 l'S-g^i,
ö S« 8= 0 ^S'" -5 5 „P'«'
, W a -ioS-jS=-= o «3=—
.£ QJ^ -°- 7^^ a 2 —» 2 •S'
;'Cüu lJ a..== =Ps5s 0 SaC.
ÄlP-i-* "oÄ— **fc 2 )o .^5S'
:-9= -0 PPa^Sr aflfl==!
-— «-«j -y30.0^3a Aü---lJ|
Ippu— 2 S j? 2 2 u '83^ 2 P 72-53-0
•»X
8
I


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 32 ]
es a— a
«© := 0* 3*^
B= 35. q —2 ^-- £"*
<£= Z a-iro^ S-. 0-
E o o *** *“* n c a S*
s 2 3^ s ö *• 2« n. 2!
3 S 3 => 5 z^ ”“^ 3 1 ~-~= Ei, **
•* 5. g jy 2' *» 0 =:~^—
cd*= S> G
S S
-S^-fcS,^ S o ©E.‘£ '= ö
'&~ S;"^^ ~S ~B<£
ro^& o" 3? <0 E>.~ „• Z*"
_ "-s*
2. 2 .^'^ aS-' !•** ^ana-erG
®la= o—^“ *r o rG
~ 2 ,G o *-» or j^»cr 2 G. a,■
3» g g;
2^ 2——? 3— S'- 5 p'-jp s
= °-e"' "I EH I"^ -- "_X”:: 35- 3.
— _-» »iaor,. e 1?2 2.«—= E~~= “=—,-= 3 °=-'™®
3 ~~ 3--5~— S—jg® “?. 2.5=~ 5
o <* 3 >cr—^— —.—" o o c
^ 35 <■>— «—»- o C <» 1* '^* o m^ 0*
=: -* ey'ö*»_»« «?• «* <=* 2. “*
SSS“i:s 3“
2• «v•~ er *o o
a r»“ a*'
S. O:
iä— ** ^fS— S— 5 a =:• Sq 2 —-© 32
ScyO'-? 2=^^
ZU G 3 S?"*~ H— er la 3£ *0 cf
ts ^.-rr 27 PO— a a ^y"^
ä« ica? 5z. o —*c?‘“— *o zr s c»
—> o 'i O er* 71' o— 3
ü ^öb'yo«®
* 3 '*y‘
» 2 |^— Q.— 2. _J? CT ra
'Ü» S« CCO ua a
2. "r--^ v ®£e©^.«r
"•.?r» 2 =. 5:3 §--
Ä'== "B sf f°«
" 1 ZS 7- gf, f| |!
JE g 2 Ö“ =. 3 r.°= ^5
n 1• n l Cct 1 ft 3 3 W 57
? 2 erS
Pft er ’—
c* 2
_
»a*% «n»— «s« po —** t-^
' or>
- o»
5” Q
2 -"“"— °»o.—- 8 -,
•«cyCr
s?
• «-iSSnC^a'«
7^0= 2 3 2. 2._
= c:^^^ a 3 i*^ cy'—
Sll 3€ 0 ®f< 5! «a's. s 3 |S
>LT r. -«a——
S gr 3 t^n ~.' i. ■•« —Ö a*
(5 —.— =•* 2 Of® .»So' c»* s
”(= re S-““=’S.= E=.°-=
F-sE -K^^-LZL-EI.
fS 52- 3 :s 0 .iffi? 3 f l'II
r-+ ren 3 nnS t (-.»«nriStM I%
« »g
s^=
=•5 3
e o
a^ä
A-^ 2,
?=D
= 2=
---rs^LS«§ «S's-
==== =.= ._ s^ -•
rt C^^= e^N
• 3“ o» a <» «■*»
«Sto
cc-
CJ
D- O«
So 2"
g« 3 js—- o Ö r.
= s= es^.« s»
o s: o» 3 S eroo 0-223 oao 5 os a*= ‘Ü s S®^ S5
r= o O= C=« Or JS,= K ='= H"c 2 '=' r?— ^--
" c/ z 22^^ gv— ST.^: o <-tcr .- pt> a—
n 77^> 5 »^ a^^ 1 —! -». l\J <—N^ ^T-. .^-. —M rc. re». «p—*— k -“T
♦ 2 2 an -L— 3- o sSy n-i
sw"”^- £2 0 jy
- W “ir, 7 «öfa 2
• S 5 «»= 2. r «' g- 3^
% s: or^ 3 g« a s- 5:
S-o K-L." S?Ss3 *2
— —^ *-t 2 o^^— o 2
r-r. .. „_
2 L
z?. L cs
Ä r-j <2:
s —^. 2. a
+£ ä—•^ «-5 -* ä^ B®
S CD -» o r& w
^ rö ro@ r> —.^ 5
O O— ra a?' «_*. 5”^
a= 3 ^-g^=™s.. rr~>^ 2. g» r, t^ a
Kk— OT— Cfi^ ^3^
n. p <-y^^^^ 27 2
«'wo C^ÄSM—•< 5, *J a=
S- 2 S 5? CC'«« aiD <-k
^ S< ®' SS 1 n »* Vv«•
='- 5 F S 5 =- 3 *^©= 2 “^ 1»^
5 -„= s-S,^ 5 -”S >2 cpg *2^ 2 ;-^==
^ s rg *3« es« 2 2- 5; c^o-
2 r> O^^^ 7Z« er —-d —>-, 'il‘(^r:—
«-c— o •-** 2 2' s:^ 2 er -—^
" a®- c^^ 5
Ss «» Ä/
-g™ ""^® 3:2"-~ c/-^ —.^
J 2 5= 2^ ?T 5 -^S, D== -« re,c 3> r?)
= -t= ~— M- o »&■ eB-°~
^"S-S? ffio„»S! =-, £: 5== '*'£r
~ S 2,« gs«= <=«= <= gc^p °^.=
ro^^ £->^^^ 2 G <^2
rrv
_ 35"^ o
^ Q^? 2 -r^ «-0 er*
2= 5» r-= o ^sci^=
er 2. 2 L'.So-^'_ 2. ri^ s- 7» -*«.
^ r: ^" 1: p? ~Z2 c. er 2^ 2
^5» S :"^ 1°^^ "cT^ 2 *g S
*-*- s ——,^—- er'»° ssy g» c --.
~ m ?S <^«1 g°- _o== 2. 2 -^-^
J=- J* O x 2^— a~ ü ^>' ~=Ä=
fe 2 w 2 .-»j 8 s-= -g--
5 =;» 'S., H; 2 ^^ 2‘ 2 “ü
2,© 3 arr-.Tr»*— .—
gо -a* 2 =;• s s«
new—*= 2 r^--—— 2
*-*-’ rrcsG*- r hs»„_
G 23* (W er —.- *—;— p:
«-» go _p 3 S. Lr —^ q, rs zz ^—-
t~— —-T- 3 .^ rj, t?^— ZL *-*•
G— CZ*— G' —, ^Z," dd —i Cr nj
5 3= 2.3 B._~^
jx) «o er=“ g 2= 3— o
Vr r»=—= e
S ES» tc «K-^
ro‘ 6^ D: 2 2“ G 2 X ^13, /r» 2-^ G; sf
O' C— e“ /-. 2*^ vi£ rv p ’-*<
o- 0 "« 2 .n:= ^n :: s ~tt^
“‘E~£- 3 r“, 5 '?ä= cs': W
= t ’-=, 2 .^-a '2 ^.O- x»;
* L*’’ Cj^ m >>■ A I~i-^--
—:——— w o A es& 0 n c S
.— •=™— 2,™5;— e_g- 2
?SES 3 es£ÄM 3 ?S 5«» 5 =:«?
5 f ll|' 5 §.| 2 =|i« 3 |t=i
ars^ 7 Z'^— 71—~ a 7 Z— rftC^— ot 2
C^’-= ’w~ ZJ" p~> 13 S- 2 *''**
s^ £■— wz a— r-—» r“= -G,=* s ^.
o D --—^^
a( ^“'"-™——— t- 'S?* ** a ••
cy-= a= f 1 "' s i-. 5 S,(f)-
"”H= 2 "?= §■ sr-=f= "_?S 5
83- 0, ««s tr “;.= .'?»ff 3 a
=° ixis~=
»5
<-e
<~t
ta o. a ^'72° 'JrV'o -,^>a -^^&5
**'2^ ZdS Q^ 3^— 2a —i
?= d 2 s ,3s
= ~' k 'S S^ 5—: =~ ^«a*«
?^-p 5» 3 o*
Ö
öA:
C' S *■
O S PTi ÜL
2 g* o. o. a »-*
2% <-! «C 2' 2 'C* CÖ
_ 2~ ^7 S
r 2^^—=
= B;^_- ^«er
g_ er tr_ 2 .«^ —-
2 B g rr o 1 pj^^
Z a?« C^ G^ 2 k-r 2 2
2 2 or O
er^^-
po^Go" e> c*Z«
•2 =*Ge-s= e:=^ 3= r
>, 5^ zz. 5 .p*'^ 2 g»
^ PO 2 -V-—.' 2.
o- Z-^S^-^ a?^ a
|-g= 3
5 äs|
=■.5 1 3
3 3 '^CaS:^
3 j 5 j
i°s 2 r ®5 iiif
f 3 ~' a |If €f&
Vr c-^“ —. 3^
» -r-eGa? 3 »- 3-
2_-« ps a x-—
;g|H 5 2 s ^|&ä^
Sj'ö'g
or *"* «•
° 2- a
>» S»
:®5 2 -e»-.”§ 5 S
58, Gr? 5 -' 7 *“= -7
»Sg“
Ks-Z-s'
<3•. et
f c 5 ?| ög
C O .m O S.^™ m •—*■ D
-=? wg—== 5® an| ““iS <Ö> 5 S?® M-S'
S™ 3 c 5 S S°" o g. 2 o «so
2« 2. Wo 2
' =: St»""
w^g= s.gr- (ic*
«% O 2— Q.'* G W
«=2 "S 3! 5 ?® o saa>«—" g-L«:
®- ft. Gv— 3r •—k »: S G: 2 >£ -^ G
«= »S“: tr^l, «. =• 2 r=^ pL S er
#—/■ o »55 5—«— t»« __ -—. ... C' n
ST& S* —^ 2» «fS= s «® ?r«
2 -» 2^^ coCöCkrc 2^= ^. S.
»-! G p p—«. —r, —. «. t%— a ro 2 r ~5 2^
g® *-i-• -2 a vr-•
g. «Ä 3=^
—. n• <* zz OD o wt —%» w* 2: c-%
^^2 O-*= »s« S& 2
ic -r,
2« o 3 5° er 2»
' =«S= ^BS= ^S
'= Ä 5 3-
§. ?’ 2 5 3" 2
=.^31~
’ •*» 5
<=« g S.
a —“• s g-
. 2-5_ SC er
2, 2« oe 2^ roü
P 2 ?' 3 -g ■S’^--„ 2
q,« 5 =‘'=
er 
«-k
r»
U
S|s a
' o o^ 2* o o
|r 5 r 5 r“= |o,-|- ö =#== 3^ Z.S
=•- B gs
®* *—/■ ro n D n*— «- c-— Ä “~
= ©2= 3^ ?$c:?~?©= 6 iSg g
B G .-2 2 O erz
— 'z:.^  qOb-vOm*—»<- r—
“«Ss
~
G w n 2— 7» or -rrv-rs
B 2 n o jj) s^
i= c' 2 .= '*== 0 a 2 ‘gffi 2 Ai EiE |a=-' 1 o5’(a
— 2„ =: Ä O— p>^ 3.— =.x=- 1 -,"--= es<-! ~= e» =T^
=.—,1?- (f)= o- 2=- n™ I S3™= o»-gEp„== *^;= a 2^ =■ 2.3.
—• ä ra J 2.. O# 2.— 2 C fzr rr I «-« a —*•-„ A-" r C re~ 72. CT~ r^
gp@-'S.= 5 ......
a °3,_='@ ö; «r 2 .= s 5
2™ o «* S" -'
ö 2~ =-
™= >==c.
5 I' 3
s— 2 S'-»
£2 fei
&ä® s j,^
^-=; S <=/ Ki Z.
3 -3-&-» 5- 2- 5 ----^
Ö 2£ =• g= rC=?s,o=
-“-SiB' Ö 22 €'S?
'"= ZRs 11'~
& r
or er *-_^^_
35 3-^
■Sdsl-Ä
GT 5 Z? S'
£ F er
— •■** a
GT O:»
2= 52^
?5= 2 5»
3 2 o. 2
g-£.or 2 - 5 v 2 3.^
= D 1~ 2
2 r= IT p^=
2 g» k 2 n «-». *+•' re. 6 o gv
5£ ““ S,=e)-© 3. 5 =' 3 2. er c-? s "S.
_ '£3'^->' p p s 2.— g» p —r, g* o
2= 1, => =. 3—. S—^"= ^VS 's„ 0 »r
_„~ 2. S>'« S— .£» er =■ 2=—=
— er p« 2 —• £5 ■* ,__^ a a* a
♦ -r- ^3* -B, p G: er— g o rt «# ers •• es
er p 1 •“ 'ZZ. 9 —^» p p >sD 2 2 s^r'B J2
= EsS' >*- =-»-»«'-» g g z —.3 "-2 a
M#^— rtl u. I--* b^
" tso "> tso«*“ s--..“ o r« a™— a«=
1 —■ o p gÄ <■*~ tz:—-! _. Lo er>Lr o
/?uo *2 er G 2 2^2——= ö^cr
er' 2. -o:- 2» EL7T » 77"»e>»=:
^-^ 2.5 2= er»r«
= P.O’= O~~ -"O-™
g,=S= 5 3 ^MSSBr^a-ä
~#' cr ffÖS.“5'f== -•= =■
= o-TT-Ö»
=
G -i 'T
crg-cr ^«=-5 Q" 2
— -S.
cr” 5 33^ ».:
« «>= 5.°^ o ei er
== 5 «g |S ©|£" er
— cd C 7) po" 2. rr- 2, *■»
g o S»
cr-G-an= 2 ._
O 2* «t, N=r•'■G
^ s» a g;G-ZI'
2 .' 22
ö p> q’'*‘ o 3*— /* 3 n 3
Ck o 2 G ar po G?— r. er }J)
rr\' ‘-t gr® CC——^„- /o a p;''
GS— —-, «-» Z 2 O^^ roO ..—_
d* 2 ^^2^ 2. "* 2 T— 2 ^’^B.
--^-, m >^-» —. ro -« ro '—'—^ —*«—■ O PO^ <^0^ *-► r>«
■?<3= •»« 2 w= ~2 ?=== S 3; S ?“ 5 o «- 31
S' «' 2 .S V 5 2 .'
i“ «I^ a'~~=■
fÄ 3 §%«g
^^ 3 »“~== 'S*" ^3. ?» =' 3-£" er= so"= 2,5 «= 3 3 2.; ä 2._ 5“'-5SE 5-~- 3- X^=
= S= ,.H W 2“ -= -3?=- =■ 2~ er 3 2 S©f 92'’ 3 er 2. S=' s°=^ -;
a g» M er pj
--CS°'E, n SS® c 3 X
0=3 =•= Sr^^H! 5 '!! 2
zz 'G' S a er zs >ct <- -m —o er
rt^ 02 a ra rp~» O ro ff)
| 3* r «>s® 5 !a a I?, d"
——» or G ^2 rv «o CJ
L-* ST G er'S c-q a r*
ü^ «-t G go• 2 d"" (?) a <50
e-. 0 ^. er er co" 7 V  i »-> na »t _}? pim —«^”
e 2
CE> 2 3 a»
•*? rv 3 2 w ur
^'tiS.er M o£
—“jti:— g«-
L
2 .--;^ 2- er^.. S.'^
— PO PZ^ PO -2— G
v- 2^ B- g° Ä'— G—„ p_~
PO Qf« 3 n 3 £0^ p 2 T G— *" C GT >—-^
a o' 2 er G G^  ^(q
^ gi" gS G^ 2« a;
_arg.S,=? =o3' =3, or= '='-r,-'' T orp''-S= 3?a5,. 2"" atr-S ^ä- g>
CG> or —-►» S Cb Z)^^^ —^. o" a p^ 2
g» »-Q 2 g£ TT* po .Ä» __^^ a- jG* PO er «n 3 A> g'k zk* ^r a *—UD -^LT G a <-s— 7* o a- -^Z—
p^ 'p B-- U» M*— "^1 •-»- A> *. A ’/r
c*. as
= S£_ 2.3 d^g*! g?S 3 |l ~2
rs” ra— 2* 1? Q^— r-r
5_ 5"5= &-”■ S' 5 -S.fflgsc ag
ö 2 .-S “'-' 3^
"ä® s s
"§^ er™ 2 @-®g.
-= 7T S' 5 5' 3 ST 3 2~
= o; 2= «a--
-= S>-B“( 5) 3 ~>
= O* 8- ei o.=
f* a rB= y. u, a
et 3 0 00 er= 5 j o
ÖO_ X’ l_ ‘=»-~__-r.
» -er£ j—.^ O a ——-^ ro— c»
-='»§=■= 0=2== -='=
n» •-*■ 2 w po» s 3 ff n» ■•
sr= er» rr'i'
-_< 35- 31, 2, 2=7
1= -& c 25:?S5
.. *Ä*..=« r»
—j,=i 3,
g"~ 3* =e 2 3 1'2
gg- 2 jre= ros-
cr’ 3 w— AS^
er nz? —^.—• —r» uö
02 ^.— gTGpo 2 er 3 ro ro •w' 2 2 2
3 c tO 3 r 3^ Ä— G <^r c®
G^£ PO^ O «o c. PO a— PO
~'= S&S
' ÜN O
-» 2 'O''
or'
= o-= g« S
= a» n 3' 5— !T?? D a'^- 2.
Ptt— p^roG ro ^a— 3 0 22 sJ*oa
^ <33 er 3 7 n. n 2 r-kg» 2. «L» G r a p»
2 se.WS'a'Si'E^- T 3
2 >g\~ 2*^ -3 P PO—^ PO 3 G
= S?_^ g 5 p.oS oT=(»?Hdr-
S §.q


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag bcti 15. November 1900.
Aolizze Mummer 1 und Uolizze Wummer 500.000.
Ein interessanter Fall ereignete sich in den jüngsten
Togen bei der bereits bestens bekannten Wiener
VolksversicherungS-Anstalt »Allianz"
Al» die .Allianz" die Volksversichernng in
Oesterreich einführte, da war der Erste, der
sich bei ihr versicherte, der Zimmermanngehilfe Herr
Josef Wagner in Wien, XVIII.. Lustkandelgasse
Nr. 51 wohnhaft, den wir
heute im Bilde bringen,
und der onch der Besitzer
der Bersicherungspolizze
Nr. 1 wurde. Herr Wagner
war nicht wenig stolz auf
feine Polizzen. Nummer,
hatte er doch das Em­
pfinden, den Ausgangs­
punkt eines vielversprechen,
den, segensreichen Unter-
nehmens zu bilden. Als
er späterhin das kraftvolle
Gedeihen dieser so fegen-
bringenden nenartigen
Versicherunzsart zu ver­
folgen in der Lcge war,
ersuchte er die Anstalt um
die Zusage, daß, wenn es
z»r Ausfertigung der
500.000. Polizze der An-
statt kommen sollte, diese
hohe Nummer ihm für
ein Mitglied seiner
Familie vorbehalten
bleibe.
Dieser Fall ist nun
kürzlich bei der .Allianz"
eingetreten und Herr
Wagner, der auf die Po­
lizze Nr. 1 zu Gunsten
seiner Kinder Versicherung
genommen hatte» nahm
nun auf Polizze Nummer
500.000 eine Aussteuer-
versicherung zu Gunsten
seines 10jährigen Enkel­
kindes Johanna Stranka,
des Töchterchens einer
Kutschers, im 19. Bezirk,
Billrothstraße 41 wohn­
haft. Der Besitzer der
Polizze 1 erfreut sich
auch der besonderen
Ehrung seitens der.Allianz" und die Anstalts-
beamten versäumen es nie, Herrn Wagner alljähr­
lich zu Weihnachten mit einem sinnigen Geschenke
zu erfreuen.
Um das seltsame Ereigniß, von dem wir eben
sprechen, auch im Bilde festzuhalten, bringen wir
hier den .Jubilar" Herrn Josef Wagner und sein
Enkeltöchterchen Johanna Stranka im Bilde.
Bei dieser Gelegenheit können wir nicht umhin,
an das erzählte kleine Ereigniß einige kurze Be­
merkungen zu knüpfen, die um so mehr am Platz?
fei» dürsten, als der .Fall Wagner" bei uns
imnierhin noch ziemlich vereinzelt ist.
Man erwartet bei uns immer von der Regierung
und Volksvertretung, daß sie für die Zukunft eines
jeden Staatsbürgers sorgen, ihm für Alter und
> 00-000
-pou z.-z^C /i 1
Invalidität Renten versichern, beim Tode eines
Armen für die Hinterbliebenen sorgen ». s. w. Anders
in Amerika. In diesem Lande der self-maäe-men
ist auch die Sitte allgemein verbreitet, daß Jeder,
so gut es geht, für sich selbst sorgt, daß der
Einzelne sich eine Unfalls- und Altersrente erwirbt,
daß er für seinen Todesfall für seine Frau und
seine Kinder eine Summe versichert, daß er durch
Einzahlung in eine Versicherugsgef ellschaft seiner
Tochter eine Heiratsausstattung, seinem Sohn ein
kleines Kapital zur Entrirung eines Geschäftes garantirt.
Das ist so allgemein, daß das Unterlassen dieser
Vorsichtsmaßregel als Ausnahme betrachtet werden
kann. Und eben weil es so allgemein ist, weil die
Zahl der Versicherten und die Mannigfaltigkeit der
Versicherungen eine so große ist, können die
Assekuranz- Gesellschaften
jenseits des Weltmeeres
mit den billigsten Prämien
arbeiten. Da heißt es
auch: Die Menge muß
es machen. Deshalb gibt
es denn auch in Europa
und besonders bei uns in
Oesterreich keine heimischen
Versicherungs-Gesellschas»
tcn, die sich an Menge der
Versicherten, an Größe des
Betriebskopitales und an
riesigen! Vermögen mit
den ähnlichen Instituten
in den Vereinigten Staaten
messen können.
»Die .Allianz" ist auf
dem besten Wege, eS
ihren Vorbilder» gleichzu-
thun, weil sie von dem
richtigen Prinzip ausge­
gangen ist, daß womöglich
Allen Gelegenheit geboten
werde, für sich und die
Ihrigen durch Versiche­
rungen aller Art zu sorgen.
Und es kann mit Befrie­
digung konstatirt werden,
daß sie auf diesem Wege
bereits überraschende 2»
' folge erzielt hat.
Die Volksversicherungs­
anstalt .Allianz" hat be­
kanntlich daS Gebäude
Helferstorferstraße 1, Ecke
der Schottengasse, er­
worben und, da die Räu­
me am .Hohen Markt" 9
nicht mehr ausreichten,
ihre Bureaux hier unter­
gebracht und bedeutend
erweitert. Hoffentlich und
ohne Zweifel wird daselbst
bald die millionste Polizze ausgestellt werden. Der
glückliche Wurf, den die Allianz mit der Einführung
der Vvlksversicherung gethan hat, die es auch
den ärmsten Familien ermöglicht, gegen eine Wochen-
Prämie von 10 Hellern angefangen für die Zukunft
der Seinigen zu sorgen, zeitigt bereits feine Früchte.
Wir werden nächstens das Anstaltsgebäude der
.Allianz" illnstrirl vorführen.
Zur Wayköewegung.
In Ergänzung unserer in der Rubrik: .Zur
Eituatio» in Oesterreich-Ungarn" enlhalienen Mit­
theilungen über die Wahlbewegung lasten wir
noch die weiteren Meldungen aas den Kronländern
folgen.
Nicderöstcrreich.
In der am 11. d. M. inNavversdorfim Bezirke
Oberhollabrunn abgehaltenen Wählerversammlung wurde
der hoch». Herr Pfarrer Josef Kühschcii» als christlich-
sozialer Kandidat für die IV. Kurie mit Slimmencuihrllig-
keil ousgestrlll.
Obrrösterrcich.
Nach den Zusammenstellungen des »Linzer Volksblattes"
war da» Resultat der W a h l »i ä n» e r w a h l e n in
Oberösterreich bi« zum 10. d. M. solgrndeS: In der a l I»
gemeinen Kurie von 79 Gemeinden 212 Konservative,
78 Gegner, 3 nicht bestimmt bekannt; in der Kurie der
Landgemeinden: 239 Konservative, 44 Gegner, 4 nicht
bestimmt bekannt.
Steiermark.
I» Bteieemarl stellen die Bauernbündler
folgende Kandidaten aus: Für den Landgemeindenbezirk
Graz den Landtagsabgeordneten Freiherr» o. Rokitansky;
tür den Landgemeindenbezirk Judenburg den Grundbe­
sitzer B l e> k o l m; für den Landgemeindenbezirk Feld-
bach den Grundbesitzer Urschler; für den Landge­
meindebezirk Leibnitz den Grundbesitzer Gröblbauer.
Der Bewerber sür den Landgemeindenbezirk H a r t b e r g
wird erst namhaft gemacht werden. Für die fünfte Kurie
des Bezirkes Feldbach stellt die Partei den Grundbesitzer
Hölzer out, außerdem unterstützt sie die Bewerbung der
Herren P o s ch (Landgemeindenbezirk Brück) und E d e r
lfüiiste Kurie Bruck-Leoben.)
Nraiu.
In Stein fand eine Wählerversaminlung statt, in der
nach scharfem Zusammenstoß mit den Konservativen die
Kandidatur Doktor F e r j o n c i c’ mit Drein,ertelmajorilät
angenommen wurde. Ferjancrc erklärte sich für ein Zu-
sammengebe» mit den Czcchen, jedoch entschieden gegen
die O b st r u k t i o u.
Eine von Dr. S ch u st e r s ch i c in H ö n i g st e i n bei
RndolsSwerih einberufene Wählerversaminlung wurde von
radikalen Bauern gesprengt, die weder Schusterschic noch
einen Geistlichen sprechen ließen.
Tirol.
Die »Neuen Tiroler Stimmen" veröffentlichen eine Reihe
von Resultaten der Wahlmännerwahlen in der
sü listen Wahlkurie des bisher D i p a u l i'schen
Wahlbezirkes, bei denen zum größten Theile Anhänger
Divouli's gewählt wurden.
In St. Lorenzen im Pusterthale fand eine Wähler-
versammtiing statt, bei der die Dipaulioner in stattn An­
zahl sich einfanden, die aber ichließlich doch für den an­
wesenden Dr. Schöpfer sich ausiprachen. In einer
gleichzeitig abgehaltenen deutich-sreiheitlichen Versammlung
in B r u n e ck stellte sich für die fünfte Kurie der deuisch»
sreiheitliche Kandidat Zeiger ouS Tromin vor. ES
wurden Entschließungen angenommen, in welchen wohl das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht als da»
ideale Wahlrecht der Zukunft anerkannt, als vorläufig er­
reichbar ober daS direkte Wahlrecht der in den ersten vier
Kurien nicht Wahlberechtigte», in einer fünften Kurie, in
weicher die Wühler der diitlen und vierten Kurie nicht
mitivählen dür>en, gefordert wird; weile,S wird auch doS
diretie Wahlrecht für die Wähler der vierten Kurie ge­
fordert.
Böhme».
Au» S a a z wird gemeldet: Der Deutsch- Radikale
Dr. Herold entwickelte als Gegenkandidat des fort­
schrittlichen Kandidaten sür den Saazcr Städiewahlbezirk
Dr. Schücker in einer vom antlsenlitlschen Bolksoereine
einberufenen Wöhierversainmlnng, sein Wahlprogramm. In
der Turnhalle sa»0 gleichzeitig eine sozialdemokraiische
Wählerversammluiig statt, welche den'bisherigen Vertccier
Zelter als Kandidaten für das Reichsrothsmandat der
fünfte» Kurie oiisstellle.
Aus Eger wird berichtet: In der fünften Kurie deS
Egerer Wahlbezirkes haben nunmehr die Christlich-
Sozialen in der Person des Geichäslssührers Heinrich
Goldberg einen Kandidaten ausgestellt. ES bewerben
sich somit: Dr. Verkauf, Franz stein und Heinrich
Goldberg um daS Mandat. Die Wahlmännerwahlen
findeu am 22. und 23. d. M. stall. Die Listen weile«
etwa 4ü(X> Wähler auf.
Aus Eger wird ferner gemeldet: In Zwo bau fand
ein» Versammlung von Wählern der vierten Kurie des
Falkenouer Bezirkes statt, in welcher der Bauerakandidat
Georg Werner auS Korna» bet Eger sein beifällig auf­
genommenes Programm entwickelte.
Wie aus Trautenau gemeldet wird, hat das dortige
Bezirkswahllomile einhellig beschlossen, sür das Mandat der
Troiitenauer Landgemeinden den fortschrittlichen Oberlehrer
Staubt aus Joiesstadk, Geschäftsführer des LandeSfeuer-
ivehr-Zeniralverbaiides, zu kaiididire». Der bisherige Abge­
ordnete war der greise Dr. R o i e r, der den Bezirk durch
mehr a>S dreißig Jahre vertreten hat.
Mähren.
In Brunn fand eine Vertranensmänner-Versammkung
der czechiich-konservativen Partei Mährens statt, bei welcher
der Landtagsabgeordnete Pater Schejczik, sowie die
andere» Redner sich aus das Entschiedenste gegen die
Obstruktion und überhaupt gegen die Politik der Jung»
czechen aussprachen, welche mit einem Fiasko und Bankerott
gnadet habe. In einer Resolution wurde unter Anderem
die Forderung nach dem czechischen Staatsrecht,
der Wicdcrausrichtung der Majorilät der Rechten ausge­
stellt und weners ausgesprochen, daß, wenn die Regierung
bei, gerechten Wünschen der Czechen nicht entgegenkomme»


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 34 ]
tu ezechtschen Abgeordneten In die scbtlrsste Opposition
treten mögen. Ferner wurde die V e r I cd m e l z u u g der
konservativen mit der ch r i st l i ch-s ozialen czeriii»
scheu Parte! in Mähren empfohlen und für die fünfte
Kurie in Brunn Redakteur Rybnicek und sür den Trc-
bitjcher Wahlkreis I a k u b s k y als Kandidaten ausgestellt.
Schlesien.
Der christlich-soziale Kandidat sür Westichlesten, Kanzlei-
leiter Heinrich Fraß» entfaltet eine rührige Thätigkeit.
Derselbe stellte sich in Versammlungen seiner Wählerschaft
vor in: Odrau, Wigstadtl, Engelsberg, O I-
berSdors und Freiwaldau. Kürzlich fanden nun
auch Versammlungen statt in NicklaSdors und Zuck-
mantel, wo der Kandidat vor zahlreich Versammelten
sein Programm entwickelte und stürmische Zustimmung fand.
Dir anwesend gewesenen Sozialdemokraten und Schänerianer
sogen eS vor, sich gar nicht zum Worte zu melden. Nach
zeder dieser Versammlungen kamen zu Herrn Fraß Ver­
treter der die Hausindustrie betreibenden dortigen Hand­
schuhmacher, Holzwoorenerzeiiger, Leinenweber rc. und baten
ihn um seine Unterstützung, weil sür sie bis nun noch kein
Abgeordneter einen Finger gerührt hat. Der Kandidat
iniormirte sich eingehend im Gebiete der Hausindustrie und
versprach, im Falle inner Wahl auch dieie Interessen zu
vertreten und z»r B-ssernng der traurigen Lage dieser
Kategorie von Arbeiter» sein Möglichstes zu leisten.
Aus T r o p p a u» 12. d. M., wird gemeldet: Heute
wurde eine sozialistische Volksversamlung,
rn welcher der svziallstische Kandidat der fünften Kurie,
Elk» ersch, sprechen wollte, von den Sckiönerianern bei
Bildung des Bureaus gesprengt und sodann an sge-
l ö st. Im Tumult wurde der Führer der Radikalen,
C ch> ni a n a, vom Podium hinabgestoßen und an die Luft
gesetzt. Dcr Saal wurde behördlich geräumt, und die
Radikalen zogen unter dem Schutze der Polizei ab.
fon der k. k. Kinanzwache.
Die „Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums*
enthalten eine Statistik über den Zustand und die
Amtsthätigkeit der k. k. Finanzwache im
Jahre 1898. Es ist ein weites Schaffensgebiet, eine
vielverzweigte Thätigkeit, in welcher die Ziffern dieser
Statistik Einblick gewähren. Die Finonzwache hat
nicht nur eine Zolllinie von 7790 Kilometern Länge
an der Reichsgrenze zu überwachen, sondern dos
Zoll- und Kontrolverfahren in 88 Haupt-, 257 Neben«
Zollämtern, 190 Zollexposituren, die Verzehr»! gsiteuer«
Einhebung in 40 Linienämtern der geschloffenen Städte,
125 anderen Bolletirungsämtern, bei 909 Steuer«
änitern und Finauzkaffen, sowie bei 1200 Weg- und
Waffermauth-Stationcn zu besorgen.
Außerdem obliegt ihr der V e r z e h r u n g s st e u e»
dienst in 108.237 Branntweinbrennereien. 57 Frei­
lagern, 405 Liqueurfabriken, bei 24.495 Verschleißern
von denaturirtem Branntwein, 1658 Bierbrauereien,
112.211 verzehrungssteuerkontrolpflichtigen Gewerben,
83.492 Verschleißern von Tabak. Salz und Pulver,
9041 Spielkartenhändlern und 123.892 Ausschank-,
Kleinverschleiß- und Handelsstätten von Branntwein.
Es ist höchst anerkennenswerth, daß eine solche Riesen­
aufgabe von einem Finanzkörper, der zusammen nur
10.490 Personen zählt, bewältigt werden kann, um
so mehr, wenn bedacht wird, daß ein großer Theil
derselben von dem internen Bureaudicnste in Anspruch
genommen ist.
Für den Finanzwachdienst fungirien 595 Finanz«
Wach-Obere und 9895 Mannschaften, zusammen um
365 Mann weniger als im Ganzen systemisirt er­
scheinen. Ter Kostenaufwand wird mit 8,366.023 fl.
ausgewiesen. An Ergreifcrantheilcn wurden 58.900 fl.
ausgezahlt. Die Leistungen des Finanzwachkorps, von
dem 44 Männer ausgezeichnet, 397 belobt und 1030
mit Geld belohnt worden sind, erhellen am besten
aus der Zahl der im Laufe des Berichtsjahre? be­
wältigten Amtshandlungen.
Von 8053 Angestellte» der Finanzwache sind
4,068616 Nachschauangen, 1,040.039 Durchsuchungen
bei verzchrnngSsteuerpflichtigen Unternehmungen und
Gewerbetreibenden, dann bei Verschleißern von
Monvpols-Gegenständen vorgenommen worden und
11.167 Fälle von Schleichhandel, 12.397 Gesalls-
übertretnngen entdeckt, sowie 23.794 Kilogramm
Tabak, 2,320.367 Stück Zigarren und Zigaretten,
32.314 Kilogramm Tabakpstanzen, 31.332 Kilogramm
Salz, 6760 Hektoliter Bier, 14.460 Hektoliter
Branntwein, 14.460 Kilogramm Zucker, 81.065 Kilo­
gramm Mineralöl angehalten worden. Der Werth
an verkürzten Gebühren, die bei diesen Amtsband-
lungcn entdeckt wurden, beziffert sich zwar nur auf
288.158 fl., allein nicht die Höhe des verhüteten
Schadens, sondern der moralische Effekt fällt
hier inS Gewicht.
Urformen Lei einer Bezirksyaupt-
Mannschaft.
Der Statthalter von Niederösterreich, Graf K i e l-
m a n s e g g, besuchte kürzlich in Begleitung von
fünf Ministerial- und Stalthalterei-Beamten Ober«
h o l l a b r u n n, um die Bezirkshauptmannscbaft
einer Besichtigung zu unterziehen und sich von dem
praktischen Werthe der vom Bezirkshauptmanne Frei-
herrn v. Hohenbruck nach deutschem Vor­
bilde getroffenen Aenderungen in der Geschäfts­
führung zu überzeugen. Freiherr v. Hohenbruck
«nteruabm im Vorjabre im Auftroge de? Ministe­
riums des Innern eine halbjährige Studienreise in
den Königreichen Preußen und Sachsen und
dem Großherzogkhum Baden, um die dortigen
Einrichtungen kennen zu lernen und die gesammelten
Erfahrungen bei der Bezirkshauptmannschafl Ober-
hollabrunn praklisch in Anwendung zu bringen.
Baron Hohenbruck hat die auf dieser Studienreise
gesammelten Erfahrungen in seiner Bezirkshaupimann-
scbatt durch gänzliche Umgestaltung der alten Ein­
richtungen verwerthet. Das ganze Geschäftsverfahren
erscheint durch diese Umgestaltung bedeutend verein­
facht. Die vom Bezirkshauptmanne Freiherrn von
Hohenbruck ausgearbeitete neue Geschäftsführung ge­
wann auch den Beifall des Statthalters, welcher sich
über die gesammten Einrichtungen äußerst lobend
aussprach.
Ausdehnung der Hkan Hregulirnng.
Die auf Anordnung des k. k. Ackerbaumiuisteriums
erfolgte moorkulturtech nische Unter­
suchung der an der G a n f l u ß»S trecke zwischen
der Hörzendorfer und der Scidelhofer Brücke an­
grenzenden Moorgründe hat ergeben, daß die wirtb-
schaftliche Bedeutung der Flußregulirung in dieser
Strecke für die in der Tholniederung liegenden ver­
sumpften Grundstücke nicht in Zweifel gezogen werden
könne. DaS Ackerbauministerium sah sich veranlaßt,
der Fortsetzung der G l a n>R e g u l i r u n g
in der Strecke Hörzendorfer Brücke—Seidelhofer Brücke
prinzipiell zuzustimmen und den Landesausschuß ein­
zuladen, ihm das umgearbeitete Regulirungs»
Projekt für diese Strecke vorzulegen. Hiebei hat
das genannte Ministerium bei dem Umstände, als die
Kosten der internen Boden-Verbesierung ebenso wie
in den bisher regnlirtcn Glan-Strecken nicht in den
Voranschlag einbezogen werden dürfen, sondern von
den Interessenten zu bestreiten sein werden, seine
Geneigtheit ausgesprochen, den von kulturtechnischer
Seite gestellten Anträgen entsprechend, die bezwcckte
Errichtung von rationell bewirthschafteten
Anlagen für londwirihschostlickie Kultur, und zwar
zunächst auf den bereits entwäfferten Moorgründen
zwischen. St. Veit und der Hörzendorfer
Brücke, dann durch eine Subvention zu fördern,
wenn dem Unternehmen eine gleiche Unterstützung
auch von Seite deS Landes zutheil wird.
Oesterreichs Aöstöau
auf der Pariser Weltausstellung.
„Es ist eine Freude, Oesterreicher zu sein,* sagte
heute ein guter, jetzt in PariS wohnhafter Oester-
rcicher. So viel steht fest, daß es Oesterreich ge­
lungen ist, auf dieser letzten internationalen Kon-
kurrenz den Ehrenplatz zu erobern. Ganz Paris
redet heule von dem herrlichen österreichischen Obst.
Es strömte Alles in die große Kuppelhalle des
Pavillon de 1‘horticulture, um sich an der Pracht,
die Oesterreich da in ganz großartiger Weise aufge­
stapelt hatte, zu erfreuen.
Ter schöne, große Glasbau war von oben bis
unten schwarzgelb ausgestattet. An 100 mächtige
schwarzgelbe Banner, die viele Städte Oester­
reichs für diesen Zweck dem österreichischen
Pomologen-Verein geliehen, hingen in
malerischer Anordnung in der Kuppel, an den
Wänden und Pfeilern; sie schmückten die Eingänge
und die Mittelgrnppe, welche einen Berg von
Acpseln vorstellten. Mehr als hundert volle große
Kisten der prachtvollsten steirischen Rei­
netten, an den Estraden 16 mächtige, aus je
mehreren Kisten Acpseln gebildete Körbe und oben-
auf ein Fäßerausbau— geschmückt mit Oesterreichs
Toppelaar und flankirt wieder von den öster­
reichischen Farben. Nirgends eine Landesfarbe,
nirgends Kirchthnrmpolitik, einzig nur— Oesterreich.
Dcr st e i r i s ch r L a n d e s- A n? s ch u ß, der
im wohlverstandenen Landesinteresse eine ganze
Waggonladnng steirischer Reinetten dem Pomologen-
Vereine zur Verfügn g gestellt und nach Paris ge­
sendet hatte, spielte die Hauptrolle und ist es begreif­
lich, daß die Jury demselben den höchsten Preis
zugesprochen— eine Ehrung, deren Präzisirung dcr
Ober-Jury überlassen wurde. Sechzehn Landes-
K o l l e k t i v g r >.! p p e n stehe» als gebeten außer
Konkurrenz.
P r e m i e r Prix— die höchste Auszeichnung,
welche die Jury zu vergeben hat— erhielte» drei­
zehn österreichische A u s st e l l e r, dar­
unter Fürst Moriz L o b k o w i tz und die land»
wirlhschafiliche Schule zu I i c i n in Böhmen,
welche in ganz hervorragender Weise Böhmens
Obstbau zur Darstellung gebracht, weiter? die
Produzenten- Genoffenschaft M e r a n- Burggrafcn-
amt, welche den Tiroler Calvill zu
gleichen Ehren— in Pari- l— gebracht, als e?
die französischen Züchter vermochten, dann Herr
Hans H u ß in Brixen, der die edle» Tiroler Sorten
in das schönste Licht gestellt. Diese beiden Aus­
steller. unterstützt von einigen kleinen, die anch
sämmtlich prämiirt wurden, retteten die Ehre Tirol?
und dabei auch die österreichische Ehre. welche hiebei
von den maßgebenden Faktoren in Tirol bedauer­
licher Weise im Stiche gelösten worden war.
— Die Pariser selbst gestehen zu, daß sie
es nicht bester treffen und sprach die Jury denselben
die gleiche Auszeichnung zu, die sie ihren eigenen
besten Leistungen zugesprochen, den 1. Preis— den
höchsten Preis. Es gebührt diesen wackeren Patrioten
auch der Dank des Vaterländer— weil sie den
Muth patriotischen Fühlen? und besten Bethätigung
gehabt.
In Riede r-O e st e r r e i ch wurde dem L a ndr?»
O b st b a u-B e r e i n und der vom h. LandeS-
ausschuffe eben begründeten Obstverwerthungsstelle—
die beide selbstständig ausgestellt— ein erster Prei?
zugesprochen. Steiermark erhielt 5 erste Preise,
darunter Konditor H u ß l i k, besten Obsiprodukte
allgemeine Anerkennung finden. Weiter? Herr
R. F. Widm er in Pettau, besten herrliche
Kollektion wirklich das Beste de? Besten enthält.
Endlich erhielten die steier. landwirthschostlichen
Genosteuschasten Gralla, Rothwein, Sach­
se n s e l d zum Theil erste, zum Theil zweite Preise.
— Aus Görz wurden die Dörrffrmen Venutti
und Alpi mit ersten Preisrn bedacht.
Ansonst erhielten noch 22 österr. Aussteller
zweite und dritte Preise und wurde» 13 Mitarbeitern
des Grafen A t t e m s Anerkennungen zugesprochen.
— Den Grafen Attems selbst, der von vorne
herein jede Ehrung und Auszeichnung abgelehnt, be­
glückwünschte die Jury— ih» selbst und da? Reich,
in dem er wirkt.
Im Ganzen haben wir e? hier mit einem ganz
durchschlagenden österreichischen Er­
folge zu thun, der dem Reiche und seiner Volks-
wirthschaft Nutzen bringen wird, erkennt heute doch
Jedermann, der diese internationale Schau gesehen,
daß Oesterreich im Obstbau alle anderen Reiche über­
flügelt. Amerika, speziell Canada, welche
gleichzeitig ausstellten, wurden um zehn Pferdelängen
geschlagen und verschwand die gleichfalls jetzt zur
Eröffnung gelangte russische Gruppe vollend?
gegenüber den österreichischen Riesen­
lei st u n g r n.
Wiitöeitmigen aus dem Unlilikum.
')! cucstcKlciScrstoffc S,” LSI'L'd;
Vorhänge, Tisch-tvarnitureu, Teppiche.
H.Fritfch, Wien,v., Margarethenstrase 69.
S9“ Herbabny'S UnterpUospliorlgsaurer
Kalk-Eisen-Syrup, welcher vou vielen Aerzten bet
Brust» und Lungenleiden emvsohlen und mit bestem Er­
folge angewendet ivird, ist in der Apotheke „zur Barm»
Herzigkeit" in Wien, Neubau, Ka>serstraß«
Vh.73 und 75, sowie in den meisten Avothecen zu haben.
ckwar z e B eidenst offe
Brokate, Damaste und glatte Waar-a in n-tdR't su*.
ical». Erlauf daecl ab üc.bi» an 'Pruaic mctcr* und roden,
n-ciie zu Criqmal .ntL-r. »'i-jnrr sranca. Setden-
waaren-Fabrik Otlirüiler Schlei, tfiien, Maria-
P o II! Lande zurückgekommen ist es der Hausfrau
e>sie Sorge, den Speijetiich in gutrn stand zu setzen. Die
Finna C d c nn ü 11 e r 11. K o m p., Wien, IV., schleif-
mu 1)1 najle 6, besannt durch itj:e vorzüglichen Erzeugnisse,
hätt Patint-Ebbksleck.' Primaqaalität, Thio-Alpalkabestecke,
sowie Tasetantsätze. Tasten, Brvdkörbe, kurz alle Taselgeräthe
und Prima-Chiiiasiide, löstet rc. schwerst veisilbert in großer
AuswaM zu mäßigen Preise» aus Lager. Aus Wunsch erhält
Jedermann gratis einen illustrirlcn PreiScoucont.
DIE SOMATOSE
(lösliche» Fleijclieiweis»)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das .Ideal eines Nährpräparates“ liir
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
mnskeierzeugend.
In den Apotheken nnd Droguerien.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockcrau.
Zur D-bebung meiner maiigeltialten Verdauung bitte ich
Sie, mir 5 Schachteln Ihres MagensaizeS soso« per Nach­
nahme übrrse.idi» zu lassen.
Hochachtungsvoll
Andrea? Pirsche.
Grschwent, den 19. August 1899.
Zu haben beim Grzcugcr, landschaftlichen Apotheker
Juliuö Schaumann in Stockcrau, ferner in allen
icnommirten Llpotheken des In» und AuSIaudes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
MATTON
I*
reinster
•ikatisoher
HeinricJb-Matj^iiL-Kflilsbag ucd.WlflUa.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 35 ]
10. Bogen des „N euigk eits-Welt- Blatt“.
Wie», Donnerstag fees 15. November 1900,
Tages-Nerrigkrtten.
lJortfetzuna)
Da» Geschenk einer Erzherzogin. Im Juni vorigen
Jahres hatte Herr Erzherzog Rainer aus seiner
Rückkehr von einer galizischen Jnspektionstour die
Ztpser Grenzstadt L u b l a u berührt und war bei
dieser Gelegenheit Gast des dortigen römisch-katholi­
schen Pfarrers, Titular-Domherrn Karl Szlo-
p o v ß k y. In dankbarer Erwiderung für die dem
Erzherzog gegenüber grüble Gastfreundschaft erhielt
der Psarrer ein von der Frau Erzherzogin Maria
eigenhändig gesticktes, mit ihrem Namen versehenes
Meßgewand aus weißer Seide.
Beränderunnen in Nichterkreisen. Der Justtzminister
b,t dem GeriLtsadjimkten in Horitz Joses Forejt cine
GeriLtSadjimkten» Stelle im Präger OberlandcSaeiichls»
Sprenqel obne bestimmten Tienstort verliehen, die Gerichts»
adjnntteo Johann Svoboda in Nachod noch Zirkov,
Wenzel N o v a k in Konrim nach Pilgram, Dr. Ernst N y-
ko dim in Pilgram nach Aussig veisetzt, und den Gerichts»
adjunklcn ohne bestimmten Tienstort Stephan Zimmer-
mann eine Gerichtsodjunkten-Stelle in Hohenmanth und
Lugustin Bolrjnik eine solche in Pilgram verliehen.
Männer-Strofanstalt Mürau. Der Justizminister het
den praktischen Arzt in Brunn Dr. Jalob B r y ch t a zum
Hausarzte der Männer-Ltrasanstalt in M ü r a u ernannt.
Explosion einer Pulvermühle. Aus Wicsclburg
an der Erlauf wird berichtet: Am Morgen des
11. d. M. ist die ärarische Pulvermühle bei
BodenSdors nächst Wieselburg in die Luft geflo­
gen. Wegen der frühen Stünde, zu der die Explosion
erfolgte, waren noch keine Arbeiter i» der Pulver-
mühle. Das Gebäude wurde vollständig
z e r st ö r t. Die Erschütterung wurde einige Stunden
im Umkreise verspürt.
Der Tod einer Jubelhochzeiterin. In Ausseldru.
Oberösterieich, hatte am 12. Juni d. I. das Ehepaar
Petermandl ar§ RopperSwinkel die seltene
Feier der goldenen Hochzeit mit noch drei anderen Paaren
«us derselben Ptocre begangen. Frau Theresia P e l e r-
mandl, dir beim Howzeitszuqe mit ihrem Gatten als
erstes Paar zur Kirche schritt, ist nun am II. v. M. als
erste Person von den vier goldenen Hochz itsvaoren in die
Ewigkeit abberusen worden. Um die brave Frau trauern
der Gatte und zwöls erwachsene Klnd.r.
Die TyphuS-Epidcmie in Lcmberg. Man berichtet
aus Lemberg: Bisher sind hier 112 Personen an
Typhus erkrankt; 36 Typhukkranke wurden in
Daraken untergebracht.
Eine Tigerjagd in Skalitz-Boskowitz. ES wird
unS geschrieben: Seit einiren Togen prodnziite sich in
Skali tz-B o s k o w i tz ein« kleine Menagerie, die unter
| Prima-
CaScium-MaB’Eshl
in Stucken, in 2 mtn. nnb in 8—15 mm. Körnern.
»> 1. a g«r U lf n ju billigste» Tagespreisen.
Vollständige
für Häuser, Gafthöfe und ganze Qrtslliasten liefert na»
bewäiirrem und sichcrttem System L9e3
Kranz Kriikl
Bureau: Fabrik:
Wien, I., Giselastraße 4. Wien, III., Renuweg 87.
Drospecte über im Betriebe befindliche Anlangn uad
Roitenvoranschlage siehe» über Verlange» za Dienste».
Hotel Wimberger, Wien,
XT„ Neabananrtel 84, in anmittclbnTer Nähe d?r ©eftbabntofeS.
Ominbus- und Traniw^y-Ber'ebr nach allen Richtunszen, Vorzügliches
Neftaarane matzifle greife, schöner Warten, „siutmer von <0 fr. oir-
würtS. ElektrischeBeleuchtung. Llallunjzen u. Remücn. Telephon
Im Wiener Musik-Verlagshaus form.
F. Itörich, I., Jobannesgasse 17, Kohl-
markt 11, Angustinerstrasse 8 (Jnng-
mann «L Lerch), VII., Mariahilser-
strasse 80 (Jnl. Climel) ist erschienen und
in allen Musikalten- und Buchhandlungen zu haben:
„to Biisclil“
Oper in 1 Akt.
Dichtung von M a r H o r o i d. Musik von
Joses Reiter.
Elavirr-Auszug mit Text Kr. 12— netto.
Textbuch 60 Heller netto.
Potpourri für Clavier allein, 2händig.... Kr. 3.—.
anderen Thieren auch einen schönen bengalischen Tiger
zeigte. Durch irgend ein Versehen des Wärters gelang es
drm Thiere kürzlich zu entlommen, und es lies zum Ent­
setzen der B-wohner von B oskowitz rasch durch daS
Torf und in den Sold. Natürlich traute sich kein Mensch,
das Thier zn verfolgen, welche? durch lautes Brüllen seinen
Aufenthalt in einem kleinen Steinbruch verrieth. Endlich
sanken sich der Förster W o b e n a r, sowie zwei Bahn-
beomie und die Gendarmen Joies Weber und Joses
Müller sowie der Menageriebesitzer Herr Luigi Benotti
mit Gewehren ein. Letzterer bat ioitwährcnd, sein schöne?
Thier nickt zu schießen» da es ihm wie ein Hund folge,
und er es nur mtt einer Wurst zn locken brauche. Als die
Herren sich nun langsam dem Steinbruch näherten, und
hinter Bäumen Posto gefaßt hatten, sowie die Lockoersuche
der Herrn Benotti ganz eisolalos geblieben waren, ver­
suchte man das Thier durch Steinwürie auS seinem Ver­
stecke zu vertreiben, da eS ganz unsichtbar war, und sich nur
durch Knurren verrieth. Es waren mittlerweile
mehrere beherztere Leute mit allen möglichen Waffen herzu­
gekommen. Die Hunde selbst waren nickt zn bewegen, iu
de„ Steinbruch z„ gehen, und so entschloß man sich, den
Tiger zu e,schießen. Die Herren gingen langsam vor, und
nach einigen Schritten bemerkien sie den Tiger, der sich
icheu hinter eine im Steinbruch besindliche Hundehütte
drückte. Es wurde von allen Heiuen sargläliig gezielt und
der Tiqrr cui diele Weise sofort getödtei. Er war wohl
kein ganz ausgewachsenes Exemplar, aber immerhin von
gehöriger Größe und mit eurem prachtvollem Gebisse ver­
sehen. Gegen Herrn B e n o t t i, der für seine Unvoestchtigkeit
außer dem pekuniären Schaden noch gerichtlich belangt
werden wird, wurde die Anzeige erstattet.
Ein Brandstifter vor dem ewigen Richter. In der
im Saroser Komitate gelegenen Ortschaft Szternyik
ereignete sich am 11. d. M. ein schrecklicher Vorfall.
Der 60jährige Bauer Ivan S z p n k zündete, wäh.
rend seine Fron auf dem Bariselder Wochenmarkle
weilte, sein Häuschen on und erhängte sich dann in
der Wohnung eines Nachbars on einer abgelegenen
Stelle. Den Nachbarn gelang es wohl, das Feuer
zu lokalisiren, doch brannte daS Häuschen total
nieder.
Der verbctcne Fackclzug. Bekanntlich war in
Agrom beschlossen worden, dem von dort scheidenden
Erzherzog Leopold Salvator eircu Focke'iug
zn veranstalten. Seither wilrde nun der Präsident
des Aktionskomitcs für die Ver anslaltung des Fackel-
zuges, Oberschützeumeister G n e z d a, -um Bürger­
meister berufen, wo ihm mitgetheilt wurde, Erzherzog
Leopold Salvator wünsche, daß der Fackel­
zug unterbleibe. Sollte trotzdem diesem
Wunsche nicht willfahrt werden, so wäre die Rück­
kehr des Erzherzogs in Frage gestellt. Der
Fackelzug dürfte daher unterbleiben und das Komiie
sich auflösen.
Verunglückte Bahnarbciter. Bei Waldenkirche« in
der Rheinprovinz fiel am 12. d. M. der einzige
Wagen einer Arbeiterzuge» um und erdrückte die
aus der Strecke beschäftigten Arbeiter. Sieben
waren sofort todt, drei wurden schwer,
mehrere leicht verletzt. Ein Schwerverwundeter ist
inzwischen gestorben.
Wieder ein Bahn- Zusammenstoß in der Schweiz.
Aus Zürich wird gemeldet: Am 13. d. M. Nach-
mittags stieß der Pariser Schnellzug von Delsberg
kommend, bei der Station Mönchen stein, auf
einen entgegengesetzt kommenden Güterzug, zer­
schmetterte die Maschie e und drei Wagen und zer­
störte die Geleisanlagen. Hiebei wurden drei Passagiere
leicht, dagegen einer schwer verwundet.
Gruben-Kiitlckrophe bei Brür.
Dreizehn Todte, neunzehn Verwundete.
Roch einer aus Oderleutensdorf eingetrosfenen
Meldung erfolgten am 13. d. M. in ver Pluto-
Grude bei Brüx zwei Explosionen schla-
gender Wetter, wobei dreizehn Per­
sonen, darunler vier Betriebsbeamte und neun
Häuer, getödtet, neun schwer und zehn leicht
verletzt wurden.
Das Unglück soll durch den Ausbruch von
Feuer entstanden sein. Als die Bergleute das Feuer
bemerkten, fuhren sie auS dem Schachte
und erstatteten in der Werkskanzlei die Anzeige.
Darauf fuhr der Betriebsleiter mit dem Aussichtsper­
sonale und einigen Bergleuten in die Grube ein, um
das Feuer, das durch eine vorausgegangene
Explosiv» verursacht worden war, zu bewälti­
gen. Die Verdammung war auch ziemlich gelungen.
Da erfolgte plötzlich eine z w e i t e Explosion,
durch welche die Verdamm nngsmauer rin­
ge r i s s e n wurde und wobei auch die an der
Rettungsaktion Betheiligten verun»
glückten.
Es sind dies die Herren: Bergverwalter Reinhold
Schön e. die Ingenieure B i b e r l e unizJ eiln er,
welche n m S Leben käme n. Der Sieger I n n g-
nickl und der Schiltmeister sind schwer ver­
letzt, ebenso eine Anzahl Arbeiter.
Die Leichen derdreizehnGetödteten
sind bereits geborgen; die Verwundcien wurden theils
ins Bezirks> Krankenhaus nach Brüx transvortirt,
theils befinden sie sich in häuslicher Pflege.
Berühmte Italien. Fabrik
sendet franco Xom
Francs 16.
^raiK$ 20— nnb
Itnc, cii
Munisaiteu, 7107
neb'l? 1 &otc flrotiS nnb E-latz-
fait*n. Gatoloqe auf i'crlnno. prilic,
berühmte Hirma V. Jlaccolini,
7. Via Corrcnti, Mailand.
om für nur|" r i TtTTI winfim *— n P ^'i> f* l'V»
Innere ertrafeir.e i JES“ 66 f» "|5 a M
•rssiiM ii Msteme!
echte Schweizer seidene Müllergaze.
Mühlenbeüarssartikel bei
Josef Schwarz ;. Ji,
64 h: IU.' i'o u; 1», K V.
K 1.60 Der Scliock. Ein Po'll'ftel
vcn ca. 5 Kilo franco jeder i-e-ß-
statton Qe^erreich-Ungarns L.3.80.
0996
Kr. Prrtzauer,
Lvecialarztflir Kopf-,Ohren-,Hais-,
uv.b SQ;.i?iifTQnfL’:iten ('übte*
r^ruA'. 1. Sc*.. So.inrrnr:ffe n.—
>, i 1 13 —4 A »*711
llltg oii sgMI
Iie :, rt s?.mnnlicbe 9rinen* u 5 ?aurtirjon^i'.aren, afS: Bektzeug. Or^ord,
ßei’rr.r, BarLent, üeiuntan^- Thirtinfl, Caipon?. *lrsa5» u. Xainasigrabl#
T' -Irruchrr, H'.ndiuch-r. uub Leli^^.n :c.. n. zw.:
I St. besten Hemden-CbiffonS. 8.5 cm. brrif» 20 Pitr... K.
1 (5t. .Heinven-Vei »wand. 74 cm. drei: a iMr..... K.
1 St. stillet. L'tuwaud. ^ritna. S5 birit a 23 s! 1 ?tv... K.
1 5t. s»leidet -Barchent in ftbbn*:en Korben u. Ciü. Lefsins,
60 cm I'reit a 2> OJftr. K.
I Dhd. vandrücher. Damast, geblümt, r:it hörbare, 30 :v> c. K.
1 Xa. BaNikt-Xafchcntttchel mit färb. nerr:!:. Harrb, ßeiaunü K.
2 St. Tvlanell'Betrdecken ^r; JC ’ue Xteppbecfen^ in bett
peblumtfn O.'iir'icvn, Ia K.
1 Pack fort. diene in CanevaS. Leinwand, Zevhyr,
Barchent, Oxford. Blaudruck, enth^Uenb 3.^. Stutz. K. 15.—
Leinen- 11. Rrnmünires-VM Rndolf 6 a»;r
j Zlabing«, Mahren.
I LerlaNdt gegen Na.Iiiiahmc. qrakls 11. franco. VlichtcsavenirelldeA
i »ehm« iS> anftan&jloi ictouc Lud ecSattt daS Seid Sieiui mrud.
8.-
8.40
13.50
8 .-
ft.—
8.40
I
ß. Ditmar
Petroleumlampen u, Lüster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten« modernem Stile.
Transportable Pelrolcura-Heiz- n. Kochöfen
EB I. Weihburggasse 4.
[\l III. Erdbergstrasse 23.
|s VII. Mariahilferstr. 74b.
*■ IX. WäbriDgerstr. 54.
7104


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 36 ]
Der zweite Prozeß Lzilsner.
Auch der Schlußakt dieses sensationellen Gerichts-
dramaS konnte nicht ohne eine letzte Sensation
vorübergehen. Am vorletzten Tage, also unmittelbar
vor dem Tage, an welchem die Geschworenen ibr
entscheidendes Verdikt abgeben werden, kommt die
überraschende Nachricht, daß ein Zeuge, der auch im
Prozesse Hilsner vernommen worden ist, in Hast
genommen worden sei. weil er den Versuch gemacht,
«ine andere Person zu einer falschen Zeugenaussage
zu gewinnen.
Wir würdigen dieses nach mancher Hinsicht sebr
bemerkenSwerthe Begebniß an anderer Stelle. Es ist
dasselbe nur ein weiteres Glied in der Kette der
lleberraschungen, welche die zweite HilSner-Vcrhand-
lung in so reichem Maße gebracht hat.
Erst nach der definitiven Entscheidung des „Falles
Hilsner" wird man in die Möglichkeit versetzt sein,
diese Erscheinungen einer eingehenden Würdigung zu
unterziehen und durch logische Schlußfolgerungen so
Manches zu ergänzen, was heute noch Jene, welche
nicht Gelegenheit hatten, die zweite HilSner-Verhand-
lung mit peinlichster Aufmerksamkeit zu verfolgen,
unklar und lückenhaft erscheinen könnte.
An anderer Stelle finden unsere Leser die letzten
telegraphischen Nachrichten aus Pisek, welche die
Schlußphase der Verhandlung zum Gegenstand haben.
Er erübrigt uns nur noch Weniges aus dem
Verlaufe des BeweisverfahrenS nachzubolen, um dem
Schlußbilde dieses sensationellen ProzeffeS den
entsprechenden Rahmen zu geben.
Wie unsere Leser wissen, hatten die letzten Ver-
handlungstoge hauptsächlich den Zweck, jene Zeugen
zu hören, welche bezüglich des Alibibeweises, den
der Angeklagte zu führen versuchte, Aussagen zu
machen hatten. Dabei kam auch das „Geständniß",
In welchem Hilsner die Juden E r b m a n n und
Wassermann der Ermordung der unglücklichen
AgneS Hruza beschuldigt hatte, zur Besprechung.
Bezüglich der vorerwähnten Zeugen läßt sich nur
sagen, daß dieselben in drei Gruppen zerfallen.
Einige behaupten mit Bestimmtheit, Hilsner sei zur
kritischen Zeit in Polna gewesen, Andere erklärten,
sie könnten sich nicht genau erinnern, meinen aber,
daß Hilsner damals in Jglau gewesen, und wieder
Andere lasien den Alibibewcis vollständig im Stich.
Dies letztere war bei den Mitgliedern der Familie
Czerwinka der Fall, bei welcher Hilsner damals
übernachtet haben will. Aus ihren Aussagen geht
hervor, daß dies nicht der Fall gewesen sein könne.
Nur der Zeuge Hermann B a s ck behauptete,
Hilsner habe den vielerwähnten „Sozialisteu-Ausflug"
nicht mitgemacht und nennt den Zeugen Laug, der
angegeben hatte, daß er damals Hilsner in Begleitung
des Bosch mit einem Mädchen gesehen habe. einen
Lügner. Basch erklärte schließlich, daß er Lang—
gar nicht kenne, was im Auditorium Heiterkeit und
Entrüstung hervorrief.
Bei diesem Anlasse machte der Vertheidiger
Dr. Aureduiczek die Bemerkung, er sehe, daß „hier
einem Christen mehr Glauben geschenkt werde, wie
einem Juden", wogegen die Geschworenen re»
monstrirten, was den Vertheidiger bewog, zu erklären,
er habe diese Worte nicht auf die Jury bezogen.
WaS das erwähnte „Geständniß" des Leopold
Hilsner betrifft, macht der Gefängnißaufseher
M i f f e k sehr intereffante Angaben. Er sagte aus,
daß Hilsner gesagt habe: „Jetzt sind die draußen,
und ich bin eingesperrt. Mir haben die Juden
fünfzig Gulden für das Mädchen versprochen, und ich
habe nichts bekommen." Und nach der Hasteutlassuug
des Erbmann meinte Hilsner: „Erbmann hat die
Hruza geschlachtet, das ist sein Beruf. Er ist ein
alter Schächten und wandert zu diesem Zwecke
durch die Welt.. ."
Erbmann und Wassermann sind übrigens vor Ge­
richt erschienen. Wassermann zeigte sich ganz merk­
würdig versöhnlich. Er erklärte wiederholt, er verzeihe
dem Hilsner die falsche Beschuldigung und konnte
nur mit Mühe verhindert werden, seinem Verläumder
— eine Krone zu schenken.
Erbmann dagegen wollte wiffen, von wem er die
Kosten feiner Reise nach Pisek bekommen würde und
meinte: „Wenn ich 'was kriege, nehm' ich 's gleich."
Er war sehr enttäuscht, als er hörte, er müsse, da
ihn Niemand zu Gerichte berufen hatte, feine Spesen
von Hilsner eintreiben, der bekanntlich nichts hat
und nicht bezahlen kann.
Auch am Samstag, an welchem Tage das Beweis-
verfahren geschloffen werden sollte, kam es zu zwei
großen Knalleffekten. Der Vertheidiger Dr. Aured-
niczek beantragte, wie wir bereits mitgetheilt haben,
es möge durch den ganzen Gerichtshof, also
die Richter, den Staatsanwalt, die Parteienvertreter
und die Geschworenen, ein Lokalaugenschein
in Polna vorgenommen werden. Natürlich sollte
hiebet die Sehschärfe des Zeugen P e s a k, die ja
ohnehin schon von fachmännischer Seite geprüft und
überprüft worden tst, einer neuerlichen Probe unter­
zogen werden.
Der Präsident brach sofort die Sitzung ob, um
eine umfassende Berathung dieses Antrages zu er­
möglichen. Der Gerichtshof hat die Vornahme dieses
Lokalaugenscheines abgelehnt, wodurch eine
weitere und sebr empfindliche V e r l ä n g e r u n g
der Verhandlung verhindert wurde.
Sensation rief auch die Verlesung eines an den
Gerichtshof eingelangten Briefes hervor, in welchem
ein „Ersahreservist" erzählt, er habe bei den Manövern
in Mähren ein Mädchen gesunden, daß Marie
Klima heiße und mit der Verschollenen identisch
sein dürfte. Es war dem Briefe auch die Photographie
de« betreffenden Mädchens beigelegt. Das Mädchen
befinde sich übrigens gegenwärtig in Mannheim als
Kaffierin. Die seitens des Gerichtshofes sofort ein­
geleiteten telegraphischen Recherchen ergaben sofort,
daß die in Mannbeim befindliche Marie Klima mit
dem unglücklichen Opfer im Walde Mrsnik nicht
identisch sei.
So konnte endlich der Schluß des Beweisverfahrens
erfolgen. Montags erfolgte die Fragestellung und der
Beginn der Plaidoyer?, über welche wir berits
berichtet haben. Staatsanwalt M a l i j o w s k i
resnmirte olle Verdachtsgründe, die gegen Hilsner
sprächen; er meinte, eS handle sich hier um feinen
„Ritnolmord" und bat die Geschworenen, als freie,
unabhängige und gemiffenhafte Männer ihr Votum
abzugeben.
Von ganz besonderem Interesse war die Rede des
Vertreters der Familie Hruza, Dr. B a x a, welcher,
nachdem er sich über die wichtigsten Ei'zelnheiten des
Prozesses verbreitet hatte, das Motiv derThat,
welchem die arme Agnes Hruza zum Opfer gefallen,
einer eingehenden Würdigung unterzog.
Dr. Baxa besvrach die grauenhafte Thatsache, daß
thatsächlich im Laufe der letzten Jahre eine ganze
Reihe junger, christlicher Mädchen ver­
schwunden sei, ohne daß es gelungen wäre, die
Thäter zu überweisen. Man könne nicht über solche
Thatsachen hinweggehen, indem man sich einfach mit
dem Schlagworte „Ammenmärchen" tröstet, sondern
es müsse endlich die ganze und volle Wahrheit auf­
gedeckt, der Schleier des Geheimnisses gelüftet werden,
der über solche Blutthaten ruhe.
Ein Zeuge, Anton B r e t i s ch, habe mit Emphase
erklärt, er sage aus, „um seine und deS ganzen jüdi­
schen Volkes Ehre zu retten". Es stehe also das
Judenthum hinter dem Angeklagten, was der ganzen
Sache das charakteristische Gepräge verleihe.
Dr. Baxa zergliederte sodann das bekannte Gut­
achten der Präger medizinischen Fakultät in einer
sehr scharfen Weise, was ihm au nächsten Tage eine
Rüge seitens des Präsidenten eintrug.
Selbstverständlich sah man den Ausführungen
des Vertheidigers Dr. Auredniczek mit erhöhter
Erwartung entgegen. Das Plaidoyer deS Vertheidi-
gers gestaltete sich zu einer erbitterten Polemik gegen
Dr. Baxa, welchen der Vertheidiger beschuldigte, daß
er nicht loyal vorgegangen sei. Dr. Baxa habe den
Umstand, daß sich die Mutter und der Bruder des
Angeklagten der Aussage eutschlugen, ausgenützt, um
den Schein zu erwecken, als ob diese Beiden, vor der
Aussage zurückgeschcut wären, weil sie sonst Belasten­
des über Hilsner angeben müßten.
Dr. Auredniczek verwahrte sich gegen den Borwurf
der „Stimmungmacherei" u»d meinte, Dr. Baxa und
seine Partei hätten Stimmung gemacht. Es sei
unwahr, daß das Judenthum etwas
für Hilsner gethan habe, und führte dann
in längeren Auseinandersetzungen auS, daß kein
Beweis vorliege, daß Hilsner die ihm zur Last ge­
legten Morde begangen habe.— Damit schloß das
Plaidoyer des Vertheidigers.
(Telegraphische Nachricht:» Im 2. Bogen.)
Nachsicht der Todrvstrasc.
Der Tiroler Landesschütze Viktor Hollny,
welcher die Tochter des Gerichtsdieners Ungerer
aus B r u n e ck in unmenschlicher Weise ermordet
hatte und zum Tode verurtheilt wurde, ist vom
Kaiser begnadigt worden. Die Strafe wurde in eine
17jährige schwere Kerkerhaft, verschärft
durch Fasten und Einzelhast, umgewandelt. Seiner­
zeit erregte daS Verbrechen an der Ungerer durch
seine Bestialität großes Aufsehen. Der Mörder lockte
sein Opfer an einen entlegenen Ort bei Bruneck,
würgte eS zwölf Minuten und stopfte dem unglück­
lichen Geschöpf mit GraS den Mund zu und stach
dann fei» Bajonnet in den Körper des Mädchens.
Rechtskräftig.
Am 17. September v. I. wurde, wie wir auch
berichtet haben, in der Ortschaft P a ß t o im He-
veser Komitate ein grauenerregendes Verbrechen be­
gangen. Die Familie deS dortigen BlaufärberS
Slefan K o h l m a u n ermordete und beraubte nach
reiflich überlegtem, wahrhaft teuflischem Plane einen
Greis, welcher der Wohlthäter dieser Familie ge­
wesen. Der Hausirer Johann Popes. der früher
in der Hauptstadt gelebt und der unter dem Namen
„Cserebogar Jo-ka" bekannt war, zog sich vor
Jahren mit seinen nicht unbedeutenden Ersparnissen
nach P a ß t o zurück, wo er die Familie deS Blau­
färbers Kohlmann zu sich nahm.
Kohlmann und dessen Gattin trachteten au? Dank
hiefür dem Alten nach dem Lebe'. Erst gaben sie
ihm Gift, doch Popes genas nach kurzem Kranken­
lager. Am obenerwähnten Tage ließ Kohlmann
durch seine 13jähriqe Tochter Ilona dem alten PopeS
sagen, daß in die Blauiärbebottich eine Ente hinein­
gefallen sei. Der Alte beugte sich über den Bottich
und wurde in diesem Momente von dem Bäcker-
gehilfen Ludwig Gottlieb, dem Bräutigam der
Therese Kohlmann, in den Bottich gestoßen. Die
Unholde ließen ihn in den mit kochender Farbe bis
an den Rand gefüllten Bottich so lange, bis er er­
stickte.
Am nächsten Tage nahm Kohlmann die Leiche auS
dem Bottich, zerstückelte sie und kochte die Stücke zu
Brei, um das Ganze dann in den Bach zu schütten.
Durch einen Zufall wurde die Mordthat entdeckt.
Das Geschworenengericht in Erlan verurtheilte
Stefan Kohlmann wegen Mordes als Thäter und
Anstifter, ferner wegen Raubes u> d Urkunden­
fälschung zum Tode durch den Strang.
Frau Kohlmann, geb. Franziska Hanecker, wegen An­
stiftung zum Morde, wegen Raubes und Mordver­
suches zu lebenslänglicher Zuchthaus-
strafe, Ludwig Gottlieb wegen Mordes und Rau­
bes zu 15 I a h r e n Zuchthaus. Therese Kohl-
mann wegen Theilnahme am Raube und wegen
Vorschubleistung zu anderthalb Jahren
Kerker.
Gegen dieses Urtheil meldete der Vertheidiger die
Nichtigkeitsbeschwerde an, worüber am 9. d. M. der
erste Strafsenat der kön. Kurie in Budapest ver­
handelte. Die kön. Kurie verwarf nach längerer Be­
rathung sämmtliche Nichtigkeitsbeschwerden. Der
Senat berief sofort nach Publizirung diese- Be­
schlusses in geheimer Sitzung, ob der zum Tode ver­
urtheilte Stefan Kohlmann der allerhöchsten Begna­
digung zu empfehlen sei oder nicht.
volksstimmenülierdieBauernnlith.
Daß an dem Niedergänge der Bauernschaft
zunächst die große Eutwerthung der landwirthschaft-
lichen Produkte, insbesondere des Getreides schuld sei,
ist eine allbekannte Thatsache. Hiezu kommt noch die
übergroße Belastung mit Steuern und Abgaben aller
Art und auf allen Gebieten. Der Besitz, den man
besteuern will, ist heute nicht mehr in den Häusern
und Grundstücken aus dem Lande zu suchen. Heute
ist es der G e l d b e s i tz, der zur Besteuerung heran­
gezogen werden muß. Ein weiterer Uebelstand ist die
Bertheuerung der Arbeitskräfte, be­
sonders bei den kleinen Bauer». Diejenigen, welche
für eine Profession als untauglich erkannt werden,
hält man leider für gut genug zu Bauernknechten.
Das alte patriarchalische Verhältniß zwischen
Bauer und Dienstboten hat fast ganz aufgehört. In
den Köpfen der Letzteren spuken zu ihrem Unglück
allerhand neue, unverstandene Ideen.
Es herrscht überhaupt ein Zug, sich von der schweren
Arbeit der Landwirthschaft loszu­
lösen. Gegen die häufig wiederkehrende Wider­
setzlichkeit der Dienstboten gegen die Dienstherrn und
selbst gegen die Gemeindevorstäude ist mit der An­
wendung des Paragraphen der Dienstboten-Ordnung
nicht auszukommen. Die Bauernschaft trägt die
großen Kosten für die Ncuschule nur deshalb willig,
weil sie sich der Hoffnung hingibt, daß man auf
diesem Wege zu einer zweijährige n Präsenz-
dienst; ei t werde gelangen können, welche von
ungeheuerem Vortheile für die Lanowirthschast wäre.
Vielfach fehlt auch das richtige Verständniß für
den Weg der Selbsthilfe und die richtige Unter­
stützung des landwirhschastlichen Genossenschafts­
wesens. Auch auf die fachliche Ausbildung
der Landwirthe muß größerer Werth gelegt werden.
Damit die Bauern die erhöhten Laste» aufbringen,
muß er nothwendig auch größere Einnahmen
der Landwirthschaft abringen; dafür sind aber Geld­
mittel und genügende Arbeitskräfte erforderlich.
Aergste Unkenntniß bezüglich unseres Volks­
lebens und der Lebeubedingungen unserer wichtigsten
Volksllaffcn hat in wenigen Jahren das feste Gesüge
eines fast tausendjährigen Volkslebens in seinen
Grundfesten erschüttert, ein« greuliche, ehedem nie
gekannte Verheerung aus allen Gebieten angerichtet.
Nach sämmtliche» wichtigsten Beziehungen, in sozialer,
politischer, wirthschaftlicher, religiös-sittlicher
Hinsicht ist durch alle Volksschichten ein voll­
ständiges ChaoS verbreitet. Nur durch Rückkehr
zu einer wirklich praktischen, den Anforderungen
unserer Volke- und seiner Haupterwerbsklassen ent-
sprechenden Gesetzgebung ist entschiedene all­
gemeine und dauernde Besserung zu erzielen.
Theoretische Experimente sind nirgend- gefährlicher


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 37 ]
angebracht, wie in den Fundamenten der Volksklassen,
insbesondere dem wackeren Bauernstande; auf diesen
Klassen ruht vor Allem das Leben, die Festigkeit,
Kraft der ganzen Nation und des
StaateS. Sind einmal die Fundamente gesprengt,
so muß der Oberbau von selbst in Trümmer
sinken. Es müssen dem Bauernstande so rasch
als möglich in der Zeit seines härtesten
KampseS seine eigenen kostenlosen Arbeiter aus
einer übermäßig langen Schulpflichtdauer zurück­
gegeben werden. Natürliches Recht, Volkswirlhscboft
und sozial-politischeS Interesse fordern dies mit den
überzeugendsten Gründen.
Eben so natürlich, wie den AckerSleuten die zum
lohnenden Anbau nöthigen Geldmittel entzogen
worden sind. ist dasselbe geschehen bezüglich der
Arbeitskräfte, der zweiten unentbebrlichsten
Existenzbedingung. Jeder weiß, daß jetzt die Soldaten­
zahl bedeutend erhöht ist. Dazu muß aber die g e»
fünde Landbevölkerung eine noch bedeutend
stärkere Zahl abgeben, wie die für tauglich« Rekruten
ungünstigeren Industriestädte. Somit verliert also die
bäuerliche Bevölkerung in der schwierigsten Periode
der Landivirtbichaft die größte Zahl der besten,
nöthigsten Arbeiter. Dann hatte unsere Landwirth-
schafl seit Jahren wieder in ihrer schwierigsten Zeit
den erdrückenden Arbeiter-Wettbewerb mit der I n-
d u st r i e zu bestehen, also abermals eine überaus
starke Arbeiterzahl an Fabriken verloren.
Ist es da zu verwundern, wenn auch auf dem
Lande die Unzufriedenheit und dadurch die soziali­
stische Propaganda säst schon seuchenartig um sich
greift. Es kommt jetzt die Zeit der Wahlen in
den Reichsrath. An den Wäblern wird es also
sein, sich ihre Leute genau anzusehen und nur solche
Männer mit ihrem Vertrauen auszurüsten, die besten
Willen und Eignung besitzen, Alles anzuwenden, um
einem Stande aufzuhelfen, der noch immer das
eigentliche Rückgrat unseres Staates ist.
Aus Leserkreisen schreibt man neuerlich dem
.Welt-Blatt":
Die Besteuerung.*)
Eine Ungerechtigkeit ist ferner die hohe Besteuerung der
Konsnmarttkel, auch der nothwendigsten, durch Steuern
und Zölle, als Kaffee, Petroleum, Zucker, Bier und Wein.
Durch diefe Steuern wird gerade das arme Volk sehr hart
getroffen. Wenn ein Arbeiter im Sommer bei der großen
Hitze und schwerer Arbeit ein Glas Bier zu trinken wünscht,
so wird das wohl kein Luxus sein! Aber das Bier wird er
sich bald nicht mehr kaufen können, weil es durch die fort­
währenden Steuererhöhungen immer theurer wird. Sobald
in Oesterreich ein Finanzminister Geld braucht, denkt er
zuerst an die Erhöhung der Konsumartikel, d. i. die Last
wird wieder dem armen Volke aufgeladen. Als man für die
Erhöhung der Beamtengehalte Geld brauchte, da hieß es
gleich: „Die Biersteuer muß erhöht werden." Als mau die
Diencrgehalte verbesserte, erhöhte man die Zuckersteuer. Bei
uns geht man nach dem Grundsätze vor: Wem es schon gut
geht, dem soll es noch besier gehen, und wem es ohnehin
schon schlecht geht, der soll noch zahlen! Von Bier und
Wein wird eine dreifache Steuer eingchoben. Zuerst zahlt
der Weinbauer oder Hopfenbauer oder Gerstenbaucr
die Grundsteuer, dann zahlt der Weinhändler eine Steuer
und der Bierbrauer eine riesige Steuer, und dann wird erst
vom Gastwirthe eine unsinnig hohe Steuer verlangt. Die
Folge ist, daß der Wirth hohe Preise ansetzt, um auszu­
kommen und die Steuer zu erschwingen, und trotz den hohen
Preisen nicht im Stande ist, den Gästen echte und gute Ge­
tränke vorzustellen, denn er muß die Waare billig in die
Hand bekommen, um sein Auskommen zu finden. So be­
kommt der arme Mann für sein blutig verdientes Haares
Geld keinen Schluck guten Weines mehr, sondern ein elendes,
gesundheitsschädliches Pantschwcrk, das auch Kunstwein
genannt wird.
Es ist einleuchtend, daß durch die übertriebene Besteuerung
der Wirthsgejchäfte auch die Speisen und Getränke ver-
theuert werden, und dadurch sind alle Leute hart getroffen,
welche darauf angewiesen sind, ihre Nahrung in den Gast­
häusern zn holen. Gäbe es weniger Gasthäuser, so hätten
diese einen größeren Absatz und der Wirth könnte den Lüer
Wein oder den Braten um einige Kreuzer billiger geben.
Auch die Grundsteuer ist viel zu hoch. Der Bauern­
stand hat eine schwere Krise zu bestehen, weil er mit der
Konkurrenz der fremden, weit fruchtbareren Kolonialländer,
welche auch weniger besteuert sind, zu kämpfen hat. Während
alle Ausgaben des Bauers immer höher steigen, sinken die
Getreidepreise. Die Bauernhöfe, die einst über Haares
Geld verfugten, sind jetzt mit Schulden überlastet, von
denen Zinsen gezahlt werden müssen. Die Lage des
Bauernstandes ist eine so kritische, daß man an seiner
Fortexistenz zweifeln kann; es ist leicht möglich, daß er
vom großen Kapital und großen Grundbesitz ganz auf.
gefressen wird. Alle Diejenigen, welche um Volksthum,
Religion und gute Sitte zittern, sinnen auf die Rettung
des Bauernstandes und verlangen unter andern Hilfs­
mitteln auch die Herabsetzung der Grundsteuer.
Der Handwerkerstand ist wieder durch die Fabriken
bedroht und mehrere Gewerbe sehen dem Untergänge
entgegen. Darum schreien auch die Freunde des Gewerbe-
standes um Hilfe und verlangen unter anderen Mitteln auch
die Herabsetzung der Gewerbesteuer bei den kleineren Be­
trieben. Es ist unglaublich, wie hohe Steuern manchen
GewerbSleuten auferlegt sind, und es gibt ferner auch
selbstständige Handwerker, welche so arm sind und so wenig
verdienen, daß sie eigentlich ganz steuerfrei sein sollten.
Da wird so Mancher einwenden: „Ja, wenn die Haus­
zinssteuer abgeschafft werden soll, die Stempelsteuer, die
Biersteuer, die Grundsteuer, die Gebäudesteuer, die Gewerbe­
steuer aber bedeutend ermäßigt— wo soll dann der Staat
das Geld hernehmen, um seine vielen Bedürfnisse zu be-
preüen? Nun, die vermöglichen und gut situirten Grund-
-) tzieh« Nr. 251 d«m 8. November,
besitze! und Gewerbsleute werden der Besteuerung nicht ent­
gehen, sie werden von der Personaleinkommensteuer
getroffen werden. Diese Steuer ist die gerechteste von allen
und sollte so ausgebildet werden, daß sie von allen Steuern
und Monopolen den größten Ertrag abgeben und den
Grundstock der Besteuerung bilden würde. Nach dem jetzigen
«Steuersystem können z. B. zwei Kaufleute die gleiche Steuer
leisten, aber der Eine macht glänzende Geschäfte und der
Andere gar keine: zwei Bauern zahlen die gleiche Steuer,
aber der Eine verfügt über Baargelder und hat einen Spar»
psennig zur Seite gelegt, der Ändere steckt über und über
in Schulden: zwei Wirthe zahlen die gleiche Steuer, aber
der Eine hat Gäste im Ueberfluß, der Andere fast keine. Ist
dann die gleiche Besteuerung gerecht? Die Einkommensteuer
muß aber so eingerichtet werden, daß ihre Höhe nicht nach
der Ausdehnung des Geschäftes bemessen wird, sondern nach
dem Einkommen. Was nützt das große Verkaussgewölbe,
wenn der Besitzer keine Kunden hat?
Die größte Kunst bei Bemessung der Einkommensteuer
wird es sein müssen, bei jedem Einzelnen das wirkliche
Einkommen zu ermitteln, nämlich den reinen Gewinn nach
Abzug aller Spesen.
Es kann Jemand ein großes Geschäft und ein großes
Einkommen haben, er hat aber viel Personal zu erhallen
und es bleibt ihm doch nicht viel. Darauf ist nicht zu rechnen,
daß die Leute ihr Einkommen selbst wahrheitsgemäß cinbe-
kennen werden. Es werden für diese Steuer eigene Agenten
angestellt werden müssen. Die Hauvtiache ist, nur solche
Leute zu finden, die zugleich auch ehrlich sind und sich nicht
bestechen lassen. Sollte die Einkommensteuer nicht hinreichen,
dann könnte man ihr allenfalls noch mit einer Luxus­
steuer zu Hilfe kommen. Man möge nicht einwenden, daß
da nicht viel zu holen sei, weil es nur wenige Leute gebe,
die Luxus treiben können. Aber das ist nicht richtig. Es
gibt heutzutage nicht Wenige, sondern sehr Viele, die Luxus
treiben. Nicht blos Kutschcnpferde und Bediente sind Luxus,
es ist z. B. auch das ein Luxus, wenn in einer Familie
erwachsene Töchter vorhanden sind und nicht arbeiten wollen,
sondern sich von einer Schaar weiblicher Dienstboten be­
dienen lassen. Hier wäre eine starke Luxussteuer sehr am
Platze. Wenn dadurch die Zahl der städtischen Dienst­
boten verringert würde, so wär« dabei ein doppelter
Nutzen: erstens würden den Bauern nicht so viele
Arbeitskräfte entzogen, die er nothwendig braucht, und
zweftens würden sich die städtischen Fräuleins an eine nützliche
Arbeft gewöhnen, würden dabei viel kräftiger und tüchtiger
werden, und die Familienvater würden mit ihrem Einkommen
viel leichter ihr Auskommen finden, weil sie nicht so viele
Dienstboten zn erhalten hätten.
Die Beamten schreiten fortwährend um Gehaltserhöhungen
ein und jammern über den schlechten Gehalt, ober ihre
Töchter spielen die gnädigen Fräuleins, besuchen Theater und
Konzerte und müssen die neueste Mode mftmachen, während
sie es unter ihrer Würde hatten, einen schwarzen Tops mit
ihren zarten Fingern zu berühren, es fehlt nicht viel, daß
sie sich von den Dienstboten sogar ankleiden ließen.
Das ist eine häßliche Sitte unserer Zeit. Im „finstern "Mittel-
aller war es anders, da war Arbeit kerne Schande, sondern
eine Ehre und Christenpflicht, die reichsten Bürgersiauen und
Fräuleins schämten sich nicht zu arbeften, zu ko ch en. zu spinnen
und zu weben. Dafür gab es aber auch tüchtig e
Hausfrauen, gesunde Kinder und reichgesüllte Kleider- und
Wäschekästen. Die Töchter wären auch gesünder und kräftiger,
wenn sie bei der häuslichen Arbeft in Küche und Garten
zugreifen würden, anstatt ewig am Klavier zu sitzen. Die
Frauleins würden auch nicht so viel über Langeweile zu
klagen haben, wie es gegenwärttg der Fall ist. Auch die
Radfahrer sollte man besteuern.
Wenn es gelänge, dem Kavitale die Wucherzähne aus­
zurechen, dann werden alle Leute arbeiten, und es würde
aus die Anderen nicht so viel Arbeitspläne kommen. Das
sollte nicht geduldet werden, daß der Eine 16 Stunden
täglich arbeiten muß, und der Andere das ganze Jahr gar
nichts: denn der Letztere verlangt schließlich auch seinen
Antheil au den Frücbten der Erde, und er bekommt ge­
wöhnlich auch den bessern Theil. Für das Nichtsthun auf
Kosten der aus Zinsen ausgeliehenen Kapitalien sollte eine
tüchtige Rentensteuer als kräftiges Heilmittel in Anwendung
gebracht werden.
Mit dem Tabakmonopole kann man einverstanden
sein, weil das eine freiwillige Steuer ist, von Jedermann
leicht und gerne getragen wird und einen großen Ertrag
liefert. Vielleicht würde es sich empfehlen, auch den Verkauf
von Wein und Branntwein zu Staatsmonopolen zu
machen, um der gewissenlosen und allgemeinen Verfälschung
dieser Getränke ein Ende zu machen und dem Volke für
gutes Geld eine gute und gesunde alkoholische Stärkung zu
verschaffen. Diese beiden Monopole würden ohne Zweifel
auch einen guten Erttag in die Staatskasse abwerfen.
Emil Röster.
SelöstMe des Bauernstandes.
Die schwere Zeit der Noth lastet auf unserm
Bauernstand. Auf Hilfe von Außen, namentlich von
Seiten der Regierung kann er nicht hoffen; unsere
Staatsmänner haben den Kopf so voll politischer
Sorgen, daß sie sich um die schwerbedrücklen arbeitenden
Stände nicht besonders kümmern können.
Da heißt es also selbst zum Rechten schauen und
sich an den guten Spruch halten: „Hilf Dir selbst,
so hilft Dir Gott." Diese Selbsthilfe besteht in einer
guten Organisation, hauptsächlich in einer finanziellen
Organisation. ES bestehen bei uns noch viel zu wenig
Raiffeisenkaffen, Ein» und Verkauf-genossenschasten rc.
Wir sind in dieser Beziehung weit zurück. Wie groß­
artig diele Raiffeisenkaffen-Organisation in Deutsch­
land ist, geht daraus hervor, daß sich mit Schluß
des vorigen Jahres mehr als 3300 Genossen­
schaften, darunter gegen 3100 Spar- und Dar-
lehenskaffen-Vcreine, dem dortigen Verbände ange-
schloffen hatten.
Der Geldumsatz des Ze tralgeldinslitut?, der Land»
wirthschastlichen Zentrol-DarlehenSkasse für Deutschland
betrug nach dem gleichen Bericht 416 Millionen
Mark. Man ersieht hieraus, zu welcher Volkswirth-
fchaftlichen Bedeutung diese auf die Förderung deS
Gemeinwohl» geeicht ete GenossenschaflSbewegung
gelangt ist. die in erster Linie mitberufen ist, die
sozialen Gegensätze zu mildern, indem sie sich des
wirthsckaftlicft Schwachen annimmt. Der
verdiente General-Direktor Theodor Cremer ist
kürzlich nach 22jähriger Wirkiamkeit wegen Gesund­
heitsrücksichten aus der Oberleitung dieses Verbände»
geschieden.
Gewerbe-Angelegenheiten.
Verband der Erwerbs- und Wirth«
schafts-Genossenschaften.
Der kürzlich erschienene Jahresbericht für 1899 über die
dem allgemeinen Verbände der aus Selbsthilfe beruhenden
deutschen Erwerbs, und WirthschaftS-Ge»
nossenschaften in Oesterreich angehörigen G e»
nosienschasten gibt noch einer kurzen Darstellung
der Entwicklung der österreichisch'» Erwerbs» und Wirth»
Ichosts-Gcnosse>:scha!ten hinsichtlich ihrer Zahl ein deiaillirteS
Büd von dem Wirken und den Gebarungs-Resultaten der
in dem vbgcnannten Verbände vereinigten deutschen Ge»
noffenschaiten. Zu Ende des Jahres 1899 bestanden in
Oesterreich 4515 Kredit-Genossenschasten, 759 Konsumvereine
»nd 1489 sonstige (aewecbliche und landwirthschasttiche)
Genossenschaften aller Art. Die Gesammtzahl oller zu Ende
1699 in Oesterreich bestehenden Erwerbs» und Wirthschafts-
Gcnoffenschasten beträgt sonach 6773.
Der seit dem Jaüre 1872 bestehende allgemeine Verband
umtoßt nur deutsche Genoffenschaften des obgenannten
Systems, und es gehörten demselben Ende 1899 335 der­
selben an. 139 Vecbands-Kredil-Geuossenschaften (Vorschuß-
vereine) erstatteten Berichte; dieselben zählten 63.302 Mit­
glieder. An Krediten (inklusive der Prolongationen) wurden
gewährt 108 Millionen Gntden, »nd zwar gegen Wechsel
und Schuldscheine, Hypotheken, im Kontokorrent und aus
Weithvapiere. Das gesanimte Betriebskavitol bettet sich
aus rund 79 Millionen Gulden und bestand aus dem
eigenen Vermögen in der Höhe von 12 Millionen Gulden
»nd d-m entlehnten sremüen Kapital in Betrage von
67 Millionen Gulden.
Dar eigene Vermögen zertällt in 77 Millionen Gulden
Geschäftsaiitheile »nd 4 3 Millionen Gulden Reserven. Bon
dem sremden Kapitale entfallen 57.6 Millionen Gulden
aus Spareinlagen und 9'4 Millionen Gulden aus An»
lehen und ReeSkompte. Die Einnahme an Zinsen »nd
Provisionen ergab 4°1 Millionen Gulden; da 103 Mil­
lionen Gut en Kredite gewäqrt wurden» ergiebt sich ein
Dlirchschnittszinssuß von 4 Perz., dcr im Einzelnen bis zu
7 Proz. pro anno vnciirt. Die Verluste an den aegebenm
Krediten betrugen 47.000 fl., on Werthpapieren 85.000 st.
Der Reingewinn der berichtenden 139 Krcditoereine betrug
rund 700.000 fl, anS welchen den Genoffenschasten säst die
Hälfte als Dividende zufloß.
Soweit a»S den Rechnungsabschlüssen entnommen werden
kann, haben 43 Vereine aus dem Reingewinne des Jahres
1899 sür lokale und gemeinnützig« Zwecke Answendungen
in der Höhe von 16.795 fl. gemacht, in welche Summe
Widmungen süc die eigenen PensiouSionds nicht einbezogen
sind. Von den Berbanas-Konfilinoerslnen berichteten 155;
dieselben zählten 82.955 Mitglccder und erzieilen einen
Veckausserlös von rm:ö 13 Millionen Gulden und ein
Ersparniß an den täglichen Ausgaben sür den Lebens­
unterhalt in der Höhe von 830.000 fl., von welchem Be­
trage 660.000 fl. (80 Perz.) den Mitgliedern im Bei»
hältnisse zu ihrem Einkaufe rückvergütet wurden. Das Be­
triebskapital betrua 3'3 Millionen Gulden; es bestand au»
den in kleinen Wochenraien angesammelten Geschäftsan-
theilen iu der Höhe von 1 Million Gulden» den Reserven
von 600.000 fl. und den fremden Geldern, welche aus
Spareinlagen, Anlehen und Waacenkccdilen bestanden und
1-7 Millionen Gulden betrugen.
Der Jahresbericht enthält ferner noch die Rechnungsab­
schlüsse von 13 »sonnigen" Genossenschasten, und zwar
einer Werk-, drei Magazin-, zwei Molkerei-, sechs ge­
werblichen Rohstoff, und einer Baugenossenichast. Diese
13 Genossenschaften weisen an eigenem Kapital 162.743 fl.
aus, und zwar an Geschästsantheilen der Mitglieder
143 594 fl^ au Reserven 19.149 fl. An sremden Kapital
hatten sie zur Verfügung 284.151 fl-, und zwar an Au­
leheu 177.401 fl.» an Waarenkccdit 106.750 fl.» somit zu­
sammen Betriebskapital 446.894 fl.
Der Geuossenschafts-Berband in Linz hat nach
dem Berichte de» Genoffenschafts-JnstruktorS für
Nieder-Oesterreich, Ober>Oesterreich und Salzburg in
Linz, Altstadt 22, eine Auskunststelle errichtet, in
welcher den Verbands-Genoffenschasten und deren
Mitgliedern unentgeltliche Auskünfte in allen genosscn-
schasltichen und gewerblichen Angelegenheiten ertheilt
werden und mit der eine kostenlose Arbeits­
vermittlung verbunden ist.
Thätigkeit des mährischen GeuoflenschaftS-JnstruktorS.
Der GenoffenschaftS- Jnstructor deS k. k. Handels­
ministeriums Herr Bezirkskommiffär Tichy ver­
anstaltete im verflossenen Monate in T r e b i t s ch»
Groß-Meseritsch, Neustadtl, Frei stabil
und Wisowitz Vortrüge zum Zwecke der Bildung
von genossenschasllichen Bezirksverbänden. Aus dem­
selben Anlaste wohnte er den außerordentlichen Ver­
sammlungen der Reihengcnoffenschaft in Kiciiein,
der Genoffenschafien in Neu-Raußnitz und
P o s o r i tz, bei, in welchen der Beitritt zu dem
Brünner, beziehungsweise zu dem Wischauer BezirkS-
verbande beschlossen wurde. Behufs Beschleunigung
der zur Errichtung des BoSkowitzer Bezirks-
verbandes nöthigen Arbeiten besuchte der Herr Ge­
nossenschafts- Jnstructor die Genossenschaften in
Lissitz, Cernahora und K u n st a d t, wo er
außerdem in der Versammlung der Töpfer die Be-
deulung olS Fachorganisation besprach. In der
Plenorversammluug des neugebildetenBczirksverbandeS


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 38 ]
In Tts chn owitz hatte er Gelegenheit, über dessen
Aufgaben eine längere Besprechung abzuhalten; in
M o r k o w i tz veranstaltete er zum Zweck- der
Bildung einer Rohstoff-, beziehungsweise einer
Produktiv. G-noffenschast eine Zusammenkunft der
Korbflechter und in L u b n a und Teschnownitz
eine Versammlung der Gewerbetreibenden in der
Angelegenheit ihrer Zuweisung zu der Genoffenschaft
in K w a s s i tz oder in N a t t a j.
Verbot der Schneeball-Verkäufe in Ungarn. Wir
haben wiederholt von den Mißbrauchen Mittheilung
gemacht, welke mit den sogenannten Schneeball-
Verkäufen getrieben werden. Nun bat auch der un­
garische Handclsminister Alexander H e g e d ü S diese
Verkäufe im Wege einer an die Gewerbebebörden
zweiter Instanz gerichteten Verordnung verb oten.
Die wesentlichen Bestimmungen dieser Verordnung
find die folgenden:
Wiederholt wurden in neuerer Zeit Klagen über daS
Verkansslystem laut, daS unter der Bezeichnung „C o up o n»-
<„Lawinen"-, »Schneebällen-). System bekannt geworden
ist. Tieles System besteht, mit geiliigsügigen Abweichungen,
darin, daß der Händler Coubonbelte mit der Bedingung
ausfolgt, daß der Besitzer alle Coupon?, mit Ausnahme
eines einzigen, weitcracbe und jeder neue Besitzer eines
CouponS ein neue? Conyonhsft zu gleicher Behandlung
kaufe, worauf jeder B-sitzer eine? Coupon Heftes
gegen einen einztaen ihm verbliebenen Coupon
einen Waarenarlikel von bedeutend größerem Werthe er­
hält. Offenbar bezweckt diese Berkanssnivdaliiät einen An­
reiz zu Massen- und Schnellverkänsen, beziehungsweise
Käufen, wozu nach den §§. 51 und 52 des GewerbegesetzeS
die gewcrbebehördliche Bewilligung nur dann eriheilt
werden dari, wenn sie unbedingt noihweudig erschciui,
um eine namhafte Schädigung geschäitlicher Interessen zu
vermeiden. Dieser Grund waltet jedoch bei den Massen»
und Schnellverkänsen nach dem hier in Rede siebenden
Coupoufystem nicht ob, dober im Interesse des Handels
und der kaufenden Publikums verordnet wird: a) dost Be­
willigungen zu Verkäufen di.ser Art, aus Grund des zi> rtei,
Gesetzesporographen, nicht auszufolgen seien; b) daß die
etwa ausgefolgten Bewilligungen unverzüglich zurück­
zuziehen seien; e) dos; wider Diejenigen, welche ,n
solcher Weise ohne Bewilligung verlausen, das Retor»
sionsversahren in Gong gebrocbt und die S t r o f»
beftimmung des G.-A« XVII: 1884§ 158, Punkt
d) streng angewendet werde.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Pferdcflcischwürste. Dos k. k. Handelsministerium
hat die Handels- und Gewcrbekammern zu einer
Aeußerung darüber eingeladen, ob der Bezeichnungs-
zwang sür Würste aus Pferdefleisch einzuführen sei.
Staatliches Aufsichtsrccht über genossenschaft­
liche Eclitedögericlite. Das k. k. Ministerium des
Innern bat in einem speziell,» Falle in Ausübung des
staatlichen AussichtsrechteS gemäß§ 19 des Krank, nveruchc-
rungs-Gesetzes onsgesp-ochen, datz das Erkenntniß des bet
einer Bezirkst, ankenkasse bestehenden Schiedsgerichtes
für die Betheiligten nicht als bindend angesehen werden
kann, weil das Schiedsgericht stotutenwidrig zniommengisetzt
war. Dem entgegen wurde in einer Beschwerde an den
k. k. Berwaltungsgerichtshos geltend gemacht, das im§ 19
K. B. G. »ormirte staatliche Aulsichtsrecht ei strecke sich nicht
aus die schiedsgerichtliche» Eikeniitnisse, das k. k. Ministerium
des Junern sei daher nicht berechtigt gewesen, das Erkennt­
niß des Schiedsgerichtes zu kassireu. Der k. k. Berwal-
tungS-Gerichts ho j veriiiochle diese Einweichung nicht
sür zutressend z» erkennen. Es ist allerdings richtig—
heißt eS in den Gründen— daß nach§ 41 St. B. G.
Streitigkeiten zwischen den ve,sickert,n Personen und den
Bezirlstrankenkass.il zur ausschließlichen Kompetenz des
«chiedsgerichles gehören und daß gegen dos schiedsgericht­
liche Erkenntniß Rechtsmittel oder Klagen nicht zulässig sind.
Unzwciselhast ist der Parlct, welche sich durch ein schieds­
gerichtliches Erkenntniß beschwert erochlel, keine Möglichkeit
gegeben, gegen dasselbe bei bcu Admiiiistrativ-Behörden
Abhilse zu suchen, und ist die Pa.tei sonach auch nicht be­
rechtigt, zur Geltendmochiiiig ihres vermeintlich verletzien
Rechles das staolliche Aussichtsrecht nach tz 19 K. B. G.
onzurule», auch davon obgeiehen, daß eine Privotpartei
überhaupt und in keinem Falle ein Recht darauf hat, von
der Staatsgewalt die Ausübung des letzteren in bestimniten
Fälle» zustehenden AuisichisrcchleS als Pflicht zu ver­
langen. Hievon ist jedoch die Frage verschieden, ob und
inwieserne der Staatsgewalt aus Grund des tz 19 K. B. G.
daS Recht zusteht, gegen schiedsgerichtliche Erkennliiisse der
Bezirlskrankenkasse einzuschrcilen.— Nach tz 19 Sf. B. G.
unterliegen die BezirkSkraukenkossen der staatlichen
Aussicht nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, und
hat die AuisichlSbehörde die Befolgung der gesetzlichen und
stairitarischen Vorschriften zu überwachen. DaS Schiedsgericht
ist nun nicht als ein Organ der Bezirtstrankenkassc anzusehen,
welche- dazu berufen ist, Über die zwischen den versicherten
Personen und der Kasse über Unt rstützungs-Ansprüche ob­
waltende» Stre>tigkeiie» mit unanlechtbarer Rechlswirknng zu
entscheiden. Als Organ der BezirkSkiankentasse unterliegt cS
fonach wie jedes andere Kosj,«Organ der staailtchen Aufsicht
in der Richtung, doß es die für ferne Thätigleit gegebene»
gesetzlichen und statutarischen Vorschriften bciolge. Daraus
folgt, daß der merilvrischeJnhaU der schiedsgericht­
lichen Sprüche allerdings außerhalb deS'BereicheS des
staatlichen AussichtsrechteS gelegen ist, daß aber ande,seilt
die Aufsichtsbehörde betugt ist, darauf zu sehen, daß die
schiedsrichterlichen AuSiprüche nur fo zu Alande kommen,
wie es das Gesetz oder daS Statut vorschreibt.
Im vorliegenden Falle hat sich nun die Aussichtsbehörde
mit dem Inhalte deS ichiedsgeiichilichcn ErkenninisseS gar
nicht beiaßt, gegen dasselbe vielmehr die Anlsicht nur in
der Richtung ausgeübt, ob dotfelbe von einem ordnungs»
niäßig zusammengesetzten und fonach zum R einsprechen
auch besiigten schiedsrichterlichen Kollegium geiällt worden
ist. In einer derartigen aintSwegigen Prüfling deS der Be­
hörde zur Kenntniß gelanglen Schiedsspruches kann aber
noch dem Gesagten ein lleberfchreilen des der Staalsbe»
hörde im tz 19 K. B. G. eingeräumten Rechtes nicht er»
biickt werden. Die Tbatsachc, daß das Schiedsgericht tm
gegebene» Falle gesetzwidrig zusammengesetzt gewesen
sei, indem statt fünf nur vier Mitglieder deS Schievsgerichies
suugirten, ist angesichts der diesbezüglichen statutarischen
Blstimmuiigen sichergestellt.
Änsichtskarten-Sport
veranstalteten Wettstreiten auszuschließen. Diese Maß­
regel wird damit begründet, daß die Ausschreibung
der .Meisterschaft" ron Seite eines einzelnen Klubs
ganz widersinnig ist, weil dieser Berctn, säst durch­
wegs mit sremden Kräften arbeitend, dielen nur Pflichten
auferlegt, ihnen ober nicht die geringsten Rechte zugesteht.
In derselben Sitzung wurde die Aufnahme des seinen
Beitritt zum B uide angemeldeten ,1. Hernalser Athleten»
Klub Anstria" einstimmig beschlosien.
Die LLeltmeifterschnft im Ringen. An» den bisher
stattgehabten dreißig Gängen der Vorkimvse sind
solgende Sieger hervorgegangeii: S t a I o u p, Frankreich;
Monisaben Lamadi, Sudan; A n n o n i, Italien;
Boghaert, Frankreich: Ban Tool, Holland: Laliar»
teile, Frankreich; Tweehutze» Frankreich; Sän»
d o r i t) '!li o i i t, Ungarn; A. d« M a r y» r.
Belgie», L i e v i u D e m c y, Frankreich; B e r v» t, Frank­
reich; P a ss e m a r d, Feanlrcich; C anstaut leBoucher»
Belgien; Deriaz, Frankreich; H a s> n e r, Dentlchland;
Gustave, Fonkreich; Avvllon II., Frankreich;
Ch. Ruy, Dcuiichland; F. SerreS, Frankreich;
R a i: e v i ch» Oesterreich; Chalzet le Frappeur»
Franke, ich; Weber, Deuischland; Lasaille, Frank»
reich; I. George», Frankreich; DelsonS, Frankreich;
Sauerer, Deutschland; Brancken, Hollaud; Salomon,
Holland; Pictro de Beige, Belgien; S a b eS, Frankreich.
Vom Anfichtskarteumarkt.
Die Kunstverlagsonstalt HaiiS Nachbargauer, Wien.
I., Kaiser Ferdinandsplatz 5» und Franz Joiess-Quai, früher
Weinhauseistraße 36, legt u»S ihr« große Auswahl in
Nilolo-, Wcihuochls» und NenjahiSkaricn vor; wir müsien
ganz kurz beme>keii, daß diese Karlen unüberlroffen sind,
und soll kein Kaufmann die Gelegenheit entgehen lassen,
bei genaiiiitcr Firma eine Probebestellung zu machen.
*
**
Wtr machen alle Freunde des Ansichtskarlenspoites aus
die reizenden, im Verlage der Firma D eutsch, Wien. l.,
Kärntnerring 2, erschienenen Nikolo- und WethnachtS-
karten ausmerkiani. Die Firma Deutsch ist eine der
ältesten Berlogsficmen, welche nur jede Karte u seinster
AuSsührung bringt. Die künstlerisch auSgesühricn Originale
hat der Maler Joses H a tz i n g e r geschaffen, der sich durch
seine humoristischen Thicrszenen schon einen Namen gemacht
hat. Auch die Sujets der Neujahrskarten sind sehr originell,
naniciitlich die Glückskarteu werden Absatz sinde».
KunstverlakSanstalt
IIanR\aclibargaucr,
Wien, I, Kaiser Ferdinands-
Viay Str. 5 u. Franz Josess-
Cuial. 7092
Neuheiten!
kUnstlertscb »asgelutirt
Micolo-Karten,
Weihnachls-Karten,
^leujahrs-Karten,
fortirt. 100 Stück 5 Kronen, nur
für öiet'crüerfäincr. Anfertiflung
prachtvoller Ansichtskarten nach
Fotografie billigst. 7101
Denlsch's Pi'stkeirtcn- Vcrlag,
DZteo. I», Kärutncrrtnfl 2.
Ansichtskartell-Zammler.*)
In dieser Rubrik sind Saminclsportfreunde verzeichnet
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zii beantioorte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß b;e zugesendeten Karten die genaue Adresse
des AbscndcrS enthalte». Ferner ist es raihiam, nicht
mehrere Karlen zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Novrano Hermann in Knlttelseld, Obeistelermark,
muiberl jede ihm zugesandte Anficht«, und Kllnstierkorte. Anfichl«.
karten bevorzugt.
Herr Eugen E. Vuklr, Privatier in Krcnn, Sroatien. erwidert
jede thut von Tarnen jngeiandtc Ansichtskarte Irden Genres.
Herr Alols Stacba, I. I. Gendarm in Tselieilscli bei Oüdlng,
Mähren, verpstrchl.t sich. jede ihm zugciandle «nsichts-, tknnft-
odcr Blumensarte mrt edenioicher ju rcvanchrren.
Herr Alfred Brlescert, Monteur in Bentbelm, Provinz
Hannover, erwidert sehe schone Ansichtskarte aus allen bdndern.
Herr Er»»» Eaulu, Wien, Itlarlahllf, Aegidlga S,e 4,
beantwortet von heute bis 20. Tczrmder d. ,9. jcfe Ansichtskarte
mit einem Werhnachtsdild, ebenfalls solche n,tt Weihnachts-Ansichten.
-) In die obenstehende kiste kann sich jeder Sammler einkchalten
lasien Für eine einmaligo Ernlchaltung rsi eine JnlertionSgebuhr
van 80 Heller» zu entrichten.
4 SPORT.
Bund der öiicrr. Amatcur-Llthletcnklubck. Bei
der n,n 11. o. M. staitgeynbicn BundeSsitznng wurde der
Beschluß gefnßt, jene Mitglieder, welche sich von jetzt an
zi> dem voin Alhl.-Sportklud ausgeschriebenen und nunmehr
.nerschobeiien" Meist,rschaslsrrngen nn,neiden, am di:
Dauer ctiieS Jahres von allen voni Bunde
653,
Nr. 21^3. Uebcrrofd). in tljrer Leistung ift die drahtliche
HandnLdrnafchine „iibe Iuvef. näbt irden Troff, »b
dick oder dünn. das stärkste Luch. wie die fcinjle Lei»*
wand ebenso fciäcife wie die protze Maschine. Con*
flructron gan; aus Eisen und Stahl, f.in polirl mit
Zahnrad• Ueberletzung, Nudeln, Oclfannc. Säumer,
I Schraubenzirder. Gewicht 5 kg. St c. 18-—.
>3" Nr. 2501. Neueste bocharm. Singer-L>andni»bmaschi»t
nnl pakent. L'andl.'etried r-nd nllern. prakt. BerbesteruM«
gcn, Seldstspuler. ielbükdcn, SchlffchcnauSdeber, Kade»«
adschacider, illuür. BcfLreid., au« eleg. Holj« oder
tzkiscuuntersatze K. 40.—»
Nr. 24s<5. s?amil.«Niidmafch, 6mes A, hocharm, m. ssnßbetrieb K 50.—
Nr. S-t06. n-QuuI.*-Ji al inafd).. 3mr.cr A, für Hand» u. Futzbetrieb K 50«^
?>r. 24H7. van“ irerTrv rircicr ..'l^eMum* K 04 -»
Verkauft unter reeller. ocwlsjenUailer Garantie nur gegen Cast«.
Händler erbalken keinen zu F.'lfic billigster treffe. Taufende
Äuerkeunungeu und Äi.-.chdestellunaen liegen zur gest. Anficht »uf. Kur
neue Nadmaschinen auf kaflcr.
Grosses I>aeer feinster
l? ahrriuler
tu überraschend billigen Dreisen. Neae
Vrtina-Nader von K 140.— oo Ge«
/-ibrauchte Nader mit geradem Nadmea,
puren l^uuinuä. l^n K 65.— on. $ncun:ntic4, ^aufdecken. Garanti«
C.iisllitut, K S. —, feiner K 0— ^d>l-itdie K 5.—. Telcicoppumpe»
K 2.—. Benüvke fsblerficic Näder von K SO.— on. verschiedene
Pr«ma-iNarlen ?Uie ej istirenden Bestand theile gleich billig.
AI. IUI\DBAKIX, rr teil, IX., Bcrggasse 3-
Gute, seUr dauerhafte
Nähmaschinen,
w
tmtent. 9)ina Phanix i» je :t Grötzcn, ferner Hand»
nnbinalchinr» in 3 Srvtzen. Citlinder Hohl-
inaiiHincn, battlermasNiincn mit und ohn»
ttebersrliniia. neue Etilkmasikiinen kamt ma»
unter Garnnkic am besten »nd billinsten in
den, »ltrenoNimirten. seit l8NS bestrhendem
0iaI,masch>i,e»-iKefaste von
KLLivZLL, MslSLL,
7. Bez.» Siebenfterngasse 54.
Alle Revnratnren werde» ange­
nommen und billinst berechnet, diene
L'laichinen von 2» fl. a», gedraucht«
von 15 fl an. 7777
!VE- Wegen vorgerückter Eaifon
liefere ich von Iicnlc ab ganz neue,
lehr gute »nd dauerhafte Fahrräder
complet mit fl. 75.—. Kein« Ileder»
Vortheil,!»g. streng foiid!
Alte. gut reparfrk« Fahrräder von 35 st. »»fwarks.
Wh-V,
Kus^r/ft,
H,'
i Von T*urisl*n.]\cidfohiwn* undIffitrm mii
&£dy &.n.» H,nisengnsse 31.
Telephou Rr, 1153.


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 39 ]
Erheiterndes.
Nicht gt» beftr.iten. Herr(zum StaiionS-
bhtiet einer Sekundärbahn): »Wir lang' jährt
der Zug nach Wegdorf?«— »Gewöhnlich hi­
er dort litt«
Ein gute- Gemüth. »Na, Kinderchen,
wenn Ihr weiter so artig seid, dann kaust
Kch Pavachen noch ein Gläschen!«
Zurückgegeben. A.: „Ihre Frau kommt
mir sehr dumm vor, meine ist viel klüger.«—
B.: »Sie haben auch «ine kluge Frau nöthig.«
Frech. Richter: »Wie haben Sie da- nur
emgeslellt, den Zeugen fo ,u schlagen?«— A n-
geklagter: »kommen Sie 'runter, ich will'S
Ihnen zeigen.«
AuS der Volksschule. Lehrer: »Du
warst gestern nicht in der Schule, Müller, worum
nicht?«— Müller: »Ich war krank.«—
Lehrer: »Was hat Dir denn gesehlt?«—
Müller: »Die Stiesel.«
Auf der Bahn. »He, können Sie nicht lesen,
war bort geschrieben steht?«— «Lesen kann
ich schon, aber— aber— nicht absteigenI«
Bilder-Räthsel.
Bnchstaben-Tausch-Räthsel.
Sage.— Gabe.— Ader.— Mahl.— Cis.— Baal.—
Rang.— Maus.— Aster.— Hand.— Raum.— Rachen.
— Lid.— Kunde.
AuS svlgenden Wörtern sollen durch Aenderung deS an»
lautenden Buchstaben ebenso viele neue Wörter gebildet
werden, deren AniangSbuchstaben von oben nach unten
gelesen einen bedeutsamen Gerichtssall ergeben.
Auflösung deS Bilder-NäthselS v. Nr. 255.
Der Durst macht auS Wasser Wein.
A u f l ö s n n g e u.
DaS SiTber*$Rätlifel „Der Durst rc." lösten richtig die Damen: Tuff!
Kablig, Bertha Kvzuk. Maria Liszkiewicz, Aloisia Koller:— die
Herren: Georg Kogler. Franz Stur. Michael Hödl, Julius Holz-
müller, Jgnnz Krämer. Moriz Steinhuber. Anton Hann. Bruno Maier,
Johann Kohlmeier. Johann Söller. Franz Schlichtinger. Karl Nader,
Anton Schweigbofer. Ed. Fuchs. Anton Koller. Otto Cechtusky.
DaS Bilder-Räthsel „Blätter :c." lösten richtig die Damen: Bettha
Mathciczu. Anna Lehmaier;— die Herren: Josef Eckl, Franz Rainer.
Hugo Woll.
Das Silben-Räthsel „Neberfluß rc ". das Silben-Füllräthsel «Frans
Josefsland" und das Ziffern-Ersatzräthsel „Magnetnadel" löste noch
richtig die Dame Betti Dodrawa.
m
erledigter Erbschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Heschäftsvergeöungen, Aäufe etr.
§ i d f d) af t eil.
Erben gesucht k
Die gesetzlichen Erben nach der
v« 3. Jänner 1900 in Dien, XVI.,
Lbaliostraße Nr. 88. verstorbenen
Privaten
Anna Bernet
Wurden vom Abbandlungsgerichte.
dem t. k. Bezirksgerichte Ottakring.
mittelst EdikteS ausgefordert. ibr
Erbrecht zu obiger Verlasi'enschatt
bis längsten- 21 Februar 1901 an*
anmelden. Deim Mangel von näheren
Verwandten der Erblasserin sind zu
diesem Nachlasse die Nachkommen
der väterlichen und mütterlichen
Großeltern der Erblasserin erb­
berechtigt. von welchen sich auch
Einer bereit- gemeldet bat. Da
die Nachforschungen nach weiteren
Erben bi-ber resultatlo- blieben,
fo ergeht hiemit an alle Personen,
welche au-obigem Berwandi'chasts-
titel ihr Erbrecht ableiten, die
Aufforderung, ibre diese Verwandt­
schaft nachweisenden Dokumente
unter Angabe ihrer genauen Adresi'e
ehesten- an den gefertigten Ver-
lafiensckaftS-Kurator einzusenden.
Zur Orientirung wird beigefüat,
daß die Eltern der Erblasserin,
Joses Bernet und Gertrud, ge­
korene Sckrcbck. angeblich in den
1N0-Jahrcn gestorben lind, und daß
nach vorgefundenen Standesdoku­
menten deren väterliche Großeltern
Simon Bernet und Anna, geborene
Decker (Katharina, geb. Ernst?)
und deren mütterliche Großeltern
Johann Schreyeck und Theresia,
aeborene Flam (Pstam, Dlum?)
Ließen. Dr. Ferd. Plachy, Ver-
lasienschastSkurator. Wien, XYI/1,
Ottakringerstraße 39. 3739
Katharina Schütz,
am 20. Februar 1897 zu Moose
Jaw. N. W.T.. Kanada (Amerika),
ohne H intcrlassunp einer lctztwilligcn
Anordnung gestorben. Katharina
Armbruster geb. Schütz wird auf­
gefordert, ihr Erbrecht bis 26. Fe­
bruar 1901 beim k. k. Bezirks­
gerichte (Abtb. I) in Drohobvcz.
Galizien. geltend zu machen. 475
Vantalrjmoi» Gos,
am R. Mai I8W zu Tadanic ohne
Hineerluiimio einer lcytwilligcn
Anordnung geftvrben. Dessen Tochter
Marie Dolud wird aliigcsordork.
ihr Erbrecht bis 8. Dezember 1000
deim f. t. Bezirksgerichte in Ka-
miouka, Galizien, geltend zu machen.
472
Hrye Tracz.
im März 1890 zu Hrycowola ge­
storben. Dessen Sohn Roman Tracz
wird aufgefordert, sein Erbrecht bis
21. Mai 1901 beim k. k. Bezirks-
aerichte (Abth. I) in Lopatyn, Ga-
sizien, geltend zu machen. 476
Anton Gratzer,
Sparkafsebeamter in Pension, am
17. Juni 1900 ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung ge­
storben. Erbserklärungen sind bis
19. Oktober 1901 beim k. k. Be­
zirksgerichte Dieben in Dien ein-
-v^-'Ugen. 479
Magdaleua Ehomiak,
am 81. Dezember 1898 zu Cranyz
ohne Hinterlassung cinerletztwilligen
Anordnung gestorben. Maria»««
Ehomiak wird au'gesordert, idr
Erbrecht bi- 19. Tczember ll>00
beim k. k. Bezirksgerichte «,Äblh. Hi­
rn BuSk, Galizien, geltend zu
machen. 477
Gregor Czadck
aus Kamionka. Der erbberechtigte
Josefs Ezodek wird aufgefordert,
sein Erbrecht bis 1. Dezember 1900
deim k. k. Bezirksgerichte in Ka-
miouka, Galizien. geltend zu machen.
474
Wosyl Kownlczuk,
am 17. Juli 1894 zu Wiktorow ohne
Hinterlassung einer lctztwilligerr
Anordnung gestorben.— Olena
Sapryga wird aufgefordert, ihr
Erbrecht bis 18. Jänner 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte rn Halicz, Ga­
lizien. geltend zu machen. 498
Elisabeth Elbny»
am 5. Jänner 1881 zu Neudorf ad
Bolcchowce ohne Hinterlasiung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Katharina Armbruster geb. Schütz
wird aufgefordert, ihr Erbrecht bis
28. Jänner 1901 beim k. k. Bezirks­
gerichte (Abth. I) in Drohobycz,
Galizien, geltend zu machen. 497
Mal>„«ka Jaivorowska,
zu Jezicrna gestorben. Anna INczak
wird aufgefordert, ihr Erbrecht bis
6. Februar 1901 beim k. k. Bezirks­
gerichte in Zborow, Galizien.
geltend zu machen. 445
Utiptimlien.
8#* Bewertor um Studien-StI»
pendien und Stiftungen hoben
in der Nessel ihren Gciucbcn ici-
,»schließen: Tauf-, Ju-df» und
ixieimatöschein, Ltittellosia-
keitS- oder Tlrmnthszennnisse,
ferner Studien-, beziehungsweise
Arequentationszeuanisse der
beiden letzten Semester.
Studien-Stlpenvien.
^ Dom Studienjahre 1900 1901 an
sind in der Stadt Dreyen; die nach­
folgenden Studienstipenbien er­
ledigt: 1. das Stipendium au- der
v. Ach'schen männlichen Stiftung
jährlicher 420 K: 2. eines der
Jakob El-ner'schen Stipendien
jährlicher 9», X: 3. zwei Karl
Hehlin'sche Stipendien jährlicher ie
76 17: 4. dos §lara Rüst'iche Sti­
pendium jährlicher 87 17 59 h;
5. ein Schnrid v. Wcllenstein'sches
Stipendium jährlicher 122 17 50 d.
Zum Genusse dieser Stipendien
sind von Allen die Anverwandten
zu den Stiftern und in deren Ab- j
gang studirende Bürgersohne von
Bregcnz berufen. Gesucke sind b's{
21. November 1900 beim Stadtrathe
in Bregcnz. Vorarlberg, ein?::*
reichen. 520
Stnvien-Ttipendien.
Dom 1. Semester deS Studien­
jahres 1900/1901 gelangen nach-
Stipendien zur Ausschreibung:
Das Josef Karl Aichinaer'schc
Kvttvikl-Fondsstipendium jährlicher
400 K mit dem Fakulrätszuichufie
jährlicher 200 1t. Berufen sind zu­
nächst Verwandte des Stifters.
Das 4. Ludwig Llnsier'schc jähr­
licher 200II. Berufen sind ous-
tchlicßlich Söhne vermögensloser
Bcamte'.l b's inkl. 10. Tiäkenklasse
der Bezirksgerichte im Sprengel
deS Kreisqerichtes Cilli, sodann
vermögensloser Professoren des
Cillier- und Marburgcr Gymna­
siums.
Da? 1..4. und 6. sttnna Königin
von Polen Konviktionds- Stipendium
jährlicher je 400 K mit den Aofus*
täiszuichüssen jährlicher je 200 K.
Dieselben können mir von Studi-
renden der Theologie von den
Smülern der 6.. 7. und 8. Gvm*
uasislklaue, welche die Absicht haben,
sich Ler Thcologie zu widmen, jedoch
stets nur an einer Grazer Anstalt
gcuosien werden.
Das 2. Anton Alerander Gras
AuerSPern'jche jäk.rl. 720 K.
Das 5. Ylvancini-Vertholdi-
schc Konviktfondssnpendlum jähr­
licher 400 K mit dem FakullätS,Zu­
schüsse jnhrl. 2«)0 K. Beruien sind
örntc in Studien und Sitten aus­
gezeichnete Jünglinge, und zwar
zunächst Verwandte der Stifter.
DaS Jobann Geora VnrtÜS
kotti'sche sährl. ÄXl K. Berufen
sind zunächst Verwandte.
TaS 1. Karl Beromann'sche
2. Platz jährlicher 400 K.
X-a* 1. und 4. Otto Freiherr von
Vttloi'sche lädrlichcr ie 200 K.
LaS 1. Johann Borzaaaa'sche
jührl. 200 K. Berufen sind Ver­
wandte.
Das Karl Eandollni'sche jähr­
licher 109 K. Oteuusibcrechtigt ist
nur ein m Marburg geborener, be­
sonders ausgezeichneter Schn.ler des
StaatsgvmnosiumS in Marburg.
Das Thomas (slrrös'sche jäbrl.
200 L. Berufen sind zunächst aus
der Diözese Laibach gebürtige
Jünglinge.
Das 6.. 8., 10., 14., 17. und 20
steicrmärtische Konvlktsonds-Sti-
pendrum jäbrl. je 300 1^ mit den
Fakultätszuschüssen jähr!, je 200 L.
Das 1.. 23. und 8. Stipendium
aus dem freien Vermögen deS
stcicrm. KonvittfondS jährlicher je
900 5, letzteres mit dem Fatul-
tätszuichusie lährl. 200 K.
DaS August Jobonn sZlami'sche
jährl. 200 K. Berufen sind Ver­
wandte.
DaS Johann Flucher'sche jähr­
licher 200 L.
DaS Emanuel Höbrnreich sche
lährlicher 200 L.
Das Maria Anna Hsfer'sche
jährl. 200 K. Dasselbe ist für arme
Studirende. welche am Chöre singen.
Das 1. Hermann Hold'sche jähr­
licher 300 K für arm würdige
Stciermärker. welche an der Uni'
verntät in Graz als ordentliche
Hörer studlren.
Das 2. Regina und Johanna
Hollenega'sche Konvikrionds-Sti­
pendium jährlicher 469 K mit dem
Fakultätszuschune jährl. 200 L.
Das 2. Stadt Judenburg'sche
jäbrl. 900 K.
Das 1. Math. ZNelenhofer'schc
jäbrl. 400 K.
TaS 2. Dr. Joh. N. Lomm'sche
jäbrl. 180 K für einen Hörer der
Philosophie.
Das Philipp Konrad'sche jähr­
licher 200 K.
Das 1. korenz Math. Koren'sche
jährl. 200 K für Verwandte deS
Stifters.
Das 1. Josef Kostanjobetz'sche
jährl. 200 K.
DaS 3. Michael KrelltuL'sche
jäbrl. 400 K.
Das 2. Hvinrich und Karolinc
Mitfch'sche jährl. 10^ K nur für
Studirende der Lehrerbildungs-
Anstalt in Graz.
Das N. Kaspar 'Mofrin'sche
jäbrl. 200 1^.
Das 2. Jgnaz Nestltugcr'sche
jäbrl. 770 K 77 h.
Das Peter Nicoletti'sche jähr­
licher A)0 1^ für verwaiste, sohin
auch andere Dürgcrssöhne von
Brück a M.
Das 1. Josef Pichler'sche jähr­
licher 200 1^ für Marburgcr arme
Dürgerssöhuc.
DaS 2. Birbler'sche jährlicher
200 K zunächst für Verwakidtc.
Das 1. Gregor Plochl'sche jähr­
lich 7 r S^'O K.
Das Joses Ponqratz'iche jähr­
licher 200K zunächst für Verwandte.
Das 2. Friedrich Vrast'sche
Konviktsonds-Ltipendinm jährlicher
40il K mit dem Fakultätsz'ischusie
jährlicher 200 K und 3. Friedrich
Prag'sche jährlicher 149 L. Jene
welche Musik können und auf dem
Cdore mitzuwirken veruiögen, haben
den Vorzug.
Dos Nupcrt Drenner'sche jähr­
licher 200 K.
DaS Wolfgang Neichhuber und
Adam Holsmahr'sche jährlicher
200 K.
Das Jranz Josef Candner'schc
jäbrl. 200 K.
Das 2. Andreas «ebamderl'sche
Konviktsonds«Stipendium jährlicher
400 K mit dem Jakultätszuschnssc
jährl. 200 K Berufen sind vor­
züglich Verwandte.
Das Matthäus Srhers'jche jähr­
licher 20(> K. Berufen sind zunächst
Verwandte.
Das Bartholomäus Schmutz'sche
jährl 2>XJ K.
Das 2. Joachim Ant. Echragl'iche
jährl. 2>» K. Berufen sind zunächst
Verwandte.
Das 4. Joachim Ant. Schrasil'sche
iährl. 4r0l^. Dasselbe kann nur in
aer Theologie genosien werden.
Berufen sind Verwandte.
Das 2. Johann Anton von
Schweiaer'site jährl. 300 K.
Das Christas IlttarT'idie jährl.
?0l K 53 h. Berufen sind mir
Grazer Biiraers'öbne.
Das Martin Verschitz'sche jähr­
licher 200 K.
DaS 3. Joh. B. Tüagner'sche
jäbrl. 30>) K.
Das Jobonn Bapt. Wetzer'schc
jährl. 300 K.
Das 5. und 6. Franz Zwetko'sche
jährlicher 200 K. Verwandte des
Stifters haben Vorzug.
Die Gesuche sind bis 20. No­
vember 1900 bei der vorgesetzten
Studicnbehörde einzureichen. 487
ö$$®aes«RSsa®m»ßssca
Stiftnng f it.
TodeSco'schcS.
Aus der von dem Herrn Eduard
Frerderru von Todesco'schc und
dessen Frau Gemalin Sosie Freifrau
von Todesco zum Andenken an
deren verstorbenen Sohn Hermann
Jrciberrn von Tvdcslo errichteten
ÄusbitdungSstiftung für adsolvirte
5)örer d^r Philosophie ist für das
Studienjahr 1^01/2 der Betrag von
1800 K vergeben. Bei Verleihung
dieses Stivendiums wird ohne Be­
rücksichtigung der Konfession des
Bewerbers in erster 8irne darauf
geachtet, welchen Grad der Gewahr
der letztere für eine erfolgreiche
wissenschaftliche Laufbahn bietet.
Die Bewerbung-gesuche wollen an
den Rektor der k. t. Universität
gerichtet und in der Universität--
kanzlei (Wien, I.. neues Umvrr-
sitäts-Gcbäude) eingereicht werden,
KonkurSsrist Ende April 1901. 431
Stiftunq für rlienlschülcr.
Deim Laibacher Stadtnragistrate
sind mit Beginn des lausenden
Schuljahre? drei Plätze der Kaiser
Franz Joseph-Stiftung für Real­
schüler im Jabresbetrage von je
160 K in Erledigung gekommen.
Aus diese Stiitplätze haben Anspruch
nach Laibach zuständige oder in Er­
mangelung solcher Kompetenten in
Krain überhaupt geborene arme
Schüler der k. k. Oderrcalschule in
Laibach. Die Gesuche sind bis
20. November 1900 bei der Schul-
direktron zu überreichen. 452
Mautner v. Marktzof'schc.
Zu Weihnachten des laufenden
Jahres gelangen die Zinsen pro
1900 aus der Ad. Jg. Mautner von
Markhoi'schen Stiftung per 10.000 si.
im Betrage von 420 st. zur Vcr-
thcilung. 2aut des Stistbrieses ist
der jährliche Zinienerttag zur einen
Hälfte an zehn verarmte Osiastwirthe
im Bcrriche der Gcno'senschasr der
Gastwirthe- in Dien und in Er­
manglung derselben an deren
Witwen, zur anderen Hälfte an
zehn verarmte Hilksarociter dieses
Gewerbes im Bere'che dcr Genosi'en-
scha't der Ciastwirthe in Wien und
in Ermanglung derselben an deren
Hinterbliebene in ganz gleichen
Einzclnbetrögen, d. i. an Jeden
mit dem Betrage von 21 st zu ver­
theilen und erfolgt die Vertbeilung
nur an gegenwärtige oder acwesene
Mitglieder, bcziehunaswcise Ange­
hörige der Gcnosi'cnschast. Geincke
sind bis 1. Dezember 1900 unmittel­
bar on die i^cnonenfchaft (1. Bez..
ünrrentgane.5). welcher das alleinige
Verlcihn^gsrccht zusteht, zu richten.
Ticfenthaler'srhe.
Aus der Anton Tiefentbaler'schen
Heiratsansstattungsstiftung kommt
der Genusi der abaereiiten Zinsen
derselben pro 1999 im Betrage von
80 16 zur Verleihung. Dies wird
mit deni Beiüigen knndarmacht. dost
zum Oiennne gedachter Sti'tung
unbemittelte, gesittete und brave
Mädchen auS der Gemeinde Montan,
welche sich verehelichen, bcrnicn sind.
Die Gesi'che sind bis Ende No­
vember 1900 an die k. k. Dczirks-
hauptuiannschaft Lozcn. Tirol, ein­
zusenden. 493
Baniatli.
JmBereichc derStaatsbaudienstes
in Mälncn sind eine Banratdstellc
mit den Bezügen dar 7. Rangö-
klgsse, eventuell eine Oberingenienr-
stelle der 8. Rangsklasie, eine Jn-
genienrstelle mit den Bezügen der
9. Rangsklasse, eine Banadjunktcn-
stelle mit den Bezügen der zehnten
Rangtzklasse. dann eine Bauvrokti-
kantenstelle mit dem Adjutum von
1000 K zu besetzen. Gesuche sind im
Wege der vorgesetzten Behörde an
daS k. k. Statthalterei-Präsidinm
in Brunn bis 25. November 1?X)0
zu überreichen. 460
F-.ihrik^nrzt.
Bei der k. f. Tabak^Hauptsabrik
in Budweis. Böhmen, gelangt die
Stelle eines Jabriksarztcs der
II.. eventuell der III. Kategorie
(Jahresbouorar22001^. beziehungs­
weise 1(^.0 K >, in beiden Bällen
verbunden mit einem Fiihrenpau-
schale von 500 K zur Besetzuna.
i.^vnkuröternnn 30. November
Die vollständigen Kundmachungen
können im Sanchäts-Teparlement
der Statthaltcrei in Prag. sowie
bei der Tabak-Hauptfabrik in Bnd-
weis und der Gcncraldirektion der
k. k. Tabakrcgie in Dien eingesehen
werden. 397
Postexpedieut.
Zur Besetzung der Postexvcdientcn-
stellc in Puklib. Bczirkshauptmann-
schait Jglau, Mähren, gegen Ab­
schluß eines Diensivertrages und
Erlag einer Dienstkaution von 400 K
wird dicmit der Konkurs ausge­
schrieben. Die mit diesem Dienst-
posten verbundenen Bezüge bestehen
in einer Jahresdcstallung von 3501s.
einem Amtspanschale fahr!. 90 K
und einem Tienervarischale jährl.
504 K für die Besorgung täglich
einmaliger Botengänge zu derPost-
auswcchslungsstclle in PriSnek und
die Bestellung der Postsendungen
in den Gemeinden Pukliy. Petrowitz
und Klein-Studnitz. Gesuche sind
brs 23. November 1900 bei der k. k.
Post- und Telcgraphend»rek!ion
Brunn, inzubringen. 514
L'bc^iuqciiieur.
Behufs Besetzung im gallischen
Staatsbaudienfte mehrerer Ober­
ingenieurstellen der 8.. eventuell
Jngenieurslellen der 9. Nangsklane
mit den systcmmäßigen Bezügen
wird hiemit der Konkurs bis
20. November 1900 ausgeschrieben.
Kompetcnzgcsuche sind int vorge­
schriebenen Dienstwege beim k. k.
Statthalterei-Prasidium in Lembera.
Galizien. einzubringen. 509
Bezirksrittiker.
Eine Bezirksrichterstelle 8. Nangs-
klasi'e. bei dem k. k. Bezirksgerichte
in keonselden. eventuell bei einem
anderen Bezirksgerichte des Diener
Dberlandeögerichtssprengels. Ge­
suche sind bis 18. November 1909
beim 5'andesgcrichts-Präsidium in
Linz. O.-Oest.. emzubringen. 511
ivezirkSrictzter
in St. OUlqen. event, bei einem
anderen Bezirksgerichte im Sprengel
des Wiener Oberlandesacrichtes
mit den sustemmäüigen Bezügen der
8. Raugsklane. Olesuche sind bis
20. Noven'ber 1900 bei dem k. k.
i'andesgerichts-Präsidium in Salz­
burg einzubringen. 512
LnudesgerlditSrakh.
Zur Wicderbesetzung einerLondes-
gerichtsratdsstelle bei dem Kreis-
gerichte in Chrudim/7. Rangsklasie)
wird hiemit der Konknrs ausge­
schrieben. Die Gesuche sind bis
18. November 1900 beim k. k. Krcis-
acrichtS.Prändium in Chrudim.
Böhmen, einzubringen. 513
^eli titelten.
Lehrer, eventuell Schulleiter in
Tregltoattg, Stcicrmark. 2. Ge-
haltsklisic. 20. November. Orts-
ichulrath.— Lehrer in Turnnn.
Steiermark. 2. G-'hnltsklasi'e. 2001^
Reuiuncration. Ende November.
Ortsschulrath.— Lchrcri» in
Knittckfeld. Steiermark. 1. Ge-
haltsklgsie. 23. November. Or:§«
schuliiatli.— Lehrer in Dobova,
Stcicrnrark, dritte (8e Halts! lasse,
20. Novcinber. Orlsfchulratb.—
Oberlel rcr 2 Lehrer, 2 Unter-
lchrerinuen in Brunn. Mähren.
28. 'November. Beztrksichulrath
Brunn.— .VützHerschullcsirer
der 3. Fachgruvpe in Brunn,
Dtähren. 30. 2iovembcr, Bezuts-
schulrath Brunn.— Oberlehrer
in 2Leikcrsdorf bei Baden,
2tt-Oest.. Lehrer in (Rainfarn
und Nuterlehrer in Klausen-
Lcopoldc-dorf, 8. Dezember.
Ortsichulratii.— Lehrer eventuell
Lehrerin in Tulltt. N.-Ocst.. 3. Ge-
baltSklasse, 140 K Oiiarticrgcld,
3. Dezember, Ortsichulratb.—
Oberlehrer in Therefienfeld,
N. -Oest.. 1600 K und Wolinung.
24. November. Ortsschulratb.—
Nnterlrhrer in Molln. Noh-
leithen und Jnnerstoder, Ober-
Oesterreich. 1<«0 K, Cningiieuna*
lien und Wohnung, 20. November.
Bezirksschulrat b Kirchdorf.— Ober»
lehrer in Slrasiflanst, Steier­
mark. 2. Ostebaltsklaisc, Ende No­
vember, Ortoichulrath.— Direktor
an der Staatsrealschulc in Linz.
O. -Oest.. 3. Dezember. Landes-
schulrath in Linz.— 2 Lehrer für
klassische Philologie am Staats-
11nter»0'Nmnasium in Wottlrbee.
Krain, 30. ?kovember. Landes'chul-
ratd in tzaibach.— Lehrer für
klastische Philologie als Haupt-und
deutsche Sprache als Nebenfach am
Staats-Oberauninasium in (5zer-
nowitz. Bukowina. 30. November,
Landesichulrath in Czernowitz.—
ttnterlehrer. eventuell Unter-
lchrerin in (.Kbersdorf, N.-Oest.,
5. Gehaltsllasse, 15. Dezember,
Ortsschulratb.— Lehrer und
Schulleiter in Brnnn a. d. W.,
3. Gehaltsklasie und Wohnung;
Nuterlehrer, eventuell Unter­
lehrerin in St. Mareiu, Stra-
ntnfl, Peruesig LLalkenstein
und Ztssersdorf, 5. Gebaltsklastc
und Wohnung, 8. Dezember, Orts-
schulrath^
Diener
am Botanischen Institut derJagcllo-
niichen Universität in Krakau. Ga»
lJien. Jahresgehalt SOO K, Aktivi-
tatv^ulapc 240 K und Tienstkleid-
beitrafl 42 K. Mit einem Anipruchs-
berechtigimyS-Zertisikat versehene
Untcrosiizicrc haben ihre gchöriig
belegten Gesuche bis 1. Dezember
1900 an den Akademischen Senat
obiger Universität einzusenden.
Kenntniß der polnischen und der
delitt'chcn Sprache in Wort und
Schrn't 'Bedingungi Nur in Er­
manglung aualisizirtcr Unteroffiziere
können auch andere Bewerber be­
rücksichtigt werden. 442!
Ädjutum für Statt-
haltcret- Konzeptoprakli»
kanten.
Bei den politischen Behörden in
Obcrösterreich gelangt ein Adjutum
zu 10.0 K, eventuell zu 120Ü K
läbrljch für Statthalterei-Konzevts-
Vraktikanten zur Verleihung. Zur
Erlangung eines solchen Adjutums
wird der Nachweis über die Ab-
folvirung der juridischen Studien,
sowie über dicAblegung dcr rcchts-
distorischen und der judiziellen
Staatsv'-uiung gefordert. Die 0)e-
suche sind bis 30. November 1900
bei dem k. k. Statthaltcrci-Prä-
sidium in Linz einzubringen. 457
Portier
in der 4. GehaltSklasie der in die
Kategorie der Dienerschaft ge­
hörigen Staatsdiener bei der k. I.
Salincnverwaltung zu Hall in
Tirol mit dem Bezüge eines Jahres-
geholtes von 800 K. einer Aktivi-
tätsziilagc von 20 Proz. desselben, i
den gesetzmäßigen DienstaltcrS-
zulagen und dem Genusse des Dicnst-
kleldes oder des Äquivalentes lnesür.
Außerdem ist mit dieser Dienststelle
der Genuß folgender, bei Bemessung
der Nuhc- und Veriorguno.sbezüge
nickt anrechenbaren Begünstigungen
verbunden: 1. Ein Salzbeputat.
und zwar 6'72 Kilogramm jährlich
per sramilienkopf; 2. der Bezug von
Brennmaterial zum eigenen Ge­
brauche bis zum Maximalauantum
von 25 Raummetern weichen Brenn­
holzes aus dem Werksvorratsie der
Saline um die Hätite des je­
weiligen GestehungspreiseS oder
anstatt deS Brennholzes ein ent-
svrechendes Aequivalent Büneral«
kohle. Gesuche sind bei der Salincn-
Derwaltung in Hall bis 24. No-
vember 1900 einzureichen. 459
Diener.
Der der medizinischen Klinik der
k. k. Universität Innsbruck. Tirol,
kommt die Dirnerstclle. womit die
Bezüge der 4. Gehaltsklasie,
d. i. 800 K Gehalt und 200 K
Aktivitätszulage verbunden sind, zur
Besetzung. Gesuche sind bis 24. No­
vember 1900 beim sttcktoratc der
genannten Universität zu über­
reichen Unteroffiziere, welche den
Anspruch aus eine Dienerstelle er--
langt haben, haben ihre Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege vorzu­
legen. 516
Zwei LkmtSdicner.
bei dem neu errichteten k. k. De-
zirksgerichte in Zakliczhn. eventuell
bei eineni anderen Gerickte Wcst-
aaliziens. Blit einem Anspruchs-
berccktiqungs-Zertinkat versehene
Unrerossizicre hoben ihre gehörig
belegten Gesuche bis 23. November
1900 an das k. k. LandeSgcrichts-
Prasidium in Krakau einzusenden.
504
Gefangen- Qberaufsclier,
In der k. k. Männer-Strasanffalt
Stein a. d. Donau ist die Stelle
eines, eventuell zweier Gefangen-
Obcraufscher der zweiten Ge-
haltSklane mit dem Gehalte jähr­
licher 1200 K, 20 Proz Aktiviräts-
zulaoe, einer täglickcn Vrodportion
von 8-1 Dekagramm. Montur, in Er­
ledigung getommen. Gesuche sind
bis 20. November 1900 bei der obigen
Direktion einzubringen. Im si^eeres-
verdande siebende, aktiv dienende
Bewerber baden ihre tzlesuche im
Wege ihres vorgesetzteu.siomuiandos
vorzulegen. 403
T-olizci-Ayeiiten.
Bei der k. k. Polizcidircktron in
Wien gelangn 15. eventull auch
mehr Polizer-Agcntensiellen zweiter
Klasse mit einem Jahresdebalte von
900 K und einer Äktivitätszulage
von jährlich 450 K zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Dienft-
postcn haben ibre im Wege ihrer
vorgesetzten Behörden, sonst durch
den Borstand ihrer Domizilge­
meinde und diejenigen Bewerber,
welchen auf Grund früherer Mili»
tärcigenichaft der Anspruch aufeine
Zivilstaatsbedienstung mittelst Zrr-
tinkat zuerkannt wurde, in dem
vorgeschriebcnca Wege bis 30. No­
vember 1900 bei der genannten
Direktion einzubringen. 436
ülnitödicncr.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte In
Tüffcr. eventuell bei einem anderen
Gcruttc Sleiermarks ist die Stelle
eines An tsdiencrs mit den system-
mäüigen Dezugcn zu besetzen. Ge­
suche sind bis 5. Tczeiubcr 1900
heun Präsidium des k. k. KreiS-
geeichtes in Eilli einzubringen.
Milttar-Dewerber werden bevor­
zugt. 508


[ 2023-06-29 10:36:55.910 - 19001115 - Seite 40 ]
M LuMm- ü. IM
in Retz.
Beginn des neuen einjährigen LchrcurseS am 4. Februar 100!.
Zlufnahmsbcdingungen: Mit gutem Erfolge ob'olvine B.lfLkchule
und ein Alter von 14-19 fahren-
Unterricht-gegenstände: Weinbau und ücllerwirtb'ckaft, Obstbau
und Obstverwerldung. Reb» und Obstschodlinge. Th'erzuckt und Elier*
Heilkunde. Naturgeichickte, SMatnrlcure, Teutsche Sprache. Rechnen.
Geometrie. Zeichnen und Fcldmessen.
Anmeldungen werden bis 15. Jänner 1L)1»1 entgegengenommen.
Ü^öcre Auskunft ertheilt tercttiüitiipft die Tireotion.
Direction der n.-ö. Landes-Weiii» und Obftbauschulr:
ül. Artliold. ., 2 i 7
Kais« n. köD. ausschl. priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Wien» V, RüdigergaNe Nr. 8/M,
emviedlcn ihre neuverbesserten.
Vatentirtcn Wende-Billards
ton ll. 430 ourw UcfcevfDiclte
<.5arambo1rBillards, flemfter,
moternst. r .^aton, mit 2?!ar mor»
platt?, PräzisionsniantirieUs
und mit neuem Durfeltuche
überwogen, von Ü. ISO aufw.
Gan^e Kaffee baun. Einrichtungen
Konditionen nack Uebereinkommen. Illustr. Preis
Couranie gratis und iranca, 7E
iilligr bohm.
> K- k P riv- Dam P f‘ «-Gas-Motoren
tu jeder Sthlart.
nur neue. ver V 2 Kilo grau 50 fr. bis
80 kr.: n?ci§ 6*' fr., 80 fr. bis 1
fialbilaumen fl. 1.20, 1.5m, 2.—;
Sckmanenfcdern ft. 2.50. 3—:
£rliiu ntcii, grau. fl. 1. '«0. 2.-.»;
»vlaumen. weist fl. 3.—, 4 —, 5 —:
Federvolfter fl. 1.25, 2.—, 2.50,
3—: Feder- Luckenten fl. 5.—:
Halbflaumen- Tnckent fl. 0.40:
Flaumen-Tuchcnt fl. 8—, 11.—.
Steppdecken» Flanclldcckcn»
Matratzen» Einsätze
in jeder Preislage.
Eisen- und Kinderbetten.
Mcssingbettcn inu bci
Carl Heniard,
Alten, otj
Vl/ 2. piortaljilferßr. 117,
nächst ber Mariulnlfcr fmic.
M Provinz» Versandt! Q
Knnstlischlerei
Binder& Comp.,
Wien, VII., Breitegasie L7.
Gkgründel im Jahre 1827.
Grdffe stluswahl gediegener
Möbel eigener Urzeugung iür
BrantattSsrattttttg. Hotels uud
Bitten zu den allcrbittigfiea
Preisen unter Garantie.
Auszug auS dem Preis-Couran::
Politirte Einrichtungen 'E>—140 fl.
Altdeutsche„ 150—7<0ft.
Barock-„ 220—800 fl.
[ Polstergarnituren... 5$—4«.<> fl.
r
ecoiatiouSdivan.•. 35—180 fl.
Echte Vcberfenel... 5— 18 fl.
Chiffonniere, einfache 10fl.. Topvel-
Chiffonniere 18 fl, Decklasten
8-12 fl.» Nacktkastel 4-7 fl.. Au'-
faydettcn 10—14 fl., Sckl-.ftlv.ii'.s
24—35 fl. Scklafscpha N—16 fl.,
Tische 4-24 fl.. Se"el 1-5 fl.
Bnreaumöbel, Borzlmmer-,
Rüchen« uud Tiener-Möbel
billigst. 67.-»2
Provinivkri'andt streng reell.
RcichilluflrirtcSMobelaldum gratis.
—a——aTHi'ama
Locomobile. comvlete
gänae sei). A t Transrnlssio»
ii. Pnmpenanlajre, Kreis,
süsoii, Feiffenniittilen 9
Stampfen errcr.gt die
Maxell iiienbananstalt bei
Alois u. Johann
Holzscliuli,
MvWicn, X», Himberfer«
iv Strasse 49. Kesirnüderschlägt
und Pläne gratis.
Wir empfehlen zur Prännmeratio», sowie für Ankündignn-e» dir
bekannte» indaltSr, ichcn. reich illu'lr»rten. elegant auSgesiatteteU »»d
weitverbreiteten Fackdlattei:
.Zllsttmiik Dkist-Zril-,,
Präiiuuierationsvreis. der srasco z»
senden ist vicrtelsäbrig K 3.—.
CiHtt k,->r»°ir!W.lt>ichk Jfitiig r.^f£™ r *r»
iu rrwochu Samstag.Hiertel»
l-lrijj K. 6--.
Pcdtmidiisdif /or!t- rnli Jnb-3fitn«n Jf'f;
—* B ** B ** a ******^^*BBS^******a**l E i scheint Freitag.
Bi-nelj. K 4 —.
K. Kitschmann 's Journal- Urrlag, Wie»,
l.» Tomiaikauerbairtl 5~ Lir-
S»go
ML. lelBfi e TM. ua ss©£ g£^ sD
Gute, böhmische
Flaumen und
Gänsefedern!!
Warm nnd billig:.
H Sto. bochieine Gänieflaum fl. 2.50
% cto. belfere Cuolität.. fl. 3—
% Sto. hochfeine Schleiß. fl. 2.—
y, Äo. bessere Qualität.. fl. 2.35
Yi .ener An.
fichten. feinst, ein ff. cleaantes
PotirbuchmitVisitkartciitnschc
und Kalendanuiu. 2lllcs zusamn>cn
geqei, Eiuiruduna don 8.1 kr­
auch in Brie marken, sranco überall­
hin durch Josef I. Orszast.
Wien. I.» Jranz JosesS-L.uat
Nr. 27. 3 Colleciionen I fl. 86 kr.
7076
Sichere Existenz
bietet sich Herren u. Damen durch
Verkauf meines unentbehrlichen
^amilienartikels: „Triumph der
Neuzeit." Täglich 5—10 Kronen.
Prospect gratis.— All. Erf. u.
Erz. Gd. Bcckel. Lobositz an
der Elbe. 7099
Bäcker-
Lehrjunge
wird laaleich ousaenommen mit
ganzer Berhfleaung bei S»k-
»t«tt«n, Altenwörth an
der Donau, R.-Oeft. 0418
Schauspieler,
t Denen, 1 Dame, engagirt sofort
gegen stk's Lonorar. Echürhagl,
Unternehmer in Lorch Nr. 16
bei EnnS, O.-Oeft. 6543
Schöne edle Sorte
Aepfel
offttite um 5 fl., Maschanzger
6 fl. per 160 Kilo ab Marburg. Da
ich Fracht im Vorhinein bezahlen
muß, ersuche Angabe, Rest lllach-
nahme. Job. Reisv. Marburg,
Tegetthoffstraße 67, Stciermarl.
6549
Usatur-Weine!
Heuriger, mild. a 20 kr.. 1898er
a 24, 2l8 und 28 kr., alter Tafel-
weiu& 32, 36 nnd 40 kr.. von
56 Litern aufwärts. Lllein-Efsig,
echt. a 14 kr. per Liter, don 25 Litern
aufwärts versendet ver Vkachnohme
Ilofef Liebenauer, HauS- und
Weingortenbei'jycr in LanaenloiS.
N-Oest. Für Echtbeit und Holt-
harkei' garantier. 6^0
OTW ('urgsau-L : sio
piiii ii3fdo3
IDer an Fallsucht, Krämpfert a. and.
nervösen Zustanden leider, verlange
Vroscharedaruber. cLrdälilich gr^..rr
and franco durci? die Kälwases«
Apotheke, Kra»Lf»r1 a. M.
Die erste oststeiermili»*
kische Obstwein-Kelterei
bcbassler in Hartbergs«
Steiermark. offerirt unter Garauue
naturechtcn. reinen
Maschanzlscr-
Apfelvicl»,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 u. 16 lieUer (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, alSauchBirn-
weine. sowie billigere& Ltr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.), für Haus-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe Über Behandlung d'r
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und franco. Bei Borbereinfendung l
der Gebinde bis 300 Liter gebe 5»
Briefmarken beizuickNießen. Ber-
sandtgefchäst Euns, 0.*Ccft.
6409
Brilstleidcndcn
und bluthustenden Leidensgenosien
gibt ein q cbnltcr Brustkranker
kostenfreie Auskunft üier sickere
He lung dieses Leidens.— Anfragen
richte man an (£. ^unke,Berlin S.
Prinzefsinnenstrafre 8a. 7019
berühmte Trainer Dürste, kleine
a 9 kr.. große 18 kr. pcr Stuck.
Schinken 9(»kr.. Selckfleisch, Selch»
speck 70 kr. ver 5hlci. Schweine,
gcp.ivte. 45—50 kr per K'la. ganze
Stucke, Sveck. frisch, 53—60 kr..
F«lz 62 —66 kr. per.9 ilo. Wackbelder
und Slidowitz 1 fl. bis 1 fl. 40 kr.
ver Liter. Wackbolderöl 1 fl.
85 kr., Dachbeld-rbeercn 12 kr. ver
9 ilo, Sauerkraut. Smerrüden
7 kr. ver flilo. Krrutk.pfe 4 kr.
per Stück. Erdapfel 3 kr. pcr Allo
und andere Waaren reell zu Tages­
preisen ver 2'acknabme versendet
Joh. Ev. Slrc In Kraln-
bnrg. 5142
Harzer
Manaricn,
OITcrire
edle Harzer Kanarien vcn 7^ auf­
wärts. Vorsänger 11 K, gehoudte
Weibchen 2 K. sowie Flanderri. sen
vramlirter Abstammung. Lei An«
fragen Dovvelkarte. Joh. Humer.
kk. GerichkSöiener m §t. Florian
bei (Kn S. C.*Ccft. 6537
großirtige Tag. u.Licht-
ijk langer, Stamm über
- 70 Mal vramitrt, her­
vorragend in Hohl» und
BogenroUcn. Min-
geln Sckiockcl,(Glucke
ickr^gall• Schlag',
. ftnoire, kchouem
, Pfeifen :c. :c.. 4. .5. 6
u. 8fl. Brima-Deibchen
1 fl. Postversandt über­
allhin nnter ^-arrntie
lebend-rAnkunfr. Streng
rcelleBedienung. 2tlckt-
convemrendes wird um­
getauscht. Preisliste gratis. Hunderte
belobende Anerkennuua-?ichreiben.—
Wegen GeschairSübernahme ver­
kaufe ich mein Haus sammt 24 Joch
Gründen» eventuell auch nur I2b»s
15 Joch, je nach Wunsch des Käufers,
gegen geringe Anzahlung. Tic
Wirthschaft befindet sich in der
fruchtbarsten Wem- nnd irrucht-
gegend lstieberösterreichs, ist fest und
teuerstcher gebaut. Jährliches Zins-
ertragniß 7t» fl. Adresse beim „Welt-
Blatt" unter: „Nr.
echt, vorzüglicher tocbleiuiloicv, nur
zu beziehen 1 L'ter 5 Kr. vcn Peter
Mchrle, Hötkingerau 37. Post
Innsbruck. Tirol. 6520
Abnehmer
I PZatS lspezial-Geschäit feinster
Harzer stanaricn. Wie». XV1.,
Lerchenfcldergiirtel *Wt. 2 1
^Gegründet 1888.) 65)3
TaS Haus Nr. 57 im Markte
Sebwetgsiers, geeignet für iedcS
Geickäft oder für Private, ent­
haltend 3 Zimmer, Kucke, mit
Bäcker- und Hausbackofen. Borbaus
um kleinem GeickaflSladen. Stall
für 4—6 Stück Bich. Schwcinestall.
Brunnen, Scheuer, guten Keller.
Gemüsegarten. Alle- an belebter
Straße, mitten im Orte gcl gen,
muß wegen Todeö'alls TonuerS-
tag. den Ltt November l. I.,
Uhr Nachmittags, an Ort
und Stelle verkauft werden.
6547
für täglich 2—300 Liter Mager­
milch mit günstigem Preis wird
gesucht von der Sennerei-ttte-
nosseufchaft Oberlienz. 6513
Ein Senner
findet dauernde Anstellung nebst
freier Wohnung. Lohn nach Ueber-
einkommen. Offerte sind zu richten
so schnell wie möglich an die
Sennerei• Genossenschaft
Oberllenz. 65)3
Nichtig für Capitalien,
Handelsherren, Aemter etc.
Eine schöne große Wertheimer-
(sasse mit einer Marmorplattc,
künsteich ausgeführt, ganz neu,
ist onS der Berlasfenschatt eines
Pfarrers in Mähren um den
halben Preis zu haben. Adresse
beim „Welt-Blatt" unter: 5824.
Murgasw
in Mittelsteiermark. in einem be­
lebten Orte, an der BezirkSstraße.
2 Gründe für 2 Kübe, gemauerte,
mit Ziegeln gedeckte Gebäude, sehr
geräumig. Bier-, Dein-. Bronnt-
wein-Ausschank. AuSkockerci. Tabak-
Trank, steaelbahn, Obstgarten und
gutes Wasser berm Hause, sonnige,
fruchtbare Loge. ist sammt Arcimerci-
Einrichtung billig zu verkaufen.
Brrefe an: „tft. F- postlagernd
PischelSdorf» Steiermark. 6506
Pelrolin-
n. Gasmotore,
1-, 2-, 3- bis 20-PH, neu und ge­
braucht. billigst bei Warcha«
lowski& Seldler, Wien,
IX., KOgergasse ls, 6505
Den feinsten
den besten Zeigen- und Malz«
kasfce versendet Dame» er. Wien,
XVI., Tegengasse 40. Kaffee
fl. 1.30 und 1.40, Feigen- und
Malzkaff'ee 20 kr. per Kilo. 6562
Gemischtwaarengeschäft
sammt schönem, geräumigem Hause,
Pfarrort ?!iederösterr., wird wegen
GesckästS-Zurückziedung unter gün­
stigen Zahlungseedrngniffen ver­
kauft oder verpachtet. Adresse beim
^Delt-Blatt" unter: ,Nr. 6507".
2 Pferde.
dunkelbraune Wallachen. biS
10 Jahre alt. gute GefchäftSvferde.
nicht unter 16 sfaust doch. gute
Läufer und Zieber. zu Allem ver­
wendbar. kauft vreiswürdig Leop.
Erik, Loosdorf a. d. Westbahn.
5222
Ich suche ein
Whlmsiidki!
ölkttsligr
au pachten oder «u
kanten, mit und ovne Grund­
stücken bis zum Preise von 9000 fl.
Ta ich pasiionlrter Jäger bin, so
reftektire ich nur auf eine Gegend
wo Rehwild vorkommt und wo
ich eine Jagd zu pachten finde
oder mich an einer solchen be-
tbciligen kann. Die Realität kann
auch von der Bahn entfernt und
in einem Tbale liege». Briese
an daS „Dclt- Blatt" unter:
j „Nr. 6552“.
Gute nnd billige|
Bedienung 1;
ia garantirt waschechten Cane- i
saasen iBettzeu^en), Hemden* j
oxforden, Kleiderxephi«
ren, Kleider-Barehenten,
Arbeiter• Ansn^stufTen, j
SlaudrucU, Weisswaaren{
in Itaninwollc und .Leinen, J
Hand*, Tisch* u. Taschen-;
tUctiern u s. w. ver«en*lt*t cecon J
Nnchnslime die Weberei Jose! j
Nenarebaner in Sattel bei
Neustadt a. M, Böhmen.—
Muster und Preisliste sende gratis
und franco.— 45 Meter obiger
Whären in Besten von 3 —3 Meter
lang franco für 16 K 50 h. 5726
PiliMlicl^
für gastliche Herren und Predigt-
Abschriften sehr b.ll'g zu verkau'en.
M ngiier,Wien, V l,Nikols*
dorlerstrasse 29. 6541
HenrlRer
Kremser Doppel-Senf
veltberfthmte
hochfeinste
Tellcatesie,
stark oder
mild. 5 leg.
Probe -Post-
i7aßl fl. 2.50.
2*,fcg.fl.l.70
12 kg.st.,
en groi bil*
lieft. Probe«
ktste mit acht
grasen oder 12kleinen sckön adju-
flirken Glas'ästcken fl. 2.40,
Kremser Estragon-Senf,
französischen an Acnhitt überfres­
send. ,n Daß! in Glasiäßchen zu
obinen Preise«. Hcilcatess-
Gurken In Senssanco
6 kg. Kästchen fl. 2.r0 versendet
». E.'Hichel. Scn'-iyabrtkia
liärerns, N.-Ocst. 5151
3 S»L v
*3 3 o
Pravisilm
erhält jeder Agent, welcher für mein
Rannst- und Portraitmaler-
Atelier Aufträge saiiinielt. Bstiige
Preiw. reelle Bedienung. Oncrte
unter: n Gnter Verdienst
Nr. G542‘ 4 e.n daS. Welt-Blatt".
Kleines
Gasthaus,
Südmäbren. deutkcheGcgend. Psarr-
vrt. sammt eleganter Einrichtung
wegen flamilien» '?.nae!egcnheiten
prciswürdig tu verlaufen und am
1. Iauncr 1901 zu übernehmen.
Einige bunden Gulden können zu
4% darauf liegen bleiben. Ädrcffe
beim ^Welt-Blatt" unter: »8558".
Zuchtkaninchen,
Lothringer und Areuzuiigen, basen-
grau oder senimelsarben, Iung-
thiere,» 60 kr.. zuchtfahige. a 1 bis
2 fl.. je nach Alter. Iobann
Sckrilckcr, Schulleiter. Streit-
dorf, Ltockerau. N.-Oest. L560
li verpacMen
Vlemiscktwaarenhandlung mit
Tadak'Trank. ersts.r Posten im
OJisiifte Gastenz O.-Oest. An­
fragen an Joh. >Vetn. Gaflenz.
6556
Mühle
in N.-Oest.. guter GeichastSvosten,
soaleich zu verpachten. Abreise beim
»WcH-Blotr" unter: »Nr. K.»53".
ttaben Sie
Kahlkopf?
«bet $aara«ffall, dam» «e-
brauchen €le nur Berthnlln»
Da» einjlflste sicher wirkende Haar»
und Bartwuchtmlttel der DrU,
Haar- nnd Bartwurh*
selbst aufkohlen Stellen
Ksrsntlrt. tzlacan» 1 i fl. 10 b|
und 1 ft. 10 fr. nur beim Patent»
Anbaber Hubert Laai,
Wiesenbertr in Mähre».—
Praspect« mit Danksagungen und
Anerkennungen grati» und franco.
Eigcilblmwcin!
Versende von 25 Litern aufwärts
gegen Nachnahme ab Bahnstation
^angcnloiS vorzüglichen, garantirt
reinen, alten Naturwei» zu
30—34 kr.. 9der zu 21—26 kr, Heu­
riger. mild 20—22 fr. per Liter,
frisier werden zurückgenommen.—
Leopold Dechant Weingärten-
besiyer, LangenlotS, N.-Oest
6504
sstkeine im besten Gange bennd-
lichc. gut eingerichtete
Konditorei
verkaufe ich bis Isi. Tczevibcr für
k'>0 Krauen wegen llebcinabmc
eine» größeren GeichäiteS. Lasierte
ervediet ko» .oWcll-Blatt- untere
.Nr. «54«".
fl.. Knoblauch 14 fl.. Peter­
silie 5 fl„ Sellerie 6 fl. ver
100 lkila bei Briider Jellinek,
Visen;, Madien. Scainsc. und
Suricnervort. K5S1
SchwarzKäLerei
AIs Diener
bittet hübscher^ großer, starker
Bursche. 16 Jahre alt, unterzu­
kommen.— Gefällige Zuschriften
unter: „Diener Nr. G545* an
daS „Welt-Blatt".
Einige Loden-Stücke,
miffclgtau, dick gewallt, von
mir selbst erzeugt, aus feiner
Schafwolle. 1 Slück >st 20 m.
lang »nd 80—82 cm. breit,
pcr Stück füllst der Meter
1 fl. 60 kr., bei kleine, 'Ab­
nahme 1 st. 65 kr., gegen Nach­
nahme. Muster werden aus
Verlangen franco zugesendet.
Llnton Widmayr» Weber­
meister in Lienz, Puslerthal,
Tirol. fö43
mit Greißlcrei, in einem Orte
Nieder-OesterrcichS. guter Posten,
sogleich zu verpachten. Adrefie beim
„26elt«Blatt" unter: „Nr. 6554".
Schmiede,
an belebter Straße, mit constanter
Wasserkraft, zweischlägig. wirb
wegen Familien-Berdältnisse unter
günstigen Bedingungen verpachtet.
Adresse beim „Welt-Blatt" uuterr
„Nr. 8498".
Syphonflaschen
und Sodawasser-Waarn werde»
gckauit. Antrage a. d. ..rUclt.Blatt-'
unter: .Nr. «530".
k§ek6n-,^Koi'n-
und Siuftklöi>e» ftaiter Dimen»
üonen. auch Dfoflea, kauft Lchwarj»
kovf. sivicn, VI 'i, wumpen«
dorfrrstranc 130. 6,40

