
[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
t-flS ,?!euisleiI§-WeII-DsaU- erscheint täglich. Es kann in dre i-iacher JDeiie tc;rQC]! werden, 1. Tätlich (mit Musitannte des nach einem Sonn* und ieeiertage fallenden TazeSI ver Monat 2 X. 79 h
Litrteljohrig 8 ,K.' H-lbladrig 18 L. I Zadr 32 L. 2. »reimal. Diertrljäbrig 5 K. 20 h. Nalbjadrig 10 K. 40 l,.] Jane 20 K. 5u h. Elumal in der Woche jeden Lonnerftag. Lierte!ja!,li 4 2 SO h
S'nlbulitig 5 K. 60 b. 1 C,adr 11 K. Einteln e Oiummer 24 h.
Redaktion, Administration: 2Bicn. SaiietOta^e 10.— Stadt-Bnrean: 1., Sdiulerütanc 19.— Inserate such Tarif. Maiiu'krinte werden nicht retournirt. Anf ra g e f ch r e i b e It nur froul»
Nr. 89.
Wie n. Donnerstag den 19. April 1900. 27. Jahrgang.
Die ijenlige Nnmmer ist 9 Do^en stark.
Neueste Depeschen.
tLrivinal-Serichte und Inchrnidlioneit icS .Nenialeitr.28e!t-Jlatt*.)
Madrid, 17. April. Der Finanzminisier ist mit
der Ausarbeitung eines Statuts für die Kon­
version der Staatsschuld beschäsligt. So­
bald da? Resultat der Konversion bekannt sein wird,
wird sich der Minister mit der bereits angekündigten
Anleihe befassen.
Unruhe» bei New-Zork.
London. 18. April. Nack> einem Telenrawme beS
.Dailn Telegraph» anS N e w.D ork vom Gestrigen sei es
bei den Dammorbeiten am Crotonslusse, welcher
Ncw.Doik mit Trinkwasser verlorgk, zu ernsten Un­
ruhen gekommen, da sich die Bauunternehmer weigette»,
sür die neu zu errichtenden Reservoir. Dämme den
Arbeitslohn zu eihöhen. Tie beim Baue beschäftigten
Arbeiter, insgesammt 800 Italiener, hätten die Arbeit
niedergelegt. In der Nacht von Montag aus Dienstag sei
en Sergeant der Unionsarmee von den Ausständigen
getödtet worden, welche eine Anhöhe vor der Litschast
Cioton beseht holten und sich im Gebrauche von Ge­
wehren und anderen Waffen üben. Sie droben, den
Damm zu sprengen, wodurch New-^ork von Trinkwasser
abgeschnitten würde. Ein starkes Militärousgebot, darunter
tos 7. New.?)orker Regiment, wurde au den Lrt der
Unruhen beordert.
Aufstand in Colnmbieu.
London, 18. April. Reuter's Office meldet auS
K i ii g st o n (Jamaica) vom 17. d. M.: Aus Colum-
bicn gelangte bieher die Nachricht, daß bei M a t u>
mundo und Prodera zwei große Schlachten
stattfanden, in welchen die A u f st ä n d i s ch e n eine
törUge Niederlage erlitten und große Verluste an
Tntl.n. Verwundeten und Gefangenen hatten.
rv i c 1 t, 18 April.
Aus Berlin verlautet über da» offizielle lsestpro»
fl r amm bei der Anwesenheit de? Kaisers Franz Josef
Fönendes: Am erste» Tage (dem 4. Mai) wird Fa»
nmientofel im Schlaffe stntiffndeu und Abends ein Zaplen»
streich. Am zweiten Tage soll eiue militärische Ver»
oustoliima abgehauen werden. Es ist noch «icht sestgesetzt,
ob dirs eine Parade oder ein Gefechtsschießen sein wird.
"ibendl ist Galavorstrstuua im Op rubaiiie. Am dritten
Tage erfolgt die WroßjälirigkcitS-Erklärung des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, dann ist Galatasil
bei Ho^e i» Aussicht genvimnen. Abend? ffndet Illumination
der Stadt >ind die Ab'ahrt stall. Zur Feie) der Groß-
jährigkritserk ärung dr? Kronprinzen beaibr sich in Ver»
tr tnng des italienischen Hoses der Prinz von
Neapel am 4. Mai nach Berlin. Drr italienische Bot»
lchatier in Berlin Gras Lonza hat seinrn Urlaub unter­
brochen und ist anläßlich der Berliner Kaiser-
Entrevue in Rom z» einer Besvrechung mit dem Mi­
nister d's Aeußern V i s c o n t i-B e n o st a eingetroffen.
Grat Lanza begibt sich in den nächsten Tagen aus seinen
Brrliner Posten zurück.
Zum Attentat aus den Prinzen von Wales ver.
Tontet amtlich ouä Brüffcl, daß der Attentäter Sipido
mit seinen Genossen M e e r t, M e i r e und P e u ch o t
wegen KomvIoteS gegen daS Leben deS Prinzen von
W.'leS vor das Z ch w u r a e r i ch t gestellt werden wird.
Schießoersiiche mit dem Revolver Sipido'S bewiesen, daß
der Prinz hotte gelödtet werden können.
Einer Meldung ous Rom zu Folge ist in Aoeona ein
anarchistischer Anschlag zur Auflistung von Unruhen
entdeckt worden. Die dortige Polizei konffszirle aus PariS
und Amerika eingetroffen« Briete kompromiitirende» In.
Haltes und nahm zahlreiche Brchaftungcn vor.
Der Emir von Afghanistan belogt sich über Eng.
land. Er beschwert sich nämlich in einem Briese darüber,
daß jet-t, wo Asghainstau vou alleu Leiten bedrängt »erde,
die britische Regierung lciuerlci Juteresse au ihm
zu ucguieu scheine >ord sich beiseite halte. Jedesmal, wenn
rr bei einem ruffilO'en Angriffe einen G geiizug angelegt
habe, sei er ohne Aulwort seitens der irdischen R gierung
geblieben, außer, daß ihm drr Vorschlag gemacht worden
sei, Bighanista» wöge zu dem Bau von Eise» bahnen
und Telegraphen linien seine Zustiuiniung erlhrilin.
TieS sei unmöglich, da eS ein Msttrl lein wuide, Aigb-nii»
stau zu ruiniren. Der Emir schließt: .Trotz oller lsoigen
tewShrte ich wich 21 Jahre lang als fester Bnndesgeuosse
der kritischen Regierung. Nun aber muß ich der indischen
Regierung sage», daß jetzt die Zeit zu Thaten
gekommen ist und nicht zu Reden.»
Wie ii,an aus Belfast meldet, hat die Königin Vic­
toria die au sie ergangen« Einladung zum Besuche der
Stadt abgelehnt» weil sie entschlossen ist, während ihre?
Ausenlhalles i» Irland von jeder ermüdenden Reise ab­
zusehen, welche dem günstigen Einstuise entgegenwirken
könnte, den der süngste Luftwechsel auf die Königin aus­
geübt Hot.— Werden wohl »och andere Gründe vor­
handen sein!
Friedensauslichten oder Kampf?
Die Osterbetrachtungen der verschiedenen
Organe über die künftige innere und äußere Politik
klingen wenig hoffnungsvoll. Ueberall sind die
Feinde des Friedens und der Verständigung an
der Arbeit und schüren ohne Unterlaß, um die
Aniiäheruikgsversilche zu vereiteln. Tie Czechen be
kiiildeu gegen das Miiiisterinni Koerber wachsendes
Mißtrauen, da ihm jede Initiative nnd Energie
fehle, um gegen die .unberechtigten Forderungen
der Deutschen» Stellung zu nehmen. Jbre Haupt-
führer bewähren sich jetzt wieder als Rnfer im
Streite, indem sie nacheinander die Wählerschaften
zu weiterem Widerstände auffordern. Selbst die
Rede Tr. K a i z l's, der noch am maßvollsten
sprach, macht jede Verständigung zwischen Deutschen
und Ezechen unmöglich, denn sie hält alle rzechi-
schen Forderungen aufrecht, obwohl der Friedens­
schluß tut beiderseitigen Interesse liegt. Ein solcher
mußte zweifellos zu Neugruppirunge» der Parteien
in, Parlamente führen, wobei das Verhältniß der
Polen zu den Czechen wohl fortbestehen wurde.
Der Antrag Schamauek auf Einführung der russi­
schen Sprache stndet im polnischen Lager allerdings
keine Sympathie. Lronst überwiegt jetzt aus czechi-
scher Seite die radikale K r i e g s st i m m u u g.
Der Abgeordnete Sokol sprach in heftige» Worten
gegen die Mehrheit des Jungczecheuklubs» weil
dieser die Obstruktion beim Rekrutengesetz ausge­
schaltet habe, und forderte sie zur Mandatsuieder-
legung auf. Auch P a c a k's Kuttenberger Kriegs­
ruf ist bezeichnend, obwohl Dr. Rieger sich damit
nicht identifizirte, vielmehr die Obstruktion gegen
die Jnvestitionsvorlage und die Eijeubahnbauten
als Fehler bezeichnete.
Wie sehr es setzt im Kreise der Jnngczechen gährt
und kocht, zeigen die fast täglich vom Stapel ge­
lassenen politische» Reden und die Versuche zur
Eindämmung der Radikalen. Tr. Kramorsch nannte
die Aufbauschung der 2äe-Frage geradezu einen
nnverzeihliche» Fehler, eine Sünde gegen die
Interessen des czechischen Volkes. Doch auch dieser
Vorkämpfer im Streite empfahl die Obstruktion
bei den Jnvestitionsvorlageii, dein Jnvestitions-
budget und dem provisorischen Budget, falls bis
zur Reichsrathseröft'nung die c z e ch j s ch e A m t s-
u n d Dien st spräche in den czechischen Be-
zirken nicht eingeführt wird. Dr. Gregr meinte, es
sei eine große Ungeschicklichkeit gewesen, die Zde-
Afsaire so aufzubauschen. Wenn das Kommando
und alles Andere beim Militär deutsch ist. so liege
ja nichts daran, ob man bei den Kontrolversamm-
luugen mit Zde oder Hier antwortet. Dr. Rieger
indeß ist der Meinung, daß die Jungczechen bereits
den Bogen allzu straff gespannt hätten und nichts
unternehmen sollten, was die Czechen isoliren und
die Regierung noch weiter nach links drängen
könnte.
Im Hinblicke auf diese Kämpfe und Strömungen
ist die Anwesenheit des czechischen Landsmai»,-
ministers Tr. Rezek in Prag von großer Wich­
tigkeit. Der Minister hat die verschiedenen Partei­
führer empfangen und ihre Meunnig eingeholt.
Seine Rückkehr nach Wien wird morgen erfolgen;
das Resultat ist sehr fraglich, da es »icht anm-
nehmen ist. er werde m der Lage sein, dem Mi-
uisterrathe bessere Botschaft überbringen zu können.
Ebenso dauert im Lager der Deutschen der ver­
derbliche Bruderkrieg unausgesetzt fort. ins­
besondere zwischen der radikalen Gruppe und der
deutschen Volkspartei. Solche Deutsche, welche sich
mit dem Spekulantenthuni verbinden, um gegen
ihre eigenen Volksgenossen auzukämpsen, die ja
eben diese Vorherrschaft der goldenen Juternationale
brechen wollen, befolgen jedenfalls eine schwer ver­
ständliche und keineswegs volksfreundliche Politik.
Die Fortführung der Verständigiingsaktioii läßt
unter solchen Umständen wenig Hoffnung sür dos
Zustandekommen deS ersehnten Friedenswerkes.
Wie soll ein Kompromiß gefiinden werden, wenn
man zwischen dem Dilemma schwankt, entweder
durch Gewährung der inneren czechischen Amts­
sprache die Obstruktion der Deutsche», oder durch
ihre Venveigeruiig die der Ezechen zu entfesseln?
Tie Czechen meinen deshalb, es sei schade um die
Zeit und Blühe auf weitere Konferenzen. Selbst
die Vorlage eines Spracheugesetzes in i t der innere»
czechischen Amtssprache mußte au der fraglichen
Kompetenz des Reichsrathes scheitern. Geht aber
die Verständigungsaklion in die Brüche, so wird
man auch zn keinem arbeitsfähigen Parlamente
kommen. Die bevorstehende Session wird also im
Zeichen eines neuen Kampfes gegen das Ministerinm
Koerber stehen.
Auf auswärtigem Gebiete nehmen die jüngsten
russische» Friedens v e r s i ch e r n n g e n
das nächste Interesse in Anspruch. Ein hochgestellter
russischer Staatsmann ließ im Auftrage des Finanz-
ministers Witte versichern, daß alle Gerüchte über
eine ungünstige politische Lage oder über bevor­
stehende wichtige Entscheidungen vollständig unbe­
gründet seien. Der beste Beweis dafür sei, daß der
Minister des Aeußern, Graf Mnrawiew, den Zaren
nicht einmal nach Moskau begleitet habe. In
der That scheint der Aufenthalt des Zarenpaares
in der alten russischen Metropole keinerlei politische
Zwecke zu verfolgen. Dem Kaiserpaar wurde in
Moskau ein glänzender Empfang bereitet und die
Volksmenge brachte ihm begeisterte Ovationen.
Man hörte, der durch den Neutralitätsbruch
Portugals entrüstete Kaiser Nikolaus wolle von
Moskau aus an England ein U l t i m a t u m
stelleu mit der Drohung, daß 120.000 Mann rus­
sischer Truppen die afghanische Grenze
überschreiten würden, falls England nicht fcimtett
acht Tagen die Feindseligkeiten in Südafrika ein­
stellen oder den Streit durch ein Schiedsgericht bei­
legen läßt. Dieje Meldung wird vielfach bezweifelt;
der Zar ist kein Weltenstürmer, da Rußland auf
harmlose und friedliche Art leicht seine Ziele er­
reicht. Auch die Orientvorgänge bieten derzeit keinen
Anlaß zu ernsten Besorgnissen, so daß wenigstens
nach Außen der Friede augenblicklich gesichert ist.
Der Krieg in Südafrika.
Nachdem die seinerzeitigen Meldungen vor. einem
großen Siege der Buren bei MerkatSfontein
seitens der englischen Berichterstattung noch immer
keine Bestätigung gefunden haben, wendet sich die
öffentliche Aufmerksamkeit den Vorgängen um
W e p e n e r zu, welche Stadt von den Burengeneralen
Dewet. Petrus und Fronemann schon seit
dem 7. d. M. eingeschlossen ist.
Tie gestrigen Meldungen, woruach die Buren die
Zernicung der Stadt nunmehr wieder aufgegeben
und sich zurückgezogen hätten, bestätigen sich nach
einer heute Mittags von Lord Roberts in London
einzelanglen Tepesche nicht und ist die Stadt noch
immer von den Buren eingeschlossen. Aller­
dings sind nicht weniger als drei Kolonnen eng­
lischer Trupvin im Anmar'che ous W e p e n e r,
um die vom Obersten T a k g e t t n vertheidigte
Garnison zu befreien. Tie Tivision Brabaut ruckt
vcm Süden her, die Division des nunmehr rbzc-


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 2 ]
setzten Gatacre vo» Bethanie und endlich sind auch
ouS Bloemfontein Truppen ostwärts entsendet worden.
Während sich die Entscheidung i» Südafrika sonach
immer mehr in die Länge zieht, verfolgt die Buren­
mission in Europa den Zweck, in endgiltiger
Weise festzustellen, unter welchen Bedingungen eine
europäische Intervention behuss FriedenS-
Vermittlung zwischen Transvaal und England
möglich wäre.
Verwundete in Prätoria.
Der mit der Schweizer Ambulanz in Prätoria ein-
getroffene schweizerische Arzt de M o n t m o l l i n berichtet
aus Prätoria, daß die russische Ambulanz,
welche im Januar in Prätoria angekommen ist, bisher
wegen Mangels an verwundete» Buren unthätig
bleiben mußte. Eine Schweizer Ambulanz erhielt 200 g e-
f o n g e n e und kranke Engländer z^r Behandlung.
Die verwundeten Buren scheuen die Spitäler: sie
reisen nach Hause, wenn sie irgendwie tronsporriähig sind.
Australische Buschmänner.
Einer Melduna ans Beira zusolge lind am 14. d. M.
dortselbst drei TranSportschifie mit australi'chcn Busch­
männern eingetroffen.
Die Burenkommission in Europa.
Die Telegirten der Buren, welche vorgestern in H a a g
eingetroffen sind, haben gestern ausnahmsweise nur
einige an den Dingen in Südafrika direkt iuteressirte
Persönlichkeiten empfangen. Die Mission hofft, von
der Königin empfangen zu werden. Doch ist hier­
über nichts bestimmt. Den gestrigen Abend ver­
brachte die Mission bei der Witwe des früheren
Gesandten vo» Transvaal B e e l a e r t S. Auch der
Ministerpräsident Be au fort stattete der Buren-
m i f s i o ii einen Gegenbesuch ab. Tie Mitglieder
der Mission, sowie der Gesandte der Südafrikanischen
Republik Dr. L e y d S sind für heute Abends zu
einem Diner beim Ministerpästdenten geladen.
Wie offiziös verlautet, verfolge die B n r e n»
mission mit ihrem Aufenthalte im Haag keinen
besonderen Zweck. Sie erfülle durch denselben nur
einen Theil ihrer allgemeineu Aufgabe, die verschie­
denen Höfe Eurovas zu besuchen und sich bei den
Staatsoberbäuptern des ihnen von den
Regierungen der südafrikanische» Republiken ertheilten
Auftrages zu entledigen.
Aus Berlin verlautet übrigens jetzt schon, daß
die Burendeputation, falls sie nach Berlin
zu gehe» beabsichtige, jedenfalls darauf verzichten
müsse, da ihr unzweideutig erklärt wird, daß ihr
Erscheinen nickt erwünscht ist. An maßgebender
Stelle wird erklärt, es lasse sich angesichts der Wei»
gerung Englands, eine Vermittlung zuzu-
laffen, kein praktischer Zweck denken, den
die Deputation mit ihrem Eintreffen in Berlin etwa
erfüllen könnte. Zu irgendwelchen politischeu Ver­
handlungen sei gegegenwärlig, wo der Krieg in Süd­
afrika wüthe, für die streng neutrale deutsche
Regierung kein Anlaß zu einer Vermittlung,
angesichts der durchaus ablehnenden Haltung Eng­
lands. Nochmals wird versichert, daß aus diesem
Grunde auch keine andere europäische Macht an eine
Einmischung irgend welcher Art denke.
Einer Meldung aus Rom zusolge soll es sich
bestätigen, daß die B u r e n-M is s i o n den Zweck
verfolgt, in endgiltiger Weise festzusetzen, unter
welchen Bedingungen eine enrvpäische Inter­
vention behuss Friedensvermittlung
zwischen Transvaal und England möglich wäre. In
diplomatischen Kreisen werde betont, daß ma» überall,
insbesondere aber an jenen Stellen, wo Sympathien
für die Buren vorwalten, die Pflicht hätte, der
Mission die Aussichtslosigkeit aller Be­
mühungen zur Herbeiführung eines solchen Ein-
greifend darzulegen. Durch die Zerstörung der
Illusionen, welche in dieser Richtung vor AuS»
bruch des KriegeS in Prätoria geweckt wurden und
noch gehegt werden, würde sich die Aussicht aus
ein baldiges Ende des Blutvergießens in Süd-
aftika eröffnen, d. h. er wird erwartet, daß sich die
Buren dann williger unter das englische Joch beugen
würden, eine Annahme, mit der man sich bei dem
ebenso tapfern, als auch zähen Burenvolke wohl
gründlich täuschen wird.
Kritik der englischen Kriegsführung.
Ueber die bekannten Kämpfe am S p i o n 6 f o» in
Natal hat General B u l l e r nunmehr einen umfassenden
Bericht publizirt. Derselbe ist mit einem Kommentar Lord
Roberts versehen. Dieser bezeichnet diesen Versuch zum
Einsätze LadysmithS als glücklich erdacht, übt aber eine
Niederschmetternde Kritik an Sir Charles
Worren. dessen gänzlicher Mangel an UrlheilSkrait und
administrative» Fähigkeiten baS Unglück verschuldet habe
und an Bulle r selbst, welcher es unterlassen habe, nach
dem Rechten zu sehen und seine Autorität zu behanpleu.
Der Militärkritiker der «Times" macht wieder dem Lara
Roberts ein fehlerhaftes militärisches
Urtheil zum Borwurfe, weil Roberts die Buren nicht
an der Rückkehr nach dem Süden des Freistaates ver.
hinderte. Auch wird Roberts vorgeworsen, daß er den
jungen Herzog von Marlborough. der doch erst
L'/, Jahre Lieutenant und daS nur in der Beonianry sei,
zu feinem Miliiär-Sekre»är.Assistenten ernannt habe.
Kühnheit der Buren.
Ei» kleiner, unbedeutender Borsall im Kricr, der aber
vielleicht deutlicher als lange Schilderungen sü> die außer-
ordentliche Kühnheit der Buren spricht, wird dem
Londoner „Daily Chronicle" von einem seiner Beiicht-
erstalter mitgetheilt. Er schreibt: „CleiyS Division hotte
drei (engt.) Meilen uordösilich »on Elandslaagte ani Fluß
ein Lager ansgefckilagen. Kurz »a h dem Frühstück eröffnete
der Feind mit sieben großen Kanvuen und zwei Pom-poni-
Geschützen ein heiliges Feuer aus uns. Zwei unlerer Leute
wurden sofort getödtet, drei andere verivundet. Am Nach-
mitlog setzien vier Buren aus ihren Pseide» übe, den Fluß
»nd rillen dann langsam am User entlang, um uns re
Stellung genau z» erkunde». Daraus kehrten sie ruhig zu
den Ihrige» zurück. Ihr ganzes Bcnehmen war von einer
so wen Kühnheit, daß unsrre Leute nicht zu seuenr wogten,
da sie annehmen mußten, daß die vier Männer englische
Kavalleristen wären."
Das Selbstvertrauen der Buren
äußert sich ferner hin dein trug. störte» Fortgang des Ge»
schättslebens in ganz Transvaal. Laudvrrise sind alle,ding;
gewaltig zurückgegangen und oller Mrethzins aulgrhoberi
worden, aber im Uebrigen zeigt das Land das Bild des
tiefsten Friedens. Drrrch Nichts war ich mehr über­
reicht, als ich irr'S Land lar». ichreibl ein Berichterstatter,
als durch einen Schwärm K ffer», die in Middelburg aus-
stiegen, um au der neuen Linie nach E>me o zu arbeile».
Der Bau der Lirrie, die gegenioärtra keinen strategischen
Nutzen bringen kann, wird uiilteri im Kriege ruhig wrtge»
setzt! Und die Koffern waren rigens vo» einem Unterneh­
mer aus Telagoa geholt worden.
Merne zweite Ueberraschung kam, als ich in Zeitungen
von Prätoria T a» z st u n d e» angezeigt land. Gleicher­
maßen wurde» neue Schirlen während der letzte» Wochen
eröffnet. In Prätoria selbst traf ich dann einen Lands-
mann, der gerade ejrre vielveriprecherrde Goldmrne des
Nord-nS im Vereine mit Nataler Freunden „gesioatei" hatte.
Einen Birrgher traf ich oui der Bahn, der gar nicht son­
derlich reich orrssah und der sich soeben eine Spieldose sür
130 Marl gelaust halte. Wenn solche Dinge noch vorgehen,
dann kann es um das Land noch nicht allzu schlimm be­
stellt sein.
Auch bat man nicht die geringste Angst vor etrvaigern
Mangel. Es ist wahr, daß eine Anzahl von Familie» am
Hrrngertuch nagen und daß ma» in Prätoria angebettelt
werden kann, aber daS sirrd die Familien der „arme
Blanke", die auch schon vor dem Kriege der Regierung zur
Last fielen irnd die jetzt eine Gel'gciiheit iahe», sich wichtig
zu machen. Für die Allgemeinheit dagegen braucht nicht die
geringste Belorqriiß geh-ot zn werde». Die Ernte ist, na­
mentlich im Freistaate. reichlicher ousgesollen denn je, und
olle Lebcnsmiltel, außer Koiiee undZncker.
sind billiger geworden, da infolge des Wegzuges
von Zehrrtansenden von Ausländern die 'Nachfrage geringer
geworden ist.
*»
MettesresvomKriegsschauplatze.
IX c I f p r o m m e.)
London, 18. April. Ein Korrespondent deS
Reuter'schen Bureaus bei den Truppen Plumer's
in GaberoneS meldet vom 6. d. M.: Die
feindliche Artillerie vor M a f e k i n g hat aus­
gezeichnete Bespannung. Die Maschinengeschütze find
auf leichten Fuhrwerken montlrt, jedes von vier
kräfligen Pferden gezogen. Die letzten englischen Re-
kognoszirungsnlärsche im Distrikt Mariko ergaben,
daß die Saaten vorzüglich stehen und es
unwahrscheinlich erscheine, daß die Transvaaler
Mangel an Nahrungsmitteln haben werde».
Die eingeschlossenen Engländer.
London, 18. April. Lord Robert- tele»
graphirt aus B l o e ni f o n t e i n vom Gestrigen:
Die Engländer sind in W e p e n «r noch
immer von den Buren eingeschlossen. Der
Feind soll ober nicht recht energisch angreifen, da er
wegen der Verbindungen besorgt sei. Tie englischen
Truppen rücken zum E u t s a tz e von Wepener von
zwei Seiten heran, über Reddersburg und
Rouxville. Bei der Wiedereinnähme von Roiix-
Ville am 15. d. M. zogen sich die Buren zurück.
General B r a b a n t nahm wichtige Verhaftungen vor.
Die Kämpfe um Wepener.
London, 18. April. Die „Times" meldet über
Wepener aus Ja »imerSberg vom 15. d. M.:
Freitag Früh machte der F e i n d eine» Bor-
stoß gegen die linke Front der Engländer, mußte
sich jedoch nach einem mehr st ündigen Gefechte
zurückziehen. Den ganzen Tag hindurch wurde» rund
um die Stellung der Engländer einzelne Schüff e
abgegeben. Der Angriff läßt aber anscheinen d
nach, wenn auch längs der Stellung der B uren
eine Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen ficht-
bar ist.
Gegen den Neutralitätsbruch Portugals.
Lissabon, 18. April. Die telegraphische llcbcrmitllung
der Depesche», welche die republikanische Paltei i» der
Munizipalkommission an den Gesandten der Südairikamschen
Republik Dr. Leyds und a» die Familie des Obersten
Billebois-Mareurl abzusende» beabsichtigt hatte,
wurde verboten.
Wie ei» Telegrauin, der „Palria" aus Porto meldet,
verbot die Zensur, daß der P r o t e st d c r S t u d e n t e n,
betreffend de» Transport englischer Truppen über Beira
Dollar Leyds bekannt gegeben und den ausländischen
Universitäten mitg theilt werde.— Im Proteste heißt es,
die portugiesijche Universiläl woll« nicht mitschuldig sei» a„
den „verbrecherischen I r r t h ü in e r n» der Regle,
rn'ig.— Die „Patria" theilt ferner mit, daß si Proiest»
liste» angelegt habe und die Name» der lluleifeiiiger ver»
öffeullichen werde.
Die FriedenSvermittlung.
Berlin, 18. April. In Rußland vertritt man die An­
ficht, Deutschland s i verpflichtet, j tzt in d'e politische
Lage einzugreifen und eine» W e l t s r i e d e n herbriz».
führen. England könne nicht als Großmacht die Waste»
stricke» vor dem winzig kleiae» Bö kchen, da» der Ein­
wohnerzahl irgend einer mittelgroßen britischen Fabriksftodt
gleichkäme. Anlaß z» einer fremden Einoulchung sei gegen,
wärtig in bei» Schritte Portugals gegeben, der der
europäischen Intervention die Thiüe öffne. Hier verhält
man sich nach wie vor ablehnend in Sachen der Friedens-
vermiltlung.
Außerhalb Englands ist man einmülhig der Ansicht, daß
der Durchzog enaliicher Truppen über Beira durch
portugiesisches Gebiet völkerrechtswidrig fei, weil
es einen Bruch der NeutialNäispflicht bedeute. Die Re­
gierungen der Burenstaateli erochien das Verhalten Portu­
gals als gleichbedeutend mit einem feindseligen Alte»
Auch die Burenmijsion in Europa wird diese Frage zur
Sprache bringen.
Won der pariser Weltausstellung.
Ein politisches Ereigniß ist durch die
beiden Reden des französischen HandelSmiuisters
Milleraied und des Präsidenten Loubet die am
14. d. M. erfolgte Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung geworden, da darin der fruchtbare Wettstreit
im Frieden und die siegreichen Kämpse der
Arbeit verherrlicht und die Solidarität der Völker
und deS friedlichen Zusammenwirken- der Regierungen
gefeiert werden. Die Maschine wurde als Königin
der Welt gepriesen und der befreiende und veredelnde
Einfluß der Arbeit in einer Zeit betont, wo trotz
der rauhen Kämpse zwischen den Völkern doch auch
dafür gesorgt werde, die Leiden zu stillen» den Bei­
stand zu organisiren, die Noth und die Unwiffe,heit
zu bekämpfe» und durch soziale Eiurichluugen
daS Prinzip der menschlichen Solidarität zu wahre».
DaS moderne Frankreich erfreut sich eines gleichmäßig
vertheilten Wohlstandes; eS besitzt ein arbeitstücktigeS,
sparsames Volk» wo fast Jedermann seine Rente»
hat, und einen gesunden Mittelstand als das festeste
und sicherste Rückgrat des Staates. Hoffentlich wird
die Ausstellung, die so viel des Merkwürdigen und
Lehrreiche» bietet, auck die Völker einander näher
bringen und sie ihre Vorzüge gegenseitig würdigen
und benutze» lehre». Tann wird die große Jahr-
Hiiiidert-Wellschau aus Handel und Gewerbe, Kunst
und Wissenschaft oller Länder anregend zurückwirken.
Nach der E r ö fs n Ii n g s s e> er, die wir in einem Eigen­
berichte unseres Spezial-Kvrcespondente» anS Paris an
besonderer Stelle schildern, >var die Ausstellung von einer
zahlreichen Menschenmenge besticht, obichon viele Baulich­
keiten noch nicht einmal äußerlich fertiggestellt und nur in
sehr wenigen die Ausstellungsgegenstände zu lehrn sind. Die
ersten Tage nach der Eiöffnnng der Ausstellung waren zu»
olctch die ersten schönen und warme» Tag« des Jahres.
Der Palast des Kunstgewerbes der s>emden Staaten an der
Jiivoliden'splanode »nd der Jndustriepalast out dem
Mnrsjelde waren geöffnet. Bon den Palästen der aus­
wärtigen Staaten an der Seine waren nur die weniaste»
geöffnet. I» der entzückenden Treppenhalle des öster­
reichischen Hauses befindet sich zwischen den Porträts öster-
t eictnf eher Ltaatsmäniiec das Reilerbiid des deutschen
Kaisers von Kossack. Die nachträglich veröffentlichte offizielle
Statistik eigikit, daß die Besucherzahl am Ostersonntag
weniger betiächllich war, als eS schien. Die Ausstellung war
von 155.836 P-rio»en besucht, worunter 123 000 zahlende.
Die Weltausstellung 1889 war am erste» Tage der Aus­
stellung von 111.000 zahlenden Personen besucht, am ersten
Sonnlage »ach der E.öffnniiq vo» 218-000 Perionen. Am
Ostermontag war die WeitauSslell ug von 155.000
Pe>sollen besucht, und zwar von 123.000 zahlender» und
32.000 mit freiem Eintiiit. Das östeireichliche HauS und
der ungarische Pavillon würd» laut bewundert. Die
Arbeitn zur Vollendung der Ausstellung habe» aus
allen Plätzen wieder begonnen. Der Tennin sür Eiöffnung
des groß-» und fieiutn Palais ist für den 1. Mai angesetzl.
Loubet in der russischen Abtheilung.
Am 18. April wurde die russische Ausstellung
aus dein Trocadero i» Anwesenheit des Präsidenten
der Republik Loubet eröffnet, welcher vom Minister
deS Aeußeru D e l c a s s c, dem HondelSminister
Millerand und den höheren Funkiiouäreu der
Ausstellung begleitet war. Präsident Loubet wurde
vom russischen Botschafter Fürsten U r u s s o w,
sowie dem General-Koiiimjsiär Prinzen Teutschem
eiiipfangeii. Auch die Emire vo» Khiwa und
Bokhara wohnten der Feierlichkeit bei. Der
Ruudgaug nahm im Ehrensaal seinen Anfang, in
welchem sich die Landkarte Frankreichs,
aus Marmor, mit Edelsteine» besetzt, befindet. Bot­
schafter Fürst Uruffow theilte hier dem Präsidenten
Loubet mit, daß der Kaiser von Rußland diese
Karte als ei» Zeichen der Erinnerung der jranzosischen
Republik anbiete. Loubct gab dem Danke sür diese
neuerliche Bekräftigung der Bande Aus­
druck. welche die beiden Nalioue» vereinige». Der
Präsident der Republik besichtigte sodann das russische
Tors, wo ihm Frau Takuntlchikoio im Namen der
Großfürstin Elisabeth noch russischem Brauche Brod
und Salz anbot.
Zrrr" Situation
>>. Ccilcncicli-lIiiiitH ii.
Unmittelbar nach der Osterruhe habe» die
Landtage ihre Thätigkeit wieder begonnen. Zu-
nächst hielt der o b e r ö st e r r e i ch i s ch e Landtag


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 3 ]
2 Bogen des „BTeuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 19. April 1900.
gestern Sitzung ob und ihm folgen heute die
Landtage von Steiermark, Salzburg und
Mähren, während morgen olle übrigen Landtage
bis auf jene von Galizien und Dalmatien, zusammen«
treten.
Auch in Ungarn nimmt heute das politische
Leben wieder seinen Anfang. Vorerst halten die
Ausschüsse des ungarischen Abgeordnetenhauses
Berathungen ab, während das Haus selbst am
24. d. M. zur nächsten Plenarsttzung sich versammeln
wird.
DaS MagnatenhouSist nicht, wie ursprünglich
gemeldet wurde, schon gestern zusammengetreten,
sondern wird erst am Montag den 23. d. M. seine
erste Sitzung nach den Ferien abhalten.
Der „Magyar OrSzag* bringt «ine sensationelle
Meldung von bevorstehenden Personalveränderungen
im Schoße der gemeinsamen Regierung. Darnach soll
an Stelle des gegenwärtigen Ministers des Aenßern
Grasen GoluchowSki der Reichsfinanzminister
v. Ka ll a y, an die Stelle der letztgenannten würde
der BanuS von Kroatien Graf K h u e n»H edervarh
treten.— Wir verzeichnen diese Meldung jedoch nur
mit Reserve, da wir einen Wechsel in der Leitung
des Auswärtigen Amtes wenige Wochen vor Er­
öffnung der neuen Delegationen nicht für
wahrscheinlich halten.
Z,ir tauerpoltrfschen Lage.
Der R e i ch s r a t h soll neuesten Meldungen zu­
folge am 8. M a i wieder zusammentreten. Wie die
„??. Fr. Pr.* erfährt, ist der Entwurf eine-
SprachengesetzeS, durch welches der Sprachen-
gebrauch bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren geregelt werden soll, fertig­
gestellt. Dieser Entwurf wird dem Abgeordneten­
hause nach seinem Zusammentritte, und zwar ver­
muthlich schon in der ersten Sitzung unterbreitet
werden.
AuS Brünn wird demselben Blatte berichtet:
In einem aus Prag dotirten Artikel der „Lidove
Novinh" wird ausgeführt, daß. nachdem die M i s s i o n
des Landsmannministers Dr. R e z e k in Prag bereits
als gescheitert anzusehen sei, die Tage des
KabinetS Dr. Koerber'S gezählt seien.
Deshalb handle eS sich den Czeckien nicht mehr um
die innere Amtssprache allein, sondern es sei vielmehr
nöthig, daß sich die slavischen Parteien enge an-
einandersckließen, damit nicht wieder eine Regierung
auS der Mitte der deutschen Minderheit jener deS
Dr. v. Koerber folge.— Ju den politischen Kreisen,
welche der Regierung nahe stehen, will man von
einer besonderen Miffion, welche den czechischen Lands,
mannminister Rezek nach Prag geführt haben soll,
überhaupt keine Kenntniß haben.
Abg. Dr. Kramarlch über die politische Lage.
Der Reichsralhs-Abgeordnete Dr. Kra marsch sprach
am Sonntag in Semit über die Lage und bemerkte
zunächst, daß die Dorwürse bezüglich der Abstimmung über
die Rekrutenvorlage unbegründet seien. Es liege
nickt im Interesse des czechischen Volkes, sich der Armee
seindlich gegenüberzustehen. Der Geist» der die Armeever.
waltung beherrscht, sei gewiß dem czechischen Volke nicht
freundlich, dagegen zu remonsirireu ist aber Ausgabe der
czechischen Abgeordneten in der Delegation.
Es war ein unverzeihlicher Fehler und eine
Sünde an den Interessen des czechischen Volker, die 2 ct e-
Frage z» einer nationalen Frage aufzubauschen und
daran- eine Agitation gegen die Partei z» machen. Es sei
ober in Böhmen leider osi der Fall, daß sich die öffentliche
Meinung an ein gewisses Schlogwort heitet, sich hinreißen
lasse »nd die Abgeordneten in eine schiesc Lage dränge.
Dar Resultat sei baun ein großer Schade für die czechifche
Sache.
Es sei taktisch unrichtig, die czechischen
Abgeordneten zu einer Obstruktion zu
drängen. Es sei eine falsche, nur den Radikalen eigen­
thümliche Beurtheilung der Sachlage, wenn man glaubt,
daß 60 Abgeordnete so viel seien als 120. Wo für diese
Zahl der deutschen Abgeordneten eine technische Ob»
struttion genügte, muß sür die czechischen Abgeordnetes
das Terrain für die technische Obstruktion behutsam aus­
gesucht werden, damit die Lbstrultion nicht geschlagen werde.
„Wir müssen, wenn auch durch andere taktische Mittel,
dasselbe erreichen, waS die Deutschen erreicht haben: d a S
Parlament arbeitsunfähig machen. Deswegen
haben wir selbst doS Terrain erwählt, wo unsere Obstruktion
einzusetzen haben wird. DaS find die Investition s»
vorlagen, daS JnvestitionSbudget und da-
provisorische Budget. Hier können wir siezen,
wenn Alle. namentlich die heutigen Radikalen, immer zugegen
sein und ihre Pflicht thun werden.
Namentlich bei den Investitionen ist eS nicht
möglich, daß die Regierung daS Moaco des parlamentarischen
Botnms durch den§ 14 ersetze. Wenn man rntgegenhält,
daß sich die Czechen in ihr eigenes Fleisch schneiden würden,
lo muß daraus geantwortet werden, daß die Czechen bereit
sind. wirthschaslliche Interessen der nationalen Sache z«
opfern. Uebrigens sind die ökonomischen Vortheile der
Jnvestitionsvorlage für Böhmen ziemlich problematisch.
ES that uns leid, daß durch unsere Obstruktion die
S I v v e n e n geschädigt werden; ober sie haben so lange
gewartet, daß sie noch einige Zeit warten
können, weil sie versichert sein köanen, dost die diele
Bahn betreff „den Vorlagen nicht von der Tagesordnung
verschwinde» werden.
Diele Obstruktion ist unabwendbar, wenn bis zur Reichs»
raths»Eröffnnng die czeckische Amts- und Dienst»
spräche in den czechischen Bezirken nickt eingekührt wird,
wenigstens in dem Ausmaß-, in welckem sie nach den
Gautsch'schen Verordnungen bestand. Wenn die Deutschen
fürchten, daß sie d.rdii'ch ein Kompensation s-
objekt verlieren, und daß sie dann von uns die
Eintheiliing in einivrachige und gemiscktlvrochiqe Bezirke
nicht erlangen würden, so muß ich im Gegentheile sagen,
daß gerade dieses loyale, von aufrichtig r Friedensliebe
zeugende Zugeständniß reitens der Deutschen einzig
»nd allein ge-igvkt wäre, die Mebrheit des rzechi'chen
Volkes den Prinzipien der Gantsck'ichen B e z i r k s e i n»
t Heilung gen igt z» machen. Ich sür meine Person
nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich für diele
Dreitheiluna bin. wmn folgende Bedingung n erfüllt
werden: 1. daß ein seder Deutsche oder Tscheche in seiner
Sprache im ganzen Lande Reckt sind-. Diele Fo dening ist
nicht "ur der Ausfluß d»s geltenden Rechtes der Zlv'i»
fprach'gkeit in Böbmen, sondern auch die Sorge um die
wirtbschottlich schwächeren Elemente, welche die czechischen
Minoritäten in deutschen Gebieten bilden. 2. Daß die Ver»
Wallung des Landes einbeitlich bleibt und nicht getheilt
wi-d. 3. Daß die Gemischtivrachigkeit der Bezirke bei der
Volkszählung nach dem Kriterium der Notionalitüt vor
sich gebt.
Dertrauenskundgebung für den Abg. Prade.
AuS Reichenberg wird gemeldet: Die letzte Wäbler.
Versammlung des Reichsroths-Abaeordneten Brode dürste
eine dauernde Trennung zwischen den Mitgliedern deS
Verbandes der Deutschen Bolkspartei »nd der
Schönere r»G r n v v e im Abgeordneteuhon'e zur Folge
baben. Wie die „Reicher,derer Zeitung- erfährt, wnrde der
Führer der Schöueriauer in Reichenberq, der Stadtverordnete
Franz Vogel wege» seiner Haltung m der Wäb'erver»
fammhvtq aus dem Reichenberqer Deutschen Nationoloerein
ausgeschlossen, serner ging Stadlve ordnetem Vogel
ein Sch'eibea zu, in welchem die Mehrheit des diesige!
Siadtverordnetenkollegiums sich zum Proaranim deS Der»
baudeS der Deutschen Bo'ksvartei des Abgeordnetenhauses
bekennt und Vogel als aus dem Verbände dieser Partei
ausgeschieden b-trochtet.
Der Ausschuß des Deutschnationalen Vereines
sür Gablonz und Umgebung hat den Abg. Probe zu
seiner am II. d. M. aehaltenen R-dr beglückwü neckt und
ihm für die man Gaste Abwehr der Bestrebungen Schönerer'-
und besten Gruppe den Dank ausgedrückt. In dem bezüg­
lichen Schreiben erklärt sich der V'rein mit dem politischen
Gedanken des Abg- Prade in all?» Punkten einverstanden
und bebt nochmals die Abweisung der frieden-
störenden Politik Schönere r's hervor. Gleich­
zeitig wird der Hoffnung Ausdruck geg ben, d>ß es den
deutschen Abgeordneten in Böhmen gelingen werde, eine
leidliche Verständigung zwischen Deutschen und
Czeche n be-beizusühren, welche als Bolkswobltbat betrachtet
werden müsse. Znm Schlnffe beißt es, man müsse trachten,
der Herrschaft der Phrase und dem Durchdringen der poli-
tischen Korruption vorzubeugen.
Gegen den Jrrngezechrnklub.
In H o h e n m a n t h in Böhmen fand am 16. d. M.
eine czechische Volksversammlung statt, zu welcher zahlreiche
Abgeordnete geladen waren. Von denselben erschien jedoch
nur der Abg. S o k o l. Den Vorsitz führten abwechselnd
der Bezirksobmann und der Bürgermeister von Hohen-
mautl!. Der Abg. S o k o l besprach die politische Lage. Er
bezeichnete die jnngczechische Politik als
eine unglückliche »nd verurtheilte das Vorgehen
jener jungczrchüchen Abgeordneten, welche sich nicht sür die
Obstruktion ausgeprocher haben. Die Versammlung nahm
eine R e s o t ii t i o n an, in welcher der Aba. Sokol aus-
griordert wird, mit seinen Gesinnungsgenossen ous dem
Jungczechenklub a u s z u treten. An die
anderen czechischen Abgeordneten wird in der Resolution
die Anssorderung gerichtet, ihre Mandaie nieder»
zulegen.
Wahlrechts-Demonstration in Brün».
Bräu», 17. April. Heute Abends zogen gegen tausend
Arbeiter von der Vorstadt gegen die Siadt, um sür das
allgemeine Wahlrecht zu demonstriren. Beim
Stodttheoter wurde die Menge von der Polizei zurück­
gedrängt, wobei drei Personen wegen Widersetzlichkeit ver»
hastet wurden, von denen eine wieder entlassen wurde.
Dom oberösterreichischeu Landtage.
Linz» 17. April. (Landtag.) Der Antrag der Abge-
ordnete» Wimhölzel »ab Genossen aus Einlösung,
beziehungsweise auf Betriebssührung der Mühlkreis»
Bahn durch die Stoatsbabnen» sowie der Antrag Doktor
Bäurle und Geuossen, betreffend den Umbau des L'uzer
Hauptpostamtes werden den Ausschüssen zugewiesen.
Es wird sodann eine Reiolution angenommen, in
der das Haus seine Besriedigung über die Aushebung
deS Mahlverkehres, mit welcher den so oft geäußerten
Wünschen Rechnung getragen werde, ausspricht, serner eine
Resolution, in der die Regierung neuerdings ersucht wird,
die Gewerbereform ehestens durchzuführen.— Nächste
Sitzung morgen.
Sanktionirte Landesgesetze.
Der Kaiser hat dem vom Landtage des Erzherzog,
thnms Oesterreich ob der Enns beschlossenen Gesetz,
entwürfe, mit welchem der Stadtgemeinde 2 t e y r die
Ausnahme eines Darlehen- von 150.507 K 50 h für
Gemeinde-Bedürfnisse bewilligt wird und dem vom Land-
tage deS Landes Vorarlberg beschloffenen Gesetzent­
würfe, wonach in Gemäßheit des Besetze» oom 12. Febr. 1869
(R. G. BI. Nr. 18) die Organe bestimmt werden, welche
zur Enlicheidung darüber berusen sind, ob durch einen
Grundtalisch ein« beffere Bewirthschaftung bewirkt
wird» die a. h. Sontion ertheilt.
Keine Reform der Viehzählung.
Gleichzeitig mit der Volks z ä h l u n g wurde in
Oesterreich bisher die Z ä h l u n g auch des V i e h-
stände? vorgenommen. Die Erfahrungen bei den
früberlnZählungen, sowohl hier, wie in anderen Staaten
hoben gezeigt, daß sich die zeitliche Trennung
der Zahlungen empfiehlt, schon deshalb, weil der
DolkSzäblungStermii!— 31. Dezemb-r— für die
Zwecke der Viehzählung wenig brauchbar ist. Dem-
gemäß wurde in den letzljäbriqen Vorbereitungen der
Staatsverwaltung sür die Volks» und Viehzählung
erörtert, ob nicht schon diesmal zur Reform deS
Viehzählungswesens zu schreiten, vor Allem,
ob die Viehzählungen nicht etwa gningnennienweise
und zu anderen Terminen als die Volkszählung vor-
zunehmen wären. Indeß scheint man geneigt, auch
diesmal wieder am alten Modus sestziiholten, die
Vieh- und Volkszählung atio abermals qlei chzeitig,
und zwar am 31. Dezember 1900 vorzunehmen. Man
geht wohl nicht febl. wenn man dies aus den Wunsch
zurückführt, die V e r g l e i ch b a r k e i t der Er-
bebunqSerqebniffe mit den früheren dauernd zu sichern.
Im Nebrigen scheint man die Absicht, außerdem noch
gesonderte Viebstandsausnahmen in kürzeren Jn*er»
vallen nnd zu passenderem Zeitpunkte, vermuthlich
im Frühjahr oder Herbst, abzuhalten, noch imme»
festzuhallen.
A5on den oberölierreiilMien /mrden
kauern.
Die Genvsseusckclt der oberöster cidiiI +>e■- Ka-denbauer
Kot einen hastigm Gegner, die Fi-ma F. W. I ä q e r in
Dresden. F über als Me Genoss nschast nicht bestand, hatt-
die genannte Firma die einzeln N Kardenhauer in der Hand
und drückte die 3? r eife noch Möelichke:'. Seit die Genossen»
sckast besteht, ist das and-rs geworden. D'lcr die Feind.
schFt der Firma, welche, wo sie nur kann, aeg-,> h:« Ber­
einigung hetzt und scküit. So wollte sie auch die lsir vorige
Wocke einberusene anß rordenlliche Generalversammlung,
welche nothwendige Statutenänderungen vorz nehmen hotte,
binterirnben ober ohne E.rolg; denn es hotten sich 320
Gevossknschaltsinitglieder -ingesrrnden, von deren 318 sür
die Aenderung stimmten.
Bei dieier Versammlung' brachte der Geschästsleiter Herr
A. Buchberqer lehr inkereffanle Daten vor, um die
Anwürfe der Firma F. W. Jäger zu widerlegen, als ob
die oberöst. rfardenprodiiznten durch die Genossenschaft
schwer geschädiot seien. Er lieferte den zine, mäßig:» Nach.
weis aus den Geschäftsbüchern, daß die Kaidenban-r, wäre
die Gevoffenschast nickt gegründet worden, um 60.000 fl
weniger Einnahmen gehabt hätten, weil man
genau weiß, was die für die KardiNbauer so belorg'e Firm»
bezahlt bötle.
H-rr Landesrath V. Kerbler machte die mit großen»
B isall au'g nominelle Mittheilung, es sei begründete Hoff
nuna, daß von Seite des hohen k. k. Acktrbauministeriums
d e Genoflei'schast eine Subvention und ein größeres Dar»
lehrn erhalten werde.
Aenlscher Aöömerwakdöttnd.
Die Zahl der Bundesgrnvven b träqt 314. Die Mittel
des Bundes werden sehr stark in Anip uch genommen. Mit
Kleidungsstücken oder Stössen wurden folgende
Schulen betheilt: Woltawa, Brennienberg. B'umenau,
Wolssgrub, Frouenthol, Haidl, Rabitz, Dorf Linz, Neud-ck,
A ern. Baarunterstütz ii ngen erhielte» die Schulen:
Grün, Silbe berq, Widerbruck, Taurmvla»dles. Ebenso er-
hielten Geldbeträge diegewerblichenFortbidnngs»
schulen in Kaplitz, Wrnterbeeg. Eisenstein. Budweis, sowie
der Schult enzervcr-u» in Radsckin. Stipendien er»
hielten außer Mittelschülern und Lehramtszöglinaen in
Budweis zwei Musikschüler in Petschan, zwei Besucher der
Fachschule sür Holzindustrie in Waller», je ein Ecküler der
Kunftgeweibeschule m Praa, der landwi th-chastlicken
Winterschule in Staob, der Lehrerbildungsanstalt in MieS
und des Gymnasiums in Prochatitz, sowie Schul, r der
Slaatsgewerbeschule in Pilsen.
Volksbüchereien erhielten folgende B»nde?gr»vpen:
Sichelbach. Thurmplaiidles, Landstraßm, Passeken, Ziegen»
ruck, Kulchwarda, Buchees, Außergefi d, Wenkecschlag,
Riegerscklaq, Lberhaid b. K., Wassersuppen, Unterlichlbuchet,
Lckschou N.-Oest., Buchwald, Deschenitz, Fercheubaid, Ober»
molda», Nitzau. Auch die Schülerbücherei in Berg»
leichenliein erhielt einen Beitrag. In vier Fällen wurden
auch Bücher zu laudwirthschasilichen Vortragen
zur Beifügung gestellt. Dem bibliograplstschen Institute in
Leipzig, dem Älldeutschen Verbände in Berlin, dem All­
gemeinen deutschen Schnlvereioe in Brann>ckweig und der
Buiidesgriippe Weinberge verdankt der Bund sehr nom»
hoste Bücherspenden.
Ob st bäume, Wildlinge und Edelreiser erhielten
die Bundesgrnpven: Haid. Strobii'tz, Kaltenbach. Stein,
Sckneide scklag, Nmlowitz, Meinetschlaa, Sara», Ogsolder»
baid, Glöckeiberg, Höritz, Pflanzen, Wolssgrub, Litl'chau
N.»Lest., Brennienberg, Humwald, Scköoau, ^itebaum,
Müacksdor', Wenkerscklag. Böhm.» Röhren, Sickelbach,
BucherS und Schindelhöf, ferner die Schulen in Stockau,
WolteiSgrün, Blöcke berg, Wolssgrub. Wenkerschlaq. Gro»
schirm, Frauentbal» Hiindsniirlch, Dieblina, Motten und
Hirschbergen, sowie die Lckerbauschule in Budweis. Allee-
bäume erhielten die Bundesgrnpven Eleonorenhaia,
Hernrichschlag, Stein, Meineiscklag, Pflanzen, Groschnw,
Brennienberg, Glöckeiberg, Bödm.-Röhren, Buchers und
Litichau N.-Oest. Die Bnodesgruppe Saran erhielt Wald-
psloazen. Ebenso wurde sür die Obstbaumanlagen in
Bergreichenstein ein Geldbeitrag gewährt.^
Wiesen eggen erhielten Bowrtz, Schönau, Schattawo,
Diebling, Nrtzau. Meinetichlaq »nd Brannbulü' erhielten
Beiträge zur «nichag ng eines Trieurs. Für Pcdost wurde
ein Reparatorbetrag sür eine Dreickmaichine bewilligt.
Lehrgeld wurde bezahlt sür einen Lehrling aus Saborz.
Einzelnunterstützungen erhielten Mitglieder in Bud­
weis, Groichum (Abbrändler), Bnchwald, Linden, Schremel-
schlag, Außergefilv nnd Podoli. Beittäge zur Anschoffmig


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 4 ]
von Werkzeugen erhielt je ein Milglied in Buchwald
und Sorou.
Ausrotten, was sich nicht magyari-
streu laßt.
Das ist die Idee der unqariichen SkltionsrotbeS B ek-
sic», welcher bekanntlich den AuSspruch gethan bat, man
muffe die Rationalitäten Ungarns wie die Indianer
ausrotten. Nachdem aber das Ausrotte» nicht ungefährlich
ist, indem sich die Auszurottenden das nicht gutwillig ge­
fallen lassen, will es Herr B e k s i: i doch wieder mit dem
iMogyarisiren versiichen. Er hat nun ei» Buch geschrieben,
»welchem der Plan lür die r a I ch e r e M a g y a r> I i»
rung der Nationalitäten entwickelt wird. Dar
Magharenthum sei im Lande ungleich vertheilt. ES müsse
also in jene» Gegenden» wo eS dünn angebaut sei, nach«
geholfen werden und zwar durch Kolonisation. Dazu müßte
»r erster Linie der reiche magyarische Adel mitbelsen, den»
der Ttaot könne nicht Alles machen.
Wir halten die Ideen des Herrn BeksicS für ganz
überflüssig. Wen» die gegenwärtige liberale Ausbeuterwirth»
ichast noch einige Zeit andauert, wird der größte Theil der
R'itioualitäten sich selbst ausrotten, d. h. trachten, so schnell
a ie möglich aus den rvth-weiß-grbnen Grenzpsählen heraus-
r kouimerr. Die Banaler Schwaben wandeln, wie wir be­
reits gemeldet baden, oleich dörserweite aus. I» Anrerika
ii-if, wie daS österreichisch-ungarische Generalkonsulat mit.
:h ilt, im Borjahie 15.83g Slovoken und 8643 Kroate»
iii gewandert. Wenn das so fortgeht, wild sehr viel Platz
iuerden i» Magyarien, irur dürste es dem Herrn BeksicS
schließlich an Kolonisten sehlen, den» selbst viele Magyaren
ichrinen keine rechte Freude an der dortigen Wirthschaft zu
hoben, da im Vorjahre auch 4900 Magyaren Amerika auf­
gesucht haben.
Westungarischer Aauernvund.
Eine große Bauernversamuilung in Preßburg be.
schloß, unter dem Titel „Westungarischer Bauernbund*
eine Vereinigung zu gründen, welche die Komitate
Preßburg, Wieselb nrg, Oedenburg,
E i s e n b u r g und T o l n a umfaßt. Der Bund
soll weder mit der Nationalitätenfrage, noch mit der
Religion etwas zu thun haben. Die Religion sei
Sache der Geistlichkeit, um die Nationalitätenfrage
mögen sich Andere kümmern. Der Bund wolle nur
das Wohl der Bauernschaft und stehe zusammen, um
Einfluß zu bekommen.
Soziakisten undAeldarkeiterkongrek.
An den beiden Lsterseiertagen wurde in Budapest der
Koncrcß der nngarlä»bischen Sozioldemokraten nbaehalten,
bei welchem 93 Städte und Gemeinden durch 235 Delegirte
vertreten waren. Gegen die Parteileitung existirt eine iehr
starke Opposition, welche am Sonntag den Beratbunqssaal
stürmen und sich der Führung der Versammlung beniächiige»
wollte. Die Parteileituiig hatte jedoch alle Zugänge und
die Stiegen mit verläßlichen Leuten besetzt, welche die
stürmende Opposition mit Stockhieben empfing und mit
blutigen Köpfen heimschickte. Glosthüren und Feuste-lcheiben
wußten dasür büßen, den» sie wurden von den wüthenden
Oppositionellen eingeschlagen.
Am Osterdienstag fand der IV. Kongreß der Fei d.
arbeiter und k l e i n e n L a n d w i r t h e statt, soweit
sie der sozialistischen Partei angehören. AnS 32 Städten
nnd Gemeinden waren 46 Delegirte erschienen. Es wurde
viel geredet und über die sozialdemolratische Parteileitung
geklagt, welche keineilei Unterstützungen gewähre, so daß
sich nicht einmal die Zeitung für die Fcldarbeiter habe
halten können.
Unchlriigs-Depeschen.
Konstantinopel, 17. April. Weitere zwei
Bataillone sind von N e s k ü b nach Novibazar
abgegangen. Die Ursache der Truppensendungen ist
noch unbekannt.
Bnkarest, 18. April. Der König und die K ö n i g i n,
sowie der Prinz-Thronfolger »nd Prinz Carol sind mit
ihre» Suiten gestern Abends über Budapest und Fiume
nach Abbazia abgereist. Im Bahnhöfe hallen sich die
Zivil» und Militärwürdcnlräaar» sowie ein zahlreiches
Pi'bliknm zur Berabichieduiig eingefiiiiden.
Die Minister gaben den hohen Heirschaflen bis an die
Landesgrenze das Geleite. Das Amtsblatt veröffentlicht
ei» Dekret, welches den Ministerralh mit der Eriedigiing
oller Geichäsla der öffentlichen Verwaltung unter dem Vor­
behalte der nachlräglicheii Sanktion durch den König betraut.
13 Personen ertrunken.
Bittgen, 18. April. Bei der Uebersahrt von
Bingen nach Rudesheim kenterte gestern ein mit
Mitgliedern der katholischen Studenten­
verbindung „Ryeingau" besetzter Nachen mit
20 Personen infolge Ausstößen aus eine Ankerkette.
Das Fahrzeug sank; 13 Personen ertranken,
die übrigen wurden gerettet.
Türkisch-amerikanische Spannung.
London, 18. April. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Da der Sultan
entgegen dem bereits vor 16 Monaten gegebenen
Versprechen, den amerikanischen Missionären
die Entschädigung für ihr während der armen i-
s ch e n Wirren zerstörte- Eigenthum im Gesammt-
werthe von 90.000 Dollars noch nicht geleistet hat.
sind die diplomatischen Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und
der Türkei jetzt sehr gespannt; da die
Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel erschöpft hat,
kommt es möglicherweise schließlich dahin, daß Staats-
srkretär H a y dem türkischen Gesandten die Pässe
schickt.
Mit 16. April
tröfTnetrii wir ritt neues Abonnement.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen PrüilumerationS-Bedingliisse
am litelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten au die
Atlminlstrntioit de- „(8 elt»Bla 1t"
Wie», TU., Kaiserktraße 10.
Tages-Nenigkeiterr
nl CD I >a. all#. Lind«»» CtRimlt• Uagara'9
»»»
au» all»» ISilllbiliii.
SB i eil, 18. April.
DaS Beileid des Kaiser». Der Kaiser hat
gestern Nachmittags persönlich dem Herzog Philipp
und der Herzogin Maria Theresia von
Württemberg sein Beileid aus Anlaß deS in
M e r a n erfolgten Ablebens ihres Enkelkindes, der
Herzogin Marie Elisabeth von Württem­
berg, ausgedrückt.
St. f. Gendarmerie. Der Kaiser hat anbefohlen daß
dem Obersten Franz Edlen von P o l a k» Kommandanten
des Landes-Geudarmerie-Komrnondos Nr. 4 i» Brünn und
dem Oberstlieutenant Ediiard Weitenweber Edlen von
Weitenhorst, Kommandanten des LandeS-Gendarmerie-
Kommandos Nr. 2 in Prag, der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Die diesjährige FrühlinqSrevne vor dem Kaiser
findet, wie verlautet, am 28. April auf dem Schmelzer
Exerzierselde statt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat den technischen
Ossiziolen des lithographischen Institutes des Grundsteuer-
Katasters Anton Giersig und Josef S ch m i d, der
llebungsschullehrerin on der Lehrerinnen-Bitdungsanstalt
mit deutscher Untenichtsiprache in Praq Friederiks Herr­
mann »nd der Eleonore Stephanie I t b 1 i c f a, Mitglied
der Kongregation der Sbnlichwestern äs Xotrs vrrws nnd
Oberlehrerin an der Mädchen-BolkSlchule in Neu-Bydzov,
das goldene Berdienstkrenz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser bat bei dem Seckauer
Kathedral-Kaprtel den Domcustos AloiS Karton zum
Domdechanten, den Kanonikus-Senior Anton Grieß!
zum Domcustos, serner den Konsistoriolroih nnd Seminar-
Direktor Joses Stradner zum Domherrn neuer «Stiftung
ernannt.
Spende. Erzherzog Otto und Gemalin Erzherzogin
Maria Joseph« haben für die am 30. d. M. tm
kleinen Wiener Musikvereinssaale stattfindende Wohlthätig-
keils-Vorstellung zum Besten der Heilanstalt Alland den
Betrag von 200 Kronen getpendet.
Die jugendliche Erzherzogin Elisabeth erschien
heute Vormittags im Hossiallgebäude und unternahm,
von ihrem Obersthofmeister Grafen Bellegarde
begleitet, in der dortigen Sommerreitschule einen
einstündigen Spazierritt auf demselben Pferde, welche-
bisher ihrer Mutter, der nunmehrigen Gräfin
L o n y ah, gehört hatte.
Der Füriterzbischof von Prag. Fchr. v. Skrbensky,
trat gestern Früh die Reise nach Rom an.
Kontre Admiral AloiS Ritter v. Becker f. In
Fiume ist gestern Nachmittags der Kontre-Admiral AloiS
Ritter v. Becker» der Kommandant der dortigen Marine-
Akademie, gestorben. Der Verblichene war ein geborener
Wiener, ein Sohn deS in den Siebziger-Jahren verstorbenen
LandeS-SchnlinipektorS Moriz AloiS Ritter v. Becker.
Sein jüngere Bruder Dr. Hans v. Becker lebt seit Jahren
als Leibarzt deS Khedive in Kairo.
Bischof Jgnaz LoboS f. I» Tarnow ist, wie
bereits gemeldet, am 16. d. M. der hochw. römisch-katho­
lische Bischof von Tarnow Jgnaz LoboS gestorben. Der
verstorbene Kirchensürst wurde am 16. August 1827 in
Drohobycz geboren, studirte in S a m b o r und in
Przemysl und wurde im Jahre 1351 zum Priester
geweiht. Im Jahre 1873 wurde er in Przemysl Dom­
herr, im Jahre 1882 Weihbifchof in Przemysl »nd am
15. Jänner 1886 Bischof von Tarnow. Er war k. ». k.
Geheimer Rath, Sr. päpstlichen Heiligkeit Hausprälat und
Thronassistent, Ehrenbürger der Städte Drohobycz, Biecz»
Lezajsk und Tarnow und Mitglied deS galizifchen Land­
tages.
Der Direktor der Wiener Sternwarte, Professor
Weiß, feiert am 20. d. M. sein 25jährige- Jubiläum alS
Professor der Astronomie. Fast ebenso lang ist der alS
Autorität in seinem Fache geltende Jubilar Leiter der
Sternwarte.
Bermälung. Montag, 23. d. M., Vormittags 10 Uhr,
findet in der Botivkirche in Wien die Bermälung de- Grasen
Alexander Er d ödy von Monyorokerek und M o»
n o S z l o, Kämmerers und erblichen Mitglieder deS unga»
rflchen MagnatenhanfeS, mit Elifabelh ReichSgräfin Dra­
ko v i ch von Trakostjan statt.
Pfarrer M. Baknlarz. Der unter dem Protektorate-
deS Herrn Erzherzog? Rainer stehende Wiener
T h i e r s ch» tz-B e r e i n hat dem hochw. Herrn Johann M.
B a k a l a r z, Pfarrer in A n g e r-n nn der Nordbahn, für
wiederholte Intervention bei Abstellung von Thierqirälereien
den Dank volirt.
Ehrende Auszeichnung. Die wiederholt prämiirte
Weinfirma Karl Peßl, Weingärten- und Weinkellerei-
befitzer in Leitersberg bei Marburg on der Dran—
ebenso dessen Brudcr I. Otto Peßl, Gasthosbesis-rßtne
Wruhandlung in Graz— wurde bei der im Monate
Dezember 1899 in Rom stattgefundenen internationalen
Wein- und Lebcnsmittel-Ausstellung für deren vorzügliche
steierische Flaschenweine durch ein Ehrendrplom mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet.
Wann der Auerhaha balzt! Die letzten warmen
Tage haben auch dem Arrerhahn die Zunge gelöst und als
eines der ersten Prachtexemplare dieser Saison fiel gestern
Morgens ein alter Hohn im Stift Zwettler Klosterwald
durch die Hand der Waldmeisters. Die Balz hat heuer
ziemlich früh begonnen, wurde aber durch die Schneefälle
im März unterbrochen. Um desto hitziger setzen die Hahnen
jetzt ein. eS dürste aber nicht von langer Dauer sein.
AnS Reichenau-Panerbach. Herr Oberlehrer Franz
HooS in Reicher,au (Niederösterreich), der Verfasser der
bereits in zweiter Auslage vergriffenen Monographie über
„Reicherm» und Umgebung", wurde durch Verleihung des
DireklortitelS ausgezeichnet.— Morgen Donnerstag findet
in Payerbach durch den Herrn Bezirkshaiivtmann von
Neunkirchen Ritter von H t n 11 die feierliche Ueberreichung
des dem hochw. Pfarrer und Jubelpriester Karl Lchauta
vom Kaiser verliehenen goldenen VerdienstkreuzeS stall.
AuS der Zeit der Hochwaffer-Tage kommt uuS auS
ParbaSdorf noch folgende Meldung zu: Durch daS
rasche Thauen der letztgefallenen Schneemassen im
Quellgebiete des Rußbaches schwoll derselbe an und
riß unterhalb Deutsch-Wagram am rechten
User den Damm durch. DaS entfeffelte Element er-
goß sich längs deS Baches über die Felder und setzte
schließlich die rechte Ortshälfte von ParbaSdorf ganz
unter Wasser. Da die Fluthen in Zimmer, Stallungen
»nd Schüttkästen eindrangen, wurde ein bedeutender
Schaden angerichtet. An den Rettungsarbeiten nahmen
viele von den nicht durch das Wasser bedrohten Be­
wohnern der linken Ortshälfte theil; besonders ist
hier der Wirlhschaftsbesitzer Herr Franz W i e l a n d
zu nennen. Die Ortsfeuerwehr, sowie die freiwilligen
Feuerwehren von Markgraf-Neusiedl,
Aderkloa, Deutsch-Wagram und G l i »•
zendorf haben sich bei der Entfernung de? Waffers
aus den inundirten Gebäuden wacker betheiligt, wes­
halb ihnen auch hiermit der beste Dank ausgesprochen
wird.
Der Ruin eine» Gasttvirthe». Bei Laudcgg wurde
am 16. d. M. in der Leitha die Leiche des seit einigen
Tagen von W i e n e r-N e u st a d t abgängigen GastwirtyeS
Gustav Franker aufgesrrnvea. F r a n k e r betrieb durch
mehr als 30 Jahre ein kleines Wirthsgeschäft in Wiener-
Neustadt, das für ihn eine Goldgrube war. Als vor
drei Jahren die Schneebergbahn gebaut wurde, errichtete
er gegenüber dem Bahnhof derselben ein sashionables Hotel­
restaurant, indem er von der neuen Bahn einen lebhasien
Fremdenverkehr erwartete. Er wurde aber in seinen Hoff­
nungen getäuscht und es ging mit seinem Geschäfte und
seinem einst bedeutenden Vermögen immer mehr abwärts,
bis er schließlich Ha»S und Geschäft verkaufen mußte. Dies
hat den 64jährigen Mann in den Tod getrieben.
Ein Radetzky- Veteran ch. Am 12. d. M. starb
ein eifrige», treues Mitglied des Milttär-Vekeranen-Beretnes
„Erzherzog Ludwig" in Amstetten, Herr Josef Toner,
im 81. Lebensjahre. Der Verstorbene, der sich im Verein
»nd überall der allgemeinen Hochachtung »nd Werth-
schätzung erfreute, gehörte dieser Körperschaft seit ihrer
Gründung im Jahre 1869 ununterbrochen au. Als Soldat
konnte er aus eine glä>rzende, militärische Vergangenheck
zurückblicken. Im k. k. 35. Jnf.-Reg. hatte er die Feldzüge
1848—49 in Italien mitgemacht und war mehrfach dekorirt.
Zum Leichenbegängnisse stellte der Verein unter Kommando
des Obmannes Herrn P o m m e r den Kondukt in der
Stärke einer Kompagnie mit Musik und trauerumflorter
Fahne bei. Am Grabesrande wurden, nachdem das Vor­
standsmitglied der Vereines Herr Langouer dem alten,
wackeren Kameraden einen tief ergreifenden Nachruf gehalten,
in dem er den Dahingeschiedenen als einen der immer
seltener werdenden Zeugen ein-r unvergeßlichen öster­
reichischen Ruhmeepeiiode bezeichnete, die dem Feldzug-
soldaten gebührenden drei Ehrensalven gelöst.
Betrug an der Oesterreichischen Waffenfabrik. In
Steyr wurde am 15. d. M. der Materialverwalter
der Waffenfabrik, Gustav H a y e k. verhaftet. Er
hatte im Einverständnisse mit dem dortigen Kauf-
manne Paul P e t e r s o n, der sich gleichfalls bereits
in Haft befindet, bei der Waarenlieserung Betrügereien
verübt, welche die Waffenfabrik um einen nicht nnbe-
deutenden Betxag schädigten. Die Verhaftung H a y e k's
hat in Steyr lebhaftes Aufsehen erregt, weil er dort
zahlreiche Ehrenstellcn bekleidete. So wurde er unter
Anderem im März aus dem dritten Wahlkörper in
den Gemeinderath gewählt.
Ein großes PreiS-Kegelscheibe« findet mit Bewilli­
gung der k. k. Bezirkrhaiipiinannschast Kus stein in der
Zeit von Sonntag, 22. April, bis 27. Mai, beim Metzger-
wirth Ferdinand Mairhoser in Niederndorf bei
Küsste!» (Tirol) statt. Der Reingewinn dieses mit mehr als
3000 Kronen und 40 bis 50 Fahnen dotirten PreiS-Kegei-
scheiden- ist zur Erbauung einer Herz Jesu-
Kapelle bestimmt, wozu der Grundstein am 1. Mai
gelegt wird.
Panik in einer Kirche. In Czaslau entstand an
Charsamstag in der gedrängt vollen Dekanatkirche in
Folge deS Rufes einer ohnmächtig werdenden Frau
ein blinder Feuerlärm, der eine furchtbare Panik
im Gefolge hatte. Der Herr Pfarrer bemühte sich,
vom Bürgermeister unterstützt, von der Kanzel üerab
die Menge zu beruhigen, was schließlich von Erfolg
begleitet war. Die Panik hatte nebst zahlreichen
kleineren Verletzungen drei schwere Unfälle zur Folge.
Einem Arbeiter wurde die Hand gebrochen, einem
zweiten der Brustkorb eingedrückt, einem dritten Arm
und Schulter verrenkt.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 5 ]
A«S Eießhübl-Tauerbruun. Wenn der Mm in's
Land zieht, dann öfinen sich bii »nS in Gießhübl-sauer»
brvnn die Houfer, Villen »nd Kuranstalten, die über den
lonarn Winter rinaebsiOt ftrnden zum Schutze vor der
Wetterunbill. Am I. Mai findet die offizielle Taiioner-
öffniing statt. Alle? regt sich schon jetzt und richtet die
hübschen komfortablen Wohnungen her für die zu er­
wartenden Kurgäste und Sommerfrischler. Alle Promenaden,
Port» und Gartenonlagen, dann die Terrainwege nach
Pros ssor O rlel— durch herrlichen, lieblich duftenden Hoch-
und Jungwald führend— werden sorgfältigst hergerichtet.
Ter stnlvolle p äcktige Ou llentemvet— den Born deS
ouSaezeichneten, weliberühn ten „GirßkiLbler-' in seinen
schone» Räumen bergend— wird enthüllt und schaut stolz
hinab in's reizende Egerthal. Die Anfragen um Wohnungen
für eine und mehrere Wochen, dann über die ganze Saison
meb-en sich. Die Einrichtungen für die neueste Errungen-
fchast unseres Kurorte?— der modernen „UebnngS-
Tberaphie" räch Professor Leyden— sind nahezu fertig­
gestellt. Die Lokalbahn Kießhübl—Souerbrunn» W lchan—
Wickwrtz wurde am 15. April— Osteisonntag— eröffnet,
kurz Alles erhofft in der Saison 1900 eine gute Saison.
Eine Schlacht im WirthShause. In Großwardein
wurde am letzten Sonntag ein betrunkener Artillerist
in einem Gdsthause durchgeprügelt und ihm das
Seitengewehr abgenommen. Der Geprügelte rief 25
Hubaren zu Hilfe, welche in dos Wirthshaus ein­
dringen wollten. Die dort anwesenden Gäste hatten
mittlerweile alle Thüren versperrt, die Fenster ver-
barrikadirt und die Lampen verlöscht. Die Hußaren
sprengten jedoch die Thüren, drangen mit gezückten
Säbeln ein und nun begann im Finstern eine förm­
liche Schlacht zwischen den Soldaten und Gästen.
Der Klavierlehrer Georg Gabor feuerte schließlich
mehrere Schüsse aus einem Revolver unter die Sol­
daten, wodurch ein Hußar schwer und mehrere leicht
verletzt wurde». Die Hußaren, welche im Finstern
den Revolvermaun nicht ergreifen konnten, zogen sich
nunmehr zurück, ohne einen weiteren Angriff zu
unternehmen.
Vier Personen ertrunken. AuS Basel wird berichtet:
Bei einer Vergnügungsfahrt der Baseler Rudervereine
sank am 16. d. M. Abends ein sogenannter Waidling.
Drei Personen und ein noch Unbekannter, ein zu­
fällig eingeladener Radfahrer, ertranken.
Schiffbruch der Dacht deS Grafen Festetics. Die
Dacht ,Iolno' des Grafen FesteticS ist am
16. d. M. nach toaelangem Umhertreiben im arabischen
Meerbusen bei Minecroy ausqesahre». Das Schiff
mußte preisgegeben werden, von den Insasse» konnten
nur der Eigenthümer Graf Rudolf F e st e t i c S und
zwei Personen der Bemannung gerettet werden. Der
englische Dampfer „Birchthow" brachte die Schiff­
brüchigen nach Suez.— Die Dacht, auf welcher
Graf F e st e t i c s seine obeiitelierlihen Fahrten in
der Südsee unternahm, war ein Geschenk seine»
Schwiegervaters, des New-Dorker Kaufherrn H a g g i n.
Eisrnbahu-Nnfall. Im Bahnhöfe von Savona in
Italien fuhr am 16. d. M. Abends eine Lokomotive
auf den letzten Wagen eines eben ringetroffenen
stark besetzten Personenzuges auf. Acht Reisende
wurden leichtverletzt, dagegen ist der Materialschaden
bedeutenv.
Bei dem Ilhren-CxporthauS Karecker'S Nachfolger
Ja'. Plaß in Linz a. v. D., besten Inserat die werihen
Leser im heutigen Blatte finden, erhält man für billigste
Preise beste repassirte Uhren.
Sterdesälle. In Billach starb am II. d. M. die
durch die edelsten Hcrzenseigenlcholte» ausgezeichnete
Fron Maria K a n d o I f, Hausbesitzerin, im Alter von
86 Jahren.— In Salzburg staib am 13. d. M. nach
kurzem Leiden die Stistsdame Mathilde Marchesa G r u-
»isi di Vieira Pelojo.— Am 12. d. M. verschied
in Brixlegg, Tirol, nach kurzem Leid-n Herr gra j
Ne kyavil, Oberverwalter im k. k. Hüttenwerke. Herr
Nekyopil war ein sehr pflichttreuer Beamter und warmer
Freund der Arbeiter. Am 14. b. M. wurde die Leiche
des Verstorbenen noch seiner Heimat Chotek in Böhmen
überführt.— In 'Marburg ist am 13. d. M. der hoch-
würdigst« Monsigno,« Jgnoz Orozen, insulirler Dom-
propst, Jubelpriester, apostolischer Protonotor, sürft»
bischöflicher Konsistoiialrath, Direktor der süistbifchöflichen
Ordinariats-Kanzlci rc., im 82. Lebensjahre gestorben.—
In Znaim ist am 15. d. M. die k. k. Oderbergroths-
gatlin Frau Rosina Tobias Edle v. Hohcndorl im
68. Lebensjahre gestorben.— In Delta, Ungarn, ist am
12. d. M. der Overnorär des Temeser Komiiats» Herr
Johann von Szentmiklosy, im 55. Lebensjahre
gestorben.
Große Brandkatasirophen.
Kinder als Brauvftiftcr.
Am Ostersonntag ist das Dorf Hohenthur» im
Gailthale (Kärnten), bestehend aus 21 Häusern,
abgebrannt. Das Feuer entstand durch spielende
Kinder.
I» Stannern (Bezirk Jglau) kam am 16. d. M.
ein Feuer zum AuSbruche, welchem 25 Häuser mit
den Scheuern, Maschinen und landwirthschafllichen
Gerathen, sowie einige Stücke Rindvieh zum Opfer
fielen. Der Schaden wird aus zirka 100.000 Kronen
geschätzt. Ein Schübling, Namens Johann T u m a
aus P i r n i tz, ist im Arrest erstickt. Kinder, welche
mit Zündhölzchen spielten, hatten den Brand verursacht.
Feuer dnrch's Osterschteffen.
Am Morgen des Ostersonntag brach in Wartmann-
strtten bei N e u n k i r ch e n ein Brand aus, welchem
drei Bauernhöfe sammt WirthschaftS-
gebäuden, ferner ein kleinere» Haus zum Opfer
fielen. Wie festgestellt ist, entstand dieser Brand durch
das Osterschießen, ein Brauch, welcher an vielen
Orten des Semmeringgebietes zu Ostern geübt wird.
Der Urheber, ein 24jähriger Fabriksarbeiter, wurde
in Haft genommen.
Der Blitz als Brandleger.
In Zavadka im Zipser Komilal schlug am 16. d.
während eines hestigen Gewitters der Blitz ein und
verursachte eine Feuersbrunst, bei der 21 Häuser
sammt Nebengebäuden eingeäschert wurden.
Felsstürze und ErdrulschuiMn.
(Hiezu Bild und Text im 8. Bogen.)
AuS Klosteraeuburg wird gemeldet: Zwischen Kahlen»
bergerdors und KI o st e rn e» b u r g-W »i d l i n g
befindet sich ein dem Stille Klosterneubura gehünger Stein­
bruch, welcher schon seit Langem ausgelassen ist. Am Fuße
desselben liegt ein Gasthaus, in welchem der Besitzer W a»
lendo und noch drei Parteien wohnen. In der Nacht
zum Charsamstag vernahmen die Parteien dieses HauieS
heflige Stöße, welchen Steingerölle au? dem Steinbruch
nachfolgte. Bom Plateau des Steinbruche? hatte sich eine
60 Meter lauge Fels- und Erdmoffe losgelöst und drohte
aus da? Hau? zu stürzen. Das Gastbau? wurde in Folge
dessen gesperrt mit) sämmtliche Parteien deloqirt.— Seit
16. 6. M. Nackt? sind auf den Rbhä gen des KahIenbergeS
eine große Anzahl Arbeiter damit beschäftigt, das lose Ge­
stein und Gerölle, welches sich in Folge dcs letzten Regen­
wetters dort angesammelt hat, abzuräumen. Strecken­
weise ist die Wienerstroße abgesperrt und das Geleise der
Franz JoielSbahn verdeckt.
Aus LeitzerSdorf theilt man uns mit: Nächst dem
O,te W o l I m a n s b e r g hat in Folge de? jüngsten, lang
andauernden Regenweiters eine Erdrutschung stattgefunden.
Der naheliegende Berg wurde wie von ei irr »nstchlbaren
Macht gehoben und leitswärts geschoben, wodurch auch der
nebenan lausende Fußsteig verrückt wurde. Allen Anzeichen
nach befindet sich der Berg auch jetzt noch in Bewegung.
Aus M äliriseki-Ostrau wird Berichtet: In der ichlesischen
Gemeinde Leskowetz bei F r i e d e k an der Ostraii-
Friedländer Bahn kamen in der verflossenen Woche in Folge
des andauernden Tüauivetters ausgedehnte E r d r n tschnn-
gen uud Erdsenlungen vor. Dem Grundbesitzer Josef
Korzinek allein wurden 12 Joch Grundstück ver­
nichtet. Auch dr Bahnkörper der Ostraü-Friedländer Bahn
ist stellenweise bedroht.
Die Dirrkiion der Buschliehrader Eisenbahn theilt
mit, daß in Folge Lehnenruischung bei Saaz am 15. d. M.
die in der Strecke Proa-Komotau der Bulchiiehrader
Eisenbahn verkehrenden, Personen sührcnden Züge nam­
hafte Berspätunge» erlitten hoben. Einzelne derselben
mußten in den angrenzenden Stationen das Freiuiochen
der mit Rutschmalerial verlegt n Bahnstrecke abwarten.
*.*
Der Gemeindevoistand der Ortichas! Klappai bei
Libochowitz in Böhmen wendet sich mit einem Ausruf
an die Okffeutlichtei!, die durch dre Katastrophe vom
10. und II. d. M. um ihr Besitzihiim gekonimeuen Julavcn
in ihrer bitteren Noth zu nntersiützeu. Spenden
nimmt der Gemeindevorftand von Ktoppai inlgegeu.
See Irrsinnige mit dem Uevalver.
Eine Szene im Wiener Stadtkommissariate.
(Spezial-Bericht des .NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
Gestern Abend» um 7 Uhr kam ein junger Mann
in das Sladtkommissariat der Wiener Polizei, ließ
sich dein amtirenden Kommifiär Dr. Baum garten
vorführe» und erzählte, er werde von einem fremden
Manne verfolgt. Er habe denselben niederstießen
wollen, aber der Revolver habe versagt.
Gleichzeitig zog der Mann einen Revolver
aus der Tasche und hielt denselben
gegen d? n K o m m i s s ä r, um zu zeige», daß
er nicht funklionire.
Dr. B a» NI g a r t e n, der sofort erkannte, daß er
es mit einem Irrsinnigen zu thun habe, sprang auf
und entriß ihm die Waffe. Der junge Mann gab
an, Jakob Brett zu heißen, 32 Jahre alt, zu
Kaposvar in Ungarn gebürtig und in Pest wohnhaft
zu sein. Er sagte iveiters, er sei absoloirter Jurist.
Brett wurde nach polizeiärztlicher Untersuchung
auf die psychiatrische Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses gebra; t.
Interessantes aus aller Welt.
Dir Königin von Sachsen, die auf einige Tage
nach Paris kommt, wird dort beim Herzog von
VendOme in Neuillv Absteigguartier nehmen. Sie ist
die Cousine der Gräsin von Flandern, der Mutter
der Herzogin von BendOnie. Die Großmutter der
Gräfin war eine Prinzeffin Murat, was die Franzosen
jetzt mit Stolz hervorheben.
Ter Marschschrilt der europäischen Heere. In
Rußland beträgt die Anzahl der Schritte in der
Minute 112 bis 116; in Deutschland 114; in
Oesterreich 115; In Frankreich und Italien 120,
mit Ausnahme der französischen Jäger zu Fuß und
der italienischen Beriaglieri, die 130, resp. 140
Schrille in der Minute machen. Die Schrittlänge
beträgt in Rußland 710, in Deulschland 800. in
Frankreich und Italien 750 Millimeter, die Borsaglieri
aber schreiten 870 Millimeter weit aus. Der
russische Soldat durchmißt danach in einer Minute
81. der deutsche 91.2, der französische und italienische
nicht ganz 98 Meter. Die Marschweite des deutschen
Soldaten steht in der Mitte zwischen der des
russischen und der (schnellen) des italienischen Spezial-
korps. Das englische Heer macht bei der Parade nur
75 Schri't zu 3; 4 Meter in der Minute, beim
Schnellmarsche aber 110 und beim Sturmmarsche
150 Schritte.
London n»d Birmingham sind seit dieser Woche
durch ein uiiterirdisches Kabel verbunden worden;
da» Kabel soll in Gebrauch kommen, wenn die
Oberleitung durch Stürme unterbrochen ist. DaS
Legen des Kabels hat drei Jahre in Anspruch ge­
nommen.
Amerikanische Erziehung zur Politik. In Phila­
delphia fand kürzlich in der Acaderny of Music
eine große Versammlung der männlichen Schuljugend
statt, in der Ansprachen zu Gunsten der Buren
gehalten wurden. Einer der Redner war der frühere
Hilfssekretär im Departement des Innern Webster
Davis. Es wurde ein Schüler gewählt, der dem
Präsidenten Krüger persönlich eine von 22.000
Schulknaben unterzeichnete Adreffe überreichen soll,
in der die Hoffnung auf einen Sieg der Buren aus»
gesprochen wird.
Die Chancen des Rößli-SpirleS. Beim Rößli-
Spiel, wie es in Montreux gehandhabt wird, laufen
9 Pferde; wer mit seiner Nummer herauskommt,
erhält 7 Mal den Einsatz, d. h. für 1 Fcanc
7 Francs im Ganzen. Wären die Chancen aus
Publikum und Bank gleichmäßig vertheilt, so müßte
der Gewinnende einschließlich des Einsatzes 9 Francs
erhalten. Die Differenz von 2 Francs zu Gunsten
der Bank, entspricht für sie einer Mehrchance von
22 Prozent. Monte-Carlo begnügt sich mit einer solchen
von 2 bis 3 Prozent. Die Masse und Höhe des Ein-
satzes bringen dort freilich ganz andere Gewinne,
deshalb bleibt aber doch die Thatsache bestehen, daß,
wenn auch im Kleinen (Moximnm der Einsätze 5 Frcs),
die Ausbeutung des Publikums durch das Rößli-
Spiel in Montreux etwa 6 Mal größer ist als in
Monte-Carlo.
Das Lob des bayerischen Bieres hat jüngst daS
englische Parlamentensmitglied Cuthbert Knitter im
Finanzausschüsse gesungen. Er verglich die englischen
Biere mit dem bayerischen, rühmte seine Reinheit und
seinen unvergleichlichen Wohlgeschmack und brandmarkte
mit Entlüstnng die schlechten Fabrikate der englischen
Brauer. „Die Ale» und Stout-Trinker", sagte er,
„verkürzen ihre Tage mit ihren thörichten Libationen.
Einer meiner Freunde, ebenfalls Mitglied des Hauses
der Gemeinen, hielt ssch vorigen Herbst einige Tage
in M»! chen auf und besuchte eines Abends auch
einen Bierkeller. Das Bier war köstlich friich, ein
auserlesenes Getränk. Mein Freund trank und trank,
und als es aus Bezahlen ging, da stellte es sich her­
aus, daß er 22 Glas getrunken hatte. Auf dem
Heimivege aber dachte er: morgen werde ich einen
schönen Katzenjammer haben— doch nein. Er ging
sicheren Schrittes nach Hause, löste vor dem Schlafen­
gehen noch einige arithmetische Probleme und stand
am nächsten Morgen mit hellem Kopfe auf. Wie
aber siebt es bei uns in England aus? Schicke ich
meinen Diener in die Stadt» um Einkäufe zu machen,
so kommt er gewöhnlich mit sinkender Nacht und
völlig betrunken na h Hause. Wenn ich ihn dann aus-
schelte, so sagt er: „Seien Sie nicht böse, ich habe
auf dem Heimwege nur ein Glas Bier getrunken."
Nun, jedenfalls hat er mehr als eines getrunken,
aber gewiß keine 22. Und damit, denke ich, ist die
Superiorilät des Münchener Bieres klar bewiesen."
Theure Spielkarten. Wie Mailänder Blätter melden,
wurde der dortige Spediteur Ronchi, weil er
2550 Spiele Karten an einen Geschäftsfreund in
Cvmo ohne den vvrschristsmäßigen Steuerstempel ge­
schickt hatte, zu der ungeheueren Buße von einer
Million und zweihunderttausend Lire verurthrilt.
Seine An?sluck>t, er habe bei der Absendung ange­
nommen. die Sendung sei nach Lugano in der Schweiz
bestimmt, half ihm vor Gericht nichts. Bekanntlich
wird gerade in Italien mit ungestempelten Karten
eine starke Pascherei getrieben.
Licblingssarben der Kinder. Runde Papier­
stücke von blauer, gelber, rother und grüner
Farbe wurden je zwei und zwei auf einer
dunkelgrauen Tafel befestigt und an verschiedene
Kinder an mehreren Tagen die Frage gestellt,
welcher Farbe sie den Vorzug geben. Die Anordnung
war so, daß jede Farbe zweimal täglich den anderen
gegenüberstand. Vier Mädchen und vier Knaben im
Aller bis zu sieben Jahren waren Prüfungsobjekte.
Von den 191 genauen Antworten entfielen auf blau 55,
auf grün 46, auf roth und gelb je 45. Von den
Mädchen wurde 30mal grün, 26mal blau, 23mal
roth und nur 16mal gelb gewählt, von den Knaben
erhielte» blau und gelb je 29mal den Vorzug, roth
22mal und grün nur 16mal. Aus dieser Statistik
ergibt sich. daß die Mädchen die grüne Farbe am
meisten lieben, die den Knaben am gleichgiltigsten ist
und daß das von den Knaben bevorzugte Gelb wieder
den Mädchen mißfällt. Eine weitere Untersuchung er­
gab, daß bei Farbenzusammenstellungen solche Kombi­
nationen am meisten bevorzugt werden, die blau
enthalten.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 6 ]
Filmn;-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Aie ßisenöahttaklion der Htegierttttg.
Die halbamtliche »Wiener Abendpost" veröffentlicht
einen dlrtitel, welcher die Nothwendigkeit erörtert,
daß das österreichische Abgeordnetenhaus endlich wieder
arbeitsfähig werde, denn es zeigt sich, wie viel durch
die Stockung der Gesetzgebung versäumt wird und
wir groß die Schädigung der gesammten Bevölkerung
durch diese Unterbrechung der Thätigkeit der Reichs­
rathes wird. Die Mittheilung der »Wiener Abendpost"
lautet:
Im Eisenbahnnrinisterium luirö an der Fertigstellung der
in der Regierunasvorlage, betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen ant Staatskosten ongeftihrten Projekte, ge­
arbeitet. Es wird beabsichtigt, dieselben derart zu fördern,
daß im Falle der legislativen Genehmigung des bezüglichen
GesetzentwurseS ohne Ausschub mit den Detailarbeiten und»
soweit dies möglich, auch mit den Bau-Arbeiten begonnen
werden tonn.
So ist für die Strecke Rakoni tz»L a u n das Projekt
seitens des EisenbahnininisteriuuiS bereits überprütt und on
die Statthalterei in Prag zur ehesten Anberaumung der
Tracen-Revision geleitet worden.
Für die südlichste Strecke der zweiten Etsenbohn-
Berbindung mit Trieft, d. i. Görz»Triest» wird
ebenfalls die T r o c e n-R e v i s i o n »ngeläumt ausge­
schrieben: selbe dürste Anfangs Mai stattfinden.— Für die
übrigen Theftstrecken der zweite» Eisenbahnverbindung, da­
ist sür die W o ch e i n e »Linie Aßling-Görz, dann die
K a r a w a n k e n. Linie Klogensurt und Villoch-Agliiiq,
sowie sür die Taurrubohn sind die Projekte ebensalls
so weit scrtiggestellt, daß die komiuissionellen AmtShond-
lungen mit dem Einlritte der günstigen Jahreszeit abgeführt
werden könne». Dasselbe gilt auch bezüglich dcr Pyhrn-
B a h n KlauS-Steyerling-Selzthol.
Was die Strecke Harlberg-Friedberg anbelangt,
so sind auf derselben bereits die Dctailprojeklsarbeiteir im
Zuge und dürsten dieselben schon Ende Juni sollender
lein, so daß dieses Projekt noch im Lause beS ^omnierS
der politischen Begehung unterzogen werden kaun, während für
die Fortietzung der Strecke von Friedberg nach Aspang, ins­
besondere hinsichtlich der Ueberichienung des WechjelpoffeS noch
generelle Arbeiten durchzusühren sind.
Für die Strecke Lemberg-Sambor-Strzh l k i,
sür welche die Troeen-Revisron bereits durchgejührt ist»
sind die Detailarbeiten bereit- dem Abjchlnsse nahe, so
daß der raschen Einleitung der politischen Begehung und
dem Baubeginne nach legislativer Genehiniguuq der Bor-
loge nichts im Wege steht. Für die Schlußstrecke
S t r z y l k i-ll z f o k-P a ß ist das Tracen-RevisionS-Operat
sertig und es wird demnächst auch die erforderliche Amts»
haodlmig angeordnet-werden.
Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Trieft gehörigen Linien, bei
welchen größere Wasserscheiden-T u n n e l S projeltirt sind,
mit Eintritt der günstigeren Jahreszeit die Tunnelachsen
und die Anschlußstrecke» derart desinitiv sestzulegen, daß
bei diesen die Bauzeit bestimmenden Hauptobjekten ge­
gebenen Falles jolort mit der Aufführung drß Richt-
stollenS begonnen werden kann. Die Ausstellung dcr Detail-
pläne und BauvergebungS»Opcrale tsie die Tuniiel-
ZusahrtSstrecken soll erst nach Beginn der Bauarbeilen
on den großen Tunnels erfolgen, selbstverständlich in der
Weise, daß die gleichzeitige Bvlleiiduug der Tunnels und
der Anschlußstrecke» gesichert erscheint.
13 a u k e n.
Bon der Wiener Börse. Die Nachricht, daß gestern
in Stcyr der Malerial-Berwalter derWossenlabrikGustav
H a y e k wegen Unregelmäßigkeiten, die bcl dcr Gesellschaft
entdeckt worden sind, verhaftet lvurde, gab a» der Wiener
Börse zu Gerüchten über große Molversalionen Anlaß. Doch
handelt es sich in diesem Falle nur um Nnierschlagnngen
bei Waarenliesermigen, welche i» ihrer Gesammlheit kaum
10.000 Gulden betrogen und die Woffensabriks-Gesellichait
nicht einmal direkt treffen. Die Anzeige gegen Hayek ging
auch nicht von der WassensabrikS-Gesellschast aus.
Urkunden mittelst Schreibmaschine. Das Finanz.
ministerii'M hat uiit drin Erlasse vorn 13. Aprid 1000 aus­
gesprochen, daß bei den mittelst S ch r e i b ur a s ch i» e an.
q esertigteir, siempclpsllchtjgeii IIrkuilden und
Schiisten das Neb erd rucken der aus diese» Urkunden
und Schriften verwendelen S tem p e I in a r ke n mittelst
Schreibmaschine als ordnungSruäßige Erfüllung der Stempel-
pflicht im Sinne des 8-3der Finanz-M»risteriol.Berordnu»g
vorn 28. Mäiz 1851, ist. G. Bl. Nr. 70, zu gellen hat, so»
sern die übrigen in der ziiirtcn gesetzlichen Bestimmung in
Hinsicht auf die Erfüllung bcc Steinpclpflicht getroffenen
Anordnungen befolgt werden.
Ocsterrrichisch ungarische Bank. Wie aus Trient
grmeldet ivrib, ist die Leitung der Oesterreichifch-ungarischen
Kant im cnlschcidendcn Augenblicke iviebec davon ab.
gekouime», m Trient eine Filiale zu errichte». Die Filiale
wird in Roveredo errichtet werden, >oo bereit- seiner­
zeit eine Filiale des Noten-JnstituteS bestanden hat, jedoch
wieder ausgelöst >v»rde, weil der Umsatz den Koste» dieser
Zweigniederlassung nicht entsprochen hat.
Weiser Lokalbahn-Priorltäten. Bon, 17. d. ab
ersolgle die Nolrrnirg dieser Prioritäten im KurSblollc.
Dos Nominale beträgt 400 Kronen und 2000 Kronen. Ein
Börsejchluß beträat 10.000 Krone» mit 4 Perzent Zinsen
vorn l. März 1900.
Industrie und Handel.
Die österreichische Landwirthschast auf LerPariscr
Ausstellung. Anj dcr Pariser Weltausstelliriig ist die
österreichische Laiidioirthlchast in einer Kollektivausstellung
repräsenlirt. Die Charakterisirung der agricolen Berhältnisse
überhaupt erfolgt in statistischen Tableaux, sowie i» ein­
schlägigen Veröffentlichungen. Den größten Theil des sür
Oesterreich im Palais de l'agrieulture reservirten Raume-
nehmen die landwrrthschaftliche» Industrien «in, wie die
Zucker- Industrie, Hoplenproduktion, Malzsabnkatioa,
Nahrungsmittel, Weine, Brauerei-Jndustric, Liqueurfabri-
kation. Die Besichtigung der landwirthschostlichen Aus­
stellung Österreichs erleichtern mehrere vom Exekntivkomite
dieser Abtheilung herausgegebene Publikationen, die recht-
zeitig zur Eröffnung der Ausstellung erschienen sind. So
zunächst ein spezieller Katalog für die lanbwirthschaftliche
Kollektivausstellung, werter? eine werthvolle Monographie
über die Wirthschastsverhältnisse der Klein-
grundbcsitzer in Oesterreich, zusammengestellt
von Baron Arthur Hohcnbruck und Georg Wieniugrr.
soioie eine instruktive Darstellung über die land- und
forstwirthschastlichen Schulen in Oester­
reich, versaßt vorn SektionSralhe im Ackerbauministerium
Friedrich Ritter v. Z i nr m c r a u e r, einem anerkannten
Fachmann aus diesem Gebiete. Die kaiserliche Famrlien-
fondsgüterdirektion in Prag trögt zur londwiithschaftlicheii
AuSstellungsliteratur eine brillant ousgesiaitete Beschreibung
der dem Kaiser gehörigen Domäne Ploschkowitz im
Bezirke Leitmeritz bei. Sämmtliche Publikationen sind in
deuticher und französischer Svrache gedruckt. Sie werden
sicherlich nicht versehle», daS Interesse der fachlichen Kreise
an der österreichischen LandwirlhschostSansftellung in Pari»
zu erhöhen.
NicderösterreichifcheS WinzerhauS. Dem an anderer
Stelle veröffentlichten Berichte de- »iederösterreichiichen
LandeSauSschufseS über die laudwirlhjchastlichen Genossen,
schalten ist über daS „Niederösterreichische Winzer»
h a n s", regrstrirte Genossenschast mit beschränkter Haftung
in Wien. Folgender zu entnehmen: Tos niederösterrerchische
WiirzirtzauS, dar am 23. Dezember 1898 seine Thätigkeit
begonnen hat und derzeit 197 Mitglieder zählt» hat de»
günstigen Ersolg zu verzeichnen, daß die Weinpreise
im Lande sich besserten, waS namentlich im Hin­
blicke aus die auSgiebige Lese de- JahreS 1898 von großer
Bedeutung war; eS hat ferner ebenso, wie der Wiener
R o t h h o u r ke l 1 e r, bei dem konsnmirenden Publikum
wieder Neigung und Vertrauen sür die niederösterreichische
Wlirivrodukiion erweckt und den alten Rns der niederöster-
reichischen Weine neu besrstigt. Auch der s i n a n z i e l l e
Erfolg ist verhältiiißmäßig günstig; die Genoffenschoit
hat nach Abschreibung einer lOperz. Amortisation d S
Inventars einen Reinertrag vo» 15.385 st. erzielt.
Es wurden bis 31. Dezember 1899 i»r Ganzen 7554 Hekto­
liter Wein eingelagert und 2071 Hektoliler Wein verkauft,
so daß sich daS Gelainmtwciiilager im Hauptkeller zu Nuß-
dors und in den fünf Filialkellcrn am 31. Dezember 1899
aus 5483 Hektoliter stellte. Die Weiuvorräthc wurden
in die VermögenS-Ausstellung am 3l. Dezerubec 1899
nur mit der» Selbstkosteupreile eingestellt. Für Weiiikäuser,
beziehniigsiveise sür Anzahlungen aus Weinlirferungen
lourde» 200.488 st. onSgegeben, sür verkansten Wein
142.993 sl. cingeuonirnen. Der Werth des Gejamml-
weinlagers am Schlüsse des Jahres stellt sich aus
254.957 ft. Die Genossenschast „Nieder österreichische» Winzer-
hauS" beichojste sich ihe Geldmittel durch Belehnung ihre»
Inventars und der Weinvorrälhe bei dcr niederösterreichischen
Genossenschafis-Zeritroikasse und durch einen Kredit aus
dem Eolloredo-MannSseld-Fvnd.
Oefterreichisch-belgische Petroleum-Gesellschaft.
Dcr Ministerpräsident alS Leiter deS Ministeriums deS
Jnnern Hot inr Einvernehme» mit den, Ackerbauministerium,
der» Finonzministcrium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium die belgische Akttengefellschoft: „Coio-
pagnie Austro-Belge de pfetrole“ in Brüssel zum
gewerbsmäßigen Betriebe der «ach ihren Stalnten zulässigen
Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern mit dcr Niederlassung ihrer Repräsentanz in
Stryj, Galizien, zugelassen.
Verkehrs-Nachrichten.
Tonaubampfschiffsahrt-Gesellschaft. Nunmehr liegt
der erste Betriebsausweis dcr Donaridampffchifffahets-
Gelellschast in dieser Saison vor. Danach belrnqen die
Ernn ahmen sür überwinterte Waare 211.423 Krone»,
um 212.995 Kronen lveniger, wie in der gleichen Borjahrs-
zeit. Hiezn kommen die Einnahmen seit Schiffsahrtbcginn
bis Ende März d. I. per 1,590.093 Kronen. Diese Ein­
nahmen sind »m 96.705 Kronen größer, wie die Ergebniffe
der aleiche» Borjahrszcit. Die Gesammtein nahmen
bis Ende März d. I. betrugen 1,831.516 .Kronen. (Minus
116.290 Krone».)— Die im Besitze der Dampsichiffsahr!-
gelelljchaft befindliche MohacS —Fünfkrrchener-
B a h n vereinnahmte im ersten Quartal 354.954 Kronen
(MinuS 1440 Kronen).
Südbahn»Gesellschaft. In der Zeit vom I. bis
10. April d. I. vereinnahmte die Subbahn-Geselllchast
im Personenverkehre 722.971 X, im Eil» und Frachtgüler-
verkehre 1,901.195 X, zusanime» also 2,624.166 X, das ist
um 63.506 X in e h r als in der gleichen Zeit deS JabreS
1899. Born 1. Jänner bis 10. April d. I. betragen die Ge­
sa in o> t e i n n a h m e n 25,649.676 X und zeigen gegen die
gleiche Periode deS Vorjahres eine Steigerung von
741.815 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt.
Der Zonentarif in Ungarn. Der ungarische Handeis-
Minister hat die Direktion der kön. ungarischen Staats-
bahnen bcaustragt, den Zonentarif, der sich auch finanziell
bewährt hat, bei Aulrechterholtung des Systems in der Rich­
tung nmzuorbeften, daß die Preise der mittleren Ent­
fernungen (Zone eins bis dreizehn) um 20 Perzent
sowohl tür Personen- als Schnellzüge ermäßigt werden.
Zu diesem Zwecke wird der Zonentarif sechs u e u e
Zonen erhalten, von denen die ersten fünf in einer
Länge von je 25 Kilometern, die sechste in eine Länge von
50 Kilomeiern festgestellt wird. Die gegenwäriig bei der
vierzehnten Zone mit 225 Kilometer» erreichte Maxima>zone
wird lünstig bei der zwanzigsten Zone mit 325 Kilomerern
erreicht werden. Bei den darüber hinausiiegendcn Enl-
terririiigc» bis z» 400 Kilometern wird eine kleine Er­
höhung eintreten. Die Reform soll bereits am 1. Juli d. I.
in'S Leben treten.
Heueste Verlosungen.
Terbeu-Lose.
Bei der arn2./I5. April 1900 in Belgrad vorgenoniinene»
85. Prämien-Verlosung der zweiperzentigcnscrbischenPrämien-
Obligationen wurden folgende 18 Serien: 412 782 1182
1267 1747 2029 2217 2614 2654 2710 2749 3826 3895 4413
5167 5577 6335 und 6458 gezogen, und zwar fiel der Haupt­
treffer mit 90.000 Francs auf S. 2749 Nr. 30, der zweite
Treffer mit 10 000 Franc? auf S. 1182 Nr. 11, der dritte
Treffer mit 3300 Francs auf S. 3826 Nr. 13: ferner
gewannen je 1000 Franc?: S. 782 Nr. 44 und S. 6335
Nr. 32; je 500 Francs: S. 1747 Nr. 3, S. 2217 Nr. 45
und S. 4413 Nr. 30; je 275 Francs: S. 2029 Nr. 82
und S. 2614 Nr. 37.— Auf alle oben nicht angeführter,
in den verzeichneten 18 Serien enthaltenen 890 Gewinn
Nummern entfällt der geringste Gewinn von je 100 Frcs
— Auszahlung ohne icden Abzug vom 1.14. Ma
1900 ab.— Die nächste Verlosung findet an
2./15. Juli 1900 statt.
Fremde Los-Kurse.
LndrrVienrrBörse nicht kotirte, aber
in Oefterrkicherlaubt« "ose, wenn die­
selben mit österreichischem Stempetver»
setzen sind.
Seid| Waare
K| h| K| h
per Stück
J6.gZlT:8»[(
6
8
Serbische Tabaklose(10 FrcS.)
8
—
9
90
Italienische Kreuz-Lofe ...
22
—
24
—
Sachsen-Meiningen-Sose ..
27
60
29
60
Braunschweiger-Lose
150
—
155
—
Telegraphische Htmüetsüepeschen.
Prag. (Zrickermarkt.) Fest. Anfangs X 27.85,
weiterhin X 27.90, nachbörSl ch X 27.95. Abends schwächer,
X 27.90. Oktober-Dezember X 25.15Geld.— (Spiritus»
morst) Fest. Rohwaare X 39.50 Gelb. Triplv ist auf
X 113 gehalten.
Trautenau. kGarnmarkt.) Unverändert
Trieft. (Z II ck e r m a r k t) Cenlrffngai-Pile fest, prompt
X 27.00-28'/,, per April-Juli X 277.-28»/..
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fReguIirungspreiSj per April 18.40, per April-Mar loko
18.40, fttll, per Juni-Juli 18.40.— Petroleum loko
7.55 Mark, ruhig.— Kaffee, Santa» Good Averoge
per Mai 39.—, per September 39.75, per Dezember 40.50,
per März 41.— Geld.
Bremen.Petroleum loko 7.65.
Antwerpen. Petroleum 21.25. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. TenverS in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 6000 B. Tages-Jmport
12.000 Bollen. Deliveries American any Port X. P. C.
per April 5 S6 /««> per Avril-Mai 5 33 6„ per Mai.Junt 5*7,„
per Juni-Juli ö'V*., per Juli-August 5'7^, per Angust-Scp-
tember 5 6/ M, per September-Oktober 4‘ 6 /»«. Per Oktoder-No»
0Pmbet4 35/ M, per Novembcr-Dezember 4 S9 /M, per Dezember-
Jänner 4>°per Jänner-Februar 4«7^.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zerrlralanffalt sür Meteorologic in Wien »«m 17. April 1E00,
7 ltfir MorpenS.
Ctatitnea
E-
* V
5*
fei
-
Il
■s®
i
Si
1
Etatidnen
sl
ts
M
ll
15
S
Z
SS
Prag....
7','NW
4
h'lbbazia.
ire
0
Äratau...
81!
2B22B
1
4
ügram...
7 0 65? d
4
Lembcrg..
n-s
2
41
Budapeg..
10 5
1
Tarnopol..
8'9
i 1
Unghvar..
96
5i li
3
4
Riva ....
120
9J
4
bermaunffadt
12 4 J3
1
«regen,..
6 2
Oi 12
Siegedin.,
10-8.37©
3
Salzburg..
7>
9720
n
Larajevo..
9",
i
J!-t» ....
•Vü
>
1
12
0u!sinpiccolo
134
1
Wien....
S-8
2b
3
2
l'iffa ....
14 4
i(r
Klagenfurt.
6
1
10
®tnf ....
7 0
0
3
Grar ....
72
2E
6
München..
7
©
4
raidach ...
7 II -Mit
ll U
Sonnblick..
—12 0
5737©
4
14
Kör, ....
E
Cbir...
Srieft...
90
10
Schneeberg.
—
Pola ....
120E-C
-
Semmering.
sc.W
3
—
Prognose:
Wien und Niederösterrcich: Allmalige Dclserunn, mild.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 19. April. Katholiken: EreScentia.
— Protestanlen: Werner.— Griechen: 6. April:
EutychinS.— Jjraeliten: Jahr 5660, 20. Nijan.
% o 14 0 -B 1 1 1| n n g t tu
Bom 11. April 1900.
Prag:
40
63
16
28
42
Lemdergr
20
61
0.1
12
48
JnnSbruik:
26
9
40
28
56
Bom 14. April 1900.
Wieur
34
1
74
76
2
wraz:
69
72
71
55
16
(Ei
ng/esen
d
e t,
)
Danksagung.
Dem Herrn Pfarrer Lanrenz Stoiber in Man erb ach
ein herzliche» „Bergelt's Gott" sür die rounderschöne Predigt
am Ostcrsonntag. Ein Zuhörer.
Wiener Waarendörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasi» Aussig X 27.85 G., X 27.95 W., Urtin; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, >uhig; Pries Cenirisngal prima
prompt ab Trieft transito X 26.75—28.25, bibu pt t.
TptrituS, per 10.000 Lilerperzent: proiiipt konlingentirt
ab Wien X 41.80 G„ X 42.20 W.; steigend.
RLböl- per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.—
X 35.50 W.; lest.
Leinöl, per 100 Kilo; engt., prompt ab Wien X 73.50 G^
X 74.- W.; sest.
Celfaaten, per 50 Kilo: Kohlraps per Augnst-Septem-
ber ab Wien X 13.10 G., X 13.20 W.; ruhiger.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 14.50 w., X 15 W.: prompt
ob Wien per Waggon: galizischeS, Stand, mhite, X 40.50 G.
X 41.50 29., dto. waffcrhell X 41.60 G., X 42.50 29.; ruhig.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiiiefelt, inländisches, inkl. Faß, X 64.— G.,
X 65.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 56.— G^
X 57.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, X 35.- G.. X 35.5V
Waare; sehr sest.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 7 ]
R»l»ni«lw<«re»: Kaffee per SO Kilo, prompt ab
Trieft: Santa» luperior K 49.— ©.. K 52.— SS.; bett8
ooob averaae K 46.— ©., K 49.— SB.; beto regulär
K 46.— ©., K 47.— 28.; bto. ordinär K 44.— ©«
K 46.— SB.; westindischer je nach Sorte L 58.— ©«
L 145 W.; Guatemala je nai, So-t« L 56 G., K 128
SBnoi; Portorico r »ab Sorte K 80 ©., K 122 W.;
»äli, C.. K 61.— G.»
K 75.— SB.; dio. «rngal notnrtü K 37.— ©., K 38 SS.;
Muci-biüthe K 245 ©., K 270 33.; Macldnüsse K 200 ©.,
K 280 SB.; nib'o.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr «a«r Börse.
Prag, 18. April. Uiiioubaok 130.75, Erkomplebank
. Landwirthschastliche Kreditbank 89.50. Zionostenika
Banka 130.-. i< ager Kreditbank 170.—. Rufton 125.—.
Dauiek'sche Maschinenfabrik 281.50, Erste böhmism-mShrische
Maschinknsabrik 167^0, Rückoersicherunz 90.—, Böhmische
Zucker.Jndustri« 125.—. Fünjperz. böhmische Hypothekar«
Pfandbriefe 103.—» Bieiperzeniige böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 97.50, S>/,perzentige böhmische Hypothekar«
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbonk: Fond-schuld»
smeine 99.—, Komiuunal-Schuldlcheine 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96J50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/-perzentige Bank»Schuldverschrei»
bungen 99.—. Ziemlich fest.
Trieft er «ö rse.
Trieft» 18. Avril. Zwanzig- Franc»» Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242,60, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99.15, Italiener 92.90.
B« d«v «ster Börse.
Bndapest, 18. April. Oesterreichische Kredikaktien 735^0,
Ungarische» Prümien-Anlehe» 165.—, Ungarische Kreditbank
733.50, Ungar. Hypothekenbank469.—, Ungar.E-komptebank
494.—» Bieiperzeniige Rente 97.10, Ungar. Kommerzial»
dank 2735» Elettrizftäts-Aktien 265.—» Ungar. I >dustrie- und
Handel-bank 192.—, Ungar. Kronenrente 93.M, Oesterr,
©oldrente 98^0, Oesterreichische Kronenrente 99.20, Pest»
Straßenbahn 660 50, Elektrische Stadtbahn 332.—, Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 674. Rima-Mnrauyer 626.—.
Berliner Börse.
Berlin» 18. April. Kredit-Aktien 228.90, Lombarden
28.10, Stoatsbahn 136.60, Italiener 94.80, Diskonio-Kom-
mandit 191.—, Miltelmeerbahn-Aktien 100.25. Ruhig.
Fr«n kfnrter Börse.
Frankfurt» 18. April. Oesterr. Kredit»Aktie» 230.30,
Staat-bahn 136.70, Lombarden 27.90, Harpener 245.50,
Hibernia 257.—, Italiener 94.75. Fest. Umrechnung-»
Kur« 118.40.
Wiener Börse vom 18. April.
An der heutigen Börse machte sich eine Ermattung der
Tendenz geltend. Die Abschwächung ging von den Eiien»
werlben au-, die von schlechten amerikanischen Berichten
nachtbetlig beeinflußt ivor.n. Eine ungünstige Beurtheilung
fand insbesondere die Meldung, daß in Amerika zahlreiche
Eisenwerke den Betrieb eingestellt haben, eine Nachricht» der
übrigens von London auS widersprochen wurde.
In den Alpinen Aktien fanden umfangreiche Realisirungen
statt. Dieselben verloren gegen gestern vier Perzent.
Auch Brüxer Kohlenaki>cn gingen erheblich zurück, da
besürchtet wurde» daß in der übermorgigen Generalversamm­
lung der Brüxer Kohlengewerkichoft unbefriedigende Mit­
theilungen gemacht werden dürsten und auch Gerüchte über
»inen Wasser-Einbruch in Drüx Verbreitung fanden.
Andauernd gut gehalten haben sich blos Kreditaklien im
Hinblicke auf die bevorstehende Begebung von ungarischer
Goldrente und Staa'Sbahn-Aktien» die von Bilanzgerüchten
prositirten.
LI uotiren: Kreditaktien 231.20. ung. Kreditbank 183.50,
Lodenkreditattiea —, Unionbank 150.—, Länderbank
115225, Anglobank 121.50, Bankverein 132.25, nng. Hypo­
thekenbank 194.75, StaatSbahn 133.70, Lombarden 24.80,
Alpine 278.76, Rima-Muranyer 313.50, Präger Eisen 583.
Böhm. Monlanges. 419.50, Poldihütle 132,50, Brüxer
Kohlen 453, Bareser Elsenaklien 227«—, öftere. Eisenbahn»
BertehrSanstalt 213» Tabakaitien 158.50, Wiener Woggvn-
leihgej. 174, Eimmeringer Waggonlabrik 191.75, Wienec-
berger 842.—, Mairente 99.10, österr. Kronenrente 98.75,
ung. ©oldrente 97.20, nng. Kionenrent« 93.70, Lückenlose
121.—, 20.Francr.Sl!,cke 19.25, Reich-mark 118.40.
Kurse an der Wiener Börse vom 18. April 1800.
vwrecduunsss»tre iür Kapital und Zinsen-. 1 fl,
o. W. od. Silber= 2K,1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 li,, 1 Mark= 1 K. 18 >>., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. SterL= 24 K.
(TtoticungcR um IV« Uhr.;
L. Allgemnnr Staatsschuld.
~ liu Noten Mai-Rovcmder f. 10011.
g lin SotfB gcbtuor^äuaufi„.
Kim SUbec Jäni>cr-5ui> ..«
Bilin Sifber aptil,Cno6et„»
tol( v. Jodre 1854 525 Ä.»»
Soll B. Jode- 1860 10CWÄ.„»
Pose b. Jobrc 1860 300 St.„*
?oie to. Joher 1864 300 Ä.„«
Sole d. Johre 1861 100 Ä. .• ..
Stootl-Tomlui.-Psondbrieie 288 Ä
I. Staatsschuld der im Aetch,-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Legell. Golbrente steuerf. 240K. 4°.
Cefi. Wcntci. ÄtB). Seuetf. 300Ä.
Lest. In».-Rente ileueif.200ct.3>$?»
Eifeubahu- StaatSschuldder»
tchreibuugeo.
Slbeechtbodn i.silb.300n.3000». 4°L
Sli>odklbbobni.G.sbiB.Zt.)210A. 1«:
Jroni-Joieib. i.Lllb. rbib.Lt.lä"»«!
Plllen-PrielenLodn 4OÜu.Ä.i0r>tt. i'.
JRubolfb. i.fttro. ftcuctf.sbiB.St. )4«o
8otat[b.«».i.Ätro.«f.400u20(XDÄ. 4?.
Zu Staat6ferfdireibun»
#en abglii. Eiirnbahu-Akltea
Elilobcihbohn 420 Ä o 3 '«^
„ l'io?-BudwciS400st. .«4
» Lolrburg-Tirol 4004. 5“.
®oIij. .storl-hudwigbohn 420 St. 5?»
Vom Staate zur Zah una über-
Boaunene Eilendahu- Priori-
täls-Lbliratioaln.
ltlhrecknbodn 600.4..i".
Mreihlbodn 480.4. 5%
Aldlcchihohn .... 400u.2"00.4. 4°i
Bodol. 25t(ib. 400,200Öu.i«isOÄ. 4".
9c4m. 2Sfflb. 400.2>«0u. 10000.4.4".
Sisei,er;-!8ordelNb.L-<>nb.lb.st.)4"»
Eliloheidbohn.... 708u.3l>404. 4^»
Elilobeldbodn .... 47'2u.-23604.4".
Aronz-Joleib.E.I88tob  2. 4*4
2oiboch-LtcmrokoId.400u.20lO.st.4A
kokoIe>lcud.-Gel.,ostkrr.B.Lt.) L. 4%
C. Staatsschuld dtr Länder drr
»iigarilchrii Krane.
. Nngor. Reittc i. Gold 24.000 st. 4*„
Ungor. Renie i. stcw. steuerfrei 4*,
Ung.Ltooio-Elicnb.i.K. 240st. 4i;"-
bio. in LOder 4 V
0ng.Lstd.-2IooIs-Lbr.i.i8old240st.
Nng. L>tlo>ikrcgol--.lblös.-Qbl. 4>7-'-
Uug.LO.Toor-R.G.-Li -A.»Lb. 3 a i
Ungar,lchrd Proniien-Anlebcn 200st.
Ungoriiches -LriiuOen-Slnlehcn 100 st.
lln,. Lheiß-R. u. L,. P..-O. Berl. 4*,
»koot.-sloB. b»\s. Istrundobl.-Ldlig.
stri>ot..ikoB.L»o„kr.-E.-L.st'. 4!.7«i
Ungor. Srunbknilostungl-Qblig. 4>
LlB0!..>Iou.Eru,ideniIost.-Lbllg.4",
v. Andere öfftnllicheAnlkhrn.
Bornifck,cS2ondeS-2„lchcul diB.) 4 *«
9oSn.»derz.Eiici,b.-2ond..Ank.4>^*a
Donau-Regul..2,-irdenIe,78uerl. 5«,
Donou.ReouI.-AniehcnISk^verl. 4*4
Diener LcrlkhrS-LnIogen-Anl. 4'1
Sukewinoer Proti.-Lchuwverfür.S«-
Sok,z,IcheS 2ondcs-'2i„,cht'n 1893 4*.
®flli;. Piop.-LS'uIdvcr>chr. 18X9 4-'»
stroiniicher Voudes-Anlehen 1888 41
llstähriickeS L.-onde«.An!ehc» 1890 4-,
Nikderottcrr.!.-ondes.jlnlchcn 18-04--»
Oberostcrr. l-onder-Äniehen 1887 4»,
Gteieru-.2ond.-Ei>knb.-2lnl.I8:iü4«»
Tiroler da,-des- Lnlklie» 1895 4 --»
TeincS.Iegokh.-Woiser-ReguI.-Ge.
fcUiltoir (!m. 1897 ,B.J.l890 4>/<^
Lnl, b. LlodiBudweisv. I. IX-34»»
Ant. b. Liod! ,-eu-derg B. I. 1896 4--»
2nl. d. Ltodt Triest v. I. 1879 6--^
Snl. b. Ltodt u. L>o„delsI. Tricsi 4->»
Aulcheu der Ltodt Wien 5 ->»
dio. I874i L-lder 0. 0-oid-240st. 5%
bto. 1894 -LZoner-Aiil-den)... 4»4
bio. 18<-8. Olao-'Anlebeni 4%
Wiener Börfendou-Anleden 5od 10«»
W>cner<;rucht-u.M..Börsed.-A. 4--.
.--ulgLi.Lloats-S.-HBV.-A.-240st.6-4
Sulgor. Lto»iL-Lhp.-Lnl.24i2A.6?l
Geld 1
Waste
99.10
99.30
99.15
99.35
99.—
99.30
99.—
99.20
164.-
165.50
136.50
137.-
160.—
161.—
301.75
202.75
201.75
202.75
lCSjO
104.50
96.70
98.85
98.75
98.95
86.90
86.10
97.50
96.75
121.60
95.50
95.80
96.80
120.70
111 .—
107.50
100.60
109.50
107.-
95.90
96.40
96.10
95.50
97.—
100 .—
97.—
96.75
75.80
95.75
96.—
98.80
96.80
97.20
97.20
93.70
101 .-
99.80
98.60
96.—
77.30
164.50
164.50
140.-
98.80
99.—
92 60
93.75
89.-
96.75
106.—
98.25
98.-
93!—
96.—
96—
97 50
99.50
96.25
98.—
91.75
102.50
97.25
93.-
91.50
96 10
102.75
102-
9!.—
97.—
99.75
95.—
84.-
84.-
97.25
122.20
96.50
96.50
97.-
121.-20
115.—
106.50
101.60
110.50
108.—
96.40
96.80
97-
96.-25
97.50
96 LO
99.-25
76.5,0
96.75
96.75
97^60
97.80
97.40
1*3 90
101.50
100.60
99 20
98.60
78.—
165.54)
165.50
140.50
99.70
93*30
94.25
90.—
99.10
99.25
99.—
102.75
93.50
96.50
98.35
96.75
96.50
100 .—
96.75
9-2.25
97J5
92—
9i.no
103.75
93*50
97.-20
100.25
84.60
84.60
E. Pfandbriefe, kommunal-,
LisenbahncredÜ- und Banken-
pdligallonrn.
Anglo.-osterr.Bank i.30I.verl. 4^"»
Bodrnc.-Anft2lt2lls.ost. i.50I.v. V'o
Bodencredit-Anst.f.DalmalirN 4^"-
Böhmische HvpotVekenbank verl. 5?*»
Vöhmilch« Hypothekendank verl. 4*0
LukowinaerBodevcr.-Anst. vrrl.
bto. dto. verl. i°o
Centr.-Bodevcr.-B.i.45I verl.4^ °ö
bto. i.50 2- verl. 4^
Gal. Akt.-Lvp.-Bank mit lO'^Pr.
dtc>. i. 30I. verl. W:‘
Gak. Boden-Lrediw. i.o6I. verl. 4
dto« verl. 4^-
Kal. Land.-B.d. .r'-v.-Anstalt v. 4^
Q csterr. Hvpothekenbank verl... 4'
Qe^r.-ichles. Bodencr.-Anstalt v. 5'
Oest.-schles.Bodencr.-Anstalrv,4^^
Qcst.-ichlei. Bodencr.-Anstalt v. 4".
Oesterr.-unflar. Bank4i^-I.verl. 4",
^ekste'rr.-ungar.Bank 50 I. vcrl. 4''<
Sparfaffc erste östcrr. i.60 J. verl. 4"«»
Lleierm. Sparkasse t. 53 G- verl. 4's-
LchwLr»eab.A.»3SJ.1l80u.2360K.4'ö
Herm.Bodev-Cr.-A. i.31?). verl. tt",
dto. i.^I. verl. ö°<
dto. i.40/-Ä.v.4^«
Herm.Sparkassel0^»Pr. i.3lI. v. 5^.
Lparkast'e-A.-Ges. Äraderbürg.5^'i<
SvarkasftBudapesth.v.46'/rI.v.4>,^
dto. i. 50 I. verl. 4°,
Sparkasser-Berein Peftcr.vat. 1. CO
in 50 Jahren verlosbar 4 Ö<
dto. Pfandvr. i. jo^j. v. 4*<
Sparkasse ung.r!and.-(5.40I. v. 4^'.
bto. i 50?>.v.
TemeSvarer Sparkasse 1 .38 C\. v. •> £/{
dto. 40 3.1». 4V 2 ':-
Ungar. Bodencr.-Jnftitnr oerl. 4 x /.°<
dto. in 50^s. vcrl. 4*,
dlo. in v. oV;®'
Ungar.Hvp.-Bank i. Pesti.40I p. 5"-
dto.
dto. i..»^. verl. i u
dto. Kom.-Sch. i.50I. 4^-^-
dto. Som.-L. 10^^.502.4^
Ung.Lanöesb.Kr.-I.s.^lv..3tI.v.5^
Uttg.dokaleisb.-A.-G.50,;I. v. 4Yt 0 .,
F. Eisenbahtt-prioriläls-
pdUgationen.
Bo;cn-Mcraner B. AVu. 100«)st. 4",
Bud.-Flinfk. Baku C\ 1889 'JuOfl. 4^
Duichtiehrader Babn 14O st. S. 5"o
Dtti-Bod.E.I.E.I869-div.St.iL.5't
Tur-Bod. Eis. E. 1891 3«J0 st. 3. 4".
Ferd.-^ordbadn G.I806 (div. Sk.)4^
Ferd.-9iordb. 8.1887 (div. 3t.) ±.4°i
Fünfkirchen-Barcier B. *J00 fl. 3. 5"«
Gra;-Soflacher Bahn löufl. 3.4 Y^'<.
Kalchau-Odcrb.Elseiib.E. 18893. 4\
dto. (5.188905. li sä. 4%
Lemb.-C.4er«.-Z.-E.-G.rSsl3v0fi.S.
4 ab 10"-
dto. 1884 300 fl. 3. 4
-eoben-Lord. Eisenb. 1893'd. Lt.)4^
svrli!)r-Budlv.-Iamn.-306i/.l(>i>)f!. 4*
Nordwcstdahn, österr. fl. 3. 5-
dlo. lit. B *jüo st. 3. 5«>„
dto. E. 1874 TOS 5 °o
dto. 18L5 ^00u.l(>s>ost. 3. 4*0
Qstranrsvriedl. Eiie'.'.d. 3«)st. 3.5'^
Praa-TüxcrE. 3%
ichcnd.-Gadl..Tannw.§i'enb. 4".,
3chi^cederg B.A..G.1r")u.§X^K 4" a
3anr),lr;tliatt.Zwett1 bokalbaon 4^»
3taatAelsenbaün.Gcse!lstt'.48«,.^>>.3
3üdbabil-k^esellskriafr.... 4d0.st.5°-
3ödb2dn-G^scll'ch. 4riu. 2.5'-t":.4'e^
3udtt.BerbdflSb.9f>)i,),',,.,..'»tLX)st.,
Unaor.-gal>z. (£nenbatm *JuOri 3.5";
Uuy.L?stb.. 3tvl.2R.-G )-<>'.'fl. 3.5"»
Unlertrainer Laduen Liv. Zlüde) 4^
^öIfußa:ia(iifti.2COlOC)Oii.lCOOi»Ä.4^
G-ld
Daare
99.50
100.50
96.20
100.50
101.50
102.75
103.10
97.50
97.60
103.20
103.70
95.—
95.40
100.20
101-
96.30
99.30
ltf9.50
110.-
98.5c
99—
94.25
94.60
94.60
95.—
99.70
100.—
100.50
101.50
103.-
104—
102.50
103.50
li«:—
96.20! 9,5.80
96.40
96.80
97.8"
98.30
f<8.:»o
99.50
l«>.40
101-
100—
95.50
, 96-
99.(15
1(0.25
99.05
10". 25
99.15
100.15
fei.50
97.50
98.—
99.—
99.—
1 99.75
10.',.—
166.—
102.50 —.—
w.-
1 wo.—
110.—
94.75
98.50
99.50
91.60
91.75
98.—
99.—
92.75
93.50
96.50
99.50
!M..‘,0
‘*9.50
101.-
1(2-
K8.25
rbt.2.5
99.75
93..50
85.—
81.50
99.—
100.'—
!tt.—
97.—
98.—
"9.—
100.—
100.50
101.7:5
102.7:5
96.50
9»,;.—
97.—
92.60
93.20
103.—
im.50
95.—
95/8)
96.—
96.50
97.60
98.40
101.-
wi.eo
101.50
102 25
95.80
;tt40
97-
97.70
67.10
87.90
95.20
96.—
—•—
98.—
107.30
108.—
106.60
107.50
107.50
108.25
96.75
97.50
102.75
Wo.75
93.50
94/25
94-
5Jö.—
84.—
85—
105.-
106.75
105.-
litt. 75
67—
67.50
tJ6.80
67.40
99.—
100.—
93.25
„7..50
10.-j.5o
U>D.—*
105.25
litt.—
90.50
HO.—
95.75
Wieu7Äspan6-Eiscnbadn200sl.3.4^
Wien-Pottend.-W.-')i.B.2>»st. i 'i 1«
Wiener ^'okalb.-Akt'len-Gei. PZ)6 >r. 5",
i'Ionb österr. lim. 1881 1290 st. 4V;. 1 ?*
V101) b, b fl. (5 m. 1 z 95 '24 UO11.12. UOi) 4.4 u ,o
H, jObligsttioncn inbuftritUcc
Gefellschasten.
Gan^Co.Eisg.u.M,-A.-G.200K.4^
Motttanycs.. döbm. £.1^96 4"«,
dko. ö. 7 2.48<.».24'IMI.5^.0k-'st.4^
Präger Gift1*733. b a*
iKubolföbiiue. ^einblechwalzw. 1'.
40«), HU) u. 5000- 4«#
3teierische Eisen ^nd.^G. 200fi. 6
I. piverfc Lolc.
Per 3lvck.
») 'V e x; i n s l i ch e 9 0 s e.
Bod.-6. A.P.ö.Pr.-3ch. E.18S03»-,
Bod.-E.4A. a.ö. i'r.3d). E.18v9.'5^o
Tptt.'Td:npf?,'ffi.lnOfl.(i*J[12. 42('10%
Dtmau-Acü.*"os>: v.I.1870 Kvn, ’y-.,
Hvvot0.-B.llng..^:am. 3cbulLv. 4S
Triester 3radt-Aill. ItZstl. CM. 4V-*t
Tricster 3tadt-Attl. 5i«) ft. ö. L?. 4'v
Serbische Pramien-Anl. K»i)7\rc. *J 0 a
Tnrk. Eisrttb.-A. Pruttr.'-^bl. 4««)."r
6) Unverzinsliche Lose.
BudaviN-BonlicasTonillfttt '»st.ö.W
Lreditanst.f.'dand^u.Gcw.K^'sl.ö.üt.r
Elarn 40 st. CI-JJi
IttnsbrttckerItadr-Attlehctt'^ost.ö.^O
Ärafsliier ^oNerie-AkUevcn *Ji)rl. b.'2i)
l?aibawcr^rämien-Anlel!cn^)st.ö.'«l0
^felk.3tadrgemtittdc... .H'st.ö.29
Palistt 4«)st.lLÄ
RotdenAren;. österr.(rief.)'. 10st.ö.2rZ
.. .. linear, «stes. v.ü.ü.u«.
Rildolf-3tist>uig li'ii.ü.iü
3aim 4>»st. CM
3aI;dttrgcrPlanlieu-Attlt.l,.-.'s»st.ö.^0
3s. (stenois 4lamri.3l.--Pr.'.Attl.-^isl.ö.W.
Waldstein ‘3) fl. (?*.>»?.
26ien.i.5onk.'^ose v. ,3-1^74 Il»>st.ö.L1.
Gcwiluis:>cheined.3 ^4'l .^chnlL-
ver'ch. d. Bodencr.'Aiistall (r. ls°*>
dto dto. (5.1*89
OJe)Dimu»gr»
„Adria", f.u. 3fcü1i:ff (*5ei. b°o
Auf, ig'TeplrtzerCisenb.i bnN" >0^.5^
Lau»U.dtrdg.s.ft.3t.i.WicnUt.X 5»
bto. dto. lit.B. r) 1 -;
Böhmische .stordl'ül'n 300 Kronen b*
BoLen-MerancrBal.nkk.v7.
Brunncr l?okalciib.-G. 2t?. b°,
ivrislulfr Eisenb.-Pr.-Äkk. 4tX»st. 4*L
7vüns!lrcheN'Bclrcs.Eilend, 5.
(.stra^-Koft.Els.n Bers.b.-G.4«»"st.5
.«adle)ibera-(5lscnb.->i1es.'3nst.>ttigi)
Kaschon ^derberaerCisend.ib:l-.>b».st.
l.'em b.- Eiern.-Jas.-Eil'.-65.
keo beil-B ordern berakrElid.4"6 st..7?-
lstond, österreichischer !«).>> .st
Nordw?stl'abn. österr. 4'i> .st. .V„
dlo. lit. B 4"0 st. y*
Cnrint- ^riedIalide:Eifenb.4"')st.
Prag-Tl:rer(u' "'cnl'ibn^^st.aba.4*'o
Prag 7''.krerE«s.Pri0l.-.'ist..5-«'st.4«'-
3 Jl‘.buracr >i i i. h. Iratn.' 65.
31tiat•?“.11c.r 1'atin «sjf.'ctlich
'3-!d5.'aun-^cicu«ch2sr....
Sild-noeddeuliii'ePt-rb.-B. 4 l"st. b -,
Zriim. «'**.. i!>. uri^r./ln*. vi.*.*-
dto. 3t.: A.'?flst..'» «.
Transport-«B..aüg.öst. 2«»lst.al*.i. y„
Nnc.'aal"ifchi-Ei»-ub..ersti-l"l'st. b° 9
Naqar.^-^stbaön^stli. "i.7.^
LZ!en.PoNd..)i6i.
25itncrv0?s>li:.jlin,-irtieitK«»Ä.
L. ijankni.
Ailalv-östcrreichi'chc Büttk.. 940 .*?.
Bankverein» Wiener 400 tt.
Waare
99.10
litt’.—
9-375,
92.60
93.-M
97.S.'i
l *4.75
1nO—
101.70
l«tt.75»
100.10
94.—
107.—
93.^5
93—
91.:»
98.45»
95..''»
loo.SÜ
lui.70
!
«39.50
:VL).—
'*y,. 75
_'41.50
170.—
1-^1-
15.—
3t>7.5»0
l.vr.—
0'»-—
«57.--
48.;V)
l:‘4-
132 5«'
4J.'JU
•Jl .70
la-
17:;.V*
:7).5-0
1.
17s.—
50.5/1
2-/6.—
,315—
132.50
127.—
15.2.-
170.—
104.—
313.—
3*)7.—
72.75)
1542)0
Ltt—
90.-
1"'».—
155.75»
40.5»"
88.75»
157.-
/<».—
78.-
119.50
125.25
-
!«2.5>"
7-; y
24.3 1
f«" 5)
110.7.5
f«J.— I
109.25»!
105.25|
I'tt.5.0
241.50
545»!—
24'st/l
121.2.5
14.
:>tf.'»o
1:^.—
i,7.“
49 ]—
l:tt-
135.. 50
4
22.7"
6-5
174.. V)
6". .50
IM.—
ist]—
5?9.—
51—
5.2-50
25,6. .5»)
•51.5.—
13:4.—
12S..50
15m.—
171.—
166.—
3U..50
.308.-
72 .(«J
” 97 ’—
107.-
156.7.5
42—
Sl.7.5
rw.—
.VD.-
7*).—
12".—
12.3.75»
'04-30
93.25
7s—
154.—
2-5.10
‘il.*»U
111 .:59
93.—
1)0.25
1"4.—
W7.50
121 '■ 122-
132.25; 132.75
Bodencr.-Anst..allg.öst.480ls. 40^E.
Ecntral'Bodencrcdit-Bank öst. 40")r,porh!.kenbank. ungarische 240 st.
stroat.-slav.l'andcs-.öliv.'-Bon120"st.
lianderbank. österrcichnche 4»tt st
l'andesb.f.Bos.n.lt.verc.2"t>st.40^.,E.
,.Mcrcur"26ech'clst!lben'-1.-61.4-"st
Lesterrelctztiäi-ungarlscheBankl4i»"i
ttng.Bank s. Ind.n.Hanr.-l.-Os. 2Att'k.
ttntonbank 4u»'?.
vnionbank, böhmische 2, tt'f.
Berkcdr-5bank, iiUpvincinr... 2^>st.
Persichcrnngsansrnlieif.
s'lilia>t;.2il'cns'.u.Nettr.'?!.-6j. 400st.
Linker. 2cl>ens-)l. Rent.'P.-(>l.lOift»st.
AÄ^icnra^ Um^«i enerali'JlCK l V, (?.
„JTon.au".l st.Pernch..-isk..6»r>f.4"0st.
C ist. ,,PLl.-nl'*', ff. itrif. 2v-G. 2"«'st.
Nnf.uipklüil .-6«,'»'. l.t'st.o.l!oc!n.4«ii»st
^icn, r Vcb, ns-n.sti,l't-'st
2öOl nc r 'Brr-'.cliernng»'6^seus. 40"st
Industrie-Nnterilclimttilgkii.
Doikgescllscha,'t. filier m. öster r. -2o-'st.
Brtircrstol 1cn1>kr^lal(-'Hxielli.2Mst
Tnnaniik stt'ed.I, '.lstien ">s. 4"«'st.
E*.snd:er Ei'5 n- n. 2 Mfiluiii •"i.20"'?.
Else:il'ohN'2'crkes'l s.inst.,!'5err.2""st.
Els'uvahN'21kticn «>>ei. ungor. 2"i't.
6ki,enöal'NivageN'leil>;tk'elif..l.2l.^ist.
EleNr0.ilitt-ä-o5?l'., olkg. usterl. 4ik/st.
Elektrizität-?-o.ei., intflirarion/tkl^.
Elellri'iti'ik-g ch. 'e:isch..Ki^ner40'.>st
0letkriOlilks '.«llutn.-tilei..i'tsg. 2">3st.
6los;cr Brimerei-'.'lktit!l-«strt. 4t"-st.
chea-er .'!sklen-2^ra)tcrci 1. li««) st.
ks-2l.7-6!..ust.-ank. 4"0»r
>)>rt^nberg.Patr.,.3k'l!.u.Pk. ^.4ib"-'
Ä"Unsc 111 ii11»enei- st.- u.C *o. 4i>'st
dto. dlo. E*.l>*tt
l.*ekoiite»tip-,7al'r.'?l'.'«'tt. .Wr.
0ko. vrriii.ch. 3tg!.2r)r.- >f 41*1^
'vkontaNtiesdUtel' .österi. tOvlttr
2res,.-ls0orfcr20agcnh.'»7.-6rk-s. 4')."k.
5lordl^-tmt. stohl'-nwcrls-(§l-s.
Pcrlinooker bndr.stall n.Pcrll. 2""^.
..Poldthtilld-, Ttk'g.-.r.tt'l. (-j. 4,nist.
Präger Eiscn-5n5)lstt i-. 4»g>st
)'Lu>lanlnr. ^algo-r..n'j.E*,)»n. 2^'st
- algc-'Aarianr-e Ll./lnl.'Bgb. 2>.«"st.
..Scvodntca-.'t..ch.f.P.?lr..7tNd..5>tst.
3">imcringer3^asch.u.2i>af!.»7-. 2"'st.
3111ri-rmje: J I'tf.u.2'evl.-6Jct.2»^»^]
Tkvpich il.M,tk,t>l,'t.».3.vH ik ^.24"st.
I;i'.t(In-.*?Piitenrrrrr-T-(>*. n«OiV nlv\’
^sirkiicheT.'.!.akre,,.i< -05-sciEch. j;^st'.
lln.s.ctlgent. st ot'i- nbergh.-sij^.'.
IlnioN'B.-iilgt »* t ü» ruaft 2»K"i!
2i)arsenfabrils-<5;. sellich.öst, rr. 2i*'st.
Waggon Vr 1 u.= *5.= (»5.,inffrnnt.4", .i
26aggon Vc c!)[tem. inPc»'r4«^ist.
Weslbd'!,i:ltsche 2' 'raban-A.-P. 2" "k.
llOiencr B.'.llEics-. tl'cha''k ..
20lencrb.Zte,;.-u. Bang. 41-1.
N. ?fuisrn. vi,i S
i/i,m'rt,eSnnlBl.GIi.i!.r.2.1s,V,'l V/,
t'ORbonlisMu.f-,, 2.i(|.ji.-f.2 tfT ,. 4
iifsiv-Jlorf ],,1 r,
Otal.i, L :nrt»l. (iüecfit F.2. lulVur 7,
4»iiri^:,.f r .üanri»l ,ii '<.11 .f.2 ji,,.',-;
Peicrsbg.ii.r.P, C!'„ ^L.1,, -11
2i|iB, ii,'rlil,']Hclil,.,i.t. 3. I,«,.',. 7,
O. Valutrn.
tt.iiii'rlirf,,' i9,>m'.d:iluien per
•e.iiitrlidif •XjiiBPiif.-.rrii
.j'BJniifi* .—um, i -'Hufe
.■itian-jfl-Warl Jriirt,-..
■H.ifliidK >5,110 jnn.tru!«
L0ilerrigi,s
Turktichr (>»i)lölireii. ... ..
Deut',:,.-
^t'Oteniiche Ba^ikit. f. 1>—2. ..
:Hirb?n .... ver '»rirbn
Geld I Waare
154.75
140.-
273.50
231.20
1K5.50
109.—
142.-
123.—
123.50
IIS. 5,0
194.75
109-50
115.25
112.50
218.—
V26.—
9t..—
150.-
130 50
118.—
112.50
aio.—
46.5.25»
78.—
6lO.—
1.35.—
1".V-
9.3.50
453.—
2'4.—
‘«8.50
215.—
N4-
1.3.5.—
140.—
Ktt.—
151.—
1«»2.—
112.50
1.35».—
177—
129.—
126.50
215.—
i i k;.—
419..50
278.75)
217.—
467.—
I~ 2-50
:il5.r,o
3t i".—
101.75»
173—
:v;.75
l5w>-50
10.5.—
125.—
177.—
243.—
iy.~
o»;—
242.—
11S.30
242.77
ftt.37
9.5.05
11.41
19.25
23.07
24.23
lis 40
'*) 40
255.75
140.25
274.-
231.70
1W.-
109.75»
142.50
124.—
125.5,0
119.50
196.—
111 .—
115.75
113.—
218.50
li.tt.5K)
97.-
150..50
1.30.80
119.—
040.—
195-
82 .-
150.—
110 .-
f 14.5»0
4.55—
20.5.50
99.50
213.50
299—
175».—
135L0
141 20
107.—
i:r;—
163.—
113.50
137.—
178.—
129.50
127.—
220—
19s:.—
421.-
279.25
221.—
473.—
227.—
i;i.3.;»o
.585.—
314.-
—
193.-
174.—
37.7.5
.3:36.—
159.—
106.50
123,5.0
178.-
244.—
2'tt.—
1.5 3.—
97.—
242.50
119.50
243.—
90.55
9«».50
95.80
11.45
11.42
19.27
23.7.5
24.31
118.60
90.70
2 56
Tie Notirung sämmtlicher t^nekteu mit Ans.
mö'ne der ;m- Sti.if ni-t.t:nt „Xu'frfni vjfi-“ nnü der
GlN'.ißicheiue. iiri, ut u.t fiii* je lOOAroRen de-
Nomittale-.
lln den Meett, eine» (k-nekte- per Etuek y.i
erinittdn, ist d> r nur 1"" 'klonen neurke sturs nur
nu in '5rt- :cn ausgebttuNcn .'toiilinalderrag? der
ilreS ;ii :::nitiii;r,ir«it. d«s Resultat Lurch 1"0
til-lLlr II.— den nicht vollgezablten Aktie»!
ist von kein nui di.i.' k'.'7U'.tt?!ten 2 ^)er:oe der
nicht cingetadlt: Betrag Abzug ;u dringen.
II
f*
Wien.
L, WvllzeUe 10. IV., Sieben,
Hnnptstr. 14. VII., MariahUfrr-
Praße74ö. IX., Alsrrstr«ßr32.
Am•
ul lirkMf
aller im obftßM Lvur<dl«t«»
«fttirte» Effecte» »nd Balvte».—
Coulanteüe X netf jhrjuo alle»
M 1* B«ric*Ansfrlf«, a 'V#


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
die,» Rubrik kostet sür te eine EinschaUung j-deS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Ditelwort. welche« auffallend sein soll. kostet 20 Heller,
^im We t-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen 2änderu den größten Er,°l§. Um Verzögerungen und Mcdrausgaben an
^d'gungen 'M'.We wird -r,»ckt° drn «-trag mit der Annonce an die Admin.stration d-s ..NeuigkeitS-Welt-Blatt". W.eu, Kaiserstraße 10, «mzujenden.
Postporto zu ersparen, nnro eri«n,r, -en Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
O'konom, 22 [faire alt. der da»
väterliche, fcbon,? Snmefcn über-
nebmen !oll, lucht auf di-i-m Wcge
ein braves Mädchen, da» die band*
wirtbschalt gründlich versteht, mit
10-15.Ü 0 st. ehestens zn ehelichen,
Brlcie erbeten unter: ,,T. 8.“
polte restante W«!*.
öftcrreich. 63«
Ein
Frisulein
an» gut christlichem Sause, wirth-
ichaftlich erzogen, mit lleinercn,
ülermoacn, deutsch, uugarilch und
französisch fvrechend, würde in
ernster Absicht mit einem sicher on-
' gestellten, nur katbolrschen Serrn
(auch Witwer', welcher mehr auf
weibliche Tugend als out Geld
Werth legt, behus,' Gde in Korre-
shondrnz treten. Dasselbe wohnt
im elterlichen Sause ilt einer
Stobt nobe Wiens,
Ernste Anträge, wenn auch zuerst
aiionvi», werden unter J. A.
Sir. 8327“ an laS „Welt-Blatt"
erbeten.
^escker
Müller,
32 Jahre olt. derzeit bei einem
größeren Unternehmen mit 50 0 fl.
detbeiligt. sucht brbufS Ehe dieDe-
kanntschakt eincS Fräuleins, größerer
Erscheuruna. mit 5000 fl.. eventuell
in eine Mühle. Gasthaus oder Ge«
mischtwairenaeschäft einzuheiraten.
Zuschriften erbeten mit Beischluß
der Photographie biß 1. Mai
unter: „Maiglötkerl 8313" an
daS „Welt-Blatt".
Welches Mädchen
oder jituqe LVitwc. unav
bauniq mit mtnd. 25 060 fl
Vermöflen wäre genemt. sich mit
feschcvi. intell.. junßem, 30jal)c.
Mann. Protest. Religion. zu ver­
heiraten? Derselbe hat einfluß­
reiche. gesicherte Lebensstellung.
7200 Kronen jährt. Einkommen
und wäre ihm Geltgendeitgebotcn
sich bei dem betreff groß, Unter-
nehmen zu betbciligen. Das Ca­
pital könnte im Unternehmen
sichergestellt werden, Rur ernste
nichtanonvine Anträge unter
..Lebensglück 3117" befördert!
die Annoncen- Exp:d. d/udolf,
Mofse. Wien, I., Scilerstatte 2.|
Eis in Küclis und Haushalt
tüchtiaeS Mädchen, mit 5jährigem
Zeugniß und guten U'ngangs»
formen, im Rechnen und schreiben
bewandert, kann daher auch m
einem Geschäfte behklflich sein.
sucht sogleich stelle: ocht auch als
Hanshälterin. Zuschriiten erbeten
unter: „Peciasjlich"
rest. EttnS, C.-Ccfi.
Köchin,
über 40 Jahre alt. wird für
Gendarmerieposten gesucht. Adresse
beim „Welt-Blatt" unter:„ 8347*.
Obermüttev
in gesetztem Älter, praktisch in
jeder Vermahlung d.- Reubeit.
Müllerei. Maschinen- u. Anlagsn-
Kenntntst sucht in kleinerer oder
mittlerer Handels- od. 2cchnmühle
Posten Er besitzt lan^iährige gute
Zeugnisse, geht auch tu größere
Mühle als Unterinüllcr Zuschriften
unter: ..Qber-Müller 1V00*
postlagernd Ö)raz E306
Gesischtwaaren- Handlung
mit
TabaMnsik,
einzige im Crte '400 Einwohner).
», Stunde von sehr belebtem Kur­
ort. ist wegen ttebersiedkung zu ver­
kaufen. DaS HauS ist neu gebaut,
mit guten Grundstücken. Weiderccht.
Holzbezug, guter Posten für Milch-
verkauf. Erfordert. Capital 250‘• big
3000 fl. Briefe unter ,,')l r. 5070"
an daS „Welt-Blatt".
Villa
bei Waidhofeu an der Pbb-,
Haltestelle. 9 Z'innier. großer
Garten, Tennisplatz. 18 Joch. um
18.000 st. zu verkaufen oder un»
moblirt zu verrniethen. Olefällige
Zuschritt befördert Nud. Molle»
Wien, I., «eiicrstätte Nr. 2.
,uv: „W. K 3150." 6992
Elilznhciratcn
in guteS GasihauS nebst Geschält
und kleiner L'andwirthschaft sucht
sich 33iähriger. pcnsionirtcr Posten-
führer. W'twe nicht ausgeschlossen.
Brieie unter: „Nr. 8354" an
daS „Welt-Blatt".
HeiraMIal
Din 38 Jahre all, Christ, fnche
b-hufs Uebernahme deS e!terk''chen
Gasthauses sammt Ockonomie ein
wirthschaftlichcS Alädchcn oder
Witwe im Älter vou 28 bis
40 Jahren mit Berniögen.
Nur ernste Äntraae unter:
H Nommer Ä’r. 8325“ an daS
„Welt-Blatt".
Kr» 8 Q
fürWiederverkäufer
liefert a,„ besten und billiästen der
Molkercidetrieb 4l!chaO, an
der Donau, D ■£:#. PrciSblältrr
werden auf verlausten groll» zu
gesendet, 8(>W0
Seftt itt
Wr. Tallinn,
in 5 kkilo-Poftcolii z« :) f(.
e kr, ftinftc Cftctfrhiufeu
per I ftilo «4 kr. Seldiflcifd).
Lchlöglstiicke, mager, 1 Stilo
715 kr, Lelchfleifch, uiiterspickt.
I !>iio va kr., gerauch, Tafel«
Jleisllisveit >i üilo m kr,.
tiersend.l neuen Nachnahme
F. Kollmann, Tambfiuurit.
gadrik. Hlen, IX/1. biiüä
Schwerhörige und Taube
können ihr Gebor in ^rzer Zeit
durch unser neues Verfahren wieder
herstellen. Ketzer kann sich selbst
behandeln. Kosten gering. Ohren­
sausen und-Klingen sofort grtioben.
Unzählige Patienten in Deutschland
und der Lchweiz geheilt, selbst solche,
dic von K rndheit taub waren, worüber
Zeugnisse zur Vcriügung stehen.
Taubst,,mnie stchd jedoch anSge-
schlojsen. 'chöenn c\t uns Ihren
genau auSeinanberschen, werden wir
tenlelb.'U tostenf-'ck unser suchen nr d
-"itcic aufrichtige Meinung fo^ n.
Man adressire: Teutsche Obren-
r.ittit. r.r.> West. V4H Ltl.
Ncw-4fork. Amerika' 05.7
in Mitte einer größeren Qrtschast.
auch KreuzungSstraßen. obnc Con-
eurrenz. ktockhoch, 1 Küche, t'-icwölbe.
3 s.chöne Zimmer, fast neu. an­
stoßender Äicten, freundliche, ge­
sunde Gegend, fruchtbar, wohl-
Labende Bevölkerung, lebhafter
Verkehr ringsherum. Psarrort,
Badeanstalt, berühnitcr Wallfahrts­
ort. Gelchäst ledenS'äbig. Auch iür
Privatpartei. PrciS 23'0 si Auf
Verlanacn Grundstücke Eigcn-
thümerin Alni-tr» Gast-
wirtblu. Post
Gross-Stfinbachi
8342
Kndinen
in Oel.
10 Dosen Sardinen fl. 1.70,
Tliiinfineh in C«likHt es*ienhttrln«e
1 Dose st. 1.25. Forellen in Ccl
1 Dose fl. 1.—,'. Xof^ 59 kr.
Ostsee• Härlnee. 1 Haßl
st. 4.20. halbreife -Sardellen
1 Kilo st. 1.40. Rnicien, prima,
1 Dassel fl. 1.25, Boll*llÄriiiKe
1 Dassel fl. 2 10. 90 Stück Bier»
käse fl 3-60. iciuslc Tbees von
2' i bis 6 fl. per Kilo.— Ab mein
Kaffee Magazinaebrannt. It»flee,
Nantos, fl. 1.25, 1.44, Nuntes.
voll. fl. 1.04 und st. 1.10. feinst
Melange, gebrannt, st. 1.70.
Ia Fei^euknlTee per Kilo 36fr,
Konl^fspaprika 1 Kilo fl. 1.00.
ö1
Bäckerlehrling
ouS e nein christlichen >>ause wird
anr Laube mit ganzer Verpflegung
sofort auigcnonimen: ebenso e-n
AnSgelevnter Johann Leiden-
frost, Bäck rmeist«.'! in Albern-
dorf Nr. 41. Post HaugSdork.
N.-Cest. 8H44
Oilö Spargel
4 fl.. Lalat 2 fl. franko '.'^ach.
nähme. Johann NifsattGörz^
wird mit ganzer Verpflegung
sosilcich auigcnonimen bei
Hofstctter. Bockermiister in
Altenwörth» N.-Oest. 6348
OSLvvM
werden anständige Agenten uu)
Neisendc für eine Weinkellcrcl.
Aufgrnoinmen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Briese find
zurichten unter.- „Berdtenst"
resiaute Trieft. 5375
HilcF
Wird gesucht. 200 10s S s O ^iter
täglich. LLten, VIN.. L-uchen-
galle 15. PNlchgeschäsr. .-i304
lelegrsmm!
Ein Postkrstel, enthaltend: 10 St.
Dierkäse, 10 Stück lkiptoucr in
Staniol. 20 Stuck Schmettenkasc,
den Rest Clwützer C.uargel. nur
für 5 Stzoncn; ein Postk'siel, ent­
haltend circa 130 Stück große
Quargel nur sür3 Kronen 20 Heller,
versendet adClmutz geg Nachnahme
J.OIrcnaüek.Oluintz.
Oberrluar 72, Mähren. &0S
RehfarbigeZwergdachse,
junge schwarze Pudel kleines weißes
Svitzcheu, jvortrrvicr :c. ferner:
Blanilirnainazonen (4 20 fl.>.
Nnmphen- und prachtvolle Wellen­
sittiche. Kardinäle, kleine exotische
Prachtsinken. Singvogel: Schama-
drosseln. Singdrosseln. Nachtigallen,
Rlut, Hänflinge. Alpen- Stieglitze.
Amseln. Staare :c., Harzer und
deutsche Kanarn-n, sehr fleißige
Sänger. Zuchtwcidchen. Diverses:
Eichhörnchen. Angorakatzen, Rasse-
tauben. weiße und graue Turtel­
tauben, Meerschweinchen. Kaninchen,
zahme Asien. Zwerghuhncr, Käsige.
Bogelsntter. Ameisencier. Weiß­
wurm. Weichfisktcr. Medicinalfutter
„Rettung- für kranke u. nichtsin-
gendc Kanarien. Räuvemittel für
Hunde :c. Bogetnetze. Buch über
Konaricnzucht 20 kr.. über Pflege
20 kr.. Rollerpseifen 40 kr. Thier-
handlung „Shlvia". Wie«. I.,
Epiegelgasse 21. Franz Seidl.
Ulitth.SiMkl',
WIEX,
WeHtliahiiNlraiae 50,
empsiehll seine alticnomuiivten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
l>iataftcit-tHulluMlimn. Unfr-rutt»-
id)ii!o_ iür ic5c «"rößt. '.'Inßeidem
oll-- Si/üi-me^ drehbare nnd selbst-
spielr'iidcPi iisikn'erke mit au-wechsel-
ba> en 'i*;otvn. M„sikantoniat^n mit
Oti-ldeinrv.irsi Bogetwerkel rc. und
Phonugravben. 6712
AlS
Sägeleiter
oder Werknihrcr bei einem Säge­
werk sucht 30iähriger Plann,
welcher durch ltz>adrige Praxis bei
jeder HolzbearbeitungS- Ptakchine.
sowie in Messung. Eubirung und
Holzausnüpung vollkommen ver­
traut ist. unterzukommen. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Diichtiq
Nr. 8336" an daS „Welt-Blatt".
Freiwillige
sinket am 36.AHril..3Uhr9?achm.
in 16arS am Kampthal bei Rosen»
bürg statt, selbes rst 1 Stock hoch.
mit Ziegellk gedeckt, schöner Garten,
1 Joch Gruud.— Adresse beim
«Welt-Blatt" unter: ..Nr. 8362".
Borziiglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
bei Wilhelm Lubick», Harmonika-
Erzeuger in Vtahr.-Rottzwaller'
! Billige böhm.!
1 Pfund nur HO kr.
Zum Einfüllen in Qberdetten. Aopf-
kiflen und Untervettcn veikaufe ganz
neue graue Gänsefedern, ivelche voll­
ständig fertig mit den Händen ge.
schlissen sind, Vj Kilo für nur 6>>kr
und dieselben besserer Qualität
l\ .<7ilo nur 70 kr. und versende
^rode-Poftcolli mit 5 Ko. per Post­
nachnahme. I. Krasa, B-'tt'edern»
Handlung >n Arag 626—1.7. llm-
tausch gestaltet. Bei Abnahme von
2Postcolli fy’.o Rabatt 8370
Panier-Me
au« bestem SSaft-Uciflameiit.
Festtsikete nnubeetronen, ior
tut m si starben, blau rotb
tuciii, gelb und oränge.
ff sat. '. ’i_j 2 iL
fl. 1.80, 1.60, 8.10, 3.40, 4.80
Preis per lOOO Siiilk.
Garantie tue verläßliche {Hebung.
rdnfatlcn ... 100 St, 2-3 fl,
Biiimentarten. 100 St. 2—3 fl.
Scherzaiisichten. 1(0 Sl, 2 fl
B. Grünwald,
Papierhandlung, 6262
lUicn, II., Cirrubgalst 10.
Berfandl gegen Nachnahme,
Tliurni.
fJfitrciB-
Fabrik von Bich Lieblos.
beeid. Sachverstand, und Schatz­
meister deS f. k. Handelsgerichtes
Wien und de< k. k. flädt. beleg.
Bezirksgerichtes Dien. 13. B.
IVikn. 13/10, Apiisingerflr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tdurm-
Uhren für Kirchen. Rathhäuler.
Schlösser. Kasernen. Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Construc-
tion und solider Ausführung, sowie
jedwelchc Reparatur von Lhurm-
phrcn. Kirchen. Gemeinden liefert
ich auch auf Tbeilzohlnngcn. Koste»
voram'Lläge kostenlos.
II
ausg
stockboch. flut gebaut, mit Ziegeln
gedeckt, ersten Stock 7. ebenerdig
5 Fenster Gasfenfront. 10 Zimmer,
GcrlchtSsitzund Bahnstation, schönster
Posten im Piarkte, ^berösterreich.
für Handel oder Private geeignet.
PreiS 3800 f. Anzahlung 14t«) fl.
Näheres: Dlitterhuber, Neu-
hosen. kiremSthal.Qvcrosterrcrch.
8360
8 «i»iner-
Wolmiing.
In Randegg. 'Nieder-^esterreich.
circa 2 Stunden von der Bahn
entfernt, ist eine Sommerwokinuug.
bestehend auSA Zimmern u. l Küche,
billig zu vermielhen. Rädere AnS
kunft ertheilt Mllsiacl ^rühwald
in Randeqg via Pochlarn.
Oticder Oesterreich. 8-i68
11 FULGURIN
Kam IÖDTEMES
INDER SPRITZF
kostet nur 10 Krenttr oder
20 Heller und vertilgt sicher,
radikal Wanzen, Scliwaben-,
Knäsen-Küfer, Hotten,
Flöhe, Fl exen. Ameisen,
Psiauieu lnsekteu :c.
Fnlgunn-Inselitenpulver
wird nur in den, in allen KuIInr
Slaalrn palciilirten und grletzlich
gesell ilhlen
SPRITZ1M TEN eum
Preise von 10 Kreuzer
verkauft.
Man verlange also überall nur
FÜLGIRW. Znsckten
Pulver in der Spritze.
'En fros und ea ckäiLll echt zu
beziehen von
Jabrik chemischer Produkte.
Badapent,
VII.,KönigsKasse 41.
Auch einzelne Probemuster werden
von der Fabrik ge..en Einsendung von
20 kr. «auch Briefniarkcn) franko
überallhin versendet.
&
1©
■a 8
l^
Z CJ
o
— ,H
§ W
cJ
s-s F?
> .—I
=:o
1»
—
l* «*
M
et;
«"I
t
a
c 1«
3
»£
2 Z
€3^
Xj o rr^
1/2
!•? O
... 'S;»»
. •«‘•»’S
d
Q
&
*
o
d>
! K -+»
um
U F4
§ cJ
C3 Cj
e
o S:
« -- —-
•s» Z
z -----
, ^■4-»
= CD C
jO W *0-
S e-
‘'SÄ
5. L
erd
co
o
X
tf&'df q g*—
c I .S
&*
.«
r 2
- o
( u
:s:;:•
S)
k» "6
* i s^
fcO* ao
2 c
's I
S
L 5^
m
<5-il« kinderloses
Schweizerpaar,
katboliich. niichtern und veilaßlich,
wird AnsimaS Riai auigenommen.
Vohn nach Uebercinkommen. Adrcsie
zu erfragen beim ,Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5675".
Milch,
200 v«tcv. wird ccincht. Wien,
XVII., Geblergasse 65, Itn
.iDlcbsoseliäsi. 8363
Für einen Meierhof werd eine
Köchin,
welche alle Arbeiten im HauS ver­
richtet. ansgcnomnien. Adresse unter:
»Nr. 8371" beim „Welt-Blatt".
igenten
merken unter günstigen Bcdinflungen
gegen entsprechendes Honorar für
cm flut florireudeg Fnstitui für
äiiederösterreich daucind akzevtirt.
Bewerber wollen ehre riflenhandig
verfaßte» Qsierte bis längstens
15». Mai d. I. an 3- «.* Rag-
liscrftrahe 5 in Neunkirchen,
richten. Q 8372
Für eine
Stiltiie drs hcil. Josrilh
erbittet der Enrat der Pfarre von
St« Michael in Kraln, Hochw.
Carl Lenassi, milde Gaben.
Den völlig verarmten Karstbe-
woddcrn ist es unmöglich, etwas
zpiir Schmucke ihres bescheidenen
Kirchleins beizutragen, doch werden
sie für die edlen Spender fleißig
beten. Gütige Zuwen'>un6en wollen
an den obbczerchncten Pfarrer ge­
sendet werden.
Um Urrdicast od. Uostrn
bittet Herren- u. Damenschneider­
meister, 44 Jahre alt. verheiratet.
L^ater von 6 unmihiöipcu Kindern,
der 27 (lahre tu Wien in den aller­
ersten Salons gearbeitet und sich
mit den besten Zeugm"e» ausweisen
kann. Leopold Porod. Schneider­
meister in Bddfitz 75» R.-^est.
S948
in trockener, waldreicher Gegend.
biS \Y t Stunden Balmfahrt von
Wien. besteheni'' aus Zruimer.
Eabinet und Kucke, lur die Zeit
von Mitte Juli lnS Mitte Sep-
tembcr gesucht. RabereS mit PreiS
angäbe umer: „M. 0,*% an daS
„Welt-Blatt" erdeten.
Bom llstai ob wird das cin^ipe
in der Welt errstirendk. sichere, amt^
lich aucrkanme
Schutzmittel gegen jede
Feuersgcfahr
„^.utixT'roL"
in jedem Quantum wieder prompt
verlicfert.- E'tnzige Bezugsquelle
der Welt: Antlpyros l'abrlk
in Relngers, N.-Dest. 5670
Theater
für Donnerstag:
K. h. Äollimg-JfSaJet.
Sie Stäubet.
A. h. t'iofuiKin-# hrntfC.
Tie ftoiiigiit von Saba.
Ornls.lit» UolliBlIinild
Der Perfchweitber.
jiiiistr|ul'itiunn9-SUibttlitntcr.
Der wilde Rittmeister.
ilUIIIINIlb-L 11cutc>T~
Tora.
Qlitnlrr nn dti inien.
Sie fdiötte S>elcna.
ß’nvl-ä i,killte.
Die goldene <5*ba.
ihrnlfr in dti flnfefnoM.
Mamfelle Tour! illon.
Klinisch-2 licrtlcr im U. I;. pinlcr.
Seine Mnfe.
3:öT Antrage übernimmt nnd Auskünfte ertheilt nn entgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße lO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarke» tr*öiUqen
Eigenthum uni lerlag bnn August Kirsch.— Lerantw. Redakteur Emi' Polatzek— Dnick von A. Mrsch (F- HnmmeN


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 19. April 1900.
Tages-Neuigkrrttrrr
C9 t e s, alles Siabtci CefterreU»■ tta|a?#l
»»d
aus alles SSelttbelles.
siVortfffeiino oom 2 B o a e n'
Ein Geschenk des Kaisers für den Bndapcster
Thiergarten. Der Kaiser hat die Anordnung ge-
troffen, daß einer der siamesischen Elephanten der
Schöubruuner Menagerie als GeschWk dem Budo-
pester Thiergarten übersendet wird. Sobald der eigen?
herzustellende Eiscubahntransportwaqen für daS kost­
bare Thier fertig ist, wird deffe» Uebersiedlang nach
Budapest erfolgen. Der Elephant, ein schöne-,
ausgewachsenes Männchen, gehört jener Kollektion an,
die König Chnlalonqkor» von Siam zum
Tanke für die freundliche Aufnahme am Wiener Hofe
dem Monarchen als Geschenk gewidmet hat.
Tie ersten Ehrenbürger von Straning. Es wird
uns qefduieben: Am Abend des Cbailamstags, nnmittelbar
nnL beendeter A»serstehung?lki r, wurden den beiden jüngst
ernannten Ebrenbürqern der Gemeinde straning (Nieder-
österieicbs, H-rrn Bürge,Meister Ferdinand Klein »nd
Hochw. Herrn Pfarrer Franz R i ch t e r, die diesbezüglichen
Diplome in feierlicher Weise überreicht. B ude Herren waren
hocherfreut über diele Auszeichnung und das umiomchr, als
dieselbe in Strauina zum erst nmal von den Mitbürgern
verlieben wurde. Beide Diplome, von Herrn Krabuletz
o»* Eggeaburg auSgejührt, sind eine wahre Meister»
a.beit.
Zum Toppelmord in Steinabrückl. Tie noch in
Aller Erinnerung stehende Blutthat an dem Fabriks­
besitzer Glanz in Steinabrückl und seiner Wirth«
schafterin Lichtenwörther ist bekanntlich in ein
neues Stadium getreten. Ein am 10. d. M. in
L i e s i n g verhafteter, sehr verdächtiger Mann, der
angebliche Kaffee-Agent Franz I o n k e, auf den die
Personsbeschreibung eines Menschen paßt, von dem
man glaubt, daß er der Mörder gewesen sein könne,
soll zuerst angegeben haben, daß er z»r Zeit der
Mordthat in Steinabrückl gewesen sei. Später habe
er diese Aussage reklifiziren wollen und wegen der
Aufregung, in die er dabei gerieth, war er umso
verdächtiger geworden, als er es an und für sich
schon war. Es mag ein recht gefährlicher Mensch
sein, der gewiß Schlimmes auf dem Gewiffen hat,
sonst hätte er bei seiner Verhaftung nickt Gift zu
nehmen versucht und keine Ursache gehabt, für sich
selbst Ausweisdokumente zu verfertigen, zu welchem
Zwecke er sogar ein Gemeindesiegel aus Sckiefer ge­
wacht hotte; aber daß er der Mörder des Herrn
Glanz und der Frau Lichtenwörther ist,
glaubt in Steinabrückl selbst noch Niemand.
Man kann sich nicht an den Gedanken gewöhnen,
daß ei» Durchreisender so rasch über die Verhältnisie
insormirt war, zwei Menschen umbrachte, die Hacke
versteckte, das Geld liegen ließ und spurlos ver-
schwinden konnte.
Letzte Ehren. Aus Ncidting bei St. D ölten
schreibt man unS: Am 9. d. M. starb der Wirthschatls.
besiyer Hcrr Franz Stern aus WatzelSdors. Durch
24 Jahre wirkte der tbeuere Dahingeschiedene im Gemeinde»
ousschusie, bekleidete durch viele Jahre die Stelle des Ob-
mannes und in letzterer Zeit die des Obmann-StellvertreterS
im hiesigen Ortsschulrothe und war auch Kassier des land»
wiithschasilichen Kasinos seit der Gründung desselben im
Jahre 1892. Alle diese Aemter verwaltete er mit der größten
Genauigkeit und Gewistenhostigkeit zum Wähle seiner Mit-
wcolche». Streng religiös war der Verstorbene, doch auch
rn Freund des Fortschrittes, ein Förderer der Schule, ei»
Freund der Lehrer. Welcher Werthschätzung und Beliebtheit
sich der theuere Dahingeschiedene in ollen Kreisen der Be-
völkerung r freut hatte, davon gab der impojaale Leichen»
zug den schönste» und sprechendsten Beweis.
Postdefraudationru in Weitra. Zu der am 14. März
in Weitra erfolgte» Verhaftung des Postexpeditors
I. K o tz m i ch, der sich der Veruntreuung von auf­
gegebenen Geldern schuldig gemacht hat, theilt man
uns mit. daß am 7. d. M. auch dessen Komplize,
der zweitePostexpeditor I. Augenthaler, hinter
Schloß und Riegel gebracht wurde.— In dem
Momente, als A u g e» t h a l e r nach dem Mittag,
mahle sein Zimmer betrat und der Gendarmen,
die aus ihn warteten, ansichtig wurde, zog er einen
geladenen Revolver aus der Tasche und wollte
jedenfalls einen Selbstmord der gerichtlichen Ab-
strafung vorziehen; der Gendarmeriewachtmeister riß
ihm jedoch die Waffe aus der Hand, worauf die
Verhaftung erfolgte. Tie beiden unredlichen Post­
beamten, die Beide im 23. Jahre flehen, verun-
treulen, soweit dieS bis fttzt sichergestellt wurde, einen
Betrog von über 5000 Kronen, und dürsten die Re-
llamotionen noch lange nicht zu Ende sein. Augen»
thaler gestand, von seinem Komplize» 800 Kronen
erhallen zu haben. Im Strohsocke des Desraudanten
wurde auch ei» Betrog von 708 Krone» vorgefunden
und in Beschlag genommen. Weitere Details dürfte
wohl „och die gerichlliche Untersuchung zu Tage
fördern.
Postamt Hochschnccberg. Am 1. Mai wird dos
te nipv, äre T. f. Postamt Hochschneeberg für die Dauer
der Sommerjaijoa wieder i i Wirklauike» treten.
Der älteste Bewohner von Waldiog ch. In W a l-
ding, Oberösterreich, ist am 12. d. M. der älteste
Mann der Gemeinde. Herr Joses Schütz, im
95. Lebensjahre gestorben. Der „alte Schütz" war
immer ein echt christlicher Mann, ein treuer Sohn
der Kirche gewesen. Dem kath. Volksvereine gehörte er
seit besten Gründung an, gerne erzählte er aus alten
Tagen. Er konnte sich sogar noch an die Franzosen
erinnern. Geistessrilche und körperliche Rüstigkeit
bewahrte er bis in die letzten Wochen seines Lebens.
Im vorigen Jahre hatte er das ganze Futter für seine
Kühe noch selbst geschnitten; eine Arbeit, die heutzu­
tage nianchem jungen Knechte zu stark ist. Schütz
hatte im Jahre 1827. zum ersten Male geheiratet
und lebte mit seiner ersten Zrau ungefähr 40, mit
seiner zweiten über 30 Jahre. Aus Anlaß des Re»
gierungs-Jnbilaums des Kaisers erhielt er die
Ebrenmedaille für 40jährige treue Dienste; that­
sächlich stand er über 60 Jahre als Waldaufseher
im Dienste der Herrschaft O t t e n s h e i m.
Zum Unglück auf dem Hochodir. Aus Eisenkappel
in Körnten wird berichtet: Wie bereits geiiieldet wurde,
binteiläßt d r in Ausübung seines Berufes verunglückte
Träger M osga n eine trauernde Witwe. Zwar wild die
Seklion Eilenkoppel de- O fterieichiichen Touriftenllnbs
derselben eine kleine monatliche lliitersiütznng zukomme»
lassen. um aber der armen Frau über die momentane miß­
liche Lage, in welche sie durch den plötz'ichen Tod ihres
Mannes verletzt wurde, hinwegziihelse», ergeht an alle
Menschenfreunde, insbesondere aber a» die Freunde
der Alpenwelt, die innige Bitte» ein Schäiflein zur
Linderung der Noth der Hinterbliebenen beizutragen. Spen­
den wollen gütigst eingesendet werden an die Sektion
Eilenkoppel des Oeflerreichischen Toilristenllubs.
Die Rache deS Entlassenen. In Eichbrrg bei
L e u t s ch a ch in Steiermark hatte kürzlich der
Fleischhauer Herr Jgnaz Brand seinen Fleischer-
burschen Franz S t r a b l e g wegen Unbranchbarkeit
aus dem Dienste entlasten. Letzterer zündele daraufhin
am 10. d. M. Nachmittags daS Wohnhaus seines
bisherige» Tienstgebers an und stellte sich dann
selbst dem Gerichte in A r n s e l s mit dem Geständ-
niffe absichtlicher Brandlegung.
Tovpettrauung. In der Stadtpfarrkirch- in Inns­
bruck findet am 19. d. W, die Tiaunna zweier Schwestern,
der Töchter deS Fabrikanten Franz Baue» u. zw. deS
F>l. Heimine B a u r mit Hrn. Architekten Philipp M i tz k a,
k. k. Ingenieur, und drs F I. Johanna Baur mit Hr».
Karl M o l i n a r i, Geselpchajler der Fü nia H. Bederlunger
& Camp., statt.
Merancr ivolköfchauspiele. Ein Unternehmen hat
sich mit dem Leiter der Volksschauspi-Ie i» Mera«, Herrn
Karl Wolf, in Verbindung gesetzt »nd gedenkt, mit den
auS Berlin verschriebenen Mo>chinen während einer
Vorstellung Ausnahmen für lebende Photographie in der
Weise zu machen, daß die Bilder eine eigene Serie snr sich
bilden. Da da? Unternehmen hauptsächlich für Ainerika
bestimmt ist, darf M e r a n diese neue Reklame für den
Kurort nur mit Freuden begrüße».
Neubau cineS Klosters. Aus Pozen wird berichtet:
Da dos alte Haus »eben der Herz Jesu-Anbetungskirche in
Bozen, welche? die Vätr oom ollerheiiigsteii Sakramente
bewohnen, in seiuen Räumlichkeiten sehr beschränkt ist und
da« nebenstehende Haus, dessen Anschluß und Adaptirnng
übrigens auch mit Koste» verbünd:» wäre, nicht erworben
werden konnte, mußte man sich zn einem Neubau entschließen.
Derselbe wirb in einsachsttr Weise mit möglichster Aus­
nutzung deS Raumes in dem kleinen Garten zwischen der
Herz Jeiu-Anbetungskirche uirb den Zinshäusern der Spar»
kassestraße ausaesührt, und soll außer Sakrsster, Refektorium
und Küche 18 Zellen enthalten, deren kleinste 10 bis
11 Quadratmeter Flächenraum bei einer Höhe voiilwemgflenS
2-90 Meter» ausweise». Mögen die katholischen Kreise das
Werk durch reichliche Spenden unterstützeu.
Der Türmitzer Bürgermeister ertrunken. Aus Aoffig
wird berichtet: Das Hochwoster der Bicla hat ein
Menschenleben als Opfer gefordert, und zwar ist es
der allseits geachtete und beliebte Bürgermeister von
T ü r m i tz, Herr Wenzel K r e t s ch m e r, derben
Tod in den Fluthen der Viela fand. Der Herr
Bürgermeister, ei» sehr korpulenter Man», war am
12. d. M., um nach dem Stande des Masters zu
sehen, am Ufer der Biela entlang geschritten. Dort
fand man ihn kurz darauf mit dem Gesichte und
halben Oberkörper im Master der Biela liegen. Er
wurde rasch in seine nahe Wohnung getragen, doch
der sofort herbeigerufene Arzt Herr Dr. P o l i c k y
vermochte nur den bereits eingetretenen Tod zu
konstatiren. Nach Anficht des Arztes dürste der Tod
in Folge eines SchlogansalleS eingetreten sein und
ist eS sonach sehr wahrscheinlich, daß Herr Kretschmer
noch am User vom Anfalle betroffen, in Folge reffen
vom Schwindel ersaßt wurde u. d auf diese Art kopf­
über in die Flutheu des Stromes stürzte. Herr
Kretschmer, der im 59. Lebensjahre stand,
suugirle seil 1893 uuunicrbrocheu als Bürgermeister
der Stadt T ü r m i tz und hat sich um seine Vaterstadt
holst verdient gemacht.
Eine leideuschasiliche Ranchcrin— 1 0 Jahre alt
geworden. In Mistek, Mähren, ist am 9. d. M.
eine Frau NameuS Netli Dienstag im 90. Lebens-
jähre gestorben. Die olle Frau stamnile aus
H o l l e s ch a u und war eine leidenschaftliche
Raucheriu. Obgleich sie in Folge von Körperschwäche
jahrelang au's Bett gefesselt war,
rauchte sie bis drei Tage vorihrem
Tode, und der Ausspruch, daß ihre Tage gezählt
seien, wenn sie die Pfeife ablegen werde, hat sich
voll bewahrheitet.
Dekorirung eine? Gendarmen. Am 6. Mai findet
in der Schießstätte zu Mistek die Dekorirung des
dem Gendarmerie-Korps angehörenden, gegenwärtig
bei dem Posten in Sklenau stehenden Herrn
B a l l a s ch mit dem ihm vom Kaiser verliehenen
silbernen Berdienstkreuze statt.
Rand in einem Uhrmacher-Lade«. In Mährisch.
Ostrau erschienen am Abend des 12. d. M. in dem
in der Großen Gasse gelegenen Uhren- und Juwelen-
geschäfte des I. Dowgrallo zwei junge Bursche,
von denen der Eine, der 18jährige Goitlieb S ch i p,
Ringe und der Andere, der 20jährige Franz N e c-
w e r a. goldene Uhrketten zur Auswahl begehrte.
Man brachte ihnen das Gewünschte, sie suchten einige
Zeit laug, ohne sich zu entscheiden, und plötzlich
rafften sie die Werthgegenstände zusammen und
machten sich davon. Nun begann hinter den Beiden
eine wilde Jagd, und auch eine Geiidarmeriepotrouille
verfolgte die verwegenen Räuber. S ch i p flüchtete
in ein Haus, während N e c w e r a spurlos ver­
schwand. Der Erstere wurde im Keller des Hauses
aufgefunden und sofort verhaftet. Bei der Leibes­
visitation des Gauners fand man einen geladenen
Revolver und einen falschen Bart vor.
Auch der Andere wurde gegen Mitternacht inWitko-
witz ausgeforscht. Sämmtliche geraubten Gegenstände
wurden wieder z» Stande gebracht, so daß die ge­
nannte Firma keinen Schaden erleidet.
Gewaltthätige Grubenarbeiter. In HcrmSdorf bei
Waldenburg in Preiißisch-Schlesien wurde» am
14. d. M. die beide» Grubenarbeiter Schubert
und S a l o m o n verbaftet, weil sie in G r u l i ch
(Böhmen) einem reichen Grubenbesitzer in besten
Wohnung einen Revolver vorhielten und ihn zur
Auslieferung seines Baargeldes zwangen. Aus Wuth
über die geringe Baarschaft wollten die Räuber das
Haus anzünden, was ihnen aber mißlang. Tie Räuber
wurden nach Waldenburg überführt.
Ein schrecklicher Tod. Wie uns aus Sombor in
Galizien gemeldet wird, ist dieser Tage der Arbeiter
I. Pawlowicz in Zwar auf eine furchtbare
Art ums Leben gekommen. Als derselbe nämlich in
dem Gemeindewalde mit dem Fällen einer Tanne
beschäftigt war, fiel plötzlich der Baum um und
der Gipfel desselben bohrte sich dem A r-
beiter in den Bauch ein, so daß der Un­
glückliche nach einer halben Stunde unter schrecklichen
Schmerzen seine Seele aushauchte.
Für Gicht- «ud Rheuma-Leid ende ist eine große Wohl­
that die wunderbar wirkende Gicht- und Rheuma-Salbe
vom Apotheker Hoflieferanien Zoltan in Budapest, 1 Flasche
2 iironcn, denn Kranke, die auch Bäder nutzlos aebrauchie»,
wurden durch Anwendung dieser Salbe vollständig geh jlt.
Zwanzig Häuser eingeäschert. Wie man uns aus
PrrmqSlany in Galizien berichtet, ist i» dem Hause
des Kasimir Czerniak in Swirz kürzlich ein
Brand ausgebrochen, dem 20 Häuser zun, Opfer
gefallen find, von denen kein einziges versichert war.
Der Schaden beträgt 16.000 Kronen. Eine» dieser
Abbrändler, welcher aus Krankenbette gescstclt war,
trug der Gendarm Kozoris aus dem bereits
brennenden Haufe hinaus; doch ist der von dem
Flammentode Gerettete, wahrscheinlich in Folge des
ausgestandenen Schreckens, fünf Minuten darauf
gestorben.
Tekorirnng eines Priesters. Aus Grodck in Gali-
zie» wird uns gejchrieven: Bor Kurzem hal in G r o D t f
die Tekorirnng des hochw. Domherrn und Pfarrers
Andrea? Zielinski mit d:m ihm vom Kaiser verlie­
hene» goldenen Berdienstkreuze mit der Krone in seterlicher
Weise staltgesunven. Za dieiem sestlichen Akte batten sich in
dem schön dekorirten Mazistralsiaale, in welchem »litten
unter Blumen die Büste des Kaisers ausgestellt war, ein
zahlreiches dislinguirtes Publikum mit dem Bezi. kSmarschall
Herrn Baron Avals Brunicli an der Spitze versaiuniclt.
Der Beziik-hauptmaiiu Herr Ladislaus Fcüorowicz
hielt an den Gesertiglrn eine Ansprache, i> welcher er Die
Verdienste desselben schilderte, hervorhebend, daß der Jubel-
pricster eine lange Reihe von Jahren als Bürge>>ch»l»
bircktor und Glimnasial-Kikechct in L e m b e r g unt> hinauf
über 25 Jahre als Seclioiger in Grobe! seine Pflichte»
fteis voll und ganz er üllt und sich die Werihichätzung und
die Sympaihie» Aller, welche ihn konnten, enoorbe» habe
Ein slchtdar-S Zeichen, daß die Berdiciiüe des Geseie'Ien a r
höchster Stelle Ancrkc nung und Würdigung aesnnden
haben, sei die ihm vom Kaiser bei liebe,, c Anszeichnnn.,
Sodann überreichte ihm der H rr B' 0 rk-ha„p::„a»„ da»
Berdienstlrenz. Tiei genirr. stattete der D.toiirte seinen
Dank ab und schloß mit einem drcilachen Hoch aus den
Kaiser, ivelchcs van d.n Anwescilben mlt groger Begei-
sl-ruiig erwideit wurde.
Selbstvergiftung eines Apothekers. In Fianie
erregt der Selbstmord des 4'.jährigen Aoothekers
Miroslav C s o r i c s. welcher sich in der Nacht zum


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 10 ]
14. b. M. mit Strychnin vergiftete, Aussehen.
Finanzielle Schwierigkeiten sollen den Selbstmord
veranlaßt haben.
Hütet die Kleinen? AuS Cieszanow in Galizien
wird uns geschrieben: Dieser Doge spielte sich das
zwei Jahre alte Söhnche» Iwan der Fruza K o-
sowska in Ostrowka ad LubliniecNowy
ohne jede Aussicht im Hofe des WohnbauseS, wo sich
auch ein Brunnen befindet. Plötzlich fiel es dem
Kleinen ein, auf das zu niedrig angebrachte Geländer
des Brunnens zu klettern. Hiebet verlor er daS
Gleichgewicht, stürzte in den Brunnen hinein und
wurde nur mehr als Leiche aus demselben hervor­
gezogen.
Wachmänner alS Einbrecher. In Tarnopol
wurden om 15. d. M. die Wachmänner M n y ch, O st a p»
e z n k »nd A n d r u i* c j a f, welche durch längere Zeit
große Einbruchsdiebstähle in Waarenhäusern verübt hatten»
ertappt und oerbostet.
Influenza. In Cilttavechia, Datmatien, herrscht, wie
man „ns schreibt, ebenso wie in der Umgebung die Influenza
in hohem Maße. ES gibt tast kein HauS, in dem nicht ein
oder mehrere Kranke liegen.
Unter furchtbarem Verdachte. Aus Dolnja Tuzla
in Bosnien wird berichtet: Am 25. v. M. wurde
im Orte K a m e n i c a der aus K a m n i k in Krain
gebürtige Arbeiter Ferdinand I a n k o v i c ermordet.
Nunmehr sind die Arbeiter Ahmed D z a m b i c auS
Berkici, Nedo C a p l j a k aus Seregilova und Ra­
donja Momcilovic auS Jablanica unter dem
Verdachte, daS furchtbare Verbrechen begangen zu
haben, verhaftet und dem Kreisgerichte in Dolnja
Tuzla eingeliefert worden.
Feindliche Bruder. In Sarajevo geriethen am
12. d. M. die Briiber Mehmed »nd Satko B a r j a k t a»
r o n i c in einen Streit, in dessen Verlause Mehmed ein
Messer zog und el e teit 30 Jahren bestandene, tücktige freiwillige
Feuerwehr ausgelöst und eine OrtSfeuerwebr gegründet,
welche sich der Requisiten der ausgelösten Wehr bediente.
Seit dieser Zeit sührte die freiwillige Feuerwehr von
AtzgerSdors mit den Bebörden einen Kamvs um ihren
Bestand, der nunmehr vom Ministerium VeS Innern end-
gilt g zu Gunsten der Wehr entschieden worden ist.
Die freiwillige Feuerwehr in Leovotdödorf wühlte
bei der jüngst statt'ehobten Generalversammlung in dir
Leitung die Herren: Peler G r a ß s. Hauptmann, Georg
Großebner, St-llvertreter; Hermann G i r s i g, Kassier;
Josef 8 ch i n z e I, Schristiührer; Jobann Ko i s e r, Spritzen»
nnd Exerziermeister, Georg Hack, Stellvertreter; Johann
G r a i 1 h u b e r, Reqnisjtenmeister; Albert K o st a s, Johann
Springer, Steiger; Anton und Karl L e i t h. Hornisten.
Tradwettreiten zu Gunsten einer Feuerwehr. In
Neiihofen, B-zirk Amstetten, wird am Sonntag,
22. t. M., Nachmittags 3 Uhr, z» Gunsten der freiwilligen
Feuerwehr NenhosenS ein Jux- Trabwettreiten
veranstaltet, an dem nur Pferde des Psarrbezirkes theil»
nehmen dürsen. Distanz 3006 Meter. Geritten wird ohne
Sattel und Gerte, nnd zwar daS einmal im Schritt und
zweimal im Trab. Jeder Reiter leistet eine Krone Einlatz.
— Die Musik besorgt die Eurotsselder Kapelle. Die Aus­
losung ist um 12 Uhr Mittag beim Gastwirthe Herrn
G i 1 1 1 e r.
Die freiwillige Feuerwehr der k. k. StaatSbabn-
Werkstättc Snlzvnrg hat ihre Gönner und Förderer
Herrn k. k. Hotrath Wilhelm v. Drathschmidt,
k. k. StoatSbabndireklor in Innsbruck, sowie Herrn Jnge»
nrenr Oberinspektor Heinrich Tichy laut Generalner-
sammIungsbeschlnsseS zu Ehrenmitglieder» ernannt. Eine
Deputation der obgenannten Feuerwehr hat den beiden
Herren die Ehrendiplvme überreicht.
Die freiwillige Feuerwehr von Fürstenfeld in
Steiernrark hielt am 8. d. M. ihre zahlreich besuchte Jahres­
hauptversammlung ab. Wehrhauptmann Herr K. Pserschh
widmete den im abgelausenen Jahre verstorbenen Mit­
gliedern einen warmen Nachruf und „ahm weiter Gelegen­
heit, der Gemeinde, Bezirksertretung und Sparkasse seinen
Dank für die motenelle Unterstützung zn sagen. Auch dem
Seiler der Retinngsabtheiiuag» Wehrarzt Dr. Adalbert
Heinrich, wurde wärmsten- gedankt. Nach dem Thätig­
keitsberichte zählt der Verein mit Schluß des 30. Vereins»
jahies 7 Ehrenmitglieder, 109 unterstützende und 102 auS«
üvende Mitglieder. Die Feuerwehr trat vier Mal in Thätig­
keit. Die RettrrngSabtheitung wurde fünf Mal in Ansprn ch
genommen. Der Kosscbericht weist an Einnahmen 992 fl. 5 st*
an Ausgaben 313 fl. 28 kr. noch. Gewählt wurden folgende
Herren: Kajetair Pserschh, Wehrhouvtmann; Georg
Pserschh, Stellvertreter; Anton v. S ch r o m e k, Schrift»
tührer» R. v. Frisch, Stellvertreter; Dr. Adalbert
Heinrich, Wehrarzt; Martin Loh r. Zengwart; Ferdinand
Rosch, SteigerzugSsührer, Papst, Stellvertreter; A.
L i n k e n h ö 11 e r, SpritzenzugSsührer, Karl Reiter.
Stellvertreter; Franz H u p s e r, ZngSsührer der Wasser»
mannschast, B r u ch in a n n, Stellvertreter; Hhrtzy, Zugs»
sührer der Sä »tznianiischast, Karl Schreiner, Stell­
vertreter; Johann S r 11, Säckeiwart; dem Schiedsgerichte
gehören an die Herren Ferdinand R o s ck, Johann Papst,
Karl Pserschh und Joses L a n g b a n S; Fahnenjunker
ist Alexander Städter. Herr Bürgermeister Doktor
Hnndegger richtete warme Worte der Anerkennung an
die Feuerwehr, wojür der Vorsitzende banste, woraus er die
Versammlung mit einem „Gut Heil" schloß.
Freiwillige Feuerwehr Judenburg. Der erste lang.
jährige Hanprinann der sreiwilligerr Feuerwehr in Judcn»
burg, Steiennork, Herr Egid Frank, hatte vor Kurzem
infolge verschiedener Umstände 1 rine Stelle niedergelegt.
Die weitere Folge rvar, daß auch der zweite Hairptmann
Herr Frarrz P j t l i a r1 e t zurücktrat. Zur Neuwahl der
Hanptleute hatte nun der Herr Bürgermeister für den
10. b. M, im Brauhause Paulus eine Hauptversamm­
lung einberusen. zu der nicht nur fast sämmtliche aus­
übende Feuerwehrmänner, sondern auch nnrerstützende Mit­
glieder und eine große Zahl der Gemei >dea isjchusie er­
schienen. Auch die beiden abgetretenen Hanvteute waren
über Ecsnchen gekommen. Den Borsitz führte der Herr
Bürgermeister Z a m p o n i, der den Zweck der Haupt-
veriammliing nnd die Ursachen des Rücktrittes der
beiden Hauvtleute darlegte; gleichzeitig richtete er an
dre Feuerwehrmänner die Aussorderung, im Korps jede
Sonde besteebnnq zu unterlassen und stets einig geschart
um ihren Führer zu bleiben. Nachdenr Herr F r a rr f trotz
durchgeführter Wiederwahl eine solche nicht anzunehmen
erklärt hatte, da er auch kränklich sei und der Ruhe bedürie,
so wurde Herr Franz Piltiarter zum ersten Feuerwehr,
houplmann g-wähll, der die Wahl annahm und ein
strammes Regiment zu führen versprach. Die Wahl eines
zweiten HauptmanneS wurde bis zur nächsten Hauptver-
sammlung verschoben. Jw Lause der Versammlung gedach'e
Herr Bürgermeister Zamponi der Verdienste des Herrn
Frank alS Feucrwehrhauptmann. Diese Verdienste sind
auch höheren Ortes anerlannt worden, wie das im Vor­
jahre verliehene goldene Verdienstkrenz buoies. Herr Frank
fühlte sich durch diele Worte und durch die obwohl abge-
lehnte Wiederwahl geehrt und ve sprach, der Wehr Zeit
seines Lebens ein treuer Freund nnd Berather zu lern.
Der freiwilligen Feuerwehr in Karner-Bellach.
Körnten, wurde für das lausende Jahr die Veranstaltung
einer Effekte ntombola uird einer E i f 1 11 e it.
lotterte mit 1400 Karten, beziehungsweise Losen, ü20ll
zu Gunsten des Vereines bei Ausschluß von Gewinnsten in
Geld, Geldeffekten und Monopolgegenständen bewilligt.
Die freiwillige Feuerwehr in Nicmeö, Böhmen,
veranstaltete jüngst zu Eiren ihrer beideir Mitglieder, der
Herren Eduard Henke, Rüstmeister und Hugo Mai mal d.
Svritzenmann, anläßlich der lleberreichung der vom Feuer-
wehr-Landeszentralverbairde denielben für 25jährige Dienst­
leistung zuerkannten Ehceudivloine im „Stron-niaaU" eine
Jubelseier. Der Saal war bis arrs's letzte Plätzcherr besetzt
von Feuerwehrkameraden, den Ehrengästen und Bertcet-rn
der Stadt mit dem Bürgermeister Herrn Anton M a x. Ab-
ordnungen der Fabrilssenerwehr ». A. Branddirektor Herr
Anton Ludwig eröffnete den Festabend mit einer
Begrüßung nnd schilderte sodann die Verdienste, die sich die
Jubilare während ihrer 25jährigen Dienstzert um das
Feuerwehr» und Rettmigswesen erworben haben. Herr
Bürgermeister Max überbrachte hierauf den Tank und die
Brglückwünschnng der Stadtgemeinde.
Freiwillige Feuerwehr Hruschnu. Die diesjährigen
Wahlen der Chargen der freiwilligen Feuerwehr Hrnichau
lieferten nachstehendes Ergebniß: Dre Steigermannschast
wählte zu ihrem Hanptmanne Herrn Joses Klans, zrrm
Hauptmannstellvertreter Herrn Adols B e z d e k, zum Ber-
troneirkmann Herrn Joses W i 11 i ni e f, zn ZugSsührern
bis Herien Leo Kral und Max Tesarz. Die Spritzen»
mannschast wählte zum Hanptmann Herrn W. Linden-
t h a l, zu dessen Stellvertreter Herrn Karl Z o b n e r, zum
Vertrauensmann Herrn Johann Reiche, zu Zugssührern
die Herren Lasar P a w k o w i c z und Ed. P a w k o w i c z,
zu Spritzenmeistern: Herrn S t o k l o h s a, R. S ch e-
weczek und I. Swobodo. Die Schntzmannichast
wählte zum Houptmonrie Herrn Konstantin von O w» zu
dessen Stellvertreter Herin Dr. Atois Mitzely, zum Ver­
trauensmann Herrn Rndol' H ö s i rr q e r, zum Zugsührer
Herrn Simon P o h I rr d k a. Zn gleicher Zeit fanden auch
die Wahlen der Orts-Kassiere für die Sterb e»K oiia
statt. Für die nächste dreijährige Funltionsdaner wurden
zum OrtSkasiier Herr Simon P o h I u d k a, zum Stellver»
treter Herr Adolf B e t b e f wiedergewählt.
Mttl-eirmlgen aus dem ^uüfilhtm.
NeuesteKleiderstoffeL'LL,°.L;
Borhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Mnrgarethcnstraßc 69.
EW* Auf das Inserat: .,Herl>abny verstärk­
ter Sarsaparilla- Sj rup“ der Apotbeke „zur
Barmherzigkert", Wien, VII., Jtdferfirqjje Nr. 73 und 75,
wird atrfmcrffani gemacht.
EORKBItAarD.ZEICllEX
Centrale: I., Fleisch markt Nr. 7.
(KT Man achte auf die Firma. "•O|


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 11 ]
4. Bogen de
pariser Ausstellung.
(Spezial-Bericht deS »Neuigkeit; Well-Blatt').
Pari», 14. April 1900.
Ibber die feierliche Eröffnung der Weltauksiellung von
Pari? sendet uns »nser bott weilender Spezial-Bericht»
erstalter folgende ergänzende Mittheilungen:
So ist denn trotz Alledem und trotzdem es vor einer oder
gar zwei Wochen schier unglarrblich und unmöglich schreit,
om ursprünglich festgesetzten Tage der Lieblingstranm von
ganz Paris in Erfüllung geaangen, und die apart gekleidete
Pariserin empfängt in der Pose der Dame des Hauses von
der Höhe des in himmelblauer und grüner Farbe glänzen­
den Rresentbores die einheimischen und sremden Gäste,
kaum daß sie in aller Schnelligkeit ihre vom Minister
Millerand angefeindete Toilette beendet hat.
Vor der Eröffnung.
Wenngleich mehr als die Hälfte der Gesamnitgebiete der
Ausstellung noch keineswegs als installirt bezeichnet werden
kann, so muh gelogt werden, daß in den letzten drei Togen
durch Verdoppelung und Verdreifachung der Brbeitskräste
(nach der oberslä laichen Zählung der Wochen an den Ein­
gängen zuletzt 25.000 Arbeiter) Erstaunliches geleistet und
eine Barrikade noch der andern, welche die effektive
»Inauguration- durch den Präsidenten Loubet unmög­
lich gemacht hätte, zu Fall gebracht wurde. Wie Freuden-
bvtlchalten in Kriegszeit wurden die Nachrichten ausge­
nommen, dah Dies »nd -Das endlich in Betrieb geletzt war;
man machte Probefahrten mit der elektrischen Rundbahn,
ja »»ch die Hauptbahn, welche vom Bahnftofe Saint
Lazare aus die Verbindung d;S Morkfeldes und Invaliden»
platzeS mit dem Bahnt,ehe von ganz Frankreich herstellt,
ließ Donnerstag, 12. April, b Uhr 39 Minuten ihren ersten
Zug pünktlich ab, und die Probesahrt» durch welche eine
große Zabl von Arbeitern und Beamten besördert wurde,
ging viächtig und obne jeder Hindernis vonstalten. Die
Linie wurde erst om Osterfonntage dem allgemeinen Ver­
kehre übergeben, sowie ja auch die ganze Ausstellung erst
an diesem Tage dem großen Publikum zugänglich gemacht
ward. Die Linie ist in ihrer ganzen Länge zwischen dem
Viadukte von Auteuil und dem Endpunkte, dem Bahnhöfe
om Invalibenlelde, unterirdisch und von dem Punkte, wo
sie das linke liier der Seine erreichte (bei Grenelle), erhelle»
nur wenige Lichtöffnungen, von denen sich die wichtigste bei
der KonrUbrücke befindet, diese dunkle Welt.
Auf den Ausstellungsplätzen wurde in fieberhafter Hast
geaibeitet und selbst Militär zur Wegräumung des Bau­
schuttes, insbesondere im gewaltigen Festsaole und auf de»
Wegen, welche der P r ä I i d c n t und sein Gefolge laut
amtlicher Anlage a>n Eröffnungstage passiren mußte, zur
Hilseleiftuiiq herangezogen; waggonweise ward da» Maleriale
tortgcschofft, und der Augiasstall, der in zurückgebliebenen
Partien, so in der Mafchinengalerie» sich gebildet batle, wurde
von Stunde zu Stunde säuberlicher» so daß thatsächlich nach
schorser Arbeit selbst während der Nacht vom >2. aus 13.
Morgens die Holle der feierlichen Inauguration den
Dekorateuren übergeben werden konnte. In der Konkurrenz
wurde von den Installateure» der Ausstellungsobjekte sort»
g,arbeitet, von vielen wohl in dem sicheren Bewußtsein,
daß von einem Fertigwerden bis 14. April kein« Rede sein
konnte. Im „grand palais- wurde unter dem losenden
Hämmern von Hunderten der Bauleute, welche die Gerüste
erst entsernten, die Placirnng der Kunstobjekte besorgt, in
der österreichischen-Abtheilung unter der um-
sichtigen Leitung nnsereS Meisters Plenk auch zum Theile
tapier vorwärtsgebracht, i» der Mobiliar-Ausstellung durch
PortoiS und Fix die Ausstellung Ginzkey's, welche den
größten Theil des Parterres der österreichischen Abtheilung
dortselbst oussüllt, installirt, im ersten Stockwerke die neben
dem schon vollendeten golizische» Interieur befindlichen
Interieurs der Präger Handels- und Gewerbekammer, sowie
der Proger Kunstgewerbeschule völlig ausgestellt, während
Hoskunsttilchlec Schmitt (l., Slesansplatz 6) mit Stentor­
stimme die Anordnungen für sein prachtvolles Wiener
Interieur trifft.
Wie «in siegesgewiffer Feldherr erscheint Seklionsches
E x n e r mit seinen Adjutanten (Cronier, Architekt Berner rc.)
wiederholt da und dort om Platze, um sich von den Fort­
schritten der Arbeit i» dieser Gruppe» die eine der schönsten
österreichischen zu werden verspricht, persönlich zu über­
zeugen. Gänzlich wurde die Installation der österreichischen
Gruppen XIII und XIV (Textilindustrie und Chemie) zu
Ende geführt, und insbesondere machen die mit kostbaren
Waaren angefüllten Pavillons der Kollektiv-Ausstellungen
lArchitekt Teczey's Seidenvorillon, Rogenhofer'S Baum-
woll» und Schöntbaler'S Leinen- und Lchaswollpavillon;
letzterer heißt auch kurzweg Reichenberger Pavillon)
ernen imposanten Eindruck. Auch in der Maschinengalerie
und in der Abtheilung für Berg» und Hüttenwesen und
Metallurgie wurde eifrigst in den österreichischen
Abtheilungen geschafft, doch ließ sich dos in Folge bau­
licher Verspätungen Versäumte nicht mehr nachholen;
Skoda'« (Pilsen) Vordersteven steht schon hochragend an
seinem Platze, aber sonst liegen noch wuchtige Ausstellungs­
objekte in wildem Gewirre herum. Nebrigens konnten Toni
Grubhoser und Direktor Bankert aus Bozen trotz der Tapfer­
keit der mitgebrachten 20 Tiroler auch den Tiroler »Ansitz-
nicht zur Vollendung bringen; nichtsdestoweniger öffneten
sich pünktlich am 14. April die gastlichen Pforten de» im
Erdgeschoße befindlichen Restaurants, wo von drei schmucken
und reschen, sogar echten Töchtern der Berge ein veritabler
Tirolertcopsen kredenzt wird.
Das »Wiener Restaurant- von Spieß am Jrivaliden-
platze konnte nur einen Theil seiner Lokalitäten eiöffnen»
das Dreher'sche, dessen Leitung in die bewährten Hände des
longjäürtgen GeschästssührerS der Firma in Pari; in dem
seit 1875 dort (l, rue 8t. Veuis) bestehenden Lokale Herrn
Dosch gelegt ist (eS befindet sich im Untergeschoß des Reichs»
gebäudes an der Seine), kann überhaupt erst in acht Tagen
vollendet fein. Neben gutem Naß und wienerischer Küche
werden die Wiener hier wie in allen Wiener und österreichischen
Lokalen auch dar »Neuigkeits.Welt-Blatt- vorfinden und
gerne während gemüthlicher Siesta sich über das, waS eS
zu Hause Neues gibt, unterrichten.
Wie in den österreichischen Abtheilungen, so wurde
allüberall mit Dampskrost dos Möglichste geleistet; doch sind
im Allgemeinen nur die Deutschen» Ruffen und Engländer
und— Transvaal in seiner höchst intereffanten und reich»
„Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 19. April 1900.
holtigen Ausstellung am Trocaderoplotze nahezu zu Ende
gekommen. Trotzdem pusteten Damofstraßenwalzen von
ungeheurem Gewichte durch die Avennen, Anlagen wurden
binnen wenigen Stunden aus den vom Schütte befreiten
Plätzen geschaffen, in der Umgebung aller österreichischen
Objekte in hochherziger Weise sreiwtllig von der österreichi­
schen Gactenbaugesellschast, und die Gerüste an den Foqaderr
mußlen so rasch als möglich sallcti, vornehmlich in der
Alexanderavcnue am »petit palais“ und „prand palais“,
deren mächtige Colonnaden als „piece de resistance“ ins
Programm der Objekte ausgenommen worden waren» d e
Präsident Loubet bei seinem kurzen Rundgange durch die
Ausstellung nach der Inauguration besichtigen sollte. Recht
beeilt haben sich private Unternehmungen, um keinen Tag
zu kurz zu kommen. Am 10. wurde das Riesenrad, om
13. das Schlveizerdorf knapp daneben und ant 13. bat
Haus des Alpenklubs nächst dem Eiffelthurm sürs Pu­
blikum geöffnet.
Die feierliche Inauguration.
Wie wenn der Himmel selbst leine Freude über das
feierliche Verbrüderungssest oller Nationen des Erdballs
hätte bezeigen wollen, wölbte sich zum erstenmale nach
laugen düstern Tage» om Morgen des 14. ein herrliches
Azurblau über dos festliche Paris, in dessen mit bunten
Flaggen gezierten Straßen schon in den Vormittagsstunden
eine fröhliche Menge wogte. Zum erstenmale führten auch
iürwohr beute die P a r i s e r r n n e n ihre längst kriegs­
bereiten F'ühlingstoiletten ins Feuer, kurz Alles athmete
echte und frische Feieclagsstimmiiag. Dos Gedränge um
den Ausstellungsravon, insbesondere um daS
MarSseld, in dessen Festhalle die erlösenden Worte der
Eiöffnung gesprochen werden sollte», war um Milrag schon
unheimlich, und schon begannen auch die Wagenkolonnen
der Vorsichtigen unter den zum Jnauguralionsakte selbst
geladenen 14.000 Personen sich auszurollen, denn die später
Kommenden mußten schon einen Kilonieter vor dem
ersehnten Thore Nr. 1 schrittweise, stets mit Hindernissen
kämpfend, vordringen, ja ein paar Hundert erreichte t die
sechs Thore deS Saa'es selbst erst, nachdem sich der offizielle
Akt abgespielt hatte. Ein viellauiendkövfiges Publikum Neu­
gieriger hatte das schöne Wetter und Neugier vor das
Thor gelockt, sie staute sich ia der avenue de la-Motte
Piquet und den angrenzende» Straßen. lind es hatte nicht
eininal dos Pariser Element das Uebergewjch!; es hatten
sib hier die heute feiernden Arbetter aller Arbeitsvlätze
eingcsunden, denn sie fühlten, daß sie, wenn auch nicht zur
Festjcier geladen, doch auch ihr Theil an dem Gelingen
des Riesenweikes hatten.
Bold dröhnte die hohle Halle deS FestsaaleS, beute zum
erste,iniale in herrlichem Schmucke prangend, erhellt durch
saustgestimmtcs, durch daS farbige Glas der Kuppel ein­
fallendes Licht von dem Gemurmel der bnnlen Menge, aus
deren Gesammtbild nicht so sehr die sarbenreichen Kleider
der Damen als die eigenartigen, nicht selten bizarren Uni­
formen von Militärs der ganzen Welt, die alS Milieu in
das Gemisch der Anwesenden aufgetragen schien. Dennoch
konnteo wir leicht die schmucke» Uniformen und schlanken
Figuren zweier österreichischer Dragoner, des Legations-
sekretärS Fürsten Fürstenberg und des österreichischen
Militärattaches Grafen Czernin» aus der wogenden
Masse herausfinden. Auch die prachtvollen, goldstrotzenden
Mognatenuniformen der Ungar», obenan das smaragd»
geschmückie Kleid des Grasen Z i ch y, zogen die Augen Vie'er
aus sich.
DaS Fest selbst wickelte sich nach der offiziellen Ansage
ab. Zunächst erschienen die offiziellen Festwagen vor dem
Thore; i» denselben, von Dragonern begleitet, der Prä­
sident der Kammer D e S ch a n e l und die Mitglieder der
Kammer, F a l l i e r e s, der Präsident deS SenoteS und
deffen Mitglieder, Alle in ihren Amtskleider» und Abzeichen;
ihnen folgten der Präsiden^ des Munizipalrathes L u p-
picia, der Präsekt von «eine de Seines, der Polizei­
präsekt Leo ine, der General Brugcre, Mrliiä-»
gouverneur von Paris, die Glieder des Kassationshoses in
rothen Kleidern, kurz Alles, was als Spitzen der Behörden
der Seinestadt bezeichnet werden kann. Zahlreich (300)
waren die dem österreichischen Generallommissariale im
Namen des Präsidenten der Republik übermittelten Ein­
ladungen, und es ist dies nicht der geringste Beweis,
welches hochachtende Wohlwollen das Generaikommiffariot
und österreichische Arbeit sich hier auf fremder Erde zu
erringen gewußt hatten. Außer den Mitgliedern der Botschast
und beS österreichischen Generalkomniisiariates, welches unter
Sektionschef E x n e r's Führung vollzählig vertreten war,
stellten auch die Wieneriuneu idr Kontingent. Da sah man
Frau SektiouSches Exner mit Tochter, Frau Popovic,
die Gemalin des Generallommissär-Adiunlten Popovic, in
hellblauer Toilette mit fröhli tum Gesichte und munterem
Lachen, die Frau des Hossekretärs Bayer, Frau Cronier,
Frau Mayreder an der Seite ihres Gemals, deS Ver­
treters der Kommune Wien für die Pariser Ausstellung.
Ex-Minister Baernreither, Fürst AuerSp erg,
Vizeoräsidcnt des Herrenhauses, vom k. k. Unterrichts­
ministerium Hosrath Wiener v. Welten und Hosroth von
S c a l a, vom Finanzministerium Hofrath v. Puschmanit,
von Großindustriellen Ginzkey, Förster, Engel.
Rath, Vertreter von Lobmeyr und Andere vervoll­
ständigten das Ensemble der österreichischen Partei in vielem
Bölkergewirre. Uebrigens war der Saal in, Sinne des
internationalen Geistes de? Festes nicht nach Nationen,
sondern nach Ständen und Würden ausgetheilt in Sek-
lionen von den Buchstaben A—X, und jeder Besucher hatte
sein säuberlich leine Nummer und einen Plan dazu mit­
bekommen.
Plötzlich erschülierte die Lust ein Kanonenschuß; Präsi­
dent Loubet hatte da? Elyiee im vierspännigen Gala-
Wagen verlassen, begleitet von einer Eskadron von
Küiaffiren. An der Spitze reitet Oberstabeimeister Montjarret.
Loubet ist in fröhlichster Stimmrrng; den Großkordon der
Ehrenlegion aus der Brust, grüßt er »ach ollen Seiten.
Um 2 Uhr empfängt ihn der Handels,ninrster Millerand
am Thore des Festsaales, und bald hat der offizielle Theil
des Festes begonnen. Die Musikkapelle unter Leitung des
Direktors deS Orchesters der Opera Taffe.net rnkonirt einen
Fcstmarlch, die herrliche Akuuit in dreiem größten Fest-
raume der Welt stimmt seierlrch und ernst; es ist aber zu­
gleich eine echte Friedens- und Fenstimmung, und der Lärm
verstumm! bei den erste» Tönen. Hieraus preist Millerand,
hernach der P-äfidcnt, Jener in lst.neidrgcrn, scharfem, Trelcr
in gedämpftem, feierlichem Tonfalle die Größe der Leistung,
zrtgleich die hohe Bedeutung des Riesenwerkes der Jahr-
Hrrndert-Aiisstelliing. In den Reden M i l l e r o n d'S und
L o ii b e «'S wurde dir Solidarität oller Völker auf dem
Gebiete der Arbeit geleiert und den Mächten gedankt, dir
dt, Sache gefördert. Nach den Reden spielte das Orchester
die Hymne Victor Hngo's von Saint-Saens mit Gelang bei
Opernchores, der immer mächtiger im Widerhall anschwoll
und bis in'S innerste Herz traf!
Schluß der Feier.
Nach dem offiziellen Rundgange, noch dem kestgesetzle»
Jtineraire schreitet der Präsident und sein Festgefolge »ach
dem Zeremoniell des Nationalsestes durch die Spaliere der
Festtheilnehmer und derer, die auf d-m Ausstellung-platz
Zutritt erhalten hatten. Hochrufe auf Loubet und die
Republik ertönen und setzen sich wie ein Feuer «namhallsam
fort längs der Seinerrfer von drr Jena. bis Alexander,
brücke, während zwei festlich geschmückte Dampfer die Aus­
erlesensten aller Körperschaften auf zwei Seinedamvsern mit
feierlich langsamem Tempo aufwärts fuhren. Bon allen
Pavillons der fremden Mächte längs der Ufer habe«
die betreffenden Kolonien der Fremden Aufstel­
lung genommen. Flaggen aller Länder grüßen aus den
Strom hinunter; die Spanier hatten sogar etne National«
kapelle postirt, welche den Präsidenten mit beimischen Fan­
faren empfing. Von der Alexanderbrücke bewegte sich
der Zug des Präsidenten nach dem Clysee, um 4 Uhr 10 Min.
war das erhebende, großartige Fest menschlichen Geiste-
und menschlichen Schöffe,rs zu Ende.
Die Mitglieder des österreichischen Kommissariates vereinigte
unmittelbar nach dem Schlich des Festes ein von dem Bild­
hauer Kautsch, einem in Paris lebenden Oesterreicher, dem
genialen Schöpfer deS boSnisch-herzegovinilchen Hanse-
lervirter Thi-e. Jedem Theilnehwer wird der großartige
Eindruck dieses Festes, das wohl das größte Unternehmen
iriairgririrt, welches man zeitlebens schauen mag, unvergeßlich
bleiben. Morgen werden sich die Wogen de- großen
Publikum- zum erstenmale in den Ausstellungsraum ergießen»
»nd, während Alles heule die Augen aus die nnzelnea
Phaie» des F stcs gerichtet hielt, konnte ein aufmerksamer
Beobachter sehen, daß eitrig mit der „Plaftorm mobile-
rund um die Ausstellung dumpsrollende Versuche unter­
nommen wurden. Sie gelangen bestens; ob Alles gelingt»
insbesondere eine baldige Beendigung der heute und morgen
sistirten, in Masse noch zu bewältigenden Arbeiten in
längstens 14 Tagen, wie man offiziell behauptet— wir
wollen eS wünschen.
Pari-, 14. April 1900. vr. X. F.
Geschichten aus allen Ländern.
Der Papst als Jäger.
Ueber Papst Leo ol- Waidmann bringt die Mai­
länder „Rivista Sinegetica* einen interessanten Auf­
satz. Wir erfahren daraus, daß Gioocchino Pecci
schon als vierzehnjähriger Knabe dem Jagdoergnügen
mit Wonne oblag und in seinem Carpineto, wo er
fast stelS den Herbst zubrachte, Alle- vom Himmel
schoß, was nicht „tuet- und nagelfest war". Als
Papst hat sich Leo XIII. auf den Vogelfang verlegt
und hat in den vatikanischen Gärlen große Netze auf­
spannen lasten, wo er sich mit nubluliger Jagd be­
lustigt. Die kleinen Gefangenen pflegt er indesten
zum großen Aerger seines Kochs nnd manches leckeren
Monfignore wieder freizulasten.
Dir neuesten englischen Mereier
tragen an der Außenseite die getreuen Gesichts­
züge von „Bobs", Lord Kiichener, Sir RedverS
Buller, Oberst Baden Powell und anderen Heer­
führern. Sehr beliebt sind auch Ostereier in Form
eines Fußballs. Ein sehr kostbares Osterei wird dem
P a p st jede Ostern von einem unbekannten Be­
wunderer geschickt. Die Schale besteht auS vier Stücken
von feinstem Elfenbein und mit Satin ausgelegt.
Das Eigelb wird durch ein Kästchen von reinem
Golde dargestellt, das einen herrliche», von Diamanten
eingefaßten Rubin enthält. Der Werth dieses Ostereies
wird auf mehr als 24.000 fl. geschätzt. Ein sehr
mysteriöses Osterei erhielt ein Präsident der
französischen Republik als Geschenk von einem „an-
nonymen Freunde." Aus dem Packet stand die Be­
merkung „privat" und der Präsident öffnete es selbst.
Er wollte eben auf einen Knopf drücken, um das
Ei zu öffnen, als er einen geheimnißvollen Ton auS
dem Inneren dringen hörte. Der Gedanke an eine
Bombe lag nahe. Später machte man die über­
raschende Entdeckung, daß es keine Sprengstoffe ent­
hielt, sondern eine prächlige goldene Uhr. Ein Osterei,
daS zehn Personen zum Frühstück dient, ist ein seltener
Luxus. Der Besitzer einer afrikanischen Straußenfarm
ober ladet jede Ostern nenn Freunde zu sich ein und
kocht ein Straußenei zum Frühstück. Einer der
Besucher enlwirsl von diesem kost'piettgen Frühstück
folgende Schilderung: „Eine ganze Stunde wurde
das Ei gekocht »nd obgleich wir fürchteten, dß es
noch nicht gut wäre, trieb uns die Neugier dazu,
die Schale zu öffnen, ein hartgekochtes Ei von drei
Pfund wurde auf eine Schüffel gelegt. Das Eiweiß
hat eine bläuliche Färbung, wie bei einem Taubenei
und das Gelbe hat auch eine etwas andere Färbung.
Es ickmeckle etwa wie ein Taubenei, war ober ohne
besonders ausgesprochenen Geschmack. Da 28 Eier
an Gewicht diesem einen Straußenei gleichkämen,


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 12 ]
war tt gut, daß unser Wirth nur eine- gekocht hatte.
Es war jedenfalls daS originellste Osterfrühstück, das
die Theilnehmer in ihrem Leben gegessen hatten.*
Edelsinn einer Königin.
Die junge Königin von Holland machte inAmsterdam
mit einem der Offiziere ihres Stabes eine tägliche
Spazierfahrt. An einem der letzten Tage bemerkte
sie im Gehölz auf einer Bank zwei Kinder von acht
und zehn Jahren, in Lumpen gehüllt und laut
jammernd. Sie näherte sich ihnen und fragte: „Was
ist Euch denn passirt?* Und der kleine Knabe er­
zählt unter Thränen, daß sie ihre Mutter verloren
haben und daß ihr Murmelthicr, das so hübsche
Kunststücke machte und ihnen ihr Brod verdienen
half, nun auch todt sei. „Wir wollen zu Eurem
Vater gehen!* sagte die Königin. Mit einigem
Zögern gestehen die Kinder, daß sie gerade von dem
Vater auf die Straße geschickt worden seien, um zu
betteln. Die Königin denkt einen Augenblick nach;
dann setzt sie die Kinder in den Hoswagen, gibt dem
Kutscher den Befehl, sie in ei» Asyl zu bringen »nd
kehrt mit ihrem Begleiter zu Fuß in den Palast
zurück!
Die Kosten der Ausstellung von Pnris.
Das Dekret, durch das die Abhaltung einer Welt­
ausstellung im Jahre 1900 beschlossen wurde, trägt
das Datum vom 13. Juli 1892. Es ist unterzeichnet
vom Präsidenten der Republik Carnot und vom
Handelsminister Jules Röche. Die Republik hat seit­
her drei andere Präsidenten gesehen:
Casimir Perier. Felix Faure und Loubet. Wie viel
andere Handel-minister sie gesehen hat, ist gar nicht
zu sagen. Die K o st e n der Weltausstellung wurden
anf hundert Millionen Francs veranschlagt,
von denen ein Theil durch den Staat, ein anderer
Theil durch die Stadt bewilligt wurde. Trotz der
enormen Einnahmen, die aus den sehr hohen Platz,
miethen, Verpachtungen rc. erzielt wurden, sollen die
100 Millionen nicht gereicht haben. 65 Millionen
wurden durch eine Lotterie gedeckt; der Credit
foncier gab 3,250.000 Lose aus, von denen jedes
dem Käufer zugleich das Anrecht aus zwanzig Aus»
stellungs-E intrittskarten (tickets) gab. Immer
20 bilden, ähnlich wie die Briefmarke», ein Blatt.
Da die Banken sich ihrer zahlreichen Tickets ent­
ledigen müssen, werden, wie es 1889 der Fall war,
die Eintrittskarten bei den Händlern auf der Straße
zu einem sehr geringen Preise zu haben sein.
Die Predigt durch den Ptionogrupsten.
Der anglikanische Prediger an der St. Mary-at-
Hill-Kirche in London, W. Carlile, hat schon öfter
verschiedenartige Neuerungen eingeführt, durch die er
dem Publikum den Gottesdienst in seiner Kirche an-
ziehend machen wollte. Jetzt ist er auf den Phono­
graphen verfallen. Dadurch soll seine Gemeinde den
Vorzug haben, kurze Ansprachen von den höchsten
Spitzen der Geistlichkeit anhören zu können. Der Erz-
bischos von Canterbnry, der Bischof von London,
Canon Gore und andere bedeutende Prediger sollen
für diese phonographischen Predigten gewonnen werden.
Auch hervorragende Laien, wie Balsour und Sydney
Gedge, solle» kurze Reden über religiöse und soziale
Themate hineinsprechen.
Ein Pferd als Wohlthäter.
Das Pferd, das das meiste Heilserum geliefert
hat, lebt gegenwärtig in der kubanischen Hauptstadt
Havana in dem bakteriologischen Laboratorium. Das
Pserd wurde dem wissenschastlichen Institute im Jahre
1895 geschenkt. Es wurde dann immnnisirt und er­
hielt nach und nach eine beträchtliche Menge Diph-
theriegift eingespritzt. Seitdem ist ihm 37mal zur Ader
gelassen worden und es hat im Ganze» etwa 148.000
Kubikcentimeter Blut abgegeben. Diese Blutmenge
lieferte 74.000 Kubikcentimeter Heilserum. Das Pferd
hat durch sein Blut bisher 1800 Menschen geheilt
und ihnen das Leben gerettet. Dabei hat das Thier
durch jene Aderlässe scheinbar an seiner Gesundheit
nicht gelitten.
Gerichts -Ieryandlungen.
Ein Gewohnheitsdikb.
Ei» hochgewachsener, weißhaariger Mann war der An»
getiagle in der am 17. d. M. vor dem Wiener Schwur­
gerichte stattgehabten Verhandlung.
Der Angeklagt; heißt Ludwig Lahner und gehört jener
Sorte Menschen an, welche dar Verbrechen nicht allein um
seiner selbst willen, sondern aus Neigung zu den Annehm­
lichkeiten der daraus resultrrenden „staatlichen Versorgung"
verübe».
Ludwig Lahner ist 52 Jahre alt, gelirnter Fleischhauer
nnv Prosessionsdieb, bereits zwöls Mal, zuletzt mit sechs
Jahren schweren Kerkers bestrost.
Am 2. Jänner d. I. wurde Lahner auS seiner letzten
Strase entlassen und am 5. Jänner unter Polizeiauslicht
gestellt. Nachdem er den aus der Strase entgegengenom­
mene» Ueberv-rdienst von 119 Kronen verbraucht hatte,
erbrach er die Fleischerhütte des Heinrich S ch ö d 1 am
Naschmartt «nd entlrug in einem Fleischerzögcr 60 Kilo
Lungenbraten und Roastbeaf, da- er im FreihanS versteckte.
Bei dem wiederholten Versuche, eine größere Flerschvartie
zu rnttragen, wurde er ertappt und festgenommen. Daher
war er beute vom StA. Dr. Schrobt des Gewobn»
be tsdiebstables und der Evid-n,entzieb»ng angeklagt,
weil er den Bestimmungen der Polizei nicht gerecht ge­
worden ist.
Lahner ist »neinqelchränk! geständia. Ich hab' mir—
lagt er— um 28 fl. Kleider und Schuhe getauft, fein mir
26 st. blieben, davon hab ich zehn Tag q' ebt, was hätt ich
dann tban sollen? Pr: Arbeiten.— Ang: Hab ich eh a
versucht, dann »nd wann. Schnee g'lchauselt, davon kann
ober der Mensch nicht leben »nd bei der Arbeit ha t ich
nicht lang aus, ich hab'S Reißen im linken Fuß und mein
rechter Arm ist 'brachen.
Der Fleischhauer Schödl erleidet keinen Schaden. Aus
Grund einstimmigen SchuldverdikteS würd- Lahner im
Sinne der Anklage zu achtjährigem schweren
Kerker veruitheilt.
Nähmaschinen— unpsändbar.
Bei Pfändung von Mobilien war e? bisher
zweifelhaft, ob eS gestattet sei, Nähmaschinen mit
Beschlag zu belegen. Bei Näherinnen und Schneidern
war selbstverständlich eine Pfändung von Nähma­
schinen ausgeschlossen; bei anderen Parteien ober,
die eine Nähmaschine nicht zum gewerblichen Ge­
brauche verwendeten, war der Vorgang ein verschie­
dener, je nach der Anschauung des intervenirenden
VollstreckuilgSbeamien. In Folge dieser getheilten
Alisfassung wendete sich der Vorstand des Exekutions-
gerichteS, Oberlandesgerichtsrath v. V i t t o r e l l i,
an das Justizministerium um eine Direktive in dieser
Angelegenheit, uild dieses hat nunmehr entschieden,
daß auch Nähmaschinen, die nicht zu einem gewerb-
lichen Unternehmen dienen, aber zum Besitze einer
Familie gehören, nicht pfändbar sind, da, nach
Ansicht deS Justizministeriums, eine solche Maschine
zu den unumgänglich nothwendigen Utensilien einer
Familie zählt.
Währen- der Chrisimrtle.
Der bereits dreißigmal wegen der verschiedensten
Delikte abgestrafte 49jähriqe Lackierer unb Anstreicher
Paul Spitzer aus Goritschitzen im Bezirke Klagen-
furt kam am 24. Dezember v. I. in angeheitertem
Zustande während der Christmette in die Pfarrkirche
zu Deckantskirchen und äußerte sich dort in
lautem Tone, der Geistliche beim Altar solle deutsch
reden, damit man ihn verstehe, was er sage, daS
lateinische Geplärr verstehe ja Niemand. Als er dann
durch den Schneldergehilsen Josef I l g aus der
Kirche entfernt wurde, that er vor der Kirchenthür
darüber, daß man ihn aus der Kirche gewiesen
hotte, ei e beleidigende Aeußerung gegen den in der
Kirche bei Ausübung gottesdienstlicher Verrichtungen
befindlichen Priester.
Die Anklage gegen Spitzer, welcher am 14. d. M.
vor dem Grazer Gerichtshöfe stand» lautete anf daS
Vergehen der Beleidigung einer gesetzlich anerkannteli
Kirche »nd auf Landstreicher«, da Spitzer seit langer
Zeit beschäftigungslos herumgezogen ist. Der Ange­
klagte redete sich auf Volltrunkenheit aus, sämmtliche
Zeugen jedoch gaben an, daß Spitzer genau wußte,
was er that und sprach, wen» er auch angetrunken
war. Dos Urtheil lautete auf dreimonatlichen
strengen Arrest mit einmal hartem Lager und
einem Fasttage alle Monate.
Betrülirrische Schulden.
Der Gutsbesitzer N a j er, welcher nach Kontrahirung
von 360.000 Kronen Schulden von Essegg fluchtig
geworden war und in Wien verhaftet wurde, ist
am 14. d. M. vom Essegger Gerichte zu fünf
Jahren Kcrker verurtheilt worden.
Was die Woche vrachle.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Die Osterseicrtage baben wie gewöhnlich ein; absolute
politische Ruhe gebracht. Sämmtliche Bertretuugs-
körper des In- und AuslaudeS gönnen sich liirzere »nd
längere Ferien und die österreichischen Landtage
baben sich, während der dalmatinische seine Arbeiten
bereits erledigt bot und vertagt worden ist, für acht Tage
eine Pause genommen.
Die Reise des Kaisers Franz Josef nach Berlin
zur Feier der Großjährigkeils-Erktäruug deS deutschen
Kronprinzen steht »och immer im Vordergründe der
Diskussion, »nd zwar werden, obwohl der Zweck der Reise
— eine neue Bekundung der unveränderten BundcS»
sreundschaft mit Deutschland— offen daliegt, alle
möglichen Vermuthungen ausgesprochen, die sich hauptsäch­
lich oul das Verhältniß mit den Balkanstaaten beziehen.
Unter oll' diesen Vermuthungen besindet sich aber keine,
die Anspruch aus Autdeutizllät erheben tönirte. Gewiß
scheint »ur eine zweite Kaiserznsaminenknnft zu sein.
die zwischen Kaiser Wilhelut und dem Czar Nikolaus
bei Gelegenheit deS gleichzeitigen StaperianseS eine-
deutschen »nd eines russischen Schiffes stattfinden soll.
Daneben laust daS Gerücht von einer für der, Sommer
in Aussicht stehenden Tret» Kaiser- Entrevue in
<ö munden.
Daß die ehrgeizigen Pläne des Fürsteri Ferdinand
von Bulgarien bestehen »nd daß man im Interesse deS
europäische» Friedens vor ihrreri aus der Hirt sein muß,
weiß alle Wett. Hat er doch bei einer Tranerseier, wo er
nicltt alS souveräner Fürst behandett wurde, selbst
erklärt, >r werde Anstalten treffen, daß ihm ein solch-r
Schimps nicht ein zweites Mal angethan werden könne. Er
denkt also an nichts a» die UnabhäugigkettS-Erkläruiig
und eS ist sehr glaublich, daß er stch zn diesem Zwecke der
Orthodoxie rrnd dem rnsiischeri PauslaviSmuS ganz in
die Arme weisen will. Daß Rußland bieder daraus be­
zügliche Nachrichten bf meiitiit, ändert an der Sache wenig.
Jii PariS hat am 11. d. M. die Eröffnung der
Weltausstellung stattgeliinden. Die Rücksicht aus diese
Veranstaltung beherrscht seit einem Jahre die ganze aus­
wärtige französische Politik, nnd darank ist die vor­
sichtige Haltung Frank, eichs England gegenüber
gioßenlheils zurückziisühren. Man wollte Alles veiweiden,
was daS große Uiiteriiehmen störe i konnte. Man hat sämmt­
liche Völker zn Gaste geraden und wünscht daher keines zii
verstimmen. Auch die innere Polllik Frankreichs steht
zum Theile unter dem Eliisiuffe der Weltausstellung. Die
iOvpofilion hat Aller aiilaebolcn, um da? Ministerium
Waldeck-Ronsseau z» stürzen. Namentlich die Mclmisten
konnten den Gedanken nitt ertragen, daß eS Waldeck-
Ronsseau glücken sollte,'die Ausstellung zu eiöffnen« Noch
am letzten Mittwoch linlernahmen sie im Vereine mit
Monarchisten lind Nationolisten einen letzten Verinch, die
Regierung aus dem Sattel zn beben. Aber der Gedanke,
daß Frankreich stch in den Augen der Welt lächerlich
machen würde, wenn es die Ansstelliing mit e ne, Miniiter-
Infe eröffnete, erfüllte die Mehrheit der Kammer, und der
Versuch mißlang. Diesem Uinstande ollei, hat eS das Kabinet
schon seit langer Zeit zu danken, daß es trotz seiner genügen
Beliebtheit am Ruder bleibt.
Die Königin von England hak in der vorige» Woche
eine Reise nach der Hauptstadt JrlandS gemacht, um
die Iren auf diese Weise dafür zu belohnen, daß sich im
südasrikaiiischen Heere so viele irische Soldaten befinden,
von denen schon manche das Leben haben lassen muffen.
Diese „Belohnung- hat füc die Iren genau dieselbe Be­
deutung wie die den irischen Soldaten eitdeilie Erlaub­
niß, das Kleeblatt als eine Art besondeier Nationa'•
kokarde zn t'ogea und wie der Festjnbel, dein die Engländer,
ebenialls um die Iecii zu belohnen, ii.fi am Tage deS
h. Patrik, deS Nalionalheiligeii dee I eii, hingegeben
dabei,. Alles das kostet den Engländern nicht vi-I, »d be-
denket andeiseils für die Iren gar nichts; denn di-
Jceu verlangen politische Zugeständnisse ab Enlschädj.
g»»g für langjährige Unterdrückung, und d,e engliiche Presse
sagt eiiimüihig, daß der Besurb der Königin keinerlei
politische Bedeutung habe. Wenn die Sladi Dublin
der Königin Gasts.enndschalt geboien, wenn die Bevölkerung
sich höslifi gezeigt hal, so geh! daraus n.cht bervor, daß
sie durch den „Gnadenb.'weis- sill veranlaßt lühlie, eine
andere politische Haltung einzunehmen, als dir her.
In Spanien beginnt ma» sich mehr »nd metir an!»
znrege» über VaS Bordringe« Frankreichs gegen die
Oasen an der Grenze von Algerien und Maroceo.
Man erkennt in diesem rücksichtslosen ErobernngSzuge d n
Endzweck Frankreichs, sich mit der Znl ebenso Maroccos
zum Schaden Spaniens za bemächiigeu, ivie es sich zu,»
Schaden Italiens des für dieses so wcrlhvolle» Gebietes
von TuniS bemächtigt hat. Jialie» glaubte »ud glaubt
auf diese- Sizilien gegenüber liegende asnkaniiche Gebiet
ebenso ein Anrecht zu haben, wie sib bei den Spaniern
die feste Vorstellung gebildet hat, das der Pyreuäi! den
Halbi,sel gegenüber liegende Marocco dü ste nun ei-iiiiat
in feine andere» Hände sollen, als dies nig.m Spaniens.
Gegen die romanische Sfiwellecuation latleu nun auch in
der spanischen Presse ähnliche harte Warle, wie sie zur
Zeit der Einheimiung von TuniS durch Frank, ei st i i der
italienischen z» finden waren. Die »cichlle Hoffnung
Spaniens nach seine, Neuerstarkun\ ist immer noch, »n Wege
der „natürlichen Ausdehnung", die jede Macht heule
beanspruche, Maroceo zu erwerben; Frankreichs jetziger
Vorstoß ist aber nicht darnach angetaa», SpanienS H>ff-
nnng »nd überdies die beiderseitige Freiindscha» zu stäikeu.
Der Schah von Persim Mnzaffer-Eddin hak sein-
letztangeküiidigle Europareise »iinniehr ongelreken. Von
Teheran bis an die Grenze wird er von einem Bataillon
Jiisauterrk» zwei E-kadronen Kosaken und einigen G bi gS-
geschützen begleitet sein. Innerhalb Persieus neb! die R ile
sehr langiam vor sich, denn vou Tehe,an bis Täbris (580
Kilometei) werden 22 Tage gerechnet. Die S ellvcrlrelung
ist in der Weise geregelt, daß die eigentlichen Regie, nngs»
geschäsle durch eine» Ministerrath besorgt werden unter
Voffitz des Kriegsministers. Der Repräsentant der Regierung
wird der zweite Sohn deS Sl ah> Melik Mensur Mirza,
sei», der im vorigen Jahre längere Zeit ,n Europa reffte.
Der Schah begibt sich aus dem direktesten Wege nach deut
iranzösischen Vogesenbade Contrexev lle, wo er die
Schwefelquelle gebrauchen, sich einer nieyrwöchcnllichen
Kur unterwersen nnd beivoriagende Aeizte veischieveiier
Länder koiisilltiie» wird. Dann erst b ginnt er imt einer
R ile „ach Petersburg den Besuch der europäischen
Höfe. Im Anschlüsse hieran findet eine wahre Aus-
wandernng von Diploinaten statt: der russische, englische
Ironzösische Gesandte »nd der türkische Botschafter leisen
»ach Europa, »m den Schah dort zn erwarte».
In Korea ist am 14. d. M. eine Revolution auS»
gebrochen. Anstoß dazu hat wohl die vielleicht von jap in,-
scher Seite genährte Unzufriedenheit der Koreaner
mit den seitens der Regierung in «Locnl de» Russe., ,n
der letzten Zeit gemachten Ziigesläudnissen gegeben. Die
immer dringenderev Forderungen Rußlands, das ent-
Ichlosse» scheint, in Korea seilen Fuß zn lassen, haben dv't
eine Situation geschaffen, deren Entwicklung besonders in
London und Tokio mit q, ober Spaiiaung veisolgi wird.
Seinerzeit haben sowohl Rußland als Japan sich ver­
pflichtet, von jeder Einmischung in koreouiiche Angelegen«
heilen Abstand zn nehnien nnd dort keine anderen alS
Handelsniederlassungen zu errichten. waS auch Japan
seit rinigen Monaten in Masampo bereit) geltian
hat. Nun haben aber die Raffen ein Hauplaugei,-
merk aus die am Haleneinqang von Masanipo gelegene
Insel Kojedo gerichtet, mit deien Erwerbung sie aus dem
weilen Seewege von Wladiwostok nach Port-Arthur
einen Floilenstützvnnkt geivänneu, der nicht allein Die Straße
von Korea gegen Japan beben schl, sondern null ii» die
Stellung der Engländer in Wet-Hai»wei an der Siraße
von Tseliili »nter Umstände,i recht unbequem werden kaun.
Begreiflicherweise hat Japan in Soent alle Hebel in Be­
wegung gesetzt, um diese Absichlcn Rag and» z» veeeit-ln.
ES waren denn auch Anfangs dieses Monates bereits Ge­
rüchte von einem drohenden japa»i>ch-r»ssilchen K,tege ve>-
breitet. Mögen baS auch nur Allarmgeriichte| in, so viel
ist gewiß, daß wegen Korea eine ernste Spannung zwi­
schen Rußland und Japan best-ht, die durch daS unu-
mehr abgeschlossene russisch-koreanische Geheimabkommen,
wonach Korea die Insel Kojedo nicht v:räußern darf»
gewiß nicht vermindert wird.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 13 ]
I
grlef ftaßeti.
OST Den iaßlrcttßrn Fre««»e« «ästet*
Stattet, welche un» stets über triftige
Ereignisse fogleictj Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
a«S. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge»
ehrten Abonnenten ant» die daS^Welt-Blatt^
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion deS ■2BeIt«S0latt*-
L. P. Grafenschlag. Die 50Gulden-Noten vom Jahre
1884 sind zur vollständigen Einziehung bestimmt, müssen
aber bis aus Weiteres im Verkehr noch als Zahlung an­
genommen werden.
F. F. WaraSd. Der LandeSauSscbnß ist sür seine Amts-
bandl> ngen d.r Landesvertrelmrg (dem Landtage) ver-
ontwortlich.— Auch der mit Bleistist geichrikbeue un­
gestempelte Vertrag ist für beide Theile bindend. Muß der­
selbe dem Ge idte vorgelegt werden, so wird den Kon­
trahenten eine Slempelstrase vorgeschrieben.
Nr. 29. Die Gewerbe-Ordnung enthält für diesen Fall
nachstehende Bestimmung: Vor der Ertheilung der Kon­
zession Hot die Gkwerbebehörde die Gemeinde des Stand­
ortes zn hören, d. h. die Gemeinde bat über den Bedarf
und Eignung des Lokales ein Gutachten abzugeben. Der
Gemeinde-Vorsteher soll in diesen Fällen allerdings den
Gemeinde-Ausschuß betragen. Das Einspruchs- und Be­
schwerderecht steht der Gemerndevertretnng zn, weshalb der
Gemeinde-Boisteher nur die daraus bezüglichen Beschlüsse
des Ausschusses zn vollziehen hat. E>n bei der Abgabe bis
Gutachtens der Gemeindevertretung von dieser begangener
formeller Ve.stoß gegen die Bestimmungen der Gemeinde-
Oidnnng kann wohl die Gkwerbebehörde nach ihrem Er»
niessen zur Absorderung enie? neuerlichen Gutachtens ver-
anlossen« jedoch die Gattung der ertheilten Konzession nicht
beirren. Die Gewerbebehöidc ist in allen Fällen an das
Gutachten der Gemeinde nicht gebunden.— Eine Spar­
kasse, weiche Darlehen gegen 3 Perzent Zinsen abgeben würde
— ist uns nicht bekannt.— Adressen bei Joses Rosenzweiz,
Wien, I., Grünangergosse l.
Nr. 50693. Die Mutter des unehelichen Kiiides kann
noch imm r die von ihr sür den Unterhalt und die Er­
zieh, iiig des Kindes ausgelegte Suinme vonDemjeiiigeu be­
anspruchen, der vom Gerichte als Vater anerkannt worden
ist. Wird diele Forderiiug absichtlich erst nach Verlaus von
Jahren gestellt, obwohl der Mutter der Ausenthaltsort des
Vaters bekannt war, so wird auch der Richter bei der Ur-
Ihri ssölliing hirroiis Rücksicht nehmen.
I. K. i» FreihermerSdorf. Die alten Korrclpondenz-
fai teil zu 2 kr. können bis einschließlich 30./9. 1900 verwendet
weide", nur n»rß noch eineEin-Hellermart? aiiszekleblwerden.
Ldcrbcrq E. M. Für den ersten Unterricht kaufen
Sie Mocriik's Recheubiich für dreiklassige Volksschulen,
eventuell auch für Bürgerschule», dann Leit ade» des ka»s-
mäuniichen Rechn,ns von Rud. Kathrein, II. Auflage,
gebunden 1 fl. 16 kr., Deutsches Lesebuch sür kommerzielle
Lehranstalten von Hehmerle 1 fl. 20 kr., Gautsch Lehrbuch
der kaujmännischen Korrespondenz 1 fl. 96 kr., Schiller-
Komptoirarbeiten 1 fl. 90 >r. Zieglers Buchhaltung! fl. 22 kr.
Dr. Karl Sejskal's Regelii. u>id Wörteroerzeichuiß ji'ir die
d ulid.e Reätichreibnug 70 kr. Verlag Ge.old »ud Cie.,
Wien, I, Stesansplotz 8. Jeder Volks- oder Bürgeri'chul-
lehrer wii bJhneu gegen el, mäßigesHonorar pr attischen Unter­
richt ertheilen. Aus brieflichen Veikehr lassen r?ie sich nicht ein.
Allvater. Univ,rsiiäts-P>osessor Dr. Richard Freiherr
von Kioffi-Eblug, Vorstand der Klirrik sür Nerve, krank»
heiter, im Wiener allgemeinen Krank »Hause: 9. Bez„ Aller»
straße N. 4 Wohnung: 9. Bez., Maximilianplatz 4 und 5.
Franz K. Abonnent in T. Da lolchc Stellen bei den
k. k. Siaaisvahneii sür jene Unteroffiziere vorbehalten sind,
welle sich noch einer Uliirnterbiocheuen zwölljährigeu Dienst­
zeit in den Besitz eines Auspruchsberechtigungs- Zertifikates
gesetzt haben; so kaun Ihr Sohn nur bei einer Peivatbahu
die Erlangung des bewußte,! Postens erhoffen. Er möge
also ein siemr elsreies Gesuch an die Geue,a!-Direktioir der
k. k. priv. Kaiser F-rdiuauds»No>dbahn, Wien, 2. Bez.,
Nordbahnstraße, oder an jene der k. k. Südbahn, Wien»
10. Bez., Bahiihoi richten.
E. F. Nr. 38. Am ehesten dürften Sie die gewünschte
Drucklorie bei der Fiima Eduard Sieger in Wien, I., Dom-
gssie 2 erhalten.
'Abonnent Johann G. Wei,n der Besitzer des HundeS im
Gemeiiidegebirte seinen ständigen Wohnsitz hat, so kann
sein Hund auch danu besteuert werden, wenn er ihn außer-
ha b des Ortes alS Wachhund verwendet.
Nußbnkhsag. DaS Gesuch um Ausscheidung eines bau-
sälli„en Odsiltes aus der Liste der steuerpflichtigen Gebäude
ist an die k. k. Bezirkshaiiptmannschalt zu richten.
L. S. i» M. Während der Revotutlonszeit 1843—1849
wurde dre »ngarirche Königskrone, um sie in Llcherhert
zn bringen, vergraben. Beirn Herausnehmen fand man das
Kreuz oerichoben, das fortan zu r Erinnerung an diese
Episode im schiefen Zustande erhalten bleibt.
Josef F. tu Lösn,. Sie thun am besten, gelegentlich einer
Aoioeienhkil in Wien, sich aus die Klinik des Hosrathes
Pros. Dr. Schröder im Allgem.Krankeuhans zn begeben und
sich dort einer geuaue» ärztlichen Untersuchung zu uuterziehei,.
100. Da blos unverheiratete Bewerber Ausnahme
fi, der,, haben Sie ohne ausgiebige Besürwortung
Ihres Gesuches keine Aussicht, ausgenommen zu werben.
Bi llerchr löanten Sie bei eiuer Gulsrnhabung eine Stelle
ausfindig machen. Versuche» Sie eS mit einer Ariuorrce.
Ä. H. in A. Dre Ziehung dieser Lose findet erst am
5 Mai d. I. statt und werden wir Ihnen zur Zeit im
Brieskaslen über Ihre Lore Mnthei uug machen.
Weltstadt 1000. Eine englische Statistik stellt fest. daß
Lonton noch her letzte,> Volkszählung 6,500.000 Ein-
wohu.r hotte, die B vö.kerung wächst jährlich um 80.000
Seelen. Man schätzt, daß in London alle drei Minuten eine
Geburt siollfiudel und alle fünf Minuten ein TodeSsall.
London hat mehr Schotten als Etinburg. mehr Iren als
Belsast, mehr Katholiken alS Rom. Die Länge seiner
Straßen bet ägt 13.000 »ilorneter. 31 von je 100 Ein­
wohnern der Rieleuuadl haben kerne seile Existenz. Die
Polizeitiste» enlhalicn die Namen von 220.000 Gewohn-
herts-Berb echcrn. London verbraucht jedes Jabr 400.000
Rinder, 1,500.600 Hammel, 8 Millionen Stück Geflügel,
400 Millionen Piuna Fische, 500 Millionen Austern, 500
Millionen Liter Bier.
Pichlcrn M. G. Von beiden angegebenen Annoncen
können wir mit Adreffen nicht dieneu. Senden Sie uns
je einen Lfferlbnes zur Weiterbeförderung.
> Alois kk. in Gimino in Jiirien. Wir werden die
Meinung eine- hervorragenden ArzteS über den von Ihnen
geschilderten Krankheitsfall einholen und Ihnen die Ant­
wort im Brieikc sten der nächsten Wochcnnumnier mittheilen.
Fannv Z. >m Waagthal. Wir ernpsehlen Ihnen das
Buch: »Tee Führer duich den Klavier.Unter,icht" von
Louts Köhler, das Sie durch jede Buch- und Musikalieri-
hondlung beziehen können.
Karlftei». Kopslchuvven beseitigt mau durch Waschungen
mil reiner Glyceiin-Seise; geaeu mäßige Schuppeubi düng
genügen Wasch,inqen mit Eidotter, welcher mit lanern
Wasser verdünnt wird, im letzteren Falle, muß der Kops
mit laitkni Wasser nachgewaiche» werden. Sind die Haare
trocken, so werden sie mit reinem Mandrlöl mäßig gesalbt
und täglich mit einer steifen Bürste und sehr glattem Kamm
gründlich qereinigt.
Joh. St. i» Batfalu. Die Kanzlei des souverainen
Deutschen Rrtter-OrdenS ist unter die k. k. Ordens.Kanzleien
nichteingereiht, weshalb von einer Portofreibeit keineRede lein
kann. Wenn derEmvsänqerdasPorto nicht bezahlenwill, möge
er die Annahme einsah verweiger».— Lose nicht gezogen.
Abonnent 55755. ad 1. Im Organrsotionssiatut
dieser Anstalt begründet, »d 2. Mit eiriiacher Volksschul­
bildung ist die Auinabme >n eine L hrer bildungsanstalt ri'cht
möglich, »d 3. Als Diensttoxe ist bei der eisten Ernennung
ein Drittel aller Geld» „ud Naturalbezüge des Beamten,
nach Abzug eines diensttoxfreien Betrages von 300 Gulden,
z» bemefl ».
99074. Wenn die genannten Personen nicht gewählt
sind, sondern nur au! Grund des Gesetzes an den Sitzungen
Tberlnehminkönne», so habe» sie auch nur berathende Stimme.
Reisender tu F. Man muß dock anerkennen» daß in
neuerer Zeit auf dem Gebiete der EilenbahnhygieNe be-
derrtende Fortschritte zum Besseren gethan wurden, und
wenngleich noch sanitä>e Uedelftände im Einzelnen be­
stehen, so ist zn bedenk-ii, daß die Abstellrlng de,selben
nickt imrner tn der Macht der Eilelibahnverwaltungen liegt.
ZnkunstSfraqe. Die Nriterbeaiirtcn bei den öster-
reidrrfchen Eisenbahnen b lden ei ie' Stufe zwischen dem
Dienstpersonale ilnd drn Beainlen. Unterbeamtenstellen
können junge Leute erlangen, welche ohne eine Mitt llchrrle
vollständig abjolvirt und die Maturitäls-Prüsung abgelegt
zu huben, doch eine grlte Vorbildung nachweisen könne».
Heute wird kür rie Erlangung einer Unlerbeomtenstelle minde­
stens jene Vorbildung gefordert. welche durch Absoloirung des
Uutergymnosiums oder der Unterrealschule erlanqtwird.
»Etiquette". Die Rangsklafsen der Staatsbeamteri sind
sür die Hoffähigkeit nicht entscheidend. Hoffähig im eigent­
lichen Sinne des Wortes sind selbst nicht die Minister,
sondern diele Würdenträger werden nur in Folge ihr»,
polilijchen Stellung z» Hoszeremonie» beigezogen. Hoffähig
sind die Kämmerer, Gehrrmräthe und die obersten Ho-
Würdenträger.
F. W. A. G. Ihre Frage ist nicht aufzulösen, da die
Angabe ganz ungenügend ist. A—B ist eben keine Sehne,
lorider» ein Theil der Peripherie und aus einer Sehne
kann man keine Oberfläche berechnen. Ersuchen daher um
richtige und genaue Angaben.— Mocuik, Geometrische
Forwenleh e, Leitfaden der Geometrffchen Formenlehre vor»
Iahn. Verlag Manz'sche Buchhandlung, Wien, I.» Kohl-
malkt 20. Lose bisher nicht gezogen.
Gemeinde Markus. Der Betreffende kann nur im
Zivilrechlswege zur Llimematioiirleistnng verhalten werden
und kann die Gemeinde selbstverständlich auch nur auf
diesem Wege den Ersatz beri bereits gebabten Auslagen sür
den Unterhalt der verlaffenen Familie verlangen. Voraus­
setzung ist, daß der Mann auch ein derartiges Einkommen
besitzt, daß eine eventuelle Exekution-führung auch Aussicht
auf E>solg hat.
Abonnent Nr. 28. 1. Beinhautentzündnng ist nicht
leicht zu heilen und empfiehlt es sich, einen Arzt zu
siogeu. 2. Von den angegebenen Losen wurde das österr.
rothe Kreaz-Los, Serie 2143, am 2. Jänner d. I. in der
Amortüatioasziehunz mit netto 26 Kronen 40 Heller, die
Serie 5304 der serbischen Tabak-Lose ebenfalls in der
Tilgiiiigsziehung mit 12V,Francs gezogen. 3. Sta krauchen.
Trei Abonnenten in Hovsgarten. Die Kriegsstärke der
Landarmeen der europäricheu Staaten sammtLandwehr, Land­
sturm oder Milizen wies nach einerAnsstellunq lür das Jahr 1897
folgende Ziffern aus: Belgien229.248, Bulgarien 203.966, Tänc-
maik 47.262, Teutsches Reich 4,350.000, Frankreich 4,372.000,
Griechenland 66.250, Großbritannien, 879.713, Italien
1,494.843, Nkonienegio 40.000, Niederlande 184.361, Oestec»
rerch-Nugarn 1,872.178, Pörtilgal 154.000, Rumänien 171.264,
Rußland 3,394.607, Scdweden u. Norwegen 452.994, Serbien
337.323, Spa>i,eu 337.680 und Türkei 800.000 Mann.
(Dieser rechnungsmäßige Sland auf dem „Papiere" kann je­
doch im Ernstfälle iriauigfache Korrekturen erfahren, wosür eben
England-Mobilmachung ein treffliche» Beispiel abgibt.) Wir
ersuche» in Zukunit bei Ansragen die Adreßschleise beizufügen»
da wir orionprne Zuschrislen nicht mehr berücksichtigen werden.
Pohrlitz. Die Naturalien sind nach örtlichen Durch»
schnülspreileu zu berechnen und mit dem entfallenden Be­
trage einzustellen.
Ratschach. Im Gesetze ist die Befreiung von der
Waffenuburrg sür derartige Funktionäre niait ausgesprochen.
Es müßte daher die kompetente Bezrrksbehörde von Fall
zu Fall ein diesbezüglicher Gutachten abgeben.
Edelweiß. Bedingt ist ein Alter von 13 Jahren,
Zeugniß der obsolvirlen Bürgerschule und ein bezirks»
ärztliches Zeugniß. Außerdem ist dem Gesuche (t Krone
Stempel) der Heimat» und Tausjcheiu beizuschließen.
K. P. in G. Ein derartiges Ansuchen dürste abgewiesen
werden, zumal die Versicherung sür alle Angestellten obligat ist.
Johauu M. in Ramiogsteiu. Die bemertte »Geheim»
Ipraait" ist nur eine Spielerei, die in den einzelnen Ländern
verschiede» grübt wird. Eine bestimmte Aaleüung sür ihren
Gebrauch gibt es daher nicht.
lpafnermeister. Nein, es existircn weder in Wien noch
in Gcoz Werbe-Bureaux sür dea Eintritt in das Heer der
Buren oder in die englriche Armee. Eine Vermittlungsstelle
solcher Art würde auch behördlich nicht geduldet werben.
Venedig I. Im erwähnten Falle liegt der Thatbestand
der Wachebelcidigung vor. Im Falle der Verurtheilung
kaun der Richter aus eine Arreststrase von einem biS zu
sechs B-onalen erkennen.— Der Vorladung ist unbedingt
Folge zu leisten. Der Betreffende wird übrigens gut thun» wenn er
sich deS Beistände- eines Advokaten versichert.
Nr. 280. Bedauern, nicht dienen zu können.
Nr. 500. Allerdings beeinträchtigen die übelriechenden
Gase den Ausenthalt in unmittelbarer Nähe einer solchen
Fabrik, weshalb der Gemeindeoorstand »ud der Anrainer
b;i der kommrssionellen Verhandlung gegen die Betri.bS-
aulage Einwendungen erbeben können. Werden solche nicht
rechtzeitig erhoben, so wird die Betriebsanlage wohl genehmigt,
jofetn sich nicht von Amtswegen Bedenken dagegen ergeben
Rudolf M. ia Salzburg. Derzeit bieten sich fast Set
olle» östecreichilchen Eisenbahnen nur geringe AuSsichten für
ein baldiges Nuterkommen, noch weniger aber für ein
rasches Fortkommen. Es kommt eben in Betracht, daß nicht
»ur lämuitliche Stellen besltzt, sondern auch sür den weiter»
Bedarf, der kein so großer ist. bei den meisten Verwal­
tungen nnd insbesondere bei den k. k. Startsbabnen in Un­
masse Bewerber mit der vorzüglichste» Qnrlisikatian in Vor-
merkungsind. Siemüßlen ilsoeinebeioudereProtektronqeltend
machen können, wenn Ihr G'iirch einen Erfolg haben soll.
Spieler. Nach der in Wren gebräuchlich n Svr-lregel
hätte in dem bemerkten Falle der verli-cende Theil acht
Kreuzer zn bezahlen. Doch hängt dies von der Abnrachnng
ab. die ortsüblich iit.— In Ihrer weiteren Antrnge ist
die Nummer der Serie Ihres T'eiß-Loses durch Zerfliesien
der Tinte »nlefer ich geworden. Wir bitten daher um noch­
malige Angabe der Losnummer.
52515. Diese Färbung kommt davon her, daß der
übersiütsige Gerbstoff bei der Berührung mit der Lult den
rigentlichen Farbstoff des Apfelweines modisi rirte. Hier hllit
eine starke StSnung mit Gelatine oder Hanfenblnie, welche
die braurrr Farbe beieitick. 2 Deka Gelatine auf einen öek-
tofiter genügen. Na ch 14tägiger Lagerung muß der Wein
aus ein reine? Faß abiezoqen werden. Durch Abziehen mit
der Rotationsplinrpe gelangt man zu einem klaren Aps-l-
wein. Die Gelatine wird zerkleinert, in einem >/- Liter
Wosier gelegt und in einem irdenen Geschirr über Feuer
gefetzt. Man rührt mit einem Holzlöffel so lange um. bi­
st d dt? tztrlnli'>e vollkommen gelöst hat. Die erkolt-te Lösung
wird in das Faß geschüttet und mit dem Weinbefeu luchlig
mit dem Weine durcheinander gearbeitet.
Jtalie». 1. Biet Licht, reine L-rft, gute, kränige Kost,
viel Zucker, daneben Eitenprävaiate, wie sie in der Apotheke
zu bekommen sind. 2. Nein. 3. Wie „nt-c eins. dazu gutes
Bier. 4. Sehr schone». 5. Nur rein wisse dchaitliche Werk'.
6, Bertangen Sie eine solche Salbe in irgend n;ier 7(Dot(iefr.
kostet 20—40 h. 7. Wenn das Uebel trotz beobachteter
Reinlichkeit entstanden ist, so hat jeüeu'olls eine llebedra-
qnng stattqesuuden.
Gesctriist 5700. Gebr. Mäher, Wien. 1. Krngerstr. 9.
^»ennerSdorf I. I!. Schmied-v,ch bst Jihann Poich
in Wien X.. Lar-nburgerstraße 825.— 8treie!'> bei Th.
Aug. Gciiß in Wi'N. I., Scholtenbaste: 14. Lacke: Leop.
Groman r's Sohn in Wierr, I., Am Haf.
Nk. 52. Frage» Sie w^gen der gewünschten Halzqattiing
bei nachstehenden Firmen an: Karl Brün ier Wien XI I.,
Wilhelmstraße 7 und 8; Julius Eh urauii in Wren, VlI .,
Kailerstraße 76.
Pfeife. Jos, Zeitbanre', Wien,6, Bez,, Gumpendorserstr, 99.
C. T. L. s^ranz Josef He'z juu.. Wie». XV.. Felder-
straße 12.— I. E. Trnlner, Wien, V.» Krongafl' 6.
Abonnent 9800. Wegen der Firmatasel wenden Sie
sich an C. Öfter, Wien, V.. Schönb-unn--straße 29.—
Tafelglas liefert in allen Größen die Fi>ma C. Stölzle Söhne
in Wien, IV., Wiedner Hauptstraße 2.
Felio ^er C. I'. Die Bern ckdunasanstalt von Wlktorin
und Froh» in Wien, V„ Gcicsgoffe 36 übernimmt alle
einschlägigen Arbeiten.
S. Das bezeichnete Los wurde am I. Mä z 1899 mit
netto ö. W. fl. 140.— gezogen.
A. E. Das österr. Rothe Kreuzlos Serie 1024 wurde
am 2. Jänner 1899 in der Amoitifatronsziehung mit netto
fl. 13.20 verlost. Die anderen Lose »icht gezogen.
$?. Sch. Eittavecchia. Ihr Rudotis-Los wurde am
2. April 1900 mit netto 23 Kronen 20 Heller gezogen.
Auszohlring vom 2. Jult 1900 ab.
A. B. Nr. 107 in V. Ihr Los wurde nicht gezogen-
Jede Serie enthält auch die Nummer 45 und maß selbst,
verständlich auch die Serie gezogen sein.
Sonne. Nur das italien. rothe Kreuz-Los wurde gezogen,
u. zro. am 2. Mai 1898 in der Tilgungsziehuugmit 31 Lire.
Fink Doren. Lose nicht gezogen. Für b merties Los
bekommt man heute zirka 13 Kronen 20 Heller.
Hugo.— G. H. 59.— Abonnent in Neu-
NuPperSdorf 16.— Magd. Gährnicier» Nappers-
dorf 35.— Nr. 745.— Nichts gezogen.
haun man prünumcrircn das
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portosrer zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— V« Jahr 8 K.— */» Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Eillllial in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei f eder pok abonnire«.
Die Adminigtratüm des „Neuigkcitö- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
I.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 b oder Reichsmark 8'25.—
Dreimal: 6 X. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 X. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 X. 60 h oder 12°20 Francs, 4'55 Rubel»
2b, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 X. 70 b
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Shilling b Pence.
— Wochenblatt: 4 X. 50 d oder 4'70 Francs, 1-75 Rubel»
1 Dollar, S Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 14 ]
Telephon 1847.
6440
TAPETEN!
Buntglas-Imitation. Abzugfla«cn-
wneliM sicher.
Preise der Specialitäten:
HAarverOlguuKSiiiltlel tAOnilatoir«) zur n.'iiulirtjtn Ver«
tilsliitt,', o. r Haare und Pcrh:udfrung dcS '^uchwuch'e«
I NeinrS .Naceu fl. S.-. I grames Flacon.....- N 1^^
Teint Pasta zur fütoi’ g?n Cinirinuna der Haare tm
Zeucht?. au den VIruicn :c., t»cv -cltif *• ““
Sommersprossen Cifnta 1 Liede! fl-
Ozon, i.ii 26-,nei >u?pcnbut 1 Flacon V.'itc*.i..• K
Blondwnssrr 'Blon'icur^ 1 *c(*rj Vit-tj••• •„
o", >>,i uf irMlofi, 1 Carton Blond bi$ schwarz zu fl.
bis fl 3— und
Pomlre-Finnil, Ta^espnder. 3 'Jlumccn, 1 Carton
mit 'JiiuidC ü. 3.—, ohne ;Kounc .......
TcntiaAVasaor zur Erreichung eines schönen, reinen
Teint!-.( Flacon
Mittel flcncn rothe blasen. Carton
Kosmetischer QnnrESiind zur Bertreidnng der
Mitesser
Broschüren über Ocon und die Anwendung der einzelnen Lpc-
cialikäten gratiö und trauen.— Atteste über dir Unichivlichki it der
Präparate liegen zur Ciniicht auf. ebenso Lausende von L aulichreiben
aller Welt.— Auskünfte in allen lo6ni«t.schen Angelegcndciten
qr-itil.— Sprecht!nnden von 9 Uhr Poriniltag- bis 6 Uhr Abeudö.
Bspol: Apotheker W. Twerdy, Wien. J.. Kohlmarlt II.
-st-
. fl.
. fl.
.ft.
. fl.
2.—
1.25
3.-
1.20
ö.-
2.
1.30
Unerreicht
in isir. Schönheit u.ÄUte sind meine echt. Schweizer
It ri Hau (.Seil h arz- M tahl*
ausmiett*:)icu*ontüiv, doppelt gedeckt, mit drei
BrUl >nt Lchivarz ^t<,Ltlm-uitc 1 :t in«t hochseincin
Pr.i,islonS-Weik «dreitahrige reelle Garantie-
mit patent, innerer Zeigerrichtung. vpolichim-
merndeS Foudonr- Zifferblatt, der
Reisen. Zeiger. Bügel u. Atone sind
echt Galddoudle. X icse Uhren imdcn zu­
folge ihrer eleganteiiAnöstaltung allge­
meinen Anklang und werden vonIcdcr-
mann mit Poilicde gltrageu. Preis
sammt Packung u. ^raneo Zns:ndung
nur sl.6 --. Biillant ^chivaiz Stahl-
Xamenuhr.n. offen m sehr feiner
AttSfnhiung fl. 7.—. Zu den Uhren
puffende Herren» oder Xamen-Gold»
doudlekctleu mit Anhänger fl. l.nü.
Bl-rsandt geg. ‘.WodUMhiiic. ^tichlcon-
veiureudrs lvird umgetauscht od. das
Geld retüiirinit. daher kein ih'ifuo.
Jolcf «pi'-iiiifl. L^icn, I, Post-
gasse 2. G'oüer iUufttiitcr Preis-
auuaul über IMimt, .stelleit, 2itikge;c.
gratiS und franco. 6515
Fürst v. ItleltcTiiich sclie
icliar tlsQuelle.
Bettes Tafelwasser der Welt!
Curort u.StuIilhad Hönigswart,Böhni.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant,
Wieu. I., Jasomirgottstrasee 4. Ol-ib
Erhältlich in allen Apothekenn. Hineralwaseer-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I., lifirutnerring 5.
Unentbehrlich,,'S^Briichleidenden
Z iesel s k 1. ausschließlich priv.
fSlTilCllIniflBtiei*.
189899 soeben
hicuru über
ttaubfäflcUurl«
ACUflc mit Bork-igcn.
ZUuiuaiionenie. Oicich-
Nalngfte Vtuowadl '»
L»oll'. Portetln«-.
(Lmail- uud fcnntb*
nirtltici.— Hierüber
iflustr Katal.'g separat.
G. Toiiiie,
,0111 eaubiägcmniin", HVMril, I
S?uhrid)fl.« H-.lScMidiii 8 U t.no
n- fof. £>tvsteU. 0. Stempel», Slttrfe-
karten, liuculoic». 2 «Uinmerilett
19i'0i|rtrtit|. (fi fylst. Garantie so­
so, ki,irr Haudltabung. Xic Xrnckerei
Wird in einer CmaiUe-Casictte ge­
liefert. worin die -kaul'chuklvpen.
weichevOrig-Bochdruckleitern
i wie d.Aautfchukflempeln) hergestellt,
stberüchtlich i. Fächern vertheilt sind.
Ltcse Casieltk eutdält outzer den
tibO Ttspen gratis r I perm Far-
belissen. 1 Pincette z. Anfassen der
Lupen. 1 dazu pais. Lnpenhalter.
Preis compl.t H K Persandt per
Nachnahme. M. Nundbaktu,
ih^ieu, IX., Brrggasse&
Sensation!
es* (diente Cieheui eint puidit
volle Dlufiteoir, Sdi»c>>.-Aedr>tel.
piund uifdj. UlirtpiTt, SWIeue. ild*
rmttrt gut spielend, mit Lchlii"el
^U!M Auszieh'N. tiefethe spielt lange
-(.it, ist in potiitem SmUrafien ge.
fapt, mit Pecirf). Fignren verziert,
feile elegant, eine gierte für leben
Salon, grali«. Um meine Windlet
.Vonlurreulen lBerlonbt ©cf> ictcv BesteUri
3idl|ii(ie ©eivontic. Tiei« »dr.nelche
vermöge idnr pigchlvoUen ldusiiili-
rnng und wundeidaroni, gradirlem
Gedanie .nicht wie die mntimii. von
einet echt goldenen liste »ich! zu nnlri
scheiden ist. tollet statt st. Ist.— loht
nur noch st. 7.. Schwarz ozi»
feU'lr £icrvcii''Jicmüiilnir'lUir.
ptillia 'llnterlurvf, llimib, Bügel
und icigci neigolbct, stalte Ltiavii-
zii tidr fiir Badn und Bostdeamte.
anstall N. lri.— ient nur nodi fl. 8..
r ieieKicllbi mit'lUctfcr. Ülllarni.
und «inualapnavat. wedi piiutt.
lidi und ist lideihiinpt die alteidcile
Liiichenivrdeiudi. kostet nur st 9.--.
Sildeine '71 nTcr< stienivuloir lllir,
drei stalte sild. decket. I.» LtciNk.
Allstem l'-'Iaodiitte. Ut' y, tSdiono.
Meter. Nmd. Biiart und rieiger
»>o.gut ei. eine der besten Ldiweizer
tlstien. anstall >1. ','7.— icfi! nur
fl 14.-. Tanten* Wolblli* llhr.
drei stillte Insel, auch imv Puma
dT-nu 111 ri( (feine imitiern, fl 8..
Schwaiz oxidiitelainen-INir. Rund.
Biiget und .-seiger Peigoldel. sehr
elegant. N. 6.—. Tarne,I-Lilher-
Ilhr. drei stiirte -Silber- Intel,
st (itnonoutetee, l'F* On ilität,
st. 10.. iSdit 14 star-t Wölb*
Taineii-Uhren. peima C.ualität,
drei Insel. R. 18.-. Bitte, meine
Finiia nicht z» verwechseln mit
inartlsdireierischeii Anonneni.— Tille
meine Udren sind vegnUiU repasliit
nach der Schweizer Sternwarte.
Beesandt gegen .Rasse oder Nach.
nähme fianro. 7i!ö Beweis, daß
meine Aiineue-e out Wadrdeit de*
rudt, geb-- ich im nichltondeniienden
Falle das Geld zuiüek. 0400
Schivcizcr Uhrcn- Fabrik
1 ). liecncr, Züricli.
©r.Sross
Acrztiill,erprobt,nutrrcichi.Tng ii. Nacht zu trafen.
WT E'inlnlig II. 8. 5( 1, briberfritig st. 5 .— "ME
lllnertennnngen von Herrn Dr. üßeift, cmer. Seeiindararzt I. Elaste de»
Wiener aUgemeiiiru jliaiitrndiiuse», Wien.
1In»| VtlkfiOl Patent* Inhaber
«■(II 1 uml Erzeuger,
Wien, VII., Schottcufeldgasse 23.
—»H Uu-führliche Beschreibung und PreiScourante grati- »nd f.-anco. 94—
Provinz per Nacknravme. 6487
Zahlreiche AuiTkeuuiiiiuibcIsrillH-M lluifeu auf.
emer. Sccundar- u. Chccialarzt füv
diScrete Vtervcn- u. Hanlleidcn.
ordittiit i« feiner staatlich con»
cessiouirlcii clcfuo* und
mcckiano Iticiau. Anstalt von 10—5
u. -IbendS von 8 9. Zelle Belielfc
d. ^lcuzeit. elektr. Bäder u. -lppa
rate z. Nerven«. RnckenmarkS- n.
frauenärztl. Cuicn. Blasen und
(Nescknviligbetick'tllng, Cntsettung
«nd OteAckuSenthaarnng. Humanlle
Niicksicht. Proittpte Briesl.c.nrt.
wortung. WIhi, I. t l'rniii
Juso|>hs*flniit Xr. 7, Ccke
Rolhenthunnstras-e. 0909
75 Lr. 75 kr.
M. Tonsern, Wien,
V[I, Mdriahilsktstr. SSc.
Itt. PreiScourante gratis u. franco
EisenconItrnrNons-
WrrKstättr
von
AntonWisser
IVien, 1
X.,Triester<
straße 29.
Schmirdrisrrnl
ffenflBl-
Tripü.
Jttustrirte PretSconrant» n>o
Ii«. itirobiiijanfttiiar lucrbril
__ Ocwijltubafl erlrbial. 8708
Für Branllkutc. Hotels
j und BiUrnbesitskr
»nter Garantie folidefler Crzen-
gung in Iieilger-luSwnhl zu be-
fottders dttttgeu Preisen bei
J. SPIRA,
i Möbel-Etablissement,
Wien, VII., Siebentterng. 1.
Epecialitöitcn für HeiratÖ-
9tu«iiauuu8cn uud Billeu-
btuiirtjJüHQfu! Piovliizver-
sandk sehr gcminrnbof: und ganz
io wie bei persönlicher VluSwahl!
— Reich,lluftrtrteS Piobelaldum
gegen Cinsendung von W Ir. is
Briesniarteu. 564"
Ohne Concurreiiz!
scher
i-Eämt
6302
(neueste Erfindung)
einige Mittel, ant
ein feine?
Gulasch
von fii;l: rv^ ä i t-nn g. dc-
li..i 't':i: >Xs-schu n* :i. 2aft
si>ncll und t IN be­
reiten. Cnth.ilt befreund
reinste .'sert die richtige
'''teilte von t'Kv.'.iv:cn. da»
' er icde weite, e Z rtdal
^iil'ällt. frne icde HauS-
>-ltulig. Rcnour.int-?. .lla-
'^rii.n :c. nnheziZhar.
^PreiS einer^-: e\ 'li'.' 4 biß
5 t?>lo jvh'iföi 40 ’r. ki 'er
sleincn L.Zel für 1 K lo
Fleisch li' kr.
Leurrkl-VKvLr-
riW. Berlyak
]Hltrn,I.,Haiilrrgaircl
Zn haben in aUcn Lvecirei»
u. L eUcat(.nei'havdlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl-
sranco gegen r'tachnahme.
Zparkoedkreräs,
tranbor, mit feilevfertrv -Hudmaiicriing. Stabile ©erhe noch alten
Eniieiiicu und in jeder Grüße. OomDlelt tlürticininlailcn ine irden
Bedarf, {trfjclfcucvunarn. tkaffeederde. Ginailliile Guheilentacheln.
L6WV87S,
t, u. f. Lof-Maschinift,
WIE X,
VII, Kaiscrstraßc 71.
Heiz-Gefen,
unerrridit laiiizr
Vroiindeincr fnr
Iduerbranb und pe*
riodilche »eijiing.
Im Betriebt der
billigste Cfen EId>*
vollste Formen.feinste
NnSstallung.
Muster- Bücher
franco.
Piodinz werden meine kkachelkierde eompfet montirt Perlendes.
Anerkannt beste Bezugsquelle fiir
und Scliellicu- Genelwe J
Peter Wernig in Perlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. Ö Hof-WafFenfabrikant,
empfiehlt verläßliche
Gewclirc aller
Systeme u. Ca*
liber in hrsti-r AnS*
lüO.uiifl mit scharfem
sichere» Sdfuü'ohbcflc
Büchseiimacher*Hand-
a bnt, unter Dollfter
itfaroutio.— Alle
Reparaturen
werde» übernommen
». pionivl culiäcfiibrt.
JUuftrirl« preisttstr» auf Urrlaitgrn gratis und franko.
8
P. Hilzer,
k. und k. Hof-^f Glockeng'icssor I
In Wiener- Neustadt
ü
M
eiiipfichlf sich zur Gfockeiiliesrrung melodischer i
»nd Harmonischer Geläute jeder Größe und
Tonart, («arantic für bestimmten Ton, reine
Stimmiiiin, WoHiklang und gleiche Klangfarbe
sowie für kiitistgerochteit Guß und feinstes Metall.|
Gioekenstühle aus Schmiedeeisen.
GiockeniMontirnnq von Schmiedeeisen und i
Holz, bcsibewichries iLystem, »in Glocken leicbt\
lauten zu können.
Schnellste Aussührung, billigste Preise, günstige^
Zahlungsbedingnist'e.
Grflri'mdkt 1838. GrUkserl 5320 L
Glocken mit 1,430.600 Kilo. ||
Nar bei großen Ausstellungeu ausgestellt, j
An«igczcich»ct: 1887, Goldenes Verdienstkrenz in. d. Krone, Wiener Welt-Aus­
stellung 1873, zwei Fottichrittsmedailleti (1 Preismedaillc) fiir das Wr. Boüvkirchen*
»cläuie. Gewcrbc-Atisst.lliiiig Wien 1880, „Goldene Medaille". Gewerbe Ausstellung\
Wien 1888, „Jtibiiäuitts Medaille". Gewcrbe ^itisiieiliing Bndivci? 1883, „Edrcn-
dipiom". Gewerbe-Ausstellung ^glo» >890, „Giirendiflotit". Land- und Forstwiith*
s imfilichcAusslclluiigWicn 1899, „Si>rctidipiom"!c. ZahircicheAiterketinuiigsschreiben.\
Geliefert für die XIX Bezirke von Wien:
» für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 Kilogramm, [sj
l-'erncr wurden Cälockcn niu-h lblgenden I,nndern
gesandt: Nach Ober- und Niedctöslerrcich, Siciermarl, Kar»teil, Krain, Tiioi,
tböhmkn, llllährrn, Schlesieit, Gaiizien, Bstkowiiia, Daliiiattcn, BvSnieii und i
Herzegowina, Ungarn, Siebenbürgen »ud Kroatien: dann für das Ansiand nach j
Frankreich, Griccheiiiaud, Ostindicii, Ostruinelie», Preußen, Nninnnieii, Serbien,
Tüikei, China »nd Iadie». 836,i|
3luf iverlangen folgt ein Derzetchniß sämmtlich gelieferter Mlorte».
ii
M
A
M
n
M
; W
fi
ü


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 15 ]
Militärisches.
Kaiser-Fraoz-Josef-JubiläumSstistung. DaS ReickS-
knegSmintsterium hat den Beitritt der Herren Offi­
ziere und Miltärbeamten der k. u. k. gemeinsamen
Armee, sowie der k. u. k. KriegS-Marine zur Kaifer-
Fronz-Joief-JubiläumSstiftung der Offiziere »nd
Militärbeamten in BudweiS genehmigt. Tiefe unter
dem Protektorate des G. d. K. Erzherzog Franz
Ferdinand bestehende, 1895 ins Leben gerufene
Stiftung, deren Präsident Major o. D. Fürst von
und z» Schwarzenberg und Vizepräsident Oberst d. R.
Emil Perin von Wagenburg ist, hat den statutarischen
Zweck, Söhnen von Bcreinsmitglievern, welche an
Hochschulen studiren, Stipendien im Betrage von
'000 Kronen pro Studienjahr zu geivähren. Die
letzte Generalversammlung hat nnn beschloffen, daß
»sch an Töchter von Bereinsmitgligdern, Studien­
stipendien verliehe» werden können. Der Verein, dem
als Zahlmeister Oberst d. R. Joses Edler v. Dwor-
zak und als Geschäftleiter Oberstlieutenant d. R.
Johann Kode» angehören, und welcher derzeit seinen
Sitz in BudweiS Hot. zählt 14 Gründer. 64 Förderer,
8 Spender und 1059, in Summe 1143 Mitglieder.
Das DereinSvermögen betrug mit Ultimo De­
zember 1899 in Summe 35.515 Kronen und ist seit
Dezember 1898 ein Hochschul-Sripendinm aktivirt.
Offiziere als Gerichtszeogen. Im Einvernehmen
mit den betheiligteu Zentralstellen wird vom Reicks-
kriegSministernm bekanntgegeben, daß die Bestimmungen
über die Gebühren der Offiziere des Soldatenstander
bei Berufung als Zeugen vor ein Zivil-Strafgericht
auch für die mit Wartegebühr oder ohne Gebühren
beurlaubten Offiziere dcS SoldatenstandeS An­
wendung zu finde» haben. Diese Offiziere find dem­
nach berechtigt, anläßlich der Vorladung als Zeugen
vor ein Zivil- Strafgericht die Auslagen für die
etwaige Reise von ihrem jeweiligen UrlaubS-(Aus»
enthaltS)-Orte nach dem Standorte des Zivil-Straf-
gerichteS und zurück, nach dem Normen für da»
k. u. k. Heer zu Lasten dcS betreffenden Jastiz-
Etats aufzurechnen.
Nils den Lattdes-SInsschttssen.
Kärnten. Um- und Auslagen int Jahre 1900 einznheben
wurde nachstehenden OilSgenieiuden bewilligt: Steuer-
Umlagen: in der Gemeinde Hard-ag im pol Bezirk
St. Bett allgemein 68 Perzent, wovon 25 Perzent für die
Armeneinlage und 18 Perzent für die Ltrahenerholtnng
in natura geleistet werden diusen und für Schnlzwecke 25
Perzent in den nach Zweikirchen, 8 Perzent nach Maria
Feicht und 4 Perzent noch Ponteld eingeschulten Gemeinde-
theilen: in der Gemeinde Raltendors im Gailthole allge­
mein 50 Perzent und für Eisordernisse der dortigen Schule
12 Perzent; in der Gemeinde Ilnlerloibl allgemein 80
Perzent unk? sür Schulcrsordernisse 15 'perzent in den
uach Untcrloibl, 8 Perzent nach Koppel an der Drau und
40 Perzent »ach Oberserlach eingeschulten Gemeindetheilen
und in der Gemeinde Schiesiing im Lavantlbole allgemein
51 Perzent, wovon 1l Perzent sür die Armenversorgnnq
in natura geleistet werden dürsen und sür Schnlzwecke 9
Perzent in den nach Schirfling »nd 10 Perzent nach
Waldcnstein eingeschulten Gemeindetheilen; Verzehrn»gs-
steuerzuschläge: 20 Perzent in der Gemeinde Ratten»
doif und 10 Perzent in der Gemeinde Schicfliiig; eine
B e r b> a n ch S a u i l a g e aus Bier mit 50 Heller vom
Hektoliter in der Gemeinde Hardegg und Verbrauchs-
auslagen auf gebrannte geistige Flüssig­
keiten: in der Gemeinde Hardegg 3 Krone», Ratt'ndors
1 Krone und llotcrloibl 2 Kronen oom Hektoliler.
Nommnttnle Nachrichten.
(Mittheil, ngcn von Bürger»irisiern, Gemeinde,äthe» k.)
Wien. Die Linienverzehrnngssteuer, ohne den
Linienslenerznfci laz von der Biererzciigung im Wiener
Geweinvcgebieie. bat ihm Jahre 1899 den Betrag
von 23 Will. 395.014 Kronen ergebe». Hievon entfielen
aus den Staat 15 Mill. 674.198, auf die Gemeinde
7 Mill. 740.814 Kronen. Gegenüber den Erträgnisse»
im Jahre 1898 stellt sich sür den Staat ein Mehr­
ertrag von 723.046 Kronen, für die Gemeinde ein
solcher voü 445.186 Kronen heraus.
Schönbach, bei Eger. Der Gemeinde Schönbach
wurde von Bezirksausschuß Wildstcin die Genehmigung
zur Einhebling einer 70perzentigeu Gemeindeum­
lage ertheilt.
Maria Kulm. Dem hiesigen Bürgermeisteramte
wurde von dem Ingenieur Curt Bauer in Wien
der Situationsplan zu einer elektrischen Straßenbahn
überreicht. Dieselbe ist längst der Bezirk straße Sandau,
Königsberg, Katzengrü» und Goffenarün geplant;
Von Katzengrü» sollen Abzweigungen nach Maria
Kulm und Neukirchen fahren.
Budapest. Die hauptstädtische Finanz-Sektion wird
demnächst eine Vorläge behuss Einführung der fünf-
prozentigen Schnlstener, eventuell Erhöhung der
HauSzinSkreuzer, oder Kommunalzuschlages zu den
direkten Staatssteuern erstatten. In erster Reihe wird
die Schulstener mit Ausnahme», wel Le seinerzeit von
der Regierung bezeichnet worden find, enipsohle»
werden. Fstr den Fall, als, eben wegen der Aus­
nahmen, der Munizipal-Ausscliuß die Schulstener nicht
würde akzeptiren wolle», käm? die Erhöhung der
Ha»-zinSkrcuzer, jedoch mit direkter Abstaltung durch
die Mielhparlcien und, wenn auch dieser Vorschlag
nicht akzeptirt würde, die Erhöhung der kommunalen
Zuschläge zu den direkten Steuern an die Reihe.
S ch ii tz e n w e s e u.
I. Niederöfterr. Verbandschtefien. Der Nieder»
österieichische LarideS-Schntzenverband veranstaltet im Ver­
eine mit der bürgerlichen Schützengesellichast der k. k. priv.
Schiehstätte in S cd w e ch n t in der ^tit vom 24. Juni
b>s inklnstve I. Jnli daS I. Niederdiierr. V'rbandlchi Heu.
Während satzinigsgcniäh die Niederösterr. Laudesschieheu
»nr alle drei Jahre abgehalten werde» können, sollen Ver.
bandichießen in jene» Jahren abgeholte» werde», in
welchen kein LandeS'chiehen stattfindet. Der Zweck de-
1. Berbandschiehens soll insb-sonderr der sein, z»r Hebung
dcs SchiitzenwelenS und der Geselligkeit unter den Ssintz^n
beizntraaen; es soll aber auch den kleineren Schicsiständen
Riedesösterreicds ei» Muster dargeboten werden, wie mit
bescheidenen Mitteln ein Schieben für alle Mitglieder des
Verbände- dnrchgelührt werden kann. Es ergeht daher an
alle BerbandSmitglieder die schnhenbrüderliche Einladung,
dieses I, Verbandtchießen änsterft zahlreich zn beinche».
Der freundlichste Eiupsang wird denselben zn Theil werde»
und der Gabent-inpel wird reichlichst bedacht sein.
Gedcnkschirsieu in Fuluek. Am 5., 7., 8,, 9.,
11—15. August l. I. veranstaltet die Schützen-
gesellschaft in Fuluek, Mähre», anläßlich der vor
hundert Jahren erfolgten Eröffnung de» dortigen
Scktoßstaiides ein GedenksLießen. Dokumentarisch ist
leider dar Alter der Fnlnekec ,Feiierschütze»gilbe" in
den frühere» Jahrhunderten nickt nachweisbar, da
die verheerenden Brände von de» Aufzeichnungen
nicht» übrig ließen, wie überhaupt nur spärliche
Taten über diese alte Stadt existiren. Noch z» Ende
deS vorigen Jahrhunderts lviirden die Schieße» im
herrschaftlichen Schloßgarten, damals Badenseld'scher
Besitz, abgehalten. Da traten die Schützen zusammen
und »ach Verausgabung von sogenannten „Parlial
Obligationen" zu 50 st. C.-M. wurde von der nen-
gegründete» Schützengesellichaft das heute dem Fulueker
Turn- »nd Feuerwehrvereine gehörige Gasthaus-
gebäude sammt Garten angekauft und der noch heute
im Besitze der Gesellschaft verbliebene Schießstand
errichtet. Im engsten Kreise feierte vor 50 Jahren
die Gesellschaft ihr »fünfzigjähriges Jubelfest", wie
auf der damaligen Gedenkjcheibe ersichllich; i» etn>a»
weiterem Rahmen, wenn auch dem beschränkten
Raume angepaßt, soll nun da» hundertjährige Gedenk-
s,hießen folgen. Zur Aufstellung gelangen 3 Zug­
scheibe»: 1 Ring-, 1 Punk:-, 1 Ehrenscheibc; zu
bestimmten Stunden wird'eine Grdenkscheibe ausge­
zogen. 2000 Kronen hat die Gesellschast au» eigenen
Mitteln votirt und wäre er im Interesse der Sa be
sehr erwünscht, wenn der Ausruf an die Schützen.
Freunde »nd Gönner um Spende» und Ehrengaben
ein recht schönes Fest ermöglichen würde
Jagd-Nachrichten.
Schnepfeujagden. Von den Kremser Schützen er­
legte» während des Henrigen Schncpseustribes Herr
Hauptmann P i t n e r und Herr Privatier Emil
Redl am Abendanslande des 1l. April im Reviere
Scheibenhof je eine Schnepfe.
Jagden i» Krain. Im Jahre 1899 gelangte auf
de» zur Stadt Laibach gehörigen Jagdgebiete»
folgendes Wild zum Abschuff?: 40 Hosen, 60 Feld­
hühner, 150 Wachteln, 45 Wald-, 20 Moorschnepsen,
2 Wildgänse, 200 Wildenten, 2 Füchse, 1 Fischotter,
6 Eulen »nd 6 Habt Icke, Falken »nd Sperber.
Aus der Ttudentenwelt.
Von der Czernowitzec Universität. Für das lausende
Semester find an der k. k. F Josephs-Universität
in Czernowitz 357 Stndirende inikribirt, und zwar
36 Theologen, 275 Juristen, 27 ordentli‘ e und
19 außerordentliche Hörer der Philosophie, darunter
5 Pharmaceuten.
5T i r rli f■ sfj e S.
VisitationS- und FirmungSrcisen. Der hochwst. Herr
Bstchol von Linz, Dr. Doopelbaiier, wird in, Lan'e dirs s
Sommer- an folg »den Oiten Visitation halte» »nd die
hl. Firmung spenden: Altenseldcn, Biannau, Diersbach,
Garsten, Gmuiidcn, GrieSlirclie», Hciliqeiiberg, Kollerschlag,
KrecnSninnsler, kreuze». Laakircheu, Manthansen, Molln,
Oberkappel, Pncking, ReicherSberg, St. Roin-in, Thalheim,
UlrichSber«, Vöcklauiarkt, Waide:sseldcn, Waizenkirchen,
Sl. Wollgang.
^61-sona.I- Ltfacliriciiten.
Veränderungen im Stiern».
Diözese St. Pötten. Herr Ludwig Schützner, Koope.
rotor >» Peijenbeug, lonrü? Aiishillspnester in Blinden»
markt. S t i s t G o l t w e i q: P. Raimund Rosenkranz fain
als Pjarrverwcier von Gösi >g, Erzdiözch: Wie», nach
Hoffe?, P. Klemeus Muck, SliUs-Waldmeisle', als P!acr-
vcrmeicr »ach Gösing. Erzdiözeie Wir», P. Meinrad Sleffan,
Slislsknrat in Götlweiq, als Kooper ator nach »nteriialb,
Erzdiözese Wte», P. Heinrich Sigl, Kooperator i„ Pyhro,
als ^tiilöknrat nach Göllio>» P. Vinzenz Ocstnayr als
Kooveralor von Gibnau nach Pnhra »nd P. Wolsgang
01-, hold als kooperator von Unternalb, Erzdiözese Wien,
nach Gcünau.
Diözese Linz. Admiltiit winden: Herr Johann Wiclora,
Kooporator in Mrggenhoie», alS Pfarrvrovilor dairlbli;
die Hrrren: Friedrich Lrllinger, kooporator in Mrtt-i.ab,
ois HliiSprieitec noch St. G-orgen, Dekanat Gajpoltshote»;
Maxiniilwn Lego, koovoratoc in St. Veit, als iolcher »ach
Meltmach; Jgnaz Probst, Benefizial-Kooporator in Brouuau,
ol» Psarip ovisor daselbst.— Stist NeemSmünster:
P. Rnpert VietzaiiS, Kooporator an der stiftspsarre KiemS-
wünsier, wurve Psarrprovisor daselbst.
Diözese Lavnut. Bestellt wiirden: Herr Franz Balenko,
kaplan in §t. Thomas bei G oßlonntaq, al» Provisor in
PolenSak und P. StaniS,. Dostol, v, 0. Priester und
Stndienpräsekt in, v. 0. Priester-Konvente in Laibach, al»
AnShilsspriesier in Fri-dan. Ilebersetzt ivurde Herr Kaplan
Karl Matojne, vo> Maria Schnee in Wölling nach Sankt
Thomas lisi Giobsonntoz. Ausgeschrieben ist die Psarre
1)1. Ma> ia in PolenSak (Patr. fteicrm. Religio»-sond) biS
ziiii, 15. Mai.— Gestorben ist am 10. d. P. T. Herr
Fraiiz Jrnezir, f.-b. Konfistorialrolh, kaüeilichec Rath,
em--r. Rrl'gionsproiessor der k. k. Lehrerbildungsaiistall in
Maibnrg. im 7l. Lebensjahre.
Diözese Lnibach. Präsenlirt wurde» die Herren:
Martin Kerjn, Kaplan in St- Marg,reihen, sür die Pfarre
Strnoe, Pwirodministrator Joses porubski sür die Pfarre
Nesselitwl lGottschee) und Johaiiii Sonkup, Psarrcc in
Gora bei Jdria, sür die Psarre Aitosseütz.— Uebersetzt
wurde» di- Herren Kapläne: Valent>n Oolak aus Pölland
ob Bischofiack »ach Franzdori, Andreas Azinan au- Franz-
bors noch Püllind ob Bischofiack, Jfief Erker aus Tscher-
moschnitz als Psarradiiiinistralor nach Topla Reber.
Diözese Briinn. Herr Rudolf Liix kam als Piorrer nach
Dürnholz. Dominik Slauecek als Psarrer »och Biskupitz,
LadisiaiiS Zavodil, Pfarrer in Ofova ByiySka, aus die
Plärre Arzjzanan. Adniiiiistrirt wurde Herr Franz Ptile, Koope­
rator sür 60 Psarre Lfiova Bythska. iPbersetzt wurden alS
Kooperotoren die Herieu: Franz ToSnar von Obrzau
»ach kü„ig«eld, Theodor kalab von Königsfeld nach
Oorza», Franz kainh, Adniinifiralor in Bir'nvitz» als Koo­
perator nach Wollromiß. Johann Tomandl, Ädministrato',
als Kooperator uach Dürnholz, St. Kolisek von Hößinz
noch SU ilten.
Verelns- Vachrichlen.
Gründung einer Frostlvehr. In Angern wurde
am 8. d. M. die G ündunq einer Frosiwehr vorgenommen,
bei welcher sogleich bei 60 Milalledcr ihren Beitritt an­
meldeten. Juni Obmann ivurde Herr Albert Weinkops
und zn dessen Slelloertrcter He, r Auto» R o h r h o s e r
gelvählt. Der RänchernilgS-koniplex ivncde in neun Rieden
etiigeliirilt, denen je rin Ri-dobmann zur Leitung beigestellt
wurde; zugleich wurde auch für jeden Riedobman> ein
SlcUveit.eie gemäht. DiS Znstand'konim» einer Frost­
wehr in Anger» ist lediglich nur dein riihrigen Obmann
deS landwirthichaslli «en Kasinos B r n» n k l r ch e n vecrn
Joh in» B r a» ii j ch w e i >, zn verdanken, der stets am
Platze ist, wenn es sich handelt, den ötzeinbou zn jörderu.
Der SkirkieneriveiterungS- »nd T urmbau-Aerein
in 'rilttinnting. dessen Sialnte» von der k. k. Statthaltcrej
»nd vom biichöil. Ordinariate in Linz genehmigt wurden,
hält ani 29. April, NachniitlagS, in Frau E d I in e i e r'S
geräiiinigem ^aale die konstitnireube G nieral- Berjamm-
Inng ab.
Der Tnru- und Radfnlirer-Perein in Franken-
markt hielt am 7. d. :Vl. in seinem Ve> einslvkale beim
B ä»er Osfeiihiiber seine diesjährige Generalveiiammlung
ab. Die Neuwahl deS Bereu,SansschnsseS ergab folgendes
Resultat: Obmann: Herr Alfred irnglberger, Uhr­
macher und Goldarbeiler; Obmann- Stellvertreter: Herr
Dr. Friedrich P e y r e r, Advokat; Säckcln-art: Herr Anton
tltz i l h e m, Lehrer; Schciilivart: Herr Joles M ä r z i n-
g e r, Steneibeamter; Tuciimarl: Herr Fritz P s e i s l e r,
Koinmis; Zeugivait: Herr Eberhard G s r e i n e r» Apo­
theker.
Der Verein der (SWitlncr und tSartenfreunde in
Graz hat in seiner am II. d. M. abgehaltenen Ansschug-
Sitznng. in Anbetracht der ganz abnormalen W tterungS-
verhältnisse diese- Frühjahre-, eiiistinimiq belchlosi-n, die
Erüssnnng d r Blnnieii- und P> l a n z e n-A u S-
ft e 11 itjri q vorn 5, o»> ben I 2. a i zn verlegen.—
Jeden eramstag Abends sinden Ii, aaimenlü isle im neuen
Vereinslotol in der Steinselder Bie,halle sla t» bei dmen
olle oorkommeiideu Angelegenheile» i:i der Gärtnerei und
aus dem Gebiete deS ObstbaneS zur Bejprechnnz gelaugen.
DaS Ackerbanininisterinm hat den. Vereine lür die Aus­
stellung zehn silb rnc SlaalSpreiie verllchw.
Mährisch> schlcsischer Sndeten- GebirgSvcreio.
In Freiwaldnn land am 7. M. eine Konferenz
mehrerer 'Lckiionrn deS niähr.-jchles. Sndetengrbirgsoereines
stall, bei we cher auch die Frage ivege» Errichtiing eines
A l t o a t e l t h n r »i e s gründlich e cirtert wurde. Der
Vorstand haste sich ». A. auch mit Herr» Architekten
Fehler »nd den, inilitärzeogiasiichen 3 iftitote ins Eln-
»ernehine» gesetzt. Es wurde die E binnn i riner steinernen
AiissichtSwarle in HSHe von 25 bis 30 Meter belchlo'sen;
der Zenlralnoistaud hat »in Banbewilligiiug bei der Grund»
heiischast ii»z>i>chr.ltea. die Vorarbeite» weiterznsuhreu,
so bah bei der »ächsien Geu-ralveilainmlnng d nniliver
Velchlns, gesatzt werden kann. Es ist l diglich an den Ban
einer sieineiiien AnSsichlsivarte nnt eine,» Schutzranm für
Toiiiistcn und einem Raum für den T-inrmwart gedacht.
Die Geldmillkt solleci durch Saunn iinge» bei den Sekiioneli
und die Ausgabe oon 3 Vroz'n! Anlheiiicheiaeu ä 100Krone»
belchaift lufibeii. Tcr Antiag wegen Erbaiuing ciicr p o»
visoiischen ho zernen Auc-sichlSworie blieb in der Minorität.
Der Landesverein der ungnrischeu Hausfrauen
b>k t am 11. d. M. in Budapest unter Vorsitz der Prä»
sidcntia Fra» Johann D a m j a n ich eine Ansschnhsitznng,
in weicher berichtet wurde, bah der Uuterrichtsniinister einen
Theil der dem Verein b. willigten Snbventon mit 2000 K.
angewiesen, die erste ungarische allgemeine Ass.cknranzgesell»
schalt dcm Verein 400 X. gespendet hat und dah die Witwe
Fron Koloman Jamory die Stislnng ib>es versto-denen
Gasten von 2l).(X)0 X. dcninächst ani 24.000 X. erhöbt dem
Verein anssoige» werde. Fra» Gräfin Leopold P a I f l n-
D a n n und Fra» Philipp O c o s d n habe» mit je 80)0 X.
Betten gestiltet. Der dirsjähiig? Maskenball des Vereins
bat ein 3i des kaiserlichen <:nb knnigli den Hauses und
des Aensiern in Wien hat sich hesinmnl geinndcn, d-m
Oesterr.-uugar. HilsSocrein in Paiiau „in Wür­
digung seines erspitehlicheii Wirkens" einen Leitiaz von
200 K.onen sür da? Jahr 1900 zn hrwilligen und den­
selben im Wege der k. ». f. osierr.-nnga. G-sandtschasl in
München nnler Acuherunq beiauderec Anerkennung zu
übcrlendc.n. Neuesten- ist der hochwst. Herr Biichoi von
Linz. Dr. Doppelbauer, dem Hilssoerein: als unter-
stützeiidrS Mitglied beigrtrele-


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 16 ]
wt- Kleine Anzeigen, -sa
Mosttrnnk,
tu bcflcn SflMlbeieitiiiiei ist bns
beste Moit-Destillai! Preis
per lOO Liier il S.IO ab
Äsctzach. fraiu'p (fmbaUcüic. (teßru
Naltinabme. Borstige: (ftefunber,
reiner Cbflneftbntntf, keine
Zncker-u '.I.'oüiienbctgnbentehr
tiitiartifte Bereiiiina. Bitte nur
einen Verlurit zu mackien tippst*
DeitiNal-Frii'rik A.chacli «n
der Drau, Cb• Cesterr. SO?.)
Eigenbau-Wein!
Versende von 25 Litern onfroävtJ
gegen Wadr.talime ab Bal nstation
VangenloiS t»oi\ tÜ idjcn, aarnutirt
reinen, alte» Natttrwein zu
21)—34 kr.. 98er zu 24—26 kr per
titev. Raffer werben znrnckge-
noiiunen. Leopold Dechant.
Weingärten best her. Langenlois.
Nieder-Seflerreich. 6730
Nachnahme-Dersandl vorzüglicher
Kaiser-Webe
per Stück 2.10 Ä 10 Mir.
durch daS reelle Beriandttmnö:
Martin Sporn, Lin* n.^I>.
Schmiedegeschäft,
zwei Feuern. £>flufl, Stallungen.
Scheuer. HauSkeller. dargnstoßender
Wein galten, großer Kundenkreis.
concurrenzloS. gut geeignet für
einen (<4trfchmied. zu verlausen.
Auskunft dein, Eigenthümer Vater
in Unter,ialb Nr. 78, bei Rey.
Ntederösterreich. 7961
Tilsiter
I,alt>kÄse, a Äilo 80 h.. ßack-
Melnkäse, a Silo 60 h. fiat per
Nachnahme abzugeben Molkerei
Warienberg; bei Aiemei,
Böhmen. 5459
bet Wien mit 40 Joch gutem
HlirUNd, großem Fundus instruetus
ist um de" Preis von 2«.000 fl.
»u verkaufen. N'ihkre Auskunft
beim Eigcntyntncr Gnst. Sibop le.
Jtumrt» an der 4lspang-Bakm,
Nieder-Oefterrcich. 6342
G»tu.billig!
Garantirt echtfärbige Cana-
fafc (Bettzeuae-, Hemden-
Qxforde. Kleider- Zephire.
Nanking. Barchente, Weiß-
und Leinenwaare». Tisch-,
Hand». Taschentücher :c. rc.^—
versendet gegen Nachnahme
Sebastian Fleclitucr,
Weberei in PlassnltE,
|l fr.
1*4)5 SVietuiucitt k2H, 35 kr.
1 HO* '.Kieftltni. A 4.*». 60 ft
Sklnllerweiit.. L 20 02 kr
i»06No, hwein fc*6,:*o,:*:;fi-.
lSO6 v l^cif0’Jcinst‘i6,0O.:i5rv.
1HOO Ntenlinstft ;t> H) 45fc.
Schillerweiu.. Ä2:5.46,30ff.
Versandt von 50 Liter aunyärtS
sammt Gebinde gegen Nachnahme.
6 -rosso
geeignet für PkabrtkSattsaac».
für jeden größeren tttcschaslS-
betrieb, große Zimmer. Küchen.
LkaUungen. Scheuer. Remise :e..
großer Hof. Brunnen. vorbei»
fließendes Lvasser. mitten im Orte.
daielbst 2 El. Volksschule. Pfarre,
wo noch zwei Gemclndett eingereiht
sind, billige Arbeitskräfte, daher zu
jeder größeren Unternehmung gc.
eignet, ist vreiSwnrdig zu verlaufen:
ferner ein -stleinbans int selben
Orte, woraus schon über 40 Fahre
daS TLirtlisgeschöft betrieben
wird. auch eine ^leifchbunk vor­
banden. fiiz Anfänger üderhauvt
geeignet, um stä, ein sich-reS ^enn
-u gründen. Alles in gutem Bau-
rnstaiidc. ist billia zu verkaufen.—
Vl»itrooeit nut Retoitrmarke.
‘^bretfe deim „Welt'Blatl" unket
»Nr. 8237".
12 Paar Männerfiisrsockcn,
prima, farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.10 versendet per R ichuahme
E. Knbc'S Strickerei. Blörzdorf bei
Praunau. V. Pveiocourautc uvl'oust.
Emmenthalcr-
ß!
burbfeln, 4' z Ä,Io.
Neu!
P. 4.—.
IVeu!
Ultlclisplegcl
zur sofortigen Untersuchung ver­
fälschter Milch. Keine Vvrkenntniß
nöthig. Einfaches aber zuoerläniaes
Instrument, versendet gegen Nach.
nähme sranco fl. 3.— 6176
Ch. Lelimann,
Sennereigeräthe, Bregeuz 40.
oimlltser
^aiargcl
(Bicrkäse).
Die erste Olmüteer Qnargscl«
kti»e*£rxengiing: von
O. II A ASZ,
Oimütz. Mähren,
ifferirt feinste Olmühcr Cnargcl
ab Oliuütz (Nachnahme): ')>r. II.
82 kr.. 111. 48 kr., IV. 00 l«r.,
>_ 75 kr» per Schock. Etn Post-
flstel von eirca 5 Kilo franco jeder
Postst.it-nn Oesterreich- Ungarn.
«. 1 SO. 9490 l
mit contlnalrllebem Be­
trieb, Kobleuseueranjp, wo
kein ^fTttftlaacn. ferne Platten»
wechSlung gibt baut
J. AVlaolx,
Lackofenbauer. Gaya, Mähren
Profpecte gratis. 8058
4« der, rrogteren Orten
werden Geschäftsführer
für die n.ö. Landet-,
Leben«- and Renten »er-
sichernn^anstalt. Wien,
X., Herreneaase Kr. 13
(Landbätis), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
einflußreichen Persönlichkeiten
werden berücksichtigt. 6475
Naturweitr,
Heurigen, mild.» 20 kr. 1898er.
24. 26 und 28 kr.« alten Tafelwein
32. 33 und 40 kr., echten Weinessig
14 kr.. versendet per Nachnahme
von 25 Ottern aufwärts doset
Uebenaner» HauS» und Wein-
gärtcnbeüyer in X-aaUeatola,
Nieder-Oesterretch. Für Echtheit,
Haltbarkeit und Reinheit garantire.
8i57
Sodawaffer-Geschäft
wird billiast um 700 fl.
verkauft. Wo? sagt daS
„Welt- Blatt^ unter:
„Nr. 8186".
Walzen stiilile
für kleine Mühlen billigst in
der Dampsmühle Polsdorf,
Nieder-Oestrrreich. 8162
Villa bei Pitten,
Aspangbahn. ist zu verkaufen, be­
stehend aus 4 Ztonnern, 2 Stnt-
küchrn. 2 Kabineten. Keller. Wasch­
küche, Etallung. Scheuer. Vrunnev,
Küchengarten, Baugrund. 1 Joch.
nächst großer Waldung. Preis
5000 fl. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5052".
Inijiiljof-UcjtniiratiDii
sammt HauS. mit mehreren Frem.
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter giinstiaen
Dedinginsscv zu verkaufen. 12 000 st.
Anzahlung. Zwischenbändker ausge­
schlossen. Wo sagt das „Welk.Blatt-
unter: „Nr. 5309“
Wegen GeschäftSubernabme ver­
kaufe ich mein Haus sammt 24 Joch
Grund, evcntnell mit dem Hause
auch nur 12 bis 15 Joch. fe nach
Wunsch dcS KauferS. Zahlung»-
deringung in Jahresraten. TaS
HanS befindet nch im guten Bau-
zustande, die Wirthschaft in d r
iruchlbarsten Wein- und Frucht-
gegend NicderösterreichS. 5 Minuten
von der Bai,n und fel>r preiSwürdig
zu verkanten.— Adresse unter:
„Nr, 8292“ beim „Welt-Blatt".
"Verdienst
und Anstellung finden vertrauenS-
wertde Personen icder Categorle.
sowohl in Wien alS auch in allen
östl'rr. Proviinorten. Besondere
irachkenntniß nicht erforderlich, da
Bewerber bei Beginn der Thätig-
keil informirt werden. Auch werden
Eantionen. GeschäftS-Einlagen oder
sonstige Sichcrstellnng-n nicht bc«
ansvrncht. Znfchrlftcn von ernsten
Bewerbern, auch Frauen, unter:
Fainilienversorgrunff 8295
ott daS ..Welt Blatt"
Kleine
Druckereien
zum Sclbftanfcrtia.it t>. PrciS-
aubscirtimmacn Visiten, nnb
tt ver»
kaufen.— Nähere Auskunft bei
itmamul Benesch. daselbst.
8356
Meilele,
s-hr gntöt Posten, l^efch.i'ts- und
vehnmiillerei. mitten im Cito, an
^trotze und Bahn. ist sammt Feld
und Wiese billig zu verkaufen.—
Frans Olbric'i in Meder-
tllersdorf bei tirulich,
Diatiren. 83)5
bat Winter und Sommer Neberflnh
an Wasser, separa'es sch önes Dobn-
gebaude. mit etwas G-UNd. gutem
Mchlverkauf. aünstigc Zahlung'-
bcdingniüe. wirb nur wegen hohen
Alters dcS BefiherS um 2200 fl.
i erkanit Auch ist ein fast neuer
Biabl-2valzenstuhl sehr billig zu
verkaufen.
Adre'le geaen Retourmarke heim
„Welt-Bkakt" unter: „5fr. 83|.*1*‘
und bann Näheres gegen lll.arke
beim Eigenthümer.
<5legautes
Herrschaftöhllus,
im belebten Orte ^ekdktrche»e.
Balnhoistraße. Stunde vorn
Qniacher-See. mit lehr vielen
Zimmern. Obst» u. Olemüsegarten.
Wald. Stallnng. ist billig zn ver­
kaufen. -- Erforderliches Eapilal
10 000 st. Anfrage bei Mühte
130 daselbst. 7030
Scli&s Leiignt
Qbcrstciermark. nahe Ba hn und
2 großen Industriestädten, 50 Joch^
Aecker. Wiesen und Wald. in bester^
ebener Lage. s i,ö„e lüebande. au«1i'
alS Familiensiv greignck. »vird ver i
kaust tu tt tH.OOU fl.. HOOO fl. A».|
zablnng. Nest Svarkassa. Antrage
unter: „Nr. 5000* Hanpt.
Post Graz. 5.50
Aas Görz.
Kaffee
Santoi
5 Kilo
6 fl.,
Perl
5 Kilo
7 fl., Spei'cöl, frinft, 5 Vttlo
iammt Kanne 3 fl. cnipfichit
Alles franco M. Rose»
kränz, Görz. 83ö8
Kleine
Wirthschaft
Mit Haus. Scheuer. 2 Stallungen.
Schuv'en, Oäartcn. Keller und Preß»
hau-, 3 Joch Acker unt Weizen
bebaut. LAchtel schöneWeinaarlen.
im Bezirke CbcrhoUabvtntu, um
3-^00 st. zu verfaulen. Erforderlich
1500 fl.. Rest in Raten.— Nabcre
Auskunft gegen Rckourmarke errIvcitt
Joh. Hancl in Gruhback,,
Magren. r*655
Gemifchtwaaren-
Gefchäft
mit Tabak- und Branntweinver-
fchleiy. bederanö chnitt. >n großen,
Markte, wo 2 Falriken sind. Bahn-
nähe. ist wegen Alters d. 'Bcl. gegen
Waarenablösnng bis 1. Inni zu
übernebmen. 1000 diS 1500 fl. er­
forderlich. Nichtkauflcute werden
abgerichtet. Auskunft ertheilt gegen
Dlarke Johann tHanel in tz',rust»
back». MSbrcn. 5654
Abzulösen
sogleich oder Ende d. M. wegen
Familienverhältinsse existenztävigcS
Geschäft. Adrene beim ^Welt-Blatt"
unter: „Nr.
Gasthaus
in Waldhofen an der BbbS.
besteb>-nd aus 6 Zimmern, Keller.
2 Gemüseaörtcn. Brunnen mit
gutem Trinkwastcr, kleiner Stallnng,
zu verkaufen.— Nabrre Auskunft
beim Elgenlhümcr 2lnton Hang
in Karendorf Nr. L^nid
Höfen an der Hbbs. 5647
Fleiscliliafterei
in sehr (lUfcm Betriebe, mit drei
Joch Grund, mitten im Markte,
in der Nähe der Bahn. ist in eineot
industricreichen. großen Orte Cbci*
östcrreichs Fanulien- Berbältnist'e
wegen günstig zu verkniieii.—
Adreste denn ,Wett-B!otl" unter:
Nr 8345".
tzt'lnidstküc
mit circa 7 Pferdetvafferkrakt.
Slallnng. Scheune und anschließend
2 Joch Obstgärten. alS Bnnarea.
in schöner dolzrcicher Gegend Nord»
mährenS ifreauenter Eurert), ist
um 4500 st. ru verkaufen—
Besonders günstig eignet stch dieäe
Anlage für' Industrie.
Adresse unter: „Nr. 7*:46" beim
»Welt-Blatt" zu erfragen.
tzllsthlMS
mit Tabak-Tradk u. Wofser»
brunnen. feuersicher aebant. mit
Ziegeldach, an der R'ichsstraße,
4 Zimnier. Svarküche. SvelS. der
Keller ge'völbt. Stall gemauert
Stadt. Holzhiitte, Schnt'fen, gkltes
i?.uellenwastcr. ANeä in gutem
Bauzustande. (üenniscgarten. 5 Joch
Süß-Grund. 3 Siit:e 6 Schweine,
sammt Fundus prciswnrdlg zu
verkauscn. Anfra>ien mit ^'ekour-
n'arke iiir „F. 14» Nr 48** postl.
Rottetiiuiiun, Steiermark.
8326
Maus
mit Gemifchtwaarcu-IAcschaft.
auf Ttcaucntem Posten in einer
Stadt, ist nnt doU-er Anzahlung
um 13 0CHJ st. zu verk'U'en. Adrcfje
unter: „Nr. 5640" n d'r
Administration deS „Welt-Blatt".
Üinifc hlciursCanbl)nus
mit großem Obstgarten oder etwas
Grund, tn schöner Weingegend
2!lcder»OesterreichS oder in Nord-
mähren, oder Obstgarten alS Bau­
grund. A. Jurasky, fticmfirr.
8334
a vitcr 40 kr. ab Graz versendet
Franz Nofenkranz in (Sraz.
83'd
Milch.
2—250 L'ter. wird anfgenommen.
Panlni, Wien, XTIII 1,
Se«i>ers1rasse2L,Milchdedor.
8341
unvi niuiuu liuuuuij
neben einander stehend, neugcbaut,
mit Garten und Baugrund zu
'Billadanten. schone Fernsicht und
Waldnnf.en. 10 Minuten >ur Kirche.
1 Stunde vom Baluiho' rooödorf
entfernt, sind bcidc um 4>0,l fl. aus
freier Hand zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Herr Frans Llchlen-
fher in Turnhosen, Post
Hilrm, Nieder-Qestcrreich. 5671
Mühle,
stockboch. schöne Wohnung, große
Nluhlräumlichkeiten. Scheuer. St^ll,
Keller, mit Ziegeldach, schone Garten,
iüreiülerei. Lchwarzbackerci. immer^
währende- gutes Baucrninalter mit
Walzenstukil. ionsttge gute Einrich­
tung. gute Waise-.krakt. 23 Schuh
Olefälle. mitten ni schönem L7rte
lstiekei osterreichs gelegen, wo Schloß
und N^-iciboi f. na, fl. ver­
käuflich. l'.-ttnstsge Ztbknnuöbed'ng-
nn'fe. -10iX> st. können liegen bleiben.
— Ansknnt't auS 0ie älliokeit bei
4u-»ef l4leibel, Muhlbaulischler.
Po.ystlors, 8346
3 a die Qdst.rntc im vergangen-n
Herbst m m'.se.er Hst Steiermark
sehr gut ausgefallen ist. >'o ver^
kaufe und v^-r'cnde ich nach jeder
Nichkung jedes Quantum, von
10> l'uer aufwärts, gegen Nach-
nabme oder 'Boreinsendnng der
Giiia, ab B linstation Glclsdorf
nt Steiermark. sehr guten, garan-
tiit echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold^
aelb, spte.rolkkar, a 6. 7. 6 und
9 kr. per Viter.
Sehr Eliten
Virneilweiii,
a 6, 7 und 8 kr. HauStrnnk 5 kr.
Gebe bei 30U l'itct Bostellin-g l0.
bet Fa''cr -- Finsendnnn ui^tinnnt
15’* Rabatt Valeulli» Molk,
Ho.uSbenher nud Ct^nticmrclt.net
tu Oleisdorf, Steiermark. 5t»73
Günstiger
Kleines Bau-rngnt mit 10 Joch
Grund, hicvon 3 Zach gemischter
Waldbcstand, das llovrige Acker.
W e'en und l?bst.larton, mit ctrca
40 Eimer Ntost-Erlrag. H liiS» und
W>rthsch.*'tSgsban?e in gutem Bau-
zustande. Stellung für 0 Ninder
und 10 Schweine Genng.'nder
Fntlervorralh. Pteis sammt Fahr-
Nissen 2200 fl.. wovon die Hal'te
zu 4'-. liegen bleiben kann Ser
'^ieiTauf ersolat nur eingetretener
Fannlicuvcrhältninc halber. An­
fragen au „3* -V>* 1000" vost
lagernd B)aldha«scu 5ambtira, Swanrfurt n. M n
o. m. mil höchste» Preisen
(rille- Ziusuiahi
» Stück 10«
ÜliiSflellunaS. nnb
'JiL'dnm- a'luitcr.
Cartcu lO St.. 16„
Riesen> '.'leisen
lO Ltiick .... 10.
'4> r a rti t .'.'leisen
10 «liief ... 5.
©arten, '.'leiten
lO Stiiif... 2 .,
tHemuutnnl.'.'lelfiii
10 Sliitf 6»
Erste größte böhmische
££ Bettfedern-
Niederlage
v. Rosine Llalili.Wien, VI.,
Gumpcndorferstraße 41.
Die Federn flnd gar-intirt neu
und billiger wie übet all. K Ätlo
grtue Federn 50 diS 90 kr.. weine
\ fl. 20 kr. biS 2fl. 50 kr., ^lanmen
1 st. ^4» kr. bis 4 st. Fertige Halb-
flaunkenknckicnt 6 fl. 20 kr.. Fl utuifu*
tnchcnt 8 fl.. ^ederntnchent 3 st,
I bessere 5 fl. Zedeinvolster 1 fl.5i>kr.
3tl>eil. Haarmatraücn
) '?!frigne 6 fl. 50 kr.. Woll:n 5 fl.,
! gehefteter Strohsack 2 fl.. Trabt-
Einsalriifl. Nouge-Slevvdecke 2'!.,
Latmdecken 4 fl-. '^lancüdeckcn 2 fl..
Leiden-Eloth-Tecken 6 fl. 52 kr.
biS 6 fl
Rosihliar v.40kr.bis
Starke (5'iscnbcttc»
mit Strahsack, Matraüen. I Tu»
chette, *4 Bolster 14 fl.
Bei 50 Stuck 10’« bc
100 Stück 20"» Mahnt. Fl.'u.
ilvicite Pi t iSronranke gratir
nud fi:n>.o
I^L'. Sporn
llt'elken »Ervert 55-15
lilalfuit^ H(>hmrn y
Niiidcrbcttcu
mit Strorfiiiif. i'lnlrnlicn. Tu»
rtieiit, 2 Pulsier 1 •> fl.
'J‘vlH’ilivui:li nf.c l>r eiul'l. '•J
^ch bitte rif bic *'f irrttt ;u
t'ki Wechsel n.— '5nr bm '>-* oliHC
SJnlitt, 2*«.'irn. VI., Mnt i'tsttlf.
<*;,,,klr'cridot ke t st» nf,',- ‘Vr. 11«
bi’rlic kein suMiist 0>.schau. 5lb3


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 17 ]
h. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 19. April 1900.
©t©I1®
u i 1). i‘ t o st c,
Der Goldgräber.
-»Irizinal-Roman »Neuiqkeits. Welt-SSlatl* von
Waldrmar Urbar».
»KltzdrllL vcrbotkn.I (30s
Eine Warnung.
Auch Sir Edward müßte mit und zwei Diener
.n großer Gala. Es solle aussehen, wie eine Spazier­
fahrt, wie eine Zufälligkeit. Alle Unordnungen sollten
sgnorirt werden.
Sir Edward hätte gern mit Miß Margot zwei
Worte allein gesprochen, um zu wissen, was in der
Stadt bei Foster und Fogg vor sich gegangen war.
Aber es bot sich keine Gelegenheit. Margot war
zerstreut, nachdenklich, sehr blaß und sehr aufge­
regt. Ost schrak sie bei dein geringsten Geräusch
zusammen, als ob eine unmittelbare Gefahr vor­
handen sei. Die geheimen Zeichen, die ihr Sir Ed­
ward machte, schien sie nicht zu bemerken oder
nicht zu verstehen. Was war vorgefallen? fragte
sich Sir Emvard beunruhigt. Er hatte Margot,
so aufgeregt und lebhaft sie auch in letzter Zeit ge­
wesen, nicht einmal so wie an diesem Abend
gesehen.
Erst auf der Treppe, als die Damen eben ihre
Zimmer aussuchen wollten und Miß Miggins mit
Jsa einige Schritte vorangingen, bot sich die Ge­
legenheit zu einer flüchtigen Besprechung zwischen
Sir Edivard und Miß Margot.
»Nun?" fragte er rasch und leise, indem er sie
bei der Hand zurückhielt.
»Still/ hauchte sie, »er kommt morgen/
»Was? Mister Fogg?*
Sie nickte.
„Zur— zur Abänderung des Testaments?'
»Ja/ antwortete sie leise.
Sir Edward trat erschrocken etwa- zurück. Er
fühlte plötzlich, wie seine Kehle trocken wurde und
er vor Erregung kein Wort mehr hervorbrachte.
Fahr wohl, goldener Traum, mochte er denken,
fahr wohl, du schöne Herrschaft Leighton mit all'
den Millionen und ihrem verlockenden, glänzenden
Zauber, fahr wohl, du Welt der Pracht und der
Herrschaft!
»Aber/ würgte er endlich mühsam heraus,
»weißt Du den» nicht, um was es sich handelt?"
»Ob ich es weiß! Seit Stunden zermartere ich
mein Hirn*
»Nun?'
»Sei nur still. Edward/ hauchte sie leise, dann
plötzlich seine Hand mit wildem, ungestümem Griff
fassend und drückend, flüsterte sie mit heißer, wie
innerlich verzehrender Gluth:
»Du weißt ja gar nicht, wie ich Dich liebe, was
ich für Dich leide und was ich für Dich thue/
»Aber ich verstehe nicht*
»Sei nur still. Es wird Alles gut. So oder so.
Aber still. Hörst Du?*
Dann war sie plötzlich fort, als ob sie ver­
schwunden wäre. Was hatte sie vor? fragte sich
Sir Edward. Was sollte das heiße»? Es wird
Alles gut, hatte sie gesagt, und morgen kam Mister
Fogg, um sein— sein Testament umzustoßen. Wie
reimte sich das zusammen? Sir Edward war kein
großes geistiges Licht und im Erfinden von Mög­
lichkeiten oder Wahrscheinlichkeiten ein Kind. Er
hörte immer nur ihr: Es wird Alles gut! heraus
und tröstete sich schließlich dabei. Wie das zugehen
sollte, kümnierte ihn wenig, das war ihre Sache.
Mit diesem Gedanken suchte er schließlich auch sein
Zimmer auf.
Es war schon tief in der Nacht. Im Schlaf­
zimmer Margot's war eS finster, sie aber lag mit
offenen Augen, die in der Finsterniß unheimlich
glitzerte» und leuchteten, auf ihren, Bett und horchte
in die Nacht hinaus. Da es geregnet hatte, so sielen
einzelne Tropfen in regelmäßigen Zwischenräumen
von dem hohen Dach des alten Schlosses herab
auf die großen Platten des Geisterweges, was in
der Stille der Nacht ein sonderbares Geräusch
machte. Tapp Tapp— Tapp Tapp— Topp
Tapp ging es fortwährend, so daß es sich anhörte,
als ginge wirklich Jemand mit schweren Schritten
aus den Steinplatten des Geisterweges auf und
nieder.
Plötzlich sprang sie auf und hielt sich die Hände
an die Schläfe, als wollte sie so das tobende Hirn
beruhigen.
»Mein Gott, mein Gott, ich werde noch wahnsinnig
werden Horch! Still. Wer geht auf der
Treppe?"
Nun lauschte sie an der Thür, die zum Korridor
hinausführte, mit angehaltenem Athem und starrem
in's Leere gerichteten Blick.
Tapp Tapp— Tapp Tapp— Tapp Tapp
schallte es vom Geisterweg herauf.
»Es ist nichts. Es ist der Wind. Die Einfalts­
pinsel haben die Fenster auf dem Korridor wieder
offen gelassen/ murmelte sie. »Warum lassen sie die
Fenster offen in der Nacht? Kann nicht Jemand
Hereinsteigen und den Alten erwürgen— im
Schlaf?"
Ihr Mund verzog sich zu einem Lachen, das
heiser und hohl klang, aber sofort wieder ver­
stummte.
»Still. Horch. Nein, es ist ganz still. Wie?
Jetzt? Laß sehen/
Sie klinkte die Thür unhörbar auf, aber kaum
fiel durch den Spalt der geöffneten Thür der
Schein einer auf dem Korridor matt brennenden
Lampe, so schloß sie dieselbe rasch aber vollständig
unhörbav wieder und ging direkt in'S Bett zurück.
„Nein, nur vorsichtig, jetzt nicht, vorsichtig. Es
ist zu hell/ murmelte sie wieder. »Wer weiß, morgen
im Schacht, oder Hm. Nein. Es ist noch
Zeit. Vielleicht Tapp Tapp— Tapp Tapp
— Tapp Tapp/ ahmte sie dann die Regentropfen
nach. »Der verfluchte Geisterweg wird mich noch
verrückt wachen—
Ein Steimvurf und seine Folgen.
Der nächste Tag war nicht besser als der vorher­
gegangene. Schwere, dicke Regenwolken zogen, von
wilden Stürmen gepeitscht, am Himmel hin, daS
Meer war noch aufgeregter als am Tage vorher,
und warf hochaufspritzenden Gischt an die Uferfelsen
des Parkes von Newwarden-Castle, wo sich die
Wellen mit weithin schallendem Donnern brachen.
Der Regen hatte zwar aufgehört, aber es war ein
kühler, unfreundlicher Tag. Gleichwohl hielt Lord
Davis an seiner Fahrt nach Newwarden fest und
pünktlich, wie beordert war, fuhr man ab. die beiden
Damen aus dem Rücksitz des Wagens, Lord Davis
selbst, in einen leichten Pelz gehüllt, mit Sir Edward
im Fond des Wagens.
Von Empfangspsorten und sonstigen Feierlichkeiten
war diesmal freilich keine Spur, wie sich Lord Davis
schon vor seiner Ankunft in dem Kohlendistrikt
überzeugen niußte. Noch ehe man Newwarden selbst
erreichte, passirte der Wagen einige der feiernden
Zechen. Beschäftigungslose Arbeiter mit halb-
zerlumpten Kindern und kreischenden Frauen standen
in dichten, drohenden Gruppen an der Straße, die
Anfangs etwas verdutzt, beim Herannahen der
Equipage Seiner Herrlichkeit aber rasch ihrem Un­
willen einen Ausdruck gaben, wie er ihnen gerade
zu Gebote stand. Meist hörte Lord Davis die
wenig schmeichelhaften und oft geradezu bedroh­
lichen Aeußerungen noch nicht. Der Lärm des
Wagens verschlang sie. Aber schon als Lord Davis
kurz vor Newwarden von seinen Beamten und
einigen Landgendarmen, denen sich ein Haufen neu­
gierigen Gesindels angeschlossen hatte, empfangen
wurde und den Wagen verließ, fielen in seiner un­
mittelbaren Nähe die Worte:
»Wer hat denn ausgemacht, daß wir nur faule
Kartoffeln essen müssen nnd Lord Leighton alles
Uebrige?"
Und eilt Anderer, durch die Wort; angefeuert,
fügte hinzu:
»Unser Magen ist genau so für gebratene Hühner
eingerichtet wie der Seiner Lordschaft/
Lord Davis sah sich um. Da stand hinter den
Beamten ein Haufe schmutziger Leute, bleich, ab­
gemagert, mit erregten Gesichtern und von Schnaps
erhitzten Augen, die sich gegenseitig Zeichen machten
und ihn frech und drohend ansahen oder spöttisch
unverschämt in's Gesicht lachten. Und das waren
dieselben Leute, die ihn vor vier Jahren mit Hurrah
und Vivat empfangen und ihm gesagt hatten, daß
sie Seiner Lordschaft unterthäuige Diener und
Arbeiter seien, die die Gelegenheit benutzten, ihm
für sein Wohlwollen und seine Herablassung zu
danken. Wie war das so rasch gekommen?
Er wollte etwas zu den Leuten sagen, aber
Direktor Burnett schob sich dazwischen und sprach
auf ihn ein.
»Mister Burnett/ sagte ft dann mit so lauter
Stimme zu diesem, daß ihn auch die umstehenden
Arbeiter hören konnten, »ich will, daß Recht und
Ordnung hier herrschen. Es soll Alles untersucht
werden. Aber eS soll nur dem Rechte genügt werden,
nicht der frechen Drohung und Einschüchterung. Es
kann sich Jemand wohl die Hirnschale für sein Recht
einschlagen lassen, aber er gibt deshalb doch nur
fein Leben, nicht sein Recht auf/
Ein höhnisches Pfeifen und Gröhlen der immer
bedrohlicher anwachsenden Menge war die Antwort.
Man drängte von allen Seiten auf die Beamten und
Gendarmen, in deren Mitte Lord Davis mit seinen
Angehörigen sich befand, ein. Einige Steinwürfe er­
folgten. Ein großer, mit furchtbarer Wucht ge­
schleuderter Feldstein flog hart am Kopse Seiner
Herrlichkeit vorbei und traf die neben ihm stehende
Miß Jsa so heftig an die linke Schläfe, daß eine
klaffende Wunde entstand, die stark blutete. Die Land-
gendarmen zogen ihre Waffen und suchten die Menge
zu^ zerstreuen, die Beamten wurden bleich und
drängten sich ängstlich um ihren Gebieter. Es schien,
als ob die lang in sich hineingefressene Wuth und
lang verbissener Ingrimm sich mit elementarer Ge­
walt entfessele und eine jener beklagenswerthen
Szenen entstehen sollte» die in der englischen sozialen
Geschichte nichts Seltenes sind. Sir Edward ließ
sich vom Zorn des Augenblicks, in den ihn die Ver­
wundung Jsa's versetzt hotte, hinreißen, einen Re­
volver aus der Tasche zu ziehen.
Lord DaviS stand sprachlos vor Wuth und Auf­
regung mitten in dem Tumult. Miß Margot stand
wie geistesabwesend bei ihrer Schwester, der einige
der Beamten, unter diesen der Arzt der Knappschaft,
zu Hilfe gesprungen waren. Sie selbst rührte keine
Hand.
Es schien fast, als ob in ihren Augen eine heim­
liche Schadenfreude fiebere, als ob ein innerliches
Lachen Herausleuchte.
»Werft sie in die Gruben/ schrie Jemand aus
der Menge, »in dieselben Gruben, aus denen wir
ihren Reichthum herausholen mußten/
»Hängt sie auf, die Leute- Schinder, die Geiz­
hälse, die Hungerdoktoren/ schrien Andere.
Die Gendarmen waren gegen die immer mehr
anwachsende Menge vollständig machtlos— sechs
Mann gegen Hunderte von Männern, die in der
Wuth und Aufregung des Augenblicks nicht wußten,
was sie thaten. Die Situation wurde von Sekunde
zu Sekunde kritischer. Und das kam Alles so rasch,
so blitzschnell, daß man zu gar keiner Ueberlegnng
und planmäßigen Vertheidigung Zeit fand.
»DaS Lumpengesindel! Das Lumpengesindel!"
kreischte Miß Margot laut. wie irr auf. Was wollte
sie? Wollte sie provociren? Oel in's Feuer gießen?
»Hier herein, Mylord!* schrie Mister Burnett,
den man schon von Lord Davis weggerissen hatte.
»Hier herein! Sir Edward, Doktor Bnlton, bringen
Sie die Damen hier herein. Smith Thomson,
Sealsleef, hier herein! In das Direktorial-Gebäude.
Halten Sie die Wiithenden zurück und in das Haus
mit Mylord/
Es war ein wahres Glück, daß daS Direktions-
gebäude, vor dem die Equipage Lord Davis' an­
gehalten halte, nur kannt dreißig Schritt entfernt
war. Es wäre eine Unmöglichkeit gewesen, sich in
der wüthenden Menge auch nur minutenlang zu
halten. Aber auch selbst dieser Rückzug schien ihnen
abgeschnitten werden zu sollen, indem mit einer
blitzschnellen Geschwindigkeit sich ein paar Dutzend
halbwüchsiger Burschen, große Steine in den Fausten,
zwischen die Beamten und das Direktionsgebäude
zu drängen suchten. Wer wüßte, was entstanden
wäre, wenn in diesem kritischen Augenblick nicht
der Kutscher John mit einer ebenso geschickten wie
kaltblütigen Wendung des Geschirres die Pferde
direkt in den Menschenknäuel, der sich vor dem
Direktionsgebäude aufstaute, hineinführte. Aus Zorn
hierüber bomdardirte man die Equipage, in der
glücklicherweise Niemand mehr saß, mit einem
heftigen Steinhagel, so daß keine Scheibe mehr
ganz, kein Kissen mehr heil blieb. Aber das Manöver
glückte. Während die Menge sich durch den Wagen
und die Pferde, wenn auch nur Augenblicke lang,
ablenken ließ, brachte Mister Burnett seinen Ge­
bieter und dessen Begleitung in das Direktions­
gebäude, das sofort verriegelt und von Innen ver-
barrikadirt wurde, während der kluge John nun­
mehr wie ein Wettreiter auf seine Pferde einhieb
und im gestreckten Galopp das Weite suchte.
Für'S Erste war man wenigstens vor dem
Aeußersten geborgen, wenn auch die wüthende
Menge fortfuhr, vor dem Direktionsgebäude zu
schreien und zu johlen und mit Steine» die Fenster
einzuwerfen, so daß bald hier bald da kleinere
Glassplilter heranflogen. Freilich war an einen
Besuch der Schächte selbst, wie ihn Lord Davis
geplant, nicht mehr zu denken. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 18 ]
Für Geflügel-, Hunde- lil Yögelbesiizer!
Jeder erfahrene Züchter verwendet tue
Faülnger'i Fleisch faser-Kückenfulter,
welches sich durch vorzügliche Wirkung. einfache Fülterungsweiie und
Billigkeit auszeichnet. Die Bvrzüge dieses mit kO ersten Preisen
prämiirten Futtermittels werden von keinem anderen Cutter erreicht,
wie viele Hunderte Anerkennungen bestätigen Preis 50 St r. fl. 11.—,
5 Kgr.-Postpaket franco fl. 1.50.— Zur Erzieln,ig einer moalichst
großen Eierproduktior sowie zur B'ldnng eines iclir guten, kräftigen
FleischansatzeS leift.: F »ttln^er s Flelscbsaser*GefIüffel-
sntter die besten ‘I.’.nfie, wie von den l erverrogeiidstcn Züchtern
anerkannt wird. Preis 50 Kgr. fl. 10.50, 5 Sgr.-Postpaket franco
fl. 1.40. Do< beste und gesündeste Futter für alle insektenfressenden
Bögel ist Fettinffer's Fniversal-Welchsatter. Sebr be­
quem un d rei nlich zu verfüttern. In Schachteln zu 5 0. 30 u. 15 kr.
"" ES gibt schlechte Nachahmungen.
Thierfutterfabrik Fattinger& Co., Wien, IV., Wiedner Hanptstrasse
Fattinger's
Fleischfaser-
Hundekuchen
ist da- bewährteste Futter für Hunde aller Rasten. Hölt die Huude
gesund, kräftig und bei sehr gutem Aussehen. Dird von den hervor
ragendsten Züchtern und Thierärzten seit Jahren verwendet und
empfohlen. Preis SO Stgx. fL 11.—, 5 Lgr -Postpaket franco fl. 1.5t'.,
Das anerkannt beste und gesündeste Futter für fange Hunde ist
Fattinger’s Puppy-Bisqult* welcher die jungen Hunde sedr
rasch kräftigt und die Eutwicklung derselben in ausgezeichneter Weise
fördert. Preis 50 Äßt fl. 12.50, 5 Agr.-Postpaket franco fl. 1.60.
Ausführliche Proipecte und Preislisten über sämmtliche Faltiuger'sche
Futtersor ten grafiS.
'' Niederlagen in den weiften Städten.
Lieferanten kaiserl.
des r. f. Thierarznei- Institutes it
königl. und fürstl. GutS- u. Forstverwaltaugeu u. Iagdämter,
Wien. der k. k. Menagerie Schönbrunn. der bedeutendsten
>±\VH
Züchter
6104
•*+•1 JWPIW
m ti lüi i~fi mtrw tt7
Jf »' .w w- .*■ t. M&m r
TAPETEN-
Niederlage 6399
von Ford. AckkrKnkcht, lvitn,
VI., Dumpendorferstr 881>.
In- and Aasländer- Tapeten
in reichsterAuswabl.ProDinzaiiflräge
prompt. Reellste Effekluirnng.
sictiftderii,
neue. böhmische.% Kilo von 40 kr.
bis fl. 2.—. Flaumen fl. 2 40. fertige
Ducheut 3 bis 5 fl.. Federnpolster
sl. 1.30. Flaumentuchcnt fl. 8.—,
Strobfäcke fl. 1.5O. Matratzen fl.5.—,
Ztheilige Haarmatrayeu fl. 10.—,
Einsätze fl. 5 50 Gitterbett fl. 6.50,
Steno-. Flanell» und Coperdecken.
Bettwäsche. Eisenmöbel. Kinder­
wagen, Kastenb^tten.KotzenTeppiche.
Roßhaar. 6331
Adolf ültmana, Wien,
V., Schönbrunncrstr. 46,
XIV., Reindorfgasse 13.
Arbeiter 5% Rabatt.
Nene Camera’s
ii. Jt. Slotfe-Sictorinylnüttt
3: 12 12: 16 13 :18 18: 24
Ttz, Mir. fl. 1.43 fl. 1.80 fl. 355
empfiehlt
Felix
Neumann
Photograph.
Manufactur,
Wien.
I.» Singer-
straffe 10.
leiste 6518
gratis.
■
1500 Stück HEeidcn-
Sonn- u. Regenschirme,
per Stück fl. 1.68
18OOTtzd. englische Batist-
Taschentücher, per Dtzd. fl. 1.46
1400 Dtzd. .Halbleinen-
Taschentücher mit färb.
Rand, per Dtzd.... fl. —.88
5OOO Meter Lcincn-Bett-
zeug-Reste, farbig, per
Meter fl.— 26
5000Metcr Chiffon-Reste.
per Meter fl. —.19
200 Stück Creas-Leinen,
enthaltend 23 Meter.. fl. 4.65
Teppiche, Vorhänge. Mcider»
Stoff- und LclnwandrReste zu
allen Preisen.
Provinz'Aufträge per Nach­
nahme. 6340a
Wien, VII.,
Mariahilferstr. Nr. 56.
Schwächezustände, wie olle!>
t aut-, Frauen».Blasen-Krank»
eiten.sowohlsrrschentstandene. Ii
als auch noch so sehr veraltete,\
werden entsprechend schnell und
ohneBerufSstörungbehardeltvon
dem feit 20 Jahren bestbekann-
ten Spezialarzt 5851
Dr. Hartmsnn,
0. u. d. ß. k. t. n.-ö.
Stattn, conc. wr. allg. flrankcn-
vereine,. gew. Mitgl. d.W. med.
Falultät. ’JUiitflt. d. ffi. med.
Doet -Solleg., Wien, Stadt,
tSiuckaafse 8. öanarar müßig.
Briefliche Anfragen werben nn«
anlfaii* beantwortet.
Josef Plass, Linz a. d. D. 4,
versendet an Jedermann genau repassine Uhren jeder Art,
erster Quali ät zu staunend billigen Preisen.
Eigene Fabrikation- und R-parotuc-Werkstälte. ei?3
Grossen illustrirten Preis Courant kostenlos.
Carl «9alm,
tBUn. ill, Hauptftratze 109’
©eprünbtt 1872. 5782
Wit dea 1. Preisen
aaSiiezeichnct. Lerfer.
f-et in solider Buä«
filituna u. hält Lager
feuerfester, einbruch.
ücheier Cafsen uu»
bagette», Ponzer«
(foffen und Panzer.
Tresor» l»i„fätse.
Jlluflr. Aatoloogratie.
Pat.-Stah!sprjnöfßder-Matratzen
von IZutter ii* 8clirantz,
f. und f. Hof- und ansfchl prib. Siebwaaren-Fadrikanten
Wien, VI, 1, H'indmAhlgaHse Air. 18.
Die beste and angenehmste Ltcgestätte der Welt.
Schon über 1000 Stück im Gebrauch. S635
Diele Patentmatratscn werden in allen Blößen, und zwar in Hol;«.
WmleleOen- ober GoSrohr-Rabmen angeiertrgt. sowolil zu», Einlege» in
feststellen, nie c»di fest in Bettstellen cimnontirl und ubecnclimcn wir
jede gewünschte Garantie, daß weder L-rticiungen in den rager.
flachen sich bilden, iioch irgend welche Reparalnren vorkouimcn lönncu.
Itlnslrlrle Dretsevnrante gratis nnd franco.
^PI>i>t«;riphisch.Aii>iirllt
K 3 80 „Blitz“
womit Jedermann
ohne Lorkenntnisje
compl. fertige Pho»
tographlenhrrstellcn
kann. Lcichti:. eur-
facbe Handhabung!
Größe 5X5. Preis
^^ Per completen pho-
togravhisch Appa*
l rat mit allen Utennlien niit
lelchtfaßlichrr Beschreibung
^ in eleganter Caffetteli:).> 6.
>!rößerer Apparat m Lbs-cliv
^ und zahlreichen Utensilien
! H. 6.—. Räch -luSwärtS 'Nste
sli h Alleiniger Bestrllort t
\ M. Nundvakln. Wien,
IX.. Beraanfle Nr. 2 W.
$. Takt©aist
k. n. k. Hof* und Eammer»Lieferant:
Wien, IV., Grosse Xeugasse 35 l<
Fabrik k. k. priv.
Küchen-Spnrherde
Kafiee-Herde,
Grillir-Maschinen,
Rexulier-, Füll--
I:„ t: Cilla?
111. Preiscon»
rante gratis.
iiMsittiiirir iif
F.ill.n», n.nfi.ti* Talchendruckerei. kann losort der Name. Wolnort
pXIUuUlr yragril. gebt. werd. l comnl. irimtm in. 56 Tbprn 8stkr.
Die echten, gesetzlich geschützten
Kautschuk- Typen- Druckereien
in allen. Sprachen und Gioßcn »a»> Selbflanferligen von Drnckfori.n
ilircnlarc rc., von II. Fröhlich, b8ün
ff*oint)inIieif ». Tfidensafirik Wie», II.« Circnsgaf se« 8,M,
1 Eine comvlete
E—^Hand-Truckeret
»w versende ich mit
Il.HO Typen fl. 1.62
ISO„. 2.16
225„» 210
320-- l-T n
400.» 3.60
,«RATISAUitl)ft
riuieve» J Halter.
I Permanentsarde-
'isscn. 1 Pincette.
in bester u. feinster
A usiüdrung.
Agenteu gesucht. PreiScourante gratlS und franco.
Stampiglien u.
matt und polirt. unter Garantie für Brnntau»stattnuffen, I
Hotels, Viileu nnd Landbftuser in bester C.uolitüt aus I
ftutem trockenen Material zu billigen Preisen.!
I§ua 2 ll 6 r 1 iii§ 6 r) Tischlermeister,
Wicn. V., Huudsihurmerstraße 49.
Preis» Osouranto nur unter Bezugnahme auf das!
..flleuigkeits-Welt-Blatt" qrat>S und franco. 808 j
rananan
mit meinem 185 Centimeter langen
Nieseu-Lsreleri-Haar. habe solcheS
in Folge 14monatllchen GebraucheS
meiner felbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als daS einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Forderung des Wachsthum-
derselben, zur Stärkung deS Haar­
bodens anerkannt worden. sie beför­
dert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleibt schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-
alS auch Bartbaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitif-em Ergrauen bis in
daS höchste Aller.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
S fl.. 3 ft.. 5 n
Pottversanot täalich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels P o st u a ch n a h m e
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Äufträge
zu rieten find. 6351
Anna Osillag,
Wien, I., Seilergasse Sir. S.
Dr. Hirsch,
langjühri-er Evezialarzt für alle
Snhercn und Hautkrankheiten. alS
Geschwüre. Harn-, Blasen-
und Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwäche. Heisst der.
Oltete Falle werden rasch und
gründlich olme DerufSstörung be
handelt. Adresse:
Wien,I.,Kohl»iarkt5.
^ Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
UM- Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
tauch Medicemeute besorgt.
II
an* der
ApotMe zum „Obelisk 4' in Riagenfurt
AugsburgerPferdepulver.^l'
10 Packele 2 fl. DieseS Pulver bewahrt die Pferde vor der
Tarmgicht. vor allen ansteckenden Seuchen. Husten. Lungen»
und Kebliucht. Dle'es Pulver bebt tue Ursache derselben ver­
möge feiner stark auslösu:deu Wirkung von Grund aus und
führt allen Schleim und sämmtliche Unteinigkeiten ab.
1 Ftaschche,
50 kr.
10 Flaschen
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese häusig vorkommende Krank­
heit. welche bei Bern-chlanigung und nicht rechtzeitig ange­
wandter Hilfe tödtliche Folgcn haben kann. wird durch diele
Tropfen energisch gewirkt. B ele ZiUiiNlise über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wabrer'd dcr Weidcnzeit. wo nch
diese Krankheit am häusigsten ;rigt. ist eS gut. dem B'eh eöfterS
einrge Tropfen als Präservatiominel zu reichen.
Blutharnen der Kühe.
Gallen-Mixtur. «**
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl. Auf
eine gan^ einfache, naturgemäße Art
werden die Pserdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist unschmer^bafte Grichwülste briven. mittelst dieser
neuer'undenen. vielervrobren Gallen-Pii^tnr geheilt. Wendet miin. d:eleS
Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an. so reicht wiederholte-
Waschen zu deren Entfernung hin. wahrend bei filteren ©allen mit
Bandagen nachgeholfen wird.
lungensuchtpulver t. Pferde. Ä
[ kosten 4 fl. Ei» hochbewährteS Mittel gegen Husten. Trü'en- und Sehl*
kopt-EnNüiidung, Berstopfung und Freßunlust der Pferde und deS Horn-
\ viebeS. Wtrö von den Cefonontcn nidjt nur alS Heilnvltel bei obi-ita
Leiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll als Präfervativunttel
i» feinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten üianliieiten vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferds Kfüf-
1 Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schulterlähmung» 2. bei Schulter- und Kreuzlahme. 3. bei Schneuent-
zündung uud Sebncnklavp. 4. bei Lerstauchung der Gelenke. 5. bei Fe^el-
und Setznenscheidegallen 6. bei Hautkrankbeilen. und 7. bei abgenutzten
Pferde», die gerne stolpern uud schon locker in den Gelenken werden.
Ein Packet 30 kr.. lOPackete 2 fl. 50 kr.
Ein wahre- Milch- uud i'iutzpulver.
Dasselbe ist von ausgezeichneter Wir­
kung auf den Magen, ein probates Mittel, welches die Berdanung fordert.
daS Blut reinigt und zur Berbeffcrung der Milch dicnt. Bei seweni Ge­
brauche kann kein Btntiuelken. ke.n Äufdläbcn mehr vorkommen. Es soll
in keiner Oekonomi' fehlen, indem es auch sonst bei Piebkrankbeiten,
bevor die erste thierärMiche Hilfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kräftig und lebendig d ron.
Homöopathische Tropfen
Preis eine- FläschchenS 50 kr., 10 Fläschch^n v. W. sl. 4. Ti? lwiuoo-
pathisch.n Tropfen sind aus wirksanlen P^anzenstoffcn bcre'tel und haben
sich se>t einer Reibe von Jahren alS vorzuglicucs Mittel bewä. rt. Ein ge
Tropfen davon auf etwas Brod oder in einiaen Leffeln frischer Milch
aen Thieren eingegeben, iv'rken gelinde auflösend, antiphlogisiisch. be­
fördern die gesunkene Frrßlust. die Blutcirculalion, rcinu.en das Blut
and sind sonnt ein sehr guteS Mittel gegen 2 chweinclran'heiten und
werden von den Herren Landwirthen gerne in beigen Sommern als Bor-
deugungSmittcl gebraucht und empfohlen. Da hie l o, ö.vail'i'chen
Schweiuetropfen auch nachgeahmt werben, trägt fedcs Fl..inchen der
echten Tropfen als Schuvma:ke den DdeliSk schwarz in roth- c.ur ter
Emballage. 5522
Hornviehpulver.
Tuchversandt.or.tr Private
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.80 au, guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus seiner
8.70 auS seiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10.50 au, feinster
fl. 12.40 au, engli cher
fl. >3.25 aus Kammgarn
Win Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzieher-Etoffc Don fl. .25 per Meier uunumS: Loden in
rei,enden Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Caupau fl. 2 05; Peru-
vienne und DoskingS. Staats-, Bahubeamtcn- und Rifiitcr
Talar-Stoffe; i-infte Kammgarne und Cdeviots, sowie Uu>
formftofte für die kkinanzwache und l«eudaruierie :c. :c
versendet zu Fabritzpreifen die alS reell und foUd beftbckanntc
T £t?a£iVe* m Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratiS und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das I*. D Publicum wird besonders daraus 0U'
merksam gemacht, daß sich Stoffe bei directein Bezüge bedeutend
billiger stellen. alS bie von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Ktesel-Ambof 'in Brünn versend't sau:m:liche Stoffe zu
wirklichen FabrikSvreisen. ohne Aufschlag eines Radatteö
Kummi!
Hygienische
ten für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
REIF, Specialist, WIEGST,
I.,Brandstätte3J
rrelsllsten
gratis and


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wi?u, Donnerstag den 19. April 1900.
DM- Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährnng für
den En gros-Cerlefjr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien, 18. April. Stimmung ruhig, Preise behauptet.
» 5 Psd. englilch Gewicht. Doubles. Unpanrt« naß doublirtt;
9h. 6 14 er. Nr. 10 K 4.50-4.00. Nr. 16/26 pr, Nr. 20 X 4.80-5.00.
Nr. 30 X 0.00—0.10. Nr. 40 K 0.55—0.85. Ungasirte trocken toublirte:
Nr. 6/14 pr, 9h. 10 X 4.40-4.50. Nr. 1626 pr. Nr. 30 K 4.60-4.70.
8tr. 30 K 5.60-5.70. Nr. 40 X 6.25—6.45.
Eisen.
Wien, 18. April. Geschäst belebt, namentlich in Stab­
eisen und Blechen; Preise unverändert.
Rokeisen. Per Tonne, a) Solzlohtcn-Roheisen. Borbernberzer
weißes ab Hülle X 01.00—94.00. Jnncrberger weißes ab Hütte X 91.00
bis X 94.00. Kärntner weißes ab Hütte X 91.00—94.00. Do. halbirtes
X 91.00—«4.00. Do. graues ab Hütte K 96.00—102.00. Do. Befsemer
ab Hütte X 96.00—102.00. L'bcrungariiches weißes ab Wien K 98.00
bis X 96.00. To. graues ab Wien X 96.00—102.00. b) Lols-Roheisen.
Schwelbater »ud Tonawitzer weißes ab Hütte X 92.02—91.00. Do.
haidirles ab> ütte X 96.00 bis 96.01. Do. graues ab Hütte X 91.00
bis X 102.03. Do. Beifemer ab Hütte K 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Hütte X 00.0d-0o.u0. To. halbirtes ab Hütte X 00.00—00.00. To.
graues ab Hütte X 00.00—00.00. To. Bessemer ab Hütte X 00.00 —00.00.
Mabrisch-Oslraucr weißes ab Hütte X 81.00—88.00. Do. graues ab
Hüne X 89.(10—92.00. Do. Bcfiemer ab Hülle X 96.00-104.00.
Pöhmiiches weißes ab Lütte X 00.00—00.00. Schottisches graues ab
Wien X 00.00-0000. To. Bessemer ..b Wie» X 114.00-120.00.
Do. Coltneß ab Wien X 120.00—128.00. Englisches Clcveland graues
-b Wien X (0.00-00.00. To. Clarence ab Wien X 96.00-100.00.
c) Jngols. Dcp.'mer lärtner. unb steirisch, ab Wien X 152.00—160.00.
Eisen-Ruffiuade. N.ederösterr. u. stciriich. Iota Wien per Tonne.
Stadeiien X '215.00-280.00. Schloß- und Dachbleche X L5.00-340.00.
Kenelbleche X 670.iil—030.00. Reiervoirbleche K 255.00—033.00. Ber-
Jintte Bleche X 460.00—570.00. Weißbleche pr. Kiste X 53.50—00.00.
Träger per Xonne X 195.00—210.00. Böhmisches loto Wien per Tonne.
Stadeiien X 210.03—224.03. Schloß- und Dachbleche X 260.00—330.00.
Kcnelbleche K :>40.(Xi—(430.00. Relervoirbleche X 255.00—000.00. Ber-
iintte Bleche X 0(30.00—0(33.00. Weißbleche per Kiste X 03.00-00.00.
Träger per Tonne X 195.60—210.03. Ilngari'ches Iota Dien per Tonne.
Etabeiicn X -210.00-224.00. Schloß- und Tachbleche X 260.00-830.00.
Kesseldlechc X 3I,i.OO—003.03. Reiervoirbleche X '255.00—003.00. Ber«
zinkte Bleche X O30.00—003.00. Weißbleche per Kiste X 03.03—00.00.
Träger per Tonne X 195.00—210.03. Äiäbriich-schleftiches loko Wien per
Tonne. Einheilen X 210.00—224.00. Schloß- und Tachbleche X 260.00
bis K 330 00. Kessciblcche X 310.00—000.00. Reiervoirbleche X 255 (10
bis X 000.01. Bcrzintte Bleche K 003.00—000.00. Weißbleche per Kiste
X 03.03— 03.00. Träger per Tonne X 195.00—210.00.
Felle.
Wien, 18. Zlpril. Felle regelmäßig gefragt und zur
Notiz bezahlt.— Rauchwaare ruhig.
Kalbfelle, Diener. trocken, ohne Kopfe, per 50 Kilogramm K 185.00
bi- K lUO.OtJ. To. ungar. ohne Kopie, per 50 Kg. K 195.00—200.00.
Do. do. mit Köpfen, per 50 Kg. K 145.00—150.00. To. oderösterr.. Per
50 Kg. K 105.00—170.00. To. polnische mit Köpfen, per 50 Kg.
K 145.00—150.00. To. schlcsische mit Köpfen, per 50 Kg. K 130.00 biS
K 15.',.00. To. mährische mit Köpfen, per 50 Kg. K 145.00—150.00.
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. K 58.00—43.00. Do. do.
leicvre, per 50 Kg. X 33.00—38.00. Do. bulgarische, schwere, per50Kg.
4800—53.00. To. do. leichte, per 50 Kg. L 53.00—63.00. Lammfelle,
inländische, per 100 St. K Oo0.00-000.i-0. Do. spanische, per 100 St.
L 220.00—230.03. To. Triester heimische Stadtwaarer alS: Weiße, per
100 St. K /22U.00—23O.00. To. schwarze, per 100 St. K 220.00-L0.00.
To. türkische, als: Konstantinopcler 85— 90 Kg. per 100 St.
K 175.OO-1n3.O0. To. do. 90—95 Kg. per 100 St. K 185.00—190.00.
To. do. ‘* 0— 1U5 Äfl. per 100 St. K 195.00—205.00. Do. bul­
garische, per lütj Sr. K 200.00—240.00. Schwere. To. bulgarische,
per 100 St. K 160,00—180.00. Leichte. Do. mazedonische, per
100 St. K I80.av-210.00. To. serbische, per 100 St. L 170.00 bis
L 200.00. To. -smprna, per 100 St. K 220.UÜ—240.00. Do. Cepbalonia,
per 100 St. K OU.OU-OO.OO. To. Corfu, per 100 St. K 000.00—000.00.
Do. bosnische, per 100 Sr. K 140.00—180.00. Ziegenfelle, rmgar., per
50 Kg. K 236.0(3—256.00. To. serb., per 100 St. K 166.00—186.00.
To. ottindi'che, per 10.» 'X. (,»00.00— UüO.UU. Kiyfelle, nngar., per 100 St.
K 136.00—156.00. To. mähr., per 1002t- K 000.00—000.00. To. oberösrerr.,
per lOu 2t. K UUO.Oü— 000.0 ). To. freiermarf., per 100 St. K 000.00
bis K Ouu.uO. To. böhm., per 100 St. L 000.00— UUO.OÖ. Do. serb., per
100 Sr. K 170.UO-19O.OU. To. bulgar.. per 100 St. K 170.00—190.00.
To. Albvneser, per 100 St. K 150.00—170.00. Hasenfelle, Wallach., per
110 St. K 26.00-32.00. To. bulgar., per HO St. L 26.00-32.00.
Rauhwaare, als: Iltisse, per Paar K 8..'iO—9.50. Dosn. K 00.00 di-
K OO.UU, I dunkle. Steinmardtr, per Paar K 28.00—34.00. Dosn.
K 00.00--00.00 Edelmarder, per Paar K 32.00—36.00. Dosn. K 00.00
biS K 00.00. Landfüchse, per Paar K 13.00—14.00. Dosn. K 00.00 bi«
K 00.00. ^ifdiotter, per Paar K 24.00-28.00. Dosn. K 00.00—00.00.
Mardcrschwarten, per St. K 03.00— 0(3.00. Dosn. K 00.00—00.00. ZltiS-
schwarren, per St. K 00.00-00.00. Dosn. K 00.00—00.00.
Gerbstoffe.
Wien» 18. April. Stimmung ruhig, Preise stationär.
Per l(l>3 Kilogramm, Knoppern. Jahrg, 1898, Hochprima X 24,66
bis X -26343, To, do, I X 20.(43—23.(43. To. do, II K 14.00—16.00.
To, do, III X 12,0(3—13,(43, To, Jahrg, 1899, Hochprima X 00.00 bis
X 00.00. To, do, I X 17,00—18(30. To, do. II X 13.00—15.00.
To. do, III X 10.00—12.00. Bolonra Smhrna, Hochprima X 36,00
bis X 38343, To, do. I X 32,00-33,00, To, do, Mittelsorlen X 27,00
bis X 30343. To, do, Start X 18,00—20.00 To, Jniklwaarc I X ‘22.00
bis X 24.(43. To. do. 33;ittelforten X 17.00—20.00. Do. do, Start
X 14.00—16.(43. Mnrabolancn, Hochprima K 21.00—22.50. To. I
X 19.50-90.50. To. II X 16.50-17.50. To. III X 14.00-15.00.
Hadern.
Wien, 18. April. Bei gleichmäßig ruhigem Geschäfts­
gänge unveränderte Notirungen.
Per 10(3 Kilogramm. Ungarische, ab Wie». Weiße Prima
kernen K 26.00—2^.03. To. to. Baumwolle K 23.00—25.00. Halbweise
Leinen K 19.UO— 20.50. Fuß K. 15.50—16.50. Pack fein K 15.50—17.00.
Do. grob K 13.00-14.50. Blaue Leinen K 15.00—16.50. Baumwolle
weiß und halbweiß gemischt K 14.00—15.50. To. blau K 7.50—8.50.
Do. farbig K 3.00-5.00. (#alnifd?e, ab dortigen Plätzen. Weiß?
mit tzalbweißcn K 16.00—17.00. Lutz JC 12 00—13.00. Pack ordinär
K 4.50—5.5). Kattun X 4.00—5.00. Eberösterreichische, ab dortigen
Plätzen. Weiße Prima K 27.00—28.00. Haldwcißc K 18.00—19.50.
Baumwolle Prima weiß K 22.00—22.50. Nicderösterreichische, ab
Wien. Wiener Kanzlei K 12.00—13.00. Weiße gemischt K 10.50—11.50
Konzept K 7.00— 8.a». Baumwolle weiß und haldwetß K 13..50— 15.M.
Gemischte K 4.50 —5.00. Leinen Pack !(. 6.00—6.'>0. Schrenz^ 3.50— 4.50.
Farbige Kattune L6.00—7.00. Hosenzeuge 1< 5.50— 1 7.iK). Jute K 3.50—4.00.
Hanf.
Wien, 18, April. Fest,
Per lalKilogramm. Unaarischcr RobhanfX 58.00—68-M. To. Spitz»
And Stranadanf iL 84.00 -108)»). To. Borte! K 72.00— 88.00. Do. Roh-
Hans, Michel^Röüe X. 6u.a>- 70,00. Gallzischer Rohdanf K 52.00—55.00.
Do. gehechelt K 64.U>—92.U).
Honig.
Wien, 18. April. Unverändett.
Per IM Kilogramm. Roher K 89.00—90.00. Geläuterter K 88.00 bis
K 90.00. Je nach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber K 89.uO- 90.GO. Schleuderhonig K lu7.00-109.0u.
Hopfen.
Wie», 18. April. Der Verkehr in Hopfen ruht
Mangels jedweder Anregung vollständig und haben Preise
nur nominelle Geltung,
Per 00 Kilogramm. Sääikr Stadtgut 1859er X 150.00—160.00.
Do. Landgut Brzirt 1839cr X 150343—160.00. To. do, Krcis 1899er
X 140.(43-145.00. Äuichaer roth 1399er X lw,00—120,00, To, grün
«99er X 90 00-100.00.
Häute.
Wien, 18. April. In Häuten mäßige Verkehrs­
bewegung.
Lchienhäuse, »ngar„ naß, mit Horn,% Kg. X 00.37—00,38. Do.
poln., naß mit Horn y, Kg. X 00.00—00.00. To, ungar,, trocken, per
50 Kg. X 80.00—82.00. Do, Oberländer, trocken, per 80 Kg, X 81.00-86.00,
Bon 40—50 Kilo, Teutichc von 50 Kilo auswärts X 00.46—00.48. To.
bon 45/30 Silo X 00.43—00,45. Do. von 40/45 Silo K 00.41—00.42.
Do, von 30/40 Kilo X 00.38—00.40. Kubbäutk, nngar., ttocken, per
50 Kg, X 80.(43—82.00. Do, Oberländer, trocken, per 50 Kg, 85.00 bis
X 90.00. Pferdedäute, unter 17 Kg. schwer, per Paar X 24.00—30.(43.
fiter 17 Kg, schwer, per Paar X 00.00—00.00. Galizische Roßbäule
X 18—19 per Paar, Ungarische Roßbäutc X 20,00 bis 23.00 per Paar,
Oesterreichlsche Roßhäute X 28.00—32,00 per Paar.
Kohlen.
Wien, 18. April. Für C o a k s aus dem Mährisch-
Rossitz-Zbeschan-Oslovaner-Revier wurden
die Forderungen erhöht.
Per 1(30 Kilogramm. Schwarzkohle». Piliener Revier: Stück-
kohle K 00.00—00.00. Tffrau-Tomorau-Karwiner Revier: Stückkohle
K 2.70-2.80. Würfelkoble K 2.70-2.80. Nußkohle K 2.60—2.70. Älein»
kohle K 1.80—1.90. Schmiedkohle, gewaschen K 2.70—2.90. Do. ««ge­
waschen K 00.00-00.00. Coaks K 3.80- 4.00. Loko Nordbabnbos ab
Rutsche per Kaffa ohne Skonto. Mährisch-Roffitz-Zbeichau-Oslovaner
Revier: Schmiedkohle I& 2.70-2.90. Do. II K 2.44—2.64. Coaks
K 3.50—4.00. Loko Nordbabnbos oder loko Staatsbabnbos. Preußisch«
oberschlen'Les Revier: Stückkohle I K 2.70—2.90. Stück» und Würrel-
kohle K 2.70—2.90. Stück« und Dürselkohle N K 2.70—2.90. Nußkohle I
K 2.70—2.90. Do. II K 2.70—2.90. Klcinkohle I K 1.90-2.00. Do. H
K 1.80—1.90. Loko Nordbabnbos ab Rutsche per Kaffa Hbne Skonto.
Gns-Coaks von den Diener GaSauüalten L 3.10—3.40. Loko Anstalt.
Steinkohlen-Theer von den Wiener Gasanstalten X 00.00—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohle«. Lcobner Glanzkohle, Stückkohle K 00.00—00.00.
Köstach-Lankowitzer Stückkohle K 00.00—00.00. Do. do. Dürselkohle
K OO.UO—00.00. Trisailer Stlickkoble K OO.W-OO.OO. Loko Südbabnhof
Matzleinsdorf. Böümisch-Tuxcr Becken Stückkodle K 1.60—1.80. Brüxer
oder Tuxer-Becken Dürselkohle K 1.60—1.80. To. do. Nußkohle K 1.40
bis K 1.60. Loko Franz Josess-Bahnhof oder loko Nordwestbahnhos.
Koloniakwaaren.
Wien, 18, April. Kaffee. Aus den T e r m i u-
märklen herrschte im Wochenlaufe in Folge geringfügiger
Zufuhren sowie Abnahme der sichtbaren Weltvorräthe eine
wesentlich festere Stimmung und konnten die Preise in
sämmtlichen Sichten namhafte Avancen erzielen. Greif­
bare Waare, verzeichnete bei ruhigem Geschäfte keine
Preisveränderung.— Gewürze. Pfeffer 8in^»pore
schwarz tendirt schwächer und erlitten die Preise eine
kleine Einbuße.
Per 50 Kilogramm. Kanee. 8autos fine superior K 100.00—104.00.
Do. superior K 97.00— lUÜ.UO. To. good K 96.00— 97.00. To. regulär
K 95.OO—9G.00. To. ordinary K 9.‘>.0(>— 95.00. To. fair averago K‘TxOO
bis K 96.00. Do. Perl A K 115.00-120.00. To. do. B K 110.00—115.00.
Westindischer se nach Sorte X 108.00— 1!>5.M. Guatemala je nach Sorte
K 105.00-172.00. Portorico K 132.00—170.00. Rio lave K 103.00 bis
K 320.00. Java, ge'b. mittet K 124.00—164.00. 3senado K 198.00—245.00,
Domingo, naturell K 105.00-109.00. To. clegirt K 109.00—118.00.
Mocca K 150,00-160.00. Manilla K 00.00—00.00. Verzollt ab Wien.
Gewürze. Pfeffer. Siugapore, schwarz K 10J.OO—101.00. To. do. weig
1^ um—142.Ü0. Do. Penang, niiturell K 9.5.00—97.(X). To. Batavia
K 98.01—99.00. Cassia lignea JC 98.00—104.00. Xelken Zanzibar
K 128.00—130.00. Macisblütbe K 320.00—360.00. Macisnüsse K 300.00
bis K 380.00. Ingwer Cochin, geschält K W.00—104.00. To. Bengal,
naturell K 63.00—65.00. Piment Jamaica K 72.00—74.00. NB. Ver­
zollt ab Dien.
Leder.
Wie«, 18. April. In gearbeitetem Leder
mäßige Verkehrsbewegung.
Per 50 Kilogramm. Pfund'oblleher I Fibrikswaare, 20—24 Kg.. per
Stück K 140.00-145.00. To. do. 25-30 Kg.. ver St. K 145.00—150.00.
To. Lanowaare. 20—25 Kg.. per Sr.^ 128.00—130.00. Gewicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Düffel-Bends I 6—9 Kg., per St.
K 126.00—130.00. Do. 1 3—5 Kg., per St. K 126.00—130.00. To. II
6-9 Kg., per St. K 11S.00-120.00. Do. H 3—5Kg. per St. L 118.00 bis
K 120.00. Terzen. Fabriksw., 3säkig, 20—24 Kg., per St. L 140.00—142.00.
Do. ^abritswaare. 3sätzig, Kg., per Tt. K 142.00—145.00. To.
Fabrikswaare, 2iätzig, 16—20 Kg.. per St. K 136.00—138.00. To. Fabriks-
waare, Isäyig, 12—16 Kg., per St. K 140,00—145.00. Lohgare Terz.m,
10—16Kg. per St. L 140.00—142.00. Landwaare notirt K 20—30 biiiiger.
Bache-Leder in halben Läuten, I heimisches K 1.55.00—160.00. Do. in
halben §>änten, Il heimisches K 140.00—142.00. Terzen-AbfaUe K 72 00
bis K 80.00. Kubleder, braunes Tbcrleder. Fabriksw., 6—8 Kg., per
St. X 1^0.00—195.00. To. braunes Oberleder, Riemenledcr, 8—10 Kg.,
per St. K. 175.0*>—180.00. Do. schwarzes Zirgleder, fabriksw., 6—8 Kg.,
per St. K lf.s.lX)—170.00. To. schwarzes Zngieder. fabriksw.. 8—10 Kg.,
per St. K lGü.oO—162.00. To. schwarzes Narvenleder. >>adriksw., 6—8Kg.,
per St. K 170.00—175.00. Landwaare notirt K 20—30 billiger. Kald-
jeder. braunes. Prima-Fabrikat, ohne Kopf, 10—12 Kg.. per Duschen
K 430.00—440.00. To. brannes, Prima-Fabrikat, ohne Kopf. 13—15 Ka.,
per Duschen K 410.00—420.00. To. schwarzes, genarbt, ^abrrkat, ohne
Kopf, 6—8 Kg.. per Meterzentner K 345.00 —35O.0Ö. Planklcker,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Äg.. per ^t. K 1 iO.OO—14.5.(X). To.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg., per St. K 1:30.00—152.(X). Alaunleder,
weiß und braun. 16—12 Kg., per St. K 116.00—120.00. Glace-Lamm-
leder per 100 St. K 00.00—60.00. To. ungar. per 100 S:. K (h).OO
bis K 00.03. To. ital. per 100 St. K 00.>. Mit Faß, 2?s Skonto, ab
Bahn Dien. Terpentinöl, per 10» Kg. Qesterrcichl'chcs K J13.(» bis
K 114.00, inklusive Faß ab Neustadt. GaUziiches K 54.00—55.OX
Russisches K 54.(0—55.00, ab Bahn Dien. Französisches K 115.00 bis
K llG.uO. Tick-Terpentin K Oo.CO—OO.U), '10'» Tara. Harze, ver
IM Kg. Kolophonium, österreichischer R 14.50—15.00. To. amerikanischer
1 K 15.00—24.1». DindcrpeÄ K 16.50—18.00. Fichtenpeck, bairlicheS
K 26.50-28.50. Deines Pech K 13.00—15.50. Lchunervech K 23.M bis
K 26.00, jc nach Marke; 10^» Tara. Airniffe, per 100 Kg. Leinölnrniß.
inländischer K 78.00—79.00. To. hoüändrfchrr L 77.00—77.50. Mit Faß,
Skonto.
Petroleum.
Wien, 18. April. Kaukasische Waare auf flaue
Auslandsberichte billiger erhältlich, Galizisches be­
hauptet.
Per 100 Kilogramm. Amerikanisches Fiumauer K 00.00—00.00.
Verzollt, franko Barrel 20% Tara. ab Bahnhof. Galizisches (je nach
Sorte) K 40.50—42.50. InN. Berbrauchsstcuer, franko Barrel 3lP.o
Tara. ab Bahnhof. Inländisches K W.OO-OO.OO. Jnkl. BcrdrauchS-
steuer, franko Barrel ÄH-Tara, ab Bahnboi. In Dien raffmirteS
L 00.00—00.0»). Jnkl. Derdrauchssteuer. franko Barrel ÜO'.’o Tara. ob
Raffin. Russisches Fiumancr 00.00—00.00. Bcrzollt, franko Barrel
Tara, ab Babnhof. Kaukasisches ob Trieft L 14H0—15.00. Unver
5 tUt vrll Faß.
Schafwolle.
Wien, 18. April. Kauflust geringfügig, daher nur
wenig Bewegung im Geschäfte. Preise zur Notiz behauptet.
Per IM Kilogramm. Einichur, hochfein K 600.00—680.00. To. sein
K 500.00—560.00. Do. hochmitrel K 440.00—500,00. Do. mittet K 320.00
bis K 380.00. Do. ordinär K 280.00—320.00. Stcrblings-(Haut«)Wolle,
sein 000.00—000.00. To. mitte! K COO.OO—000.00. To. ordinär K 000.00
bis K 000.00. Gärberwolle, sein K 260.00—300.00. Do. hochmittel
K 000.00-000.00. Do. mitte! K 220.00—250.00. Do. ordinär K 180.00
biS K 200.00. Kammwolle, hochfein 600.00—680.00. To. fein K 500.00
bis K .560.00. To. hochmittel K 440.00—500.00. To. mitte! L 320.00 biS
L 380.M. To. ordinär K 280.00—320.00. Oesterreichlsche Landwolle,
Ein'chur K 19*3.00—200.00. Do. Zwenchilr K 190.00—200.00. Do. Sommer­
wolle K 190.00—200.00. Flamentincr Dolle K lOO.(X)—120.1X), inklusive
Ä>'.o farbige Siedenbürgische Dolle K 280.00—290.00. Ialomitzer und
Braila K 000.00—000.00. Groß-Dalachjsche K 0lX)ll»-0l>3.00. Klein-
Dalachische K (XIO.OO—000.00. Serbische Schurwolle K 240.0(3—260.00.
Türkische K 000.00—000.00. Bulgarische (Donaugegend) K 000.00—000.00.
Widdiner K 000.00—000.00. Türkische Gärberwolle. weiß K. 000.00 biS
K 000.00. Do. do. schwarz K 000.00—000.00. Walachnche Gärberwolle
K 000.00—000.00. Polnische Zackelwolle K 000.00—000.00. Dalachische
Zaüelwolle, graue K ÜOO.ÜÜ—000.00. Banaler Zackelwolle K 120.00 biS
K 140.00. Do. Zigajawolle K 180.00—190.00. Krimer Sommerwolle,
fteife K 140.00—160.00. To bo. graue K 130.00—140.00. To Winterwolle
K 140.00—160.00. Sawolga Sommerwolle kx 170.00—180.00. To. Winter-
wolle K 180.00—190.00. Zigaja Schweißwolle (Beffarabien) L 000.00 bis
L 000.M. Tonko Schweißwolle (Beffarabien) L 000.00—000.00. Metis
Schweißwolle (Beffarabien) K 000.00—000.00. Spanier Schweißwolle
(Beffarabien) X 000.00— 000.00. Merinos Schweißwolle (Russische)
L 0i».00—000.00,
Tpiritus.
Wie», 18. April. Unter dem Einflüsse lebhafterer
Kauflust vnd geringen Ausgebotes tonnten sich die Preise
um zirka 70 h befestigen.
Per 10.000 Litervro.zent. Roh'piritus auS Frucht oder Kartoffeln
(7oP 0 oder höher) unversteuert, kontingentirt 41.09—41.40. Melaffen-
fpiritus (75' 0 oder höher) unversteuert, kontingentirt IL 40.00—40.40.
Rekkinzirter hochgradig (90°a und darüber) versteuert, kontingentirt
exkl. Verzehrungsstcuer K 115.00—115.50. En gros netto Kassa.—
En detail um 1 K bis 2 K höher.
Ttärke.
Wien» 18. April. Mit Ausnahme von Maisstärke,
für welche bei ruhigem Verkehr etwas bessere Preise erzielt
werden, haben Stärkeerzeuznisse keine Notirungs-
änderung zu verzeichnen.
Per 100 Kilogramm. Wdizcnstarke (Tull-anglais) hochprima in
Packcten X 35.00—36.00. To. do. lose verpackt K :33.uO—34.UO. To. I
K 32.00—3:3.00. To. Kern mittlere K 27.00—28.M. To. do. ordinär
X 21.00—22 iK). To. Kleber (Stärlpavve) l.0 K 138.00—140.00. To. do. 0
K 70.00—72.09. In Lacken brutto für'netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab 3abr;kö-Station. Bei Ädnahme von 5000 Kg. Starke um
2 K, von .»"»0 K,z. Kleder um 4 K billiger. Kartoffelstärke,
hochprima K 21.00—25.00. To. Medl bochvrima 17 25.00—26.00. To.
I K -22.00—23.00. Do. II K 15.(»-17.00. Do. III 1C 11.00—14.00.
Bei Daggonadnahme um 1 K biU ger. Rcißstarte, feinste, in Packeicn
K 59.(jO— .k).(,0. T o. loie verpackt K 57.00—58.M. To. ordinäre K OO.tO
bis K 00.i». Franko Packung. Maisstärke K 34.00—36.00. Dextrin, weiß
(txommehn blanche> K 35.(X)—36.00. To. blond K 35.00—36.00. To.
braun K 37.00—39.0«). Bei Daagonabnahme um 1 K billiger. Kartoffel-
frrup, krustallhell K 47.00—OO.oO. To. weiß K 45.00—00.00. Do. gelb­
stich K 43.-K>—00.00. To. lichtgelb K 41.00—00.03. Do. dimkelgelb
K 39.»»—Oü.OO. Traubenzucker. I weiß. hart K 45.00— 00.00. Do. II
gelb, hart K 00.00—Oü.uO ab Fabriks Bahnstation. Bei Daggonladungcn
per lO.OoO Kg. um 2—3 K bi'.uger.
Sämereien.
Wien. 18. April. Der lebhafte Begehr hat etwas
nachgelassen, der Anbaubedarf ist aber noch nicht gedeckt
und sind weitere Umiätze noch zu gewärtigen. Preise stabil.
Per 50 Kilogramm. Kleesamcn. Notdklee, echt steirischer, klee-
seidefrei K 90.00—88.00 ab Station. Do. echt steiri'ch-r, naturell
K 70.1»—75.00. To. d.v. österr. Provenienz, naturell L 70.0)—75.1».
To. nngar.. naturell K. 70.00—75.00. To. il.rl-enischer, naturell K (»3»
bis K 00.00. Luzerner. italienischer, fleeicibefrei K 56.00—60.00.
To. do. naturell K 00.'»—00.00. Do. französischer, fleefetbcfrei K 64.00
bis K 65.'». To. do. naNtrell K 00.00—(».00. Do. ungar.. kleeseidefrei
K 54.00—57.50. Do. do. naturell K 00.00—00-00. Weißer (böhmischer)
K 60.00—80.UO. Al'vke (schwediicher^ K 75.00—SO.(M. E'var'ette
(türkischer) K 12.00-14.00. Inkarnatklee K 22.00-30.00, Rüben-
samen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt K (.0.00—00.00.
To. do. Qbernöorfer Okachban K Oü.uO—0*.0ü. Do. do. Klumpen, gelb
K 00.00—00.00. To. do. Klumpen, roth K u»)0—OO.OU. Do. ausländische,
Qberndorfcr. gelbe, runde 17 50.'»—'».»3. Do. do. Mammuth. lange,
rothe X :">0.00—00.00. To. do. stafchenf.. gelb und roth K 48.00—OO.Oi).
To. do. Klumpen, gelb und ro h K 48.'>>—<,».>.». Zuckerrüben, inländ.
K 30.00—(».(X). To. nnsland. K '»'.00—00.00 Halm- u. Stanvekrüden.
bairische, runde K 40.(»—(».'». To. do. ban 0'che, lanae K 45/»—'».00.
Do. do. österr., runde K 00.00—00.0). To. do. österr.. plattrunde
K 42.50—OO.C».
Wachs.
Wien, 18. April, Behaltet.
Per 1>» Krlogra::m. Bienenwachs, gelbes K 336.00—344.00. To.
gebleichtes K 4i.».'X>— 1?0.'X). Ceresin. weiß, I K 136.60—140.00.
To. do. II K 132.00—1:36.00. Tc. halbweiß K 116.00—120.00. To. gelb
K 112.00—114.00.
Zucker.
Wien» 18. April. Rohzucker, Die Haltung des
Marktes war eine feste feste und be rug die erzielie Avance
»5 I, per q. Zum Schlüsse fest. notirte promptes
Aussig per q K 27,60Geld.— Raffinirter Zucker
war keiner Preisändcrung unterworsen. Das Geschäft nahm
einen lebhafteren Verlauf,
Per 100 Kilogramm. Rohzucker. Erstes Produkt 88° Rendement
ab mährische Stationen K 2.3.6U—26 U0. To. ab dohmi'che Stationen
K 25.10—27.35. Do. ab Llustig K 27.25—27.'». Piompt. Nachyrcdukte ab
möbriichen Stationen. Basis88» K 00.00—00.00. Do. döbmnche Stationen.
Basis 68^ K 00.00—M 60. Rassiairter Zucker. Brod-Rasfinade. I
ledig, ab Dien K 85.00—00.0). To. II ledig, ab Wien K 84.50—00.0.0>3. Concasi^. feinkörnig, in Säcken. Brutto f. Netto
K OiJ.OO—00.00. Raffm. Kleinbrode. blaukartirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Dien K 81.75—85.00. To. von 3 Kilo. ab Dien K ^.0>—35..50. To.
von 2 Kilo ob Dien X 03.'»—OO.OO. To.? nnfo K 0> 0 <30 (>0.
1VECIISELSTIBE X-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, L, TVOLLZEILE 10.
Unsere WEs HSELSTUBEN’: I.. Wollzcilft 10, IV., TVreden,
Hauptstr. 14, VIL, Mariabilserstr. 74 b, IX^ Alaeratr. S2,
besorgen Kaufe and Verkaafe Ton
ABLAGE WEBTBEI unter den coulantesten Bedin-
Ck gungen and werden alle etwa
gewünschten Auskünfte üoer
HAPITÄLS- AH LAG EI auf mündliche und briefliche An-
w fragen kostenlos ertheilt,
G
ELDEI5LA GEÄ
ia laufender Rechnung bis aufs
■Weiteres c*hne Kündigung mit I
.V. .. bei 1-Jtägiger Kündigung ß
-l' 4 ", und bei längeren Kündi­
gungsfristen nach V’ereinbarung I
ver7.inat.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 20 ]
Schlacht- und Slechvieymärkte.
Der Wicuer Tchlachtviehmarkt wurde mit 4048 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 2600 ungar., 700 galiz.
und 748 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3462 Stück Mastvieh und 566 Stück Bcinlvieh befanden.
Trotz Verminderung der Zufuhr in regulärer Waare um
700 Stück ist die Tendenz flau und können sich vorerst vor-
wöchentliche Preise nur schwer behaupten, da einerseits nur
ein sechstägiger Bedarf zu decken ist und andererseits die
Fleischhauer wegen des schlechten Geschäftsganges während
der Osterfeiertage die größte Zurückhaltung im Einkaufe
beobachteten.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 50.00—66.—,
Prima K 71.—, ausnahmsweise K 00—00, galizische Mast­
ochsen K 54.00—68.—, Prima bis X 72.—, ausnahmsweise
K 74.—, deutsche X 56.00—74.—, Prima X 79.—, aus-
nahmsweise K 82, untergeordnete Qualitäten X 42—50.—,
Stiere und Kühl K 44.00—66.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Bcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 9334 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur ansgctrieben: 4083 Stück Jungschweine,
2525 Stück mittlere Sorten und 1970 Stück schwere Schweine,
zusammen 8578 Stück Schweine.
In Fettschweinen herrschte lebhafte Nachfrage vor und in
Folge dessen haben sich die Preise hierin um 6 h per Kilo
erhöht. Jungschweine haben in Folge wesentlich verringerter
Zufuhr zwar auch 2 h per Kilo profitirt, doch wär der
Verkehr hierin schleppend.
Man bezahlte: Prnuaschweine von 102—104 h, ausnahms­
weise— Ii, mittelschwcre Schweine von 94—100 h, leichte
Sorten von 84—90 h und Jungsck weine von 66—84 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzehmngsfteuer.
Am Wiener Stcchviehmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 6349 Kälber, per Kilogr. 84—128 h,
18.286 Lämmer per Paar K 12—32, 100 Schafe, todte, per
Kilogramm 72—88 h.
Flcischpreisc in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
v kdercs 56—160 h, hinteres 60—190 h, Kalbfleisch 50 bis
: SO h, Schaffleisch 66—180 h, Schweinefleisch 88—200 b.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 2372 Stück.
Hievon waren: 35 Mastochsen, 000 Zugochsen, 2 Mastkühe,
4 Nützliche, 00 Jungvieh, 28 Schlachtvieh, 3 Schlacht-
pferde, 000 Wirthschaftspferde,— Fohlen, 712 Kälber, 460
Mastschweine, 827 Frischlinge, 0 Futterschweine, 276 Lämmer,
25 Schafe, 0 Ziegen, 8016 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochse» per 100 Kilo Lebendgewicht K 64.—
bis K 74.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht K 50—60.—, Nutz­
kühe per Stück K 160—200, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 60—540, Schlachtpferde per Stück
X 60—80, Wirthschastspferde X 000—000, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 80—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
84—100 h, Futterjchweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 b, Lämmer per Stück X 6—14,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
gctrieben: 47 Stück Ochsen per 100 Kilo X 92—100.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 163 Kälber, lebende per
1 Kilo 56—72 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 154 dto. todte per
1 Kilo 76—84 I>, 44 Lämmer per Stück X 3.00—8.—.
Urfahr. Anf dem letzten Schlachtvichmarkte wurden ver­
kauft 280 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
164 Stück Kälber, das Kilo von 86—106 h, 42 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 0 Stück Schafe, das Kilo
von 00—00 li, 172 Stück Schweine, das Kilo von 88 bis
100 h, 226 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
354 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—5.60.
Weis. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Ansgctrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 10 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrindcr X 00—00, 10 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 750
Spanferkel zu X 14—28.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 464 Ochsen, 75 Stieren,
372 Kühen, 83 lebenden Kälbern, 701 todten Kälbern, 2050
Schweinen und 42 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.00—62.—, Ochsen für Mastzwecke X 53.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 46.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 90—100 h, Schweine 90—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagensurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochscn zu
X 000—000, 22 Stück Zugochsen zu X 240—000, 7 Stück
Juugochscn zu X 000—000, 33 Stück Kühe zu X 78—238,
0 Stück Kalbinen zu X 000—000, 329 Stück Zuchtferkcl zu
X 6—38 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000— 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvich wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 50 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 1.00-1.08, 619 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.08
bis X 1.36 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
33 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.20
bis X 1.24, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
396 Stück Lämmer zu X 8—15.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 39.000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.68
bis X 1.08, Priina zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 15.060 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.96—1.20, galizisches zu X 1.08—1.16
per Kilogranun.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 15 Stück
lebende Kälber, 421 Stück Weidener Kälber, 21 Stück lebende
Schweine, 566 Stück Weidener Schweine, 21 Stück Weidener
Schafe, 61 Strick Lämmer. Rindfleisch 34 389 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0.92—1.12,
Weidener Fcttschweine von X 1.06—1.12, Weidener Jung-
schweine von X 0.94—1.08, bebende Schweine von X 1.00
bis X 1.02, Weidener Schafe von X 0.80—0.86 per Kilo.
Lämmer X 8—12 per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.12,
Wurstsleisch von X 0.64—0.7.2 per Kilo.
Otmiitz. Aufgetriebcn worden 46 Stück Hornvieh, und
zwar: 45 Stück Ochsen, 0 Stück Stiere, 1 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischcr Provenienz
45 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 1 Stück. Preise: Gute Qualität von X 56—
bis X 64.—, mindere von, X —.00—00.— per Meterzentner
' Lebendgewicht.
Mährisch-Qstra«. Der Austrieb bestand in 612 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
352 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 180 Stück,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 h, Schweine
80—84 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht der
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Bodapest-Tteiubruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmartt-Anstalt
war das Geschäft fest.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 98—110 h, Land­
schweine 0—00 h, serbische 104—107 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2 <"05 Stück, Gesammtbestand
36.322 Stück. Abtrieb: 2320 Stück, verbleibt Stand 34.022
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 5679 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
6. April 1636 Stück, zugeführt wurden 2899 Stück, ab­
geführt 978 Stück, verbleibt Stand 1921 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 77 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 496 Stück Rinder, 1192 Stück
Schweine und 751 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 56.00—60.— per 100 Kilo
, Lebendgewicht. Pferde zu X 30—400 per Stück.
Oedcnburg. Auftrieb 516 Stück Rinder, 2110 Stück
Schweine, 122 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—62 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aufgettieben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X 250—600 das Paar), 13 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 95 Kälber (verkauft
95 zu X 14—45).
IikLuarienmärkte.
Wien. Nach den abnorm geringen Zufuhren in der Borwoche haben
dieselben in dieser Woche, da sich die Witterungsverhältnisse einiger-
mähen gebessert haben, wieder eine normale Höhe erreicht und oen
Bedarfsonsprüchen des Konsums vollkommen genügt. Demgemäß hat
auch das Gcichäit einen ruhigen Verlauf genommen und sind auch die
Preise im Großen und Ganzen unverändert geblieben.
Man notirte: Erbsen 24 —60 h, Linken 32—76 b, Bohnen 20—48 b,
Hirse 24—10 h, RoUgerste 28—80 h, Reis 40—80 h per Kilo. Kohl,
grün 4—16 b. Kohlrüben 4—10 b. Kraut, weißes 12—40 b, Salat, in
Häupteln 20—32 b per Stück. Spinat 1 Kilogr.60—80 b, Rüben 1 Stück
4—10 b. Sauerkraut 20—30 b, Saure Rüben 20—24 h, Knoblauch 20 dis
00 b, Zwiebel 10—20 h, Erdapfel 7—10 b, dto. Krpfel- 20—24 h, Aepfcl
20—120 b, Zwetschken, gedörrt 28—80 b, dto. frisch 00—00b per Kilogr.
Rindsfilz K 0.56-1.—, Rindschmalz K 1.90—2.80, Schweinfilz K 1.08
bis K 1.44, Schwcinschmalz K 1.16—1.52. Schweinspeck K 1.04—1.60,
Unschlltt, geschmolzen K 0.60—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 b,
dto. Rahm 40—96 b. Topfen 1 Klgr. 36—64 b, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier. frische, 23—30 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 28 biS
34 Stück K 2.—. Hechte, lebend K 2.00-2.80. todt K 1.20-1.80, Karpfen,
lebend K 1.80 -2.20, todt K 0.90—1.20, Schellfische K 0.64—1.07, Weiß­
fische 80—90 b per Kilogr. Huvn, junges L 0.90—2.20, Mastduhn L 1.60
bis K 3.60, Poulard K 1.80-2.80. ficir. K 3.60—6.—, Kapaun K 3.20
bis K 8.—. stcir. K 5.00—9.—, Ente K 2.40-4.—, Gans K 4.00-9.—.
Iudian K 5.00—11.—, Taube X 0.40—1.—, Alles geputzt und pcrEtück.
Hase per Stück K 1.60—3.—. Hirschfleisch X 0.50—1.80, Rehfteisch K 0.60
bis K 2.60, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter X 1.30—1.90, Eier 45 biS
50 Stück für K 2.—. Hühner K 0.80—1.00, Tauben K 0.00—0.00 per
Paar, Günsel 0.1>0—0.00, Enten K 0.00—U.OO, Spanferkel K 14.— biS
K 20— per Stück. Butter K 1.80-2.10, Schweineschmalz K 1.40 biS
K. 1.50, Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Zung-Schweinefleisch K 1.28—0.00, Schaffleisch 00—00 h
per Kilo.
St. Polten. Butter K 1.80—0.00, Rindschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo, Gier per Stück 6 b, Erdapfel K 4.60—5.— per 100 Kilo. Hühner
K 0.90—2.40, Enten K 4.60—5.00, Tauben K ü-60—0.— per Paar.
Rindfleisch L 1.36—00,Kalbfleisch L1.40-0.—, SchweinefleischL 1.40-0.—
per Kilo.
Waidhofen an der DbbS. Butter K 0 —, Rindschmalz K 2 —,
Schweineschmalz K 1.58, Rindfleisch L 1.20, Kalbfleisch L 1.20, Schweine-
flench K 1.28, -Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.48—1.70. Kalbfleisch K 1.20—1.60, Schweinefleisch
K 1.40—0.—, Selchflcisch K 1.80, Rindschmalz K 2.40, Butter K 2.00,
Linsen 48 h, Erbsen 32 b, Bohnen 24 h per Kilo, Erdapfel K 10.— per
1 Hktl., Huhn K 1.80, Henne K. 1.60, Ente K. 0.— per Stück, Eier per
Stück 5 b.
Gmunden. Linsen 70 h, Erbsen 60 b, Bohnen 36 h, Hirse 40 h per
Liter. Eier per Stück 5 b, Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 h per Paar, Rindfleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
Wels. Linien 76 b, Erbsen 56h, Bohnen 38 b, Brein28b. Schweine­
schmalz K 1.95, Rindschmalz K 1.90, Butter, ganze K 1.70, ausgemacht
K 1.75 per Kilo. Eier 25 Stück für X 1.—, Gänse K 0.—, Enten
K 0.—, Kapaune 4.20 per Stück. Hühner K 1.70, Tauben 90 h per
Paar, Erdapfel K 2.80 per Halden Hektoliter.
Stehe. Butter K 1.90, Rindschmalz K 2.38, Schweineschmalz K 1.60,
Rindfleisch 1C 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch K. 1.28 per Kilo.
Hühner X 0.00, Enten 0.— per Stück, Tauben 70 b per Paar, Eier
per Stuck 5 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulards K 2.60—4.—, Gänse
K 4.80— 6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 b per Stück, Acpfel
0—00 h per Kilo, Kraut K 00—0.— per Kessel, Butter K 1.90—2.24,
Schmalz K 2.00-2.20 per Kilo. Eier 00—00 Stück für K 0.—.
Innsbruck. Hülsenfrüchtc: Erbsen K 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 Per Kilo. Eier Per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 h.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.12. Schweineschmalz K 1.28—1.30,
Speck, frischer K 1.12, geräucherter K 1.24, Eier 8 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung Kl.40 per Kilo,
Milch per Liter 24 b.
Graz. Eier 1 Stück 5 b, Cutter K 1.60—2.40, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.32, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn R 0.90-1.20. Brathuhn K 1.20—2.00, Jndian
K 5.20-7.—. Ente K 2.60-4.—, Gänse K 4.00-6.40, Tauben K 0.30
biS K 0.60 per Stück.— Dildprct: Damwild X 0.00—0.00, Rehrückeu
K 4.00—10.00, Hirschfleisch K 0.60—1.60 per Kilo.
Klagensurt. Rindschmalz K 2.00—2.40, Butter K. 2.00—2.90, Speck
K 1.40—1.60, Schweineschmalz K 0.00—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
14 b, Hühner K 2.20—2.60, Kapaune K 5.00—6.40 per Paar, (Enten
K 0.00-0.00, Gänse K 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel K 5.60 per 100 Kilo. Linsen K 24 —, Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K'1.90, Schweine­
schmalz K 1.40, Speck, frisch K. 1.20, geräuchert K 1.45, Butter K 1.85
per Kilo. Eier per Stück 5 b, Milch per Liter 16 b, Rindfleisch
K 1.28, Kalbfleisch K 1.20, Schweinefleisch K 1.40, Schöpsenfleisch
80 h per Kilo. Hühner K 1.80, Tauben 40 h. per Stück.
Prag. Gänse K 3.20-3.60, Enten K 2.00-0.00, Hühner K 1— biS
K 1.20. Henne K 1.20—1.60, Tauben K 1.00-1.40, Jndione L 7.00 bt*
K 8 per Stück, Hasane K 0.00—0.00, Rephühner K 0.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock K 3.40—3.60, Butter K 2.10—2.40 per Kilo.
Budweis. Erdapfel K 3.60-0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter K 2.64—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 b per Kilo, Tier K 10.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter K 1.90-2.15, Schmalz K 2.10-2.30, Schweinefett
K 1.20-1.2.5, Powidel 56—60 b, Topfen 40—42 h, Kohlrüben 16—18 h,
Kraut, frisches00—00d. Karfiol 0 d, Sellerie00—00b, Zwiebel18—20 b,
Knoblauch 44-54 h, Krenn K 0.90—1.00 per Kilo. Eier K 2 90—3.05
per Schock: magere Gänse X 0.00—0.—, gcschovpte Gänse K 6.80—10.50,
magere Enten K 0.00—0.00, Hühner K 2.50—4.00, Kapaune K 0.00 biZ
K 0.—, Tauben K 0.90-1.00, Hasen K 0.00—0.—, per Stück, Krebse
K 0.00—0.00, Frösche 55—00 h per Mandl. Karpfen K 1.60—2.—, Hechte
K 0.00-0.—, Grundeln K 0.00—0.00, Weißfische K 0.00—0.— per Kilo.
Znaim. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Schöpsenfleisch K 1.12, Butter K 1.60, Rindschmalz K 2.40, Schweine-
fchmakz K 1.52 per Kilo, Enten K 2.80. Gänse K 3.—. Hübner R 1.4,
per Paar, 35 Stück Eier K 2.—, Hasen R 2.40,100 Kilo Erdapfel K 2.—
Zwiebel K 10.—, Knoblauch K 34.00-00.— per 100 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße R 6.75—7.75, braune R7.25biS
K 7.50, Zwergdohnen K 8.00—8.75, Linsen K 8.00—20.—, Erbsen
K 10.00-12.—, Hirsebrein K 0.00—0.—. Dicken 0.00-0.—, Hirse
K 5.25—5.75, Hanfsamen K 11.00—00.—, Mobn, blauer K 24.— bis
K 26.—, grauer 00.00—00.00, Kümmel K 34.00—36.—, Erdapfel K 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Hermannftadt. Erdapfel K 2.30—2.70, Speck K 100—104.—,
Schweinefett K 104—112.—, rohcS Unfdrtitt K 36.00—40.—. Kerzen»
Unfchlitt K 52.00—60.—. gegoficne Unscölittferjen K 74.00—76 —, Seife
K 40.00—60.00, Rindfleisch per Kilo K 0.72—1.20, Kalbfleisch K 0.60
biS K 1.—. Scheinefleisch 89—104 b, Schöpsenfleisch 00-00 b, Eier
10 Stück 40-44 h.
Fracht- and Mehlbörse.
Wien. Mehl. Der größere Preisaufschlag der Mühlen
hat den Konsum wieder zurückhattender gemacht; nachdem
dieselben aber ihre Produkte auf längere Zett verfchloffen
haben, bleibt die Tendenz des Artikels fest und Notirungen
bis 50 h höher.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
dittonen per 50 Kilogramm: Gries Nr. A X 14.20—14.50,
Nr. L X 13.90—14.20. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 14.00-14.50, Nr. 1 X 13.40-13.80, Nr. 2 X 12.80 bis
X 13.20, Nr. 3 X 12.00-12.50, Nr. 4 X 11.80-12.20,
Nr. 5 X 11.00-11.30, Nr. 6 X 10.00—10.50, Nr.7X 8.70
bis X 9.20. Nr. 7'/, X 7.40-7.70, Futtermehl X 5.60 bis
X 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 12.00 bis
X 13.—, Nr. 1 X 10.25-11.-, Nr. 3 X 7.50-8—,
Weizenkleie, feine X 4.70—4.80, grobe X 4.80—4.90.
Roggenkleie X 4.85—5.—,
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des öberösterreichijchen Müllerverbandes:
Gries a X 29.—, b X 29.—, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungssteuer.) Str. 0 X 29.—, Nr. 1 X 28.—, Sir. 2
X 27.—. Nr. 3 X 25.50, Nr. 4 X 24.50, Nr. 5 X 23.50,
Nr. X 21.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
K 10—, feine X 9.20. Roggenmehl Nr. 0 X 25—, Nr. 1
X 24—, Nr. 2 X 22—, Nr. 3 X 18.50, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25—,
Nr. 4 X 24—, Nr. 5 X 23—, Nr. 6 X 21—, Nr. 7
X 18.60, Nr. 7-/, X 16.60, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl
Nr. 1 X 25—, Skr. 2 X 23—, Nr. 3 X 21—, Nr. 4
X 16.-. Kleie X 11.20.
Krems nottrt per 100 Kilogr. Brutto, ab KremS mit Sack.
Gries X 28.80. Weizenmehl Nr. 0 X 28.40, Nr. 1 X 27.20,
Nr. 2 X 26—, Nr. 3 X 22.80, Nr. 4 X 20.80, 3h. 5 X 19.20,
Nr. 6 X 16.—, Nr. 7 X 13.20, feine Kleie X 9.60, grobe
Kleie X 9.20, Kornmehle Nr. 1 X 24—, Nr. 2 20.80,
Nr. 3 16—, Kornkleie X 10.—.
Die Weiser Kunstmühle notttt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, suverfein, grob» und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr- 0 Extra-Auszug I K 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X 28.60,
Nr. 2 Mundmehl I X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, lstr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15—, Nr. I Roggenmehl, extra X 26—, Nr. II
dto. weitz X 24.80, Nr. III dto. halbwciß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, tztr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kukuruzmebl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggcnkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst K 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Die festere Tendenz am Getreidemarkte veranlaßte
die Mühlen ihre Preise, namentlich für Bordersorten, etwas
hinauszusetzen und ist auch ein etwas besserer Absatz nicht
zu verkennen, da Konsumenten nicht mehr so zaghaft ein-
griffcn. Andere Mahlprodutte haben noch guten Absatz, da
die Kartoffelpreije hoch sind. Kleie ist fest, ohne drückende
Verrathe, hat aber nur schwachen Verkehr.
Man notirt: Weizengries X 29.00—31—, Mehl Nr. 0
X 29.00-31—, Nr. 1 X 29.50-30—, 9fr. 2 X 28— bis
X 29—, 9fr. 2'/» X -.00-00—, 9fr. 3 X 26.00-27—,
9fr. 4 X 24.00-25—, 9fr. 4a X -.0-0 —, 9fr. 5X22—
bis X 23—, Nr. 6 X 20.50-21.—, Nr. 7 X 18.50-19—,
Nr. 8 X 14.00-15—, Kleie X 11.00-11.50, Roqqenmehl
Nr. 1 X 23.50—24—, 9fr. 2 X 23.00—23 50, Nr. 3 X 18.50
bis X 19—, Nr. 4 X 14.00-14.50, Kleie X 11.75—12—.
Budapest. Mehl. Zu Beginn war das Mehlgeschäft
noch fest und lebhaft, und es sind neuerdings, namentlich
nach Oesterreich, ziemlich große Quantttäten verkauft worden.
Gegen Schluß des Verkehres ist die Tendenz etwas ruhiger
geworden. Kleie ist fort fest und ebenso Fein- wie Gröb»
kleie fehlen total.
Es notiren: 9fr. 0 X 27.60. 9fr. 1 X 26.10. Nr. 2 X 24.50,
Nr. 3 X 23.10, 9fr. 4 X 22.60, 9fr. 5 X 21.80, 9fr. 6 X 20—,
9fr. 7 X 17.40, Nr. 7's, X 14.90, 9fr.8X 12.10. Feine Kleie
K 9.40, grobe Kleie K 9.20.
Kornmehl: 9fr. 0 K 21.80, 9fr. 0/1 X 20.80, Nr. I
X 20.10, Nr. I/II X, Nr. II X 19.40, Nr. H/B
X 17.40, Nr. III X 15.20. Kornkleie X 9.60.
Heu-, Stroh- und Holzmärkte.
Wie«. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
43 Wagen Heu und 19 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Klee zu X 0—, Wiesenheu zu X 5.70
bis X 6.80, slovattsches zu X 5 60—6.80, ungarisches zu
X 4.00—5.20 und Stroh zu X 4.00—4.80, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, harte- X 7.50
bis X12 —, weiches X 8.00—11—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hettoliter X 0.00—0.00.
Krems. Stroh K 1.60-1.80, £>cu K 2.60—3.— per 50 Kilo.
6t. Polten. Stroh per I Schober K 3.60—0.—, Pserdehcu 100 Kilo
K 4.00—4.40, Brennholz, weiche«, per Kloster X 18.—, Brennholz
horte« K 22.—.
Waidhofen a, d. Abbs. Brennholz Hort ungcschw. K 8.40, «eicht».
K 0.—. weich nngeschw. K 5.30, geschw. K 0.—, Schanbftroh K 0.—,
Pferdcheu K 0— per 100 Kilo.
Gmunden. Am Lchen-Anssahplah horte Scheiter K 1. 20— 8. 40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; am ginsterou-
Aussotzplotz harte Scheiter K 5.20—6.—, Prügel K 3.60, weiche Scheiter
K 4.20-5-, Prügel K 3.20.
Wels. ©tu K 6. —, ftutteriiroh K3.20, Strenftroh K 3.20 per 100 Kilo.
8aaerslroh 1 Bund 40 ©cller, Brennholz horte« K 8.00—11.—, weiche«
K 8.00—10—, Braunkohle 100 Kilo K 1.60.
Steht. Brennholz, horte«, ungrschw. per Kubikmeter K 9.—, gelchw,
K8-, weiche« ungcschw. K7.60, gelchw. K 6.60, Schoubtzroh S 3.50,
Pferd«he» K 5.20 per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 21 ]
Salzbarg. Leu K 3.20-4.40, Stroh E 3.20-4.40. -Ute- per Metrr-
zemner.
Innsbruck. Hartes Holz E 3.30-3.50, weiches E 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz, hart E 5.40—7.00, weich K 4.40—5.80 per Mztr.
Holzkohlen, bart X 1.50, weich X 1.50 per Hektoliter. Heu E 4.50,
8aaerstrod K 5.20, Streustrod K 3.20 per 100 Kilo.
Graz. Heu K 4.80—6.00. Stroh K 3.00 -3.70.
Klagenfurt. L'olz bartes X 2.50—2.70. weiLeS E 2.30—2.50, Heu
K 3 40—5 20. 2trch X 2 80—3.40 per 100 Kilo.
Laibach. Heu X 4.40. Streb K 4.— per 100 Äilo, Holz hartes per
.Kubikmeter X 7.20, weiches K 5.—.
Prag. Heu K 6.80—8.30, ^ntterstroh K 0.00—0 —, Äomstroh K 4.20
bis K 4.90, Strcustrob K 0.00—0.— per 100 Kilo.
BudweiK. Heu X 6.40—8.—, Äomstroh K 0.00—0.—, Hafcrstroh
K 1.40—0.— per 100 Silo.
Brunn. Heu X 5.60—7.40. Äörnstroh K 3.00—4.50 per 100 Silo.
Znaim. Heu X 7.OO. Strob X 2.8») per 100 Silo.
Hermannstadt. Heu K 4.00—5.00, Brennholz harte- E 5-00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u.Irucht-Areise
aus allen Ländern.
G
Niederösterreich.
SSIcn. In der abgelaufenen Woche hat es in der dies­
seitigen Rcichshälfte noch immer reichliche Niederschlage in
Form von Schnee und Regen gegeben. Sind wegen dieses
so ungünstigen Witteningsverlauies bisher nur vorwiegend
Klagen wegen des stark verzögerten Sommeranbaues er­
hoben worden, so sind diesmal schon mehr Bemänglungen
wegen des Saatenftandes laut geworden. In Ungarn
hat sich in den vorhergegangenen Wochen die Witterung
wesentlich besier gezeigt, so daß die Regenfälle der letzten
Zeit— abgesehen von der Behinderung des Anbaues—
nicht eine solch schädliche Wirkung übten wie diesseits.
Tie Preisbewegung auf dem hieß en Getreidemarkte hat
sich diesmal vorwiegend nur nach den im eigenen Lande
herrschenden Verhältnissen gerichtet; die letzteren waren
zumeist darnach angethan, die Tend nz im Sinne der Festig­
keit zu beeinftußen. Der in Oesterreich unbefriedigende
Witterungsverlauf veranlaßt die Konsumenten zu lebhafterem
Eingreifen. Die Mühlen haben auf längere Zeit ihre
Produkte verschlossen und standen auch in Folge der
früheren selten lange andauernden Kaufunlust mit geräumten
Beständen dem plötzlich gebesserten Mehlabsatzc gegenüber.
Tie Preise von Weizen und Korn haben im Wochenlaufe
20—95 Heller angezogen. Die sonstigen Artikel waren im
Einklänge mit Brotgetreide ebenfalls fest, allerdings haben
sie nicht in gleichem Maße an der Aufwärtsbewegung theil-
genommen.
Termine hatten diesmal wesentlich lebhafteres Geschäft
als sesther; der Umstand, daß in Oesterreich die gegen-
wärtigen Aussichten für die Ernte minder günstig sind als
in Ungarn, hatte zur Folge, daß man hier zumeist fester
tendirte als in Budapest.
Tie Kursvariattonen der Woche sind: Fnihjahrsweizen
X 7.92—8.17, Mai-Jmn-Wcizen K 7.91—8.18, Herbst­
weizen K 8.07—8.31, Frühjahrskorn K 7.07 —7.22, Mai-
Juni-Korn K 7.05—7.22, Herbstiorn K 7.15—7 38, Früh­
jahrshafer K 5.49—5.58, Mm-Juni-Hafer K 5.48—5 60,
Herbstbafer K 5.77—5.83, Mai-Juni-Mais K 5.64—5.78,
Juli August-Mais K 5.75—5 88, August-September-Raps
K 13.20-13.30.
Tie letzte Wochenbörse war der bevorstehenden Feiertage
wegen nur spärlich besucht; gegenüber dem schwachen Besuche
war der Umfang des Geschäftes relativ befriedigend, da
Weizen für böhmische Richtung fortgesetzt gut geftagt ist.
Gegen Wochcnlauf war die Stimmung etwas ruhiger,
gegen letzten Samstag stellten sich Preise noch um 10—15 h
höher. Verknust wurden: 1600 Meterzentner 73 Kilo Zentacr
und 1600 Meterzentner 75 Kilo Padeer durchsmuittlich zu
X 7.80 per drei Monate ab Raab, 73 5 Kilo Tolnaer zu
X 8 ab hier, 76 Kilo zu X 7 40 ab B.-Gyarmat, 78 Kilo
zu X 8 ab Tapolcsan, 75 und 75 8 Kilo zu X 7 50 ab
Nagh-Torogh, 76 Kilo zu X 7.42'', ab Nagy-Sallo und
zu X 7.35 ab Leva, 78.5 bis 80 Kilo Schütter zu X 8.38
Parität Marchegg und 76 Kilo zu X 7.75 ab Waitzen. In
kleineren Paitien wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
X 8.50 bis X 9.10, Maros 76 bis 78 K!lo zu X 8.40 bis
8.75, Banater 74 bis 78 zu X 7.95 bis 8 60, Weißcnburger
75 bis 78 Kilo zu X 8.20— 8.70, slovakischer 76 bis 80
Kilo zu X 8.10—8.70, Bacskaer 74—76 Kilo zu X 8—8.40.
Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X 8.20—8.70, Marchfelder
77—79 Kilo zu X 8.15—8.50.
Korn behauptete ebenfalls eine Avance von 10 bis 15 k,
immerhin aber zeigten sich heute etwas mehr Offerten im
Markte. Ab oder Basis Wien nolirte man: Slovakisches zu
X 7 25—7.45, Pcster Boden zu X 7 20—7.40, Südbabn zu
X 7.15-7.30, diverses ungarisches zu X 7.15—7.30, öster­
reichisches zn X 7.25—7.45.
Gerste fest behauptet; für den Exporthandel fehlt es
bereits an ge üg-nder Auswahl. Jntändischc Malzfabriken
kauften im Wochenlaufe Ziemliches. Als Preisgrenzen ob
Wien sind zu siriren: Mährische X 7.30—8.25, slovakische
X 6.50—8.—, Südbabn X 6 50—7.90, nordungarische X 6.50
bis 8.25, österreichische X 6.60—7 80, Brenner- und Roll-
gerste X 5.60—6.10, Futtergerste K 5—5.75.
Hafer unverändert; geringere Qualität X 5.45—5.55,
Mittelqualitnt X 5.60—5.75, Prima-Qualität X 5.85—6.10,
Ausstichqualität X 6.15—6.50.
Mais gut preishaltend; ungarischer X 5.75—5.85, ser­
bischer X 5.70—5.80, Cinquantin X 6.50—6.70.
Termine hatten kleineres Geschäft als in den letzten
Tagen. Die Notirungen schwächten sich auf Grund flauen
Auslandes ab; doch blieben Abgeber mit Rücksicht auf das
anhaltend regnerische Wetter reiervirt. Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizen zu X 8—8.01, Herbstweizen zu X 8.10
bis X 8.14, Frühjahrsroggen zu X 7.10, Mai-Juni-Roggen
zu X 7.06—7.10, Herbstroggen zu X 7.17—7.21, Herbfthafer
zu X 5.74—5 76, Mai-Jum-Mais zu X 5.69—5.71; es no-
tiren weiter?: Frühjahrsweizen X 8.01—8.03, Frühjahrs-
haser X 5.45—5.46, Mai-Juni-Hafer X 5.44—5.45, Jnli-
August-Mals X 5.80—5.81, August-September-Raps X 13.15
bis X 13.25.
Slllentstcig. SScijen K 0.—, Korn E 8.56, Gerste E 0.—, Hafer
K 5X5, Mais K 0.— per 100 Äilo.
Türnkrut. Weizen K 00(0-00—, Äorn K 13.80—14.50, Gerste
K 005.0—00.—. Hafer K (».i.OO-OO.— per 100 Äilo.
tkggenburg. Weizen K 10.30, Äorn E 13.—, Gerste K —, Hafer
K 11.50, Mais K 00.— per 1C» Äilo.
Gars. Weizen K 6.08. Äorn K 4.24, Gerste K 0.—, Hafer E 2.70,
Mais K 0.— per balden Hektoliter.
Gänferuborf. Weizen K 15.51, Äorn K 13.29, Gerste K 12.81, Hafer
# —, Mais K —.— per 100 Äilo.
Stähl. Weizen K —, Äorn K —, Gerste£ —, Hafer E 10.41,
tiaiS E —per Hektoliter.
Gmüud. Westen K 00.00-00.-. Äorn K 9.20-10.-, Gerste K 00.-
bis K 00—, Hafer K 5.20-6.80, Mais K 0.00-0.— per Hektoliter.
Groft-Euzersbork. Westrn E 16.00-16.50, Äorn E 15.00-1440,
Gerste K 00.00-00.—, Hafer K 12.40—13.60, Mais K 00.00—00.—
Per 100 Äilo.
Horn. Wcijrn K 14.50-15.60, Äorn E 12.80-13.50, Gerste K 00.—
bis K 00.—, Hafer K 10.50—11—, Mais K 00.00—00.— per 100 Kilo.
fiortteuburn. Weizen K 00.00—00.—. Äorn K 00.00—00.—, Gerste
K UO.U)—00.—, Hafer K 11.00—11.60, M-iS K 00.00—00— per 100 Äilo.
Krems. Weizen K 0.00-0-, Äorn K 9.80-0.—, Gerste K 8.40 des
K 11.00, Hafer K 5.12—6.40, MaiS K 9.80-0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 400 Mztr. K 7.80—8.40, Äorn 270 Mztr. K 7.07 btf
K 7.50, Gerste 145 Mztr. K 6.43-7.50. Hafer 90 Mztr. K 4 83
bis K 6.33, Türkenwcizcn 40 Mztr. K 6.65—0.—, Erbsen 0 Mztr.
K 00.00—00.—, Linien 3 Mztr. K 15.00—00.—, Fisolen 1 Mztr.
E 10.00-00.-, Äücherln 0 Mztr. K 0.00-00—, Hirse 4 Mztr.
E 6.40—0.—, Wicken 26 Mztr. K 8.20—00.—: Äleefarnen: Eipar»
sette 2 Mztr. E 10.00—00.—, Schweizer 1 Mztr. K 50—00, Luzerner
1 Mztr. K 40.00-00.— per 50 Äilo.
Langcnlois. Weizen K 00.00—0.—, Äorn E 9.20—9.60, Gerste K 7.80
b iS K 8 80, Harer K 5 20—6.80, MaiS K 9.00—0— per Hektoliter.
Lafsee. Weizen E 15.36, Äorn K 13.06, Gerste K 12.60, Hafer L 00.—»
Mais K 00.— per 100 Äilo.
Marchegg. Weizen E 15.56, Äorn K 12.53, Gerste E 13.03, Hafer
K 00.—, Mais E 00— per 100 Äilo.
Mistelbach. Weizen K 15.20, Äorn K 12.58, Gerste E 12.—, Hafer
K 10.01, Mais K —.— per 100 Äilo.
Nruleugbach. Weizen K 15.50, Äorn E —, Gerste E —.—, Hafer
E —.— per 100 Äilo.
Oberhollabrunn. Weizen E -.00-00.-, Äorn E 14.00—00.00, Gerste
K 00.00-00.—, Hafer K 10.40—11.20, Mais K 00.— per 100 Äilo.
Pohsdorf. Weizen K 15.60, Äorn K 13.24, Gerste E —.—, Hafer
K 11.60, Mais K 11.84 per 100 Äilo.
Pulkau. Weizen K 15.00-00.—, Äorn E 00.00-00—, Gerste E 00.—
bi£ K 00.—. Hafer K 11.00—11.60, Mais K 00.00—00— per Hcktol.
Raabs. Weizen E 16.00-00.-, Äorn E 15.00-00.-, Gerste X —.—
bis K 0.—, Hafer K 10.00—0—, MaiS K 0.00-0.— per 100 Äilo.
Rcq. Weizen K 15.00—00.—, Äorn K 13.00-00.—, Gerste X 14.— bi«
X 00.—, Hafer X 12.00-00—, Mais X 12.00—00— per 100 Silo.
Echeibbs. Weizen X —.—, Äorn X —.—, Gerste E —.—, Hafer
X —.— per 1U0 Äilo.
Gtockeran. Weizen X 00.00—00.—, Äorn X 15.00—00.—, Gerste E 00.—
bis K 00 —, Hafer X 00.00—00.— per 100 Silo.
St. Polte». Weizen X 17.40-00.—, Äorn X 00.00—00.—, Gerste
X 00.00-00-, Hafer K 00.00—00— per 100 Äilo.
Tullu. Weizen X 14.00—15.20. Äorn X 12.00-12.80. Gerste E 10.—
bis K 12.—, Hafer K 12.00—13.— per 100 Silo.
Waidhoscn a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0.—, Äorn X 0.00—0-—.
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waivhofen a. d. Pbbs. Weizen X 0.00-0.-. Äorn X 0.00-0.-,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X Ö 00—0.— per halben Hektoliter.
Weiten. Weizen X 00.00—00.—, Äorn X 9.00-9.28, Gerste X 0.—
bis X 0.—, Hafer X 5.00—5.60, Mohn X 30.00—30.80 per halben
Hektoliter.
Wienrr-Nenstadt. Wrizen X 00.00—13.60, Äorn X 0.00—9.70, Gerste
K 0.00—8.30, Hafer X 0.00-6.4O, Mais X 9.00-9.40 per Hektoliter.
ZitterSdorf. Weizen X 00.—. Äorn X 00.—, Gerste X 00.—, Hafer
X 11.48. Mais X 11.56 per 100 Äilo.
Zwettl. Weizen X 0.00-0.—. Äom X 9.12—0.—. Gerste E 8.80-0.00,
Hafer K 4.80—5.60 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen K 16.40—17.20, Korn K 13.80—14.50, Gerste
K 15.80-16.30, Hafer K 11.60-12.40, Mais K 13—
bis K 13.20 per 100 Kilo.
Pfchach. Weizen X 17.—, Äorn K 14.—, Gerste E14.—, Hafer Eli.—
»er 100 Kilo.
Braunn» am In». Weizen E 17.23, Äorn E 13.33, Gerste E 14.40,
Hafer X 12.— per 100 Silo.
Eserding. Weizen X 16.50, Äom E 14.—, Gerste E 14.—, Hafer
X 11.- per luO Äilo.
Grieskircheu. Weizen X 22.20, Äorn E 18.20, Gerste E 15.60, Hafer
X 13.80 per 100 Silo.
©munben. Weizen X 18.00-19.80, Äorn X 14.00-15-, Gerste
X 13.60—14.50, Hafer X 12.00—14.— per 100 Äilo.
Kirchdorf. Weizen X 17 82, Äorn X 15.09, Gerste X 15—, Hafer
K 11.— per 100 Äilo.
Mauthanfeu. Weizen E 16.50, Äom E 14.—, Gerste E 13.—, Hafct
X 11.uu per 100 Äilo.
Cttcnohcim. Weizen K 17.00, Äom E 13.50, Gerste E 13.50, Hafer
K 11.5,0 per 100 Äilo.
Ried. Weizen K 16.00-17.-, Kom K 12.60-13.40, Gerste K 12.—
bis K 14.—, Haier K 12.SO—14— per 100 Silo.
Echwannensradt. Weizen X 16.75, Korn X 13.80, Gerste K 14.20,
&afct K 12.— per luOÄilo.
Stehe. Weizen K 16.00—17.—, Äorn X 13.50-14.50, Gerste X 14.00
bis K 16.—, Hafer K 10.00—11.40 per 1(0 Äilo.
Urfahr. Weizen K 16.—, Äorn K 13.G0, Gerste K 13.20, Laser L 11.20
per 10>> Silo.
Böcklabruck. Weizen K 20.40, Äorn K 16—, Gerste K 13.60, Hafer
K 12.OU per 100 Äilo.
Wels. Weizen K 16.05-17.05, Äom K 1S.L5-14.20, Gerste K 13.80
bis K 14.95, Hafer K 11.15—12.40 per 100 Äilo.
Salzburg. Weizen K 12.60—14.80, Korn K 9.00—10.60,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 6.20—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00—13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.•
Marburg. Weizen X 15.90—16.70, Äorn X 12.40-13.60, Gerste X 12.20
bis K 13.—, Hafer X 12.40—13.20, Ma^ X 12.60-13.40 per Heklol.
Pettau. Weizen X —.—, Äorn X—.—, Gerste X —, Hafer X
Mais X 11.46 per 100 Äilo.
Pöllau. Weizen X 20.48. Äorn X 18.84, Gerste X —, Hafer X —,
Mais X 13.46 per 1(XJ Silo.
Käruteu.
Klaaenfurt. Weizen L 00.00—16.50, Korn K 14.50—14 91,
Gerste K 00.00—16.20. Hafer K 12.51—14 —, Mais
K 13.92—14.28 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen K 7.75, Äorn K 5.—, Gerste K 5.25, Hafer K 2.50,
K 5— per Kalben Hckroliter.
Vi^enEavvel. Weizen K 7-32. Äorn K 6.10, Gerste K 5.24, Hafer
K 3.4u, MaiS K 5 12 per Kalben Hc'loliter.
Feldkirchen. Weizen K 6.28. Äom K 5.34, Gerste K 0.—, Hafer
K 3.16, iWjiB K 0.— per Kalben Hektoliter.
St. Peit. Weizen K 6.60. Äom K 5.45, Gerste K 0 —, Hafer K 3.—,
Mars K 4.90 per Kalben Hektoliter.
Billach. Weizen K 7.20, Äom K 5.90, Gerste K 5.20, Hafer K 3.70,
:ViiUS K 4.0u per holden Hektoliter.
Bölkcrmarkt. Weizen K 0.5S, Äor» K 5.26. Gerste K 0.—, Hafer
K 3.(.4, Mais K 4.66 per Kalben Hektoliter.
Wolssberg. Weizen K 6.40, Äorn K 5.16, Gerste K 0.—, Hafer
K 2.74, i^ai5 K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen L 16.40, Korn K 14.40, Gerste L 13.60,
Hafer K 12 40, Mais K 13— per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen X 17.67, Äom X 17.57, Gerste X —.—, Hafer
X 16.25, Mais X —per 100 Äilo.
Mottling. Weizen X 19.95, Äom X 17.17, Gerste X 15.07, Hafer
X 15.12, Mais K 14.86 per 100 Kilo.
Rudolfstverth. Weizen X 22.37, Sorn X 17.94, Gerste X 12.76, Hafer
X 14.70. Mais X 16.77 per 100 Kilo.
Tfcheruembl. Weizen X 23.45, Äom X 20.29, Gerste X 15.52, Hafer
X 14—, Mais X 13.42 per 100 Äilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen K 20.20—20.60, Äorn K 00.00—00.00,
Gerste K 00.00—00.—, Hafer K 15.00—16.00, Mais
K 15.00—15.20 per 100 Kilo.
Bozcn. Wrizen X 4.00-4.90, Äom X 3.40-3.60, Gerste X 0.00-0.-,
Hafer K 2.00—2.20, Türken X 3.00—3.30, Heibelom X 4.00—0.00
per V 4 Hektoliter.
Gärz. Weizen K 15.65, Korn K 14.46, Gerste K 26.67,
Hafer K 13 95, Mais K 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.25—9.10, Korn K 7.30—7.70, Gerste
K 7.00—8.10, Hafer K 5.85—6.40, Mais K 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Anscha. Weizm X 16.42-00.-. Äom X 14.97-60.-, Gerste X 00.—,
Hafer E 6.12—6.30 per Hektoliter.
Beneschau. Weizen E 19.00-19.50, Äom E 15.00-15.60, Gerste
K 00.00-00.-, Hafer E 12.40-12 50 per Hektoliter.
©ilitt. Weizen E 16.46, Äom E 14.56, Geiste K 16.08, Hafer E 13,20
per 100 Äilo.
Bischosteinitz. Weizen E 15.64, Äom E 13.27, Gerste E 14.—, Loser
X 10.26 per 100 Äilo. v 1
Brüx. Weizen X 16.73, Äom E 15.24, Gerste E 16.50, Hafer E 13.08
per 100 Äilo.
Bubweis. Weizen X 9.60-13.60, Äom X 9.00—9.60, Gerste E 00.—
bis X 00—, Hafer X 5.40—^5.80 per Hektoliter.
Caslau. Weizen X 16.—. Äom X 13.91, Gerste X 13.26, Hafer E 10.74
per 100 Silo.
K13- TJ- ®" fle K 1296-
Chotzcu. Weizen E 18.20, Som X 1172. Gerste E 14.40, Hafer E10 62
per 100 Silo.
Chrubim. Weizen X 17.66, Ä°m K 14.09, Gerste X 13.50, Hafer
K 11.50 per 100 Silo.'
^x'lini'pcr’lW'tT K' Äorn K 12- 47' berste X 12.75, Hafer
®aer. Weizen X 22.40-00.-, Äom X 19.40-00—, Gerste X 16.80
X 00.—, Ha,er X 14.00-00— per 100 Äilo.
Holic- Weizen E 16.10, Äorn E 14.74, Gerste E 13.07, Hafer E 11.80
per 100 Äilo.
^pm'wfsUo" K 17 '° 7' ÄOnt K 13-67, ®' tBe K 14- 13'® afet K w.4S
^oftau. aperen E 14.91, Äom E 13.52, Gerste X 13.97, Hafer E 9.79
per 100 Äilo.
3o r omierj. Weizen K 12.20-00.-, Äorn K 10.50-00.-, Gerste
X 8.30—0.—, Hafer K 5.60—0.— per Hektoliter.
K 16.35, Äom K 13.65, Gerste K 13.21, Hafer E 10.77
per 100 Silo.
Juugbnnzlau. Weizen E 16.62-00.—, Äom E 14.60-00.—, Gerste
X 13.86- 00.-, Hafer X 11.73—00.— per 100 Äilo. K
Stuben. Weizen X 16.25, Äom X 15.16, Gerste X 16.17, Hafer E 12.94
per IM Äilo.
ftldttau. Weizen K 16.20—16.30 Äom X 14.30—14.40, Gerste E 14 60
bis X 14.70, Hafer X 11.30—11.40 per 100 Silo.
RonlMtoB. Weizen X 12.80-14.-, Äom K 10.70—11.40, Gerste
X 8.*)—(i.20, Sinter X 5.00—6.60 per Hektoliter.
Koniginhof. Weizen X 13.-, Äorn X 10.40, Gerste X 8.60, Hafer
X 6.— per 100 Silo.
Kouigstadtk. Weizen X 15.69, Äorn X 14.—, Gerste X 13.15, Hafer
X 11.70 per 100 Kilo.
Lava. Weizen X 16.80, Äorn X 14.87. Gerste K 15.69, Hafer X —.—
per 100 Äilo.
Leipa. Weizen K 12.90, Äom K 10.80, Gerste K 10.80, Hafer K 5 70
per Hektoliter.
Äom X ——, Gerste X 9.52, Hafer
Leitomifchk. Weizen X 17.81. Äorn X 14.70. Gerste X 15.60, Hafer
X 11.53 per 100 Silo.
Loboiiq. Weizen X 13.20, Äorn X 10.70. Gerste E 10.40, Hafer
K b.3U Per 100 Äilo.
Reubistriq. Weizen X 00.—, Äom X 12.28, Gerste X 13.—, Hafer
X 10 26 per 100 Silo.
Neuhaus. Weilen X 00.-, Äom E 12.74, Gerste E 00.--, Hafer
K 10.54 per 100 Äilo.
Pardubitz. Weizen X 12.00-13.80. Äom X 10.10-10.20. Gerste
X 9.10—10.—. Hafer X 5 40—6.50 per Hektoliter.
PiUeu. Weizen X 16.00—16.60, Äorn X 14.30—14.60, Gerste E 14.50
bis X 15.40, Haser K 11.90—00.00 per 100 Äilo.
Pisek. Weizen K 16.28-00.—, Äom X 14.10-00.—, Gerste X 14.48
b>s X 00.--, Haier X 11.22—00.— per 100 Silo.
Peibeam. Weizen X 16.81. Sorn X 14.41, Gerste X 15.—, Hafer
K lO.'b) per 1UU Äilo.
Protivin. Weizen X 16.—. Äorn X 12.99, Gerste X 14.18, Hafer
K 10.44 vcr 100 Äilo.
Rakonitz. Weizen X 15.70, Äom X 14.20, Gerste X 14.40, Hafer
X 12.20 per W Äilo.
Reichen»». Weizen X 16.50, Äorn X 14.27, Gerste X 12.89, Laser
X 10.18 per 100 Silo.
Ltrakonilf. Weizen X 15.87, Äom X 13.46, Gerste X 14.57, Hafer
X 10.74 Der 100 Silo.
Jabor. Weizen X 16.30, Äom X 14.—, Gerste X —, Hafer X 10.10
per 100 Kilo.
Taus. Weizen X 16.30, Äorn E 13.50, Gerste E 13.70, Hafer E 10.90
per 100 Silo.
Trauten»». Weizen E 19.19, Äom E 16.07, Gerste E 15.70, Hafer
K 10.19 per 100 Silo.
Wittingau. Weizen X 16.66 Äom X 12.64, Gerste X —, Hafer
X 10.28 per 100 Äilo.
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00 —,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00- 00.00, Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Auspitt. Weizen X 14.90. Korn K14.—, Gerste L14.—, Hafer K 14.00
Mais K 12.50 per 100 Äilo.
Austcrlitz. W'izen K 16.22, Äorn K 13.26, Gerste K 13.60. Hafer
K 00.00, Mais K 00.— per Hektoliter.
Bifenz. Weizen K— —, Äorn li 14.—, Gerste K. 14.82, Hafer K 12.50,
ü.U'ais K —per 100 Äilo.
Bitlefch. (St.* Weizen K —. Äorn K 12.60, Gerste K 13.—, Hafer
K 10 50, Mais K 0— per 100 Äilo.
Brftritz a. H. Weizen K 16.68, Äorn K 14.04, Gerste K 15.04, Hafer
K 11.16 per Hektoliter.
Biftritt b. F. Weizen K —, Äom K. 12.35, Gerste K 11.79, Hafer
K. Vi.42, K —.— per 100 Äilo.
BoSkowitz. Weizen K 15.69, Korn K 14.60, Gerste K 14.07, Hafer
K 11.47, Mais K 00.00 per 100 Äilo.
Brod, Ungarisch- Weizen K 15.93. Äorn K 13.87, Gerste K 14.68,
Haier K 11.43, 'I'lais K —.— per IM Äilo.
Budwitz. DLährisch- Weizen K 15.41, Korn K 12.96, Gerste K 13.—,
Haier K 10.30. 'IK.iiy K —per 100 Äilo.
Butschowis. Weizen K. 15.28, Horn K 13.35, Gerste K 14.37, Hafer
K 12.35, 'lUais K —.— per 100 Kilo.
Tatschi«. Weizen L 15.48, Äorn L 12.30, Gerste K 11.92, Haser L9.40
per io6 Kilo.
Türnholz. Weizen K 16 —, Äorn K 14.30, Gerste K 14.—, Hafer
K Mais K 15.00 Der 100 Äilo.
Eibenschi«. Weizen K 15.50. Äorn K 13.20, Gerste K 13.—, Hafer
K 11.20, 'Mais K —.— per Hektoliter.
Gaha. Weizen K 16.82. Korn K 13.68, Gerste K 14.72, Hafer K 12.10,
^io.is K 12.44 per 1<>> Äilo.
Holleschau. Weizen K 17.42, Äorn K 14.02, Gerste K 14.90, Hafer
K 11.12, Mais K —Der 100 Kilo.
Hradisch, Ungarisch- Weizen K I3.ro, Korn K 11.13, Gerste K 10.75,
Haier K. 6 4 1 ', K —.— per gestellter.
Famui«. Weizen K 15.70, Vorn K 13.08, Gerste K 13.48, Haser
K 9.i>4, Mais K —Ver 100 Ä:so.
Iarmeri«. Weizen K 15.56, Äorn K 13.40, Gerste K 14.02, Hafer
K 10.32, Mais K —per ICO Ä ilo.
Jglau. Weizen K —. Korn K 13.38, Gerne K —.—, Hafer K 10.45,
Ma s K —per lix> Äilo.
Kojctcin. Weizen K 17.70, Äorn K 14.50, Gerste K 15.40, Hafer
ic 14—, Mars K 13.— per ICO Äilo.
Koritschan. Weizen K —. Äorn K —, Gerste K —.—, Hafer
K —, Mais K per UO Äilo.
Kostel. Weizen X —, Korn X—.—, Gerste X 14.98, Hafer K—
Mais K 11.62 ver 100 Äilo.
Krennier. Weizen X 6.70. Korn X 5.60, Gerste K 5.40, Hafer
X 3.40, M -l'.s K 5— Der */, Hektülllcr.
Kromau. Mährisch- Weizen X —.—, Äorn K —, Gerste K —,
Haier K —, Mais X —.— per loO Äilo.
Leipnik. Weizen X 18.08. Äorn X 14.36. Gerste K 15.18, Hafer
X 10.60, 'Mais K —per 100 Äilo.
Littau. We.zen K 13.»J6, Korn X 10.96, Gerste K 10.68, Hafer K 6.32,
Mars X —ver 100 Silo.
Lundenbura. Weizen X 16.52, Korn X 13.68, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.92. Mais X 11.3»; per 1ÜU Äilo.
Meferitsch. türoh- Weizen X Korn X 13.30, Gerste X 12.82,
Haier X 9.2*. Mais K —.— per 100 Äilo.
Meseritsch, Wallachisch- Weizen X 18.88, Äorn X 15.92, Gerste
X 12.76. Hafer X 12.58, Mars X 13.«>4 vcr IM Kilo.
Mittet. Weizen X 17.98. Korn X 15.68, Gerste X 14.20, Haier X 12.72,
Mais X —per 100 Äilo.
Mittlitz. Weizen X 16.80. Äom X 12.50. Gerste X —, Hafer X 12.50,
Mens X 11.80 per 10.) Äilo.
Miigliv. Weizen K 17.74. Äorn X 15.20, Gerste K 13.80, Haier X 11.80,
Mais X 13.— per IM Äilo.
Namicft. Weizen X 16.34. Äorn X 13.66, Gerste X 13.04, Hafer X 9.82,
Mars X —ver 100 Äilo.
Neottadt, Mährisch- Weizen X 16.S6. Korn X 14.08, Gerste K 16.66,
Haier K 12.20, Mais K —per 1UU K.io.
Neutitschrin. Weizen X —, Äom X 16.—, Gerste X 13.58, Hafer
X 10.68. Mais X—— per 100 Äilo.
NikolSburg. Weizen X 15.16, Äorn X 13.24, Gerste X 13.90, Hafer
K 12.27, Mais K 13.36 per 100 Äilo.
Clntüß. Weizen X 13.28. Äom X 10.88, Gerste X 10.82, Hafer X—.—,
Mars K —.— per Hektoliter.
Cftia, Ungarisch- Weizen K— —; Äorn X 14.18, Gerste X 15.—,
vaier X 11.32. Mais K 13.38 per 100 Äilo.
Cftratt, Mährisch- Weizen X —, Äom X —, Gerste K S.SO,
Hafer X 6.60, MaiS X —.— per Hektoliter.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 22 ]
Prostulh. Weizen E 17.74, Sorn E 14.24, s-rft- K 15.4«, H,f»
K 12.76. Mais K —per 100 Silo.
Saar. Srijui K —, Sorn K 16.64, Gerste E 12.96, Hafer X 9.60,
Mais K —per 100 Silo.
CerlODiS, Grob- Weizen K 15.20, Sorn K 13.34, Gerste X 14.64,
Hafer K 11.94, Mais K 12.42 per 1Ö0 Silo.
Ltrastai«. Weizen X —. stein X 14.90, Gerste X 14.60, Hafer
K 12—,'Mais X —per lüO Silo.
JifdjnotniS. Weizen K 17.—, Sorn X 14.08, Gerste X 13.86, Hafer
X 10.40, 'Mais X per 100 Silo.
Trebitfch. Weizen X 15.92, Sor» X 13.28, Gerste X —, Hafer
X 10.46, Mais X —.— per 100 Silo.
Wischer». Weizen K 13,00. Sorn K 10.40, Gerste X 9.60, Hafer
X 6.50, Mais X —.— per Hektoliter.
Znaim. Weizen X 8.30. Korn X 7.60, Gerste X 7,26, Hafer X 6,
MaiS X 0.— per 50 Silo,
Schlesien.
Troppau. Weizen K 12.00— 13.40, Koni K 10.00—10.70,
Gerste K 8.70—10.—, Hafer K 5.40—5.60 per Hektoliter.
Bielitz. Weizen X 0 —, Sorn X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer X 7.20 per
Hektoliter.
Freiftadt. Weisen K 17.00. Korn- K 1-1.10, Gerste L 13.5:?. Hafer
K N.'i6 per WO
aouerni«. Weizen K 12.60-00.-, Sorn X 10.30-10.60, Gerste
K 9.20—9.-i0, H.iscr K 5.70—0.— per.Hektoliter.
Jägerndorf. Weizen K O.uO, Äovn K. 0.00, Gerste K 0.00, Hafer
K 5.70—5.20 per Hkll.
OtberSdorf. Weizen X 15.18, Sorn X 13.60, Gerste X 12.96, Hafer
X 9.84 per 1141 Silo.
Ekotfchau. Weizen X 16.02. Sorn X 13.04. Gerste X 13.10, Hafer
X 11.12 „er 100 Silo.
Tischen. Weizen X 11.60-13.—. Sorn X 8.20-8.70, Gerste X8.— bis
X 0.—, Hafer X 5.50—6.30 per Hkilolilcr.
Galizieu.
Lemberg. Weizen X 14.30—15.20, Korn K 11.20—11.<19
Gerste' X 11.00—13.—, Hafer X 10.40-11-00, Erbse«
X 11.50—15.—, Wicken X 13-15.00, Buchweizen X 15 20
bis X 16.00, Pferdebohnen X 10.25—11.50, Raps X 22.—
bis X 22.60, Rothllee X 000.00—000.—, Weißllee X 000.—
bis K 000 —, Schwedischer Klee K 000—000, Kukuruz
K 12.00—13.00 per 100 Kilo nclto ohne Sack. Hopjeu
X 00-00 per 56 Kilo kokv Leniberg.
Bochnia. Weizen X 14.09-15.06, Sorn X 11.06-12.50, Gerste X 12.-
bis X 13.00. Haier X 10.00-10.50, Erblkil X 14.00—18.00. «lre
X 100.iV)—Mono, ettdurnz X 12.60-13 9>, Pferdebohnen X 12.00 diS
X 131.1X1 per luO Silo.„
Prob». Weizen K 14.00-15.00, Soul X 12.00—13.00. Gerste X 11.00
bis X 12.00. Hafer X 12.00-13.00. Grbscn X 16.00—18.00. Buchweizen
K 45 00—10.50. L-icken X OO.Irt—00.00, Pikidebolinen K 16.00—18.00,
Kukuruz X 13.00-14.00. SIee X 120.00-130.00 per »0 Silo.
tkalusz. Weizen X 15.38-t0.c». Sorn X 11.28~00.00. Gerne X 11.63
bis K 00.00. Haier K 9.84 -0.00, (iilijcii X 42.80-00.G1. Blerdebovuc»
X O.iiO-lo 51. Buchweizen X 15. >6- 00.00, Sulllrnz X N.52—00.60.
v>iifc K 10.10—<*o.i«i rer ^iin.
Jjrafnu. Weizen K 11.«1—17.50. So,,, K 12.70-14.00, Gerste K 11.50
bis K 14.50 Haie: K 11.00— 11.60, Wicken XO.OO. Bucknrerzen X 14 00
bis X 17.—. PiciOeboOnrn X 14310—21.60. RottNIee X »1.00 -00.00.
Grdien X n.iXi—24.60, ellnvS K oo.oo—00.00 per 100 Silo.
Podwoloczhska. Weizen X 5.60—7.15, Sorn K 4 40—5.25. Gerste
X 4.50—5.25. Hafer X 4.00—4.50, Ivciüe Erliici! X 5.90—6.50. Sukurr-z
K 0.00—0.00. Wrnlcrrapo X 0.16—o.no, flütntlcc K 00.60—00.60,
Buchweizen X 6.10—6.75 der 50 Silo netto otvic Lack.
RzeSzow. Weizen X 14.46—15.60, Sorn X 12.06—13.00. Gerste X 10.80
bis X 12.00. Haier X 11.20—12 40. Wicken X 0.00--0.00. S lee K 00.00
bis X 00.60. ii-rbicit K 16.00—00.»). Laubolme» X 9.00-11.00, Buch­
weizen X 32.00—00.00. Raps X mi.OO—00.0». Sufuruz X 0.00—12.00
per 100 Silo. Hostie» K OO.UO—00.(10 per 56 Silo.
EtrUj. Weizen X 15.50-16.-, Sorn X 11.75—12.25, Gerste X 11.00
bis X 12.00. Hafer X 10.00—11.00, Erdlen X 24.00—00 00, Laairap»
X 27.00—00.00, Buchweizen X i7.00—00.»), Zaattlec K 180.00,
Kukurnz K 11.00-00.—, Bserdebolinen X 12.00—»1.(0 per 100 Silo.
Wadowice. Weizen K 15.10—16.00, Sorn X 12.25-12.50. Gerste
X 12.75—13.—. Hafer X 11.7.5—12.00, Erbfen X 13.50—20.—, Wicke»
X 12.75—13.—, Pferdebohnen X 18.50-19.—. Kukuruz X <0.00-00.00.
Raps X 00.00-00.»!. Klee X 00.00—00.00, Buchweizen X 00.00-00.00
per 100 Silo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.00—15 20, Koni K 11.30 bis
' 11.60, Gerste X 10.00-12.40, Hafer K 9.60-9.80,
v istan ist/ist 100 Kilo.
Ragufa. Wcizeil X —.-. Sorn X-, Gerste X —. Hafer X —,
Maio X —.— per 100 Silo.
epalata. Weizen X 19.84, Sorn X 13,86. Gerste X 46,74, Hafer
X 11.72, Mais X 14.-22 per 100 Srlo.
Bcrgorac. Weizen X 21.32, Sorn X —, Gerste X 16.90, Hafer
K —. .stlais K 16.14 per 100 Silo.
Uugaru und Siebenbürgen.
Budapest. Anfangs der Woche war die Tendenz in
Weizen fest, da in Folge größerer Mehlverkäuse die
Mühlen eine größere Kauflust entwickelten. Nach dem
Nationalfeiertag, an dem die Börse feierte, stellte sich am
Donnerstag Flauheit ein. In den ersten zwei Togen der
Woche war Weizen um 20—25 b per 50 Kilogramm ge­
stiegen, in den letzten zwei Geschäftslagen ging derselbe iim
15—20 Ii zurück, so daß bei einem Umsatz von 175,000
Meterzcntlicru noch immer eine Avance von zirka 5 h per
50 Kilogramm resultirtcn. Die Zufuhren betrugen 106.000
Meterzentner und die Mehlabfuhr ebenfalls 106.000 Mztr.
Termine waren Anfangs auf umfassende Deckungen haussi-
rend, die April-sicht stieg bis X 8.03 per 50 Kilogramm, hat
jedoch in den letzten Tage» mehr als die gewonnene
Steigerung wieder eingebützt, da der Rückgang 35 h betrug.
Die Kündigungen begegnen einer sehr schwerfälligen Auf­
nahme. Das Ausland war Anfangs ebenfalls fest, schließt
aber durchgchends flau.
Roggen begcgncie Anfangs besonders zu Ezportzwecken
guter Beachtung und wurde bei steigenden Preisen auch für
den Konsum lebhaft gefragt. Für gute Sorten wurde bis
X 6.60—6.85 ab und Parität Budapfst bezahlt, was gegen
Borwoche eine Steigerung von 20 h involvirt. Später trat
jadoch eine wesentliche Berflauung eiy. Mit dem ermatteten
Terminmarkte wurden die Käufer zurückhaltend, das Angebot
dagegen dringlich und büßten Preise die erzielte Pceisavance
gänzlich ein. Je nach Qualität notirte man Parität hier
X 6.30—6.50 und ab hier bis X 6.65 Kasse. Nyirer Pro­
venienzen komnien angesichts der schwachen Offerte nur uiäßig
in Handel und wurde X 6.15—6.20, später X 6.00-^-6 05
Parität Debreczin bezahlt.
G c r st c (zu Futter- und Rollzwecken) war sowohl bei
Rollern als auch Mastern gut beachtet und zog die Preis­
lage bei fester Tendenz gegen Vorwoche 10 Heller an. ES
notiren je nach Qualität X 5.50—6 ab hier. Serbische
Gerste wurde verzollt ab hier zu X 5.65 per drei Monate
Zeit gehandelt. Malzgerstc in guter Mittclgualitüt erzielte
in geringen Quantitäten ebenfalls etwas höhere Preise und
wurde zu X 6.25—6.75 per Kasse, Parität- Budapest
lAlles ver 50 Klgr.), gehandelt.
Hafer tendirte bei gutem Ausgebot und ebensolcher
Kauflust fest und wurden besonders für Merkautilsorten 10
bis 15 Heller höhere Preise bezahlt. Je nach Farbe und
Reinheit notiren wir X 5.10—5 65 per Kasse ab hier, doch
ist die Stimmung gegen Wochenjchluß matter.
Mais tendirte zusylge Zurückhaltung der Käufer matt
und büßte gegen Borwoche zirka 5 Heller ein. Das Angebot
ist sowohl ab hier als auch ab Theißstationen besser, doch
fehlt entsprechendes Interesse. Ab und Parität Budapest
notiren wir X 5.45—5.47'/, per Kasse.
Amtliche Notirungeii per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 7.55—8.35, Pester Boden 75—81 Kilo
X 7.25—8.10, Weißenburger 75—81 Kilo X 7.45—8.20,
Banaler 75—80 Kilo X 7.35—8.05, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7 15—7 90; Roggen Ia X 6.45—6.65, dto. mitte! X 6.25
bis X 6.40, Gerste, Futter-, IaKo.90—6.—, dto.Futter-,
11a X 5.60—5.80, dto, Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberimgar. X 0.00—0.—, dto. tranäbanub. X 0.00—0 —,
Hirse X 5.00—5.30, Haser Ia K 5.35—5.45, dto. mitte!
X 5.00—5.30, Mais, Inländer X 5.25—5.45, Kohlreps
X 12.50—13.05.— Termine: Weizen per April X 7.70
bis X 7.72. dto. per Mai X 7.72—7 74, dto. per Ottober
X 7.84—7.86, Roggen per April X 6,72—6.74, per Ottober
X 6.81—6.83, Mais per Mai X 5.38—5.40, dto. per Juli
X 5.51—5 53, Hafer per April X 5.09—5.08, dto. per
Ottober X 5.38—5.40, Kohlreps per August X 12.80 biS
X 12.90.
r-tta. Weizen E 14.00-14 40, »er» E 11.50-11.80, Gerste K 0.00
bis K 10 -, Hafer K 8.20-8 50, Mais K 10.20—10.40 »er 100 Kilo.
Kafchau. Weizen E 12.40—12.80, Korn E 9.60—10.—, Geiste, Malz-
waarr K 8.60—9.—, Gerste K 6.80—7.20, Haser K 4.94—0.— per
Hckroliker.
Ccbciiburg, Weizen K 14.80—15.60, *om E 12.60—13.—, Gerste
K 00.00-14 —, Hafer K 00.00-12.00 per 100 «ilo.
Hermannstadt. Weizen X 10.80—11.90, Halbfrucht X 9.20
bis X 10.—, Korn X 7.40—8.20, Gerste X 7.50-8.-,
Hafer X 4.20—5.—, Mais X 8.00—9.— per Hektoliter.
A n s l a n d.
München. Weizen 16.85, Korn 15.36, Gerste 16.42, Hafer
15.35, Wicken 17.54 Mark.
Zürich. Südruffischer neuer Weizen 20.50—21.50, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
BrcSlau. '2äei.;m Ist.—, K oril 13-TO, Hafer 12.10, Mais 13.— Mark.
London. Teuden', im Allflememen fest. Weisen unverändert. MaiI
d, Hafer 3 d höher. 3uMmet)l 'So bis *b., Rübol 27 ab. 6 d
y'cvfguicr. Mais nicht jutfirt. Import: 40.U0Q QuarterS Weizen,
WMO Cuartcv* Harcr. T0.(»OÜ ^.uartcrS Gerste.
Exekutive Feilbietnngcn
aus allen Ländern Gesterreich-Ungarns.
I^rftärnug der Abkürzungen: '3. G. (Landes.Gericht). B. G.
(^c',irk2. Gericht). .H. 0). s^reis-t^ericht). G. B. (Gcmeinde-Borüand).
G. Ä. tGememdc.Ämt), G. K. ^Gemeindc-Äanzlei), G. H. (Gerichts-
Hof), B. A. (Lürgermeistcr-Amt).
Niederösterreich.
RealKäten T. Z. 211—214 in Klrin-Wieseudorf, dann
(£. Z. 526 «beudort und E. Z. 1383 in Groß-Weikeisdors,
B. G. Kirchberg am Waaram, 6183 X, 300 X, 400 X und
740 X» 10. Mai, >/,10 Uhr, G. K. in Kwia-Wieiendorf.—
Haus Nr. 74 in Waltersdors, E. Z. 72. smt. Zuqehör,
seraer Liegensibalten Et Z. 273. 299, 328, 347 und 379
ebeiidort» B. G. Zistersdors. 11.580 X, 2100 X, 300 X.
600 X. 500 X. 800 X, 1200 X und 738 X. 14. Mai,
10V, Uhr, im Bemeindehaule in Waltersdors.— Liegen»
schasten E. Z. 6 in Matzendors, smt. Garten, ferner Liegen-
schalten E. Z. 92, 94, 397 und 46 ebeudort, smi. Zugehör,
B. S. Wr.»Neustadt, 14.734 X 72 ü und 472 X 60 d.
26. April, 9 Uhr, B. G.— Realiiät E. Z. 74 in Kritzen-
dois, Haus Nr. 81 und Nr. 11!, smt. Gründen, B. G.
ttlosterneuburg, 25 887 X 25 d, 12. Mat, 9'/, Uhr» B. G.
— HauS Nr. 33 in Hippeisdors, E. Z. 215, ferner Reali­
täten T. Z. 216 und 1282, B. G. Kirchberg am Wagrom»
260 X, 100 X, 100 X und 320 X. 14. Mai, >/,10 Uhr,
B. G.— Hälsle des Hauses Nr. 51 in E'Sgarn, sammt
Ackerparzellen, E. Z. 48, terner Ueberläiidhäliten /,10 Uhr. B. G.
— Schmerböckgut Nr. 10 i» Hübing, E. Z. 105, Imt. Zu­
gehör, B. G. Öbernberg, 20.57! X 23 t> uud 116 X 30 h,
23. April, 2 Uhr, B. G.— Warschenbickilergut Nr. 25 in
Obermichrldorf und Pernsteinersorst E. Z. 41 und 312
ebeudort, imt. Zugehör, B. G. Kirchdois, 4906 X, 256 X
und 256 X 11. Mai, 7,10 Uhr. B. «.
Salzburg.
Hochrettgut Nr. 7 in Sibinling o. d. Harmach, E. Z. 49,
smt. Zugehör, ferner Antheile an der Gemeindea ve E. g. 33
in Winll, B. G. Winkt. B. G. Saalfelden, 13.750 X und
250 X, 25. April, 11 Uhr. an Oct und Stelle.— Bauern­
michelgut Nr. 4 in Harlaken. E. Z. 12 in Haselreith, sammt
Znzedür, B. G. Neumaitt, 11.495 K 8 h und 16 X,
26. Apiil, 9 Uhr. B. G.
Steicrmark.
Liegenschaft E. Z. 56 in St. Beit, sink. Zugehör, B, G.
Mahrenbcrg, 7908 X 92 h und 4 X, 3. Mai. 11 Uhr,
B. G.— Liegeuschaslen E. Z. 92 in Kaltensclv, E. Z. 107
und 184 in Podwin, smt. Zugehör. B. G. Tösser, 5415 X
69 h. 2403 X 61 h und 324 X 30 h, 21. April, 11 Uhr,
B. G.— Liegenschaft E. Z. 2 in Premstätten b. B.» B. G.
Umgeb. Graz. 11.557 X 85 d. 5. Mai. 8 Uhr, B. G.-
Realität E. Z. 3!3 in Pobeisch, B. G. Maibu^g, 3491 X
33 h, 23. Mai. 11 Uhr. B. G.- Liegenschaft E. Z. 123
in Obergroßou, smt, Grundstücken und Zugehör, ferner
Dieieeipaezelle E. Z. 73 ebeudort, B. G. G ei-da-i,
13.060 X 52 tt und 59 X 52 ti, 5. Mai. 10 Uhr. B. G.
— Liegenschast E. Z. >39 in Btebach mit dem Ha >le N. 2
in Spaie.hol, smt. ZngehS-, B. G. Umg. Giaz. 20.907 X
30 h, 28. April, 9 Uhi. B. G.— Hälfte der Realiiät
E. Z. 44 in Oberfahreubach. lmt. Z igeqör, B. G. Leibnitz,
2992 X 87 d und 8 X 50 d, 2g. April. 9 Uhr. B. S.
Körnten.
Dreglihhof und Preglitzschmied: E. Z. 1 und 2 in St.
Walburgen, bann Oiiendlerhube E. Z. 19, Wmklerhube
E, Z. 20 und Sparbersbacherhube E. Z. 21 in G itsben,
smt. Zugehör, B. G. Eberstein, 53.712 X und 343 X 20h.
dann 500 X. 4787 X 50 h. 11.012 X 50 h und 6868 X
85. April, 10 Uhr, B. G.— Haus in Kreuzbühel, E. Z. 16
in St. Thomas, smt. Zugehör. B. G. Klagensurt, 12.480 X
24ki und 813 X 20 5, 6. Juni, 10 Uhr» B. G»— Gut Em»
merSdors E. Z. 332 ferner Liegenschaften E. Z. 1 in
Walteuvork, E. Z. 15. 9. 10 und 14 in Ponield, B. G.
Klagensurt. 115.234 X. 9992 X 62 5, 2822 X 54 5,
10.673 X, 2373 X^ind 3845 X. 80. April, 11 Uhr. B. G.
Krain.
Grubenselder »Bertba-, „Valerie" und „Marie" in
Hobrnthurm. Söstendorf und 2t. Stephan, smt. Zugehör,
B. G. Arnoldstein, 63.643 X und 14.767 X 56 5. 27. April,
9 Uhr. B. G.
Tirol.
Liegrnscholten B.-P.-Nr. 171 smt. allem Zugehör in
SchuIdhaus.Cpvau, B. G. Koltern 4400 X und 78l9 X
65 5» 21. April, 3. Uhr, im SonnenwirthShaus in Epvan.
— Grundparzellen Nr. 1416, 1382—1385, fmt. Zug hör in
Toblach. B. G. Welsberg. 133.944 X. 26. April. 9 Uhr,
im Castbose Ampezzo in Toblach.— Liegenschast C.-Nr. 41
in Angedair smt. Zugehör und Fundus, B. G. Laudech
44.000 X und 2376 X 20 5, 21. April, 9 Uhr. an Ort
und Stelle.
Böhmen.
In Wtttinga»: Realität Nr. 31 in Suchenthal, 2700 X,
Grundstücke, 5770 X, Zubehör, 1000 X, 26. April.— Ja
Horitz: Grundstücke in Sulohrad, 3649 X u. 496 X, 30. April.
— In Neustadi a. M.: Häuschen Nr. 74 b in Ne»sta>t a. M.,
2400 X, 26. April.— I» Benien: Haus Nr. 64 in M rlen»
dorl. 2201 X, Grundstücke, 209 X. 25. Mai,— In Wildstein:
8. Mai.— In Wodnian: Hülste der Realität Nr. 4 in
Swinictitz. 3515 X, Zubehör, 249 X, 27. April.— In
Zizkow: Hau« Nr. 452 in Zizkow, 65.422 X, 26. Ap il.—
In Auscha: Wirthschaft Nr. 26 in Taucherschin, 11.173 K,
2. Mai.— Aussig: Realität Nr. 30 in Sanbernitz. 3361X,
2. Mai.— In Karlsbad: Wohnhaus Nr. 28 in Leffau,
8595 X, 23. April.— In Chotiebor: Realität Nr. 3 in
Puljchitz, 14.037 X, 21. Mai.— Ja Gabel: Ggstvaus-
Realuät Nr. 1 in Ringelhai», 28L99 X. 2. Juni.— In
Gablonz: WohnhanS in Jos chhslual Nr. 71. 764 X, Grund-
stücke, 533 X, 27. April.— In Graslitz: Wohnhaus N .46
in Eibenberg, 2132 X. 8. Mai.— In Horowitz: Haus
Nr. 165 in Lochowitz, 3349 X, 23. Mai.
Mahre«.
Haus Nr. 214 in Braunseisen, E. Z. 214, B. G. Römer­
stadt, 1176 X, 21. Mai, 9 Uhr, B. G.— Han» Nr. 98
in Rabeuau, G. Z. 153, und Grundstücke E. Z. 457 eben.
dort, B. G. Mähr.-Schönberg, 763 X 50 5, 516 X 36 5,
2. Mai, 9 Uhr, B. G.— Bauerngiund Nr. 1 in Kciegs-
dori, E. Z. 1, imt. Zugehör, B. G. Stadt Lieba.), 13.489 X
72 5 und 1260 X 10 5. 16. Mai, 2 Uhr, G. K. in Kriegs-
dors.— Rcalitäien E. Z. 190 und 191 in Zabieli, B. G.
Mähr.-Oftran. 33984 X. 30. April, 10 Uhr. B. G.—
Grundparzellen E. Z. 312 in A l-Beia, 2139 X 92 5.
7. Mai. 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 135 in Ralwitz,
E. Z. 720, bann Hans Nr. 305 ebeudort, E. Z. 877, dann
Grundstücke E. Z. 1242, B. G. «»spitz, 3600 X, 1800 X
und 2820 X, 20. April, 2'/, Uhr, im Gemeindehauie in
Rakwitz.— Ackerparzelle Nr. 1433 in schönan, B. G.
JoSlovitz, 460 X, 26. April. 10 Uhr. B. G.
Schlesien.
Grundstücke Nr. 40 in PeterSdori, E. Z. 205, B. G.
Wcidenau, 4551 X 36 b, 1. Mai, 9 Uhr, B. G.— Realität
Nr. 301 in Michalkowitz, E. Z. 222, B. G. Oüe>berg.
5334 X, 28. April, 9 Uhr. B. G.— s ckelba (gründ Skr. 1
in Zavada, E. Z. 1 smt. Zugehör, B. G. Freistadt, 6220 X
und 658 X, 18. April, 9 Uhr» B. G.— Häuslergmud
Nr. 30 in Lubno, E. Z. 30, B. G. Friede!, 380 X,
28. April, 11 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 145 in
Skrzeczon, ferner Realitätshälsten E. Z. 172 nno E. Z. 47
ebendort, smt. Zugehör, B. G. Oderbe>g, 3880 X» 4299 X
und 3396 X, 2. Mai, 2 Uhr, m O. u. St.— Hallten an
der Liegenschaft Nr. 15 i» Neu-s blitz, E. Z. 17» »nd an
den Giunbslücken E. Z. 251 in Sucholasetz. B.G. Troppau,
1050 X und 641 X 50 b, 3. Mai, 9 Uhr. B. G.
Galizten.
Realität E. Z. 164 in Zobrzowek, 2135 X 46 b,
27. April. 10 Uhr. B. G. Poagorze, «bth. 5.— Realiiät
E. Z. 490 in Ostrom, 400 X. 3. Mai. 1t Uhr, B. G.
Rabyiiiao, Ablh. 2.— Realiiät E. Z. 34 in KoScicinili,
280 X. 1. Mai. 11 Uhr. B. G. Zaleszczvki. Ablh. 4.—
>/z der Realität E. Z. 86 in Zwierzyniec, 2067 X, 30. April,
10 Uhr, B. G. Krakau. Abth. 8.— Real, äteu E. Z. 425
und 308 in SedziSzow, 99? X 75 b und 971 X 32 h.
24. Apr l, 10 Uhr, B. G. Rovczyce, Abth. 4.— Realität
E. Z. 809 in Jaslo. 13.000 X. 25. April, 9 Uhr, B. G.
Iaslo, Abth. 3.— Rea ität E. Z. 133 in Dup ieka, 950 X,
15. Mai, 11 Uhr. B. G. ZaleSzcjyki. Abth. 4.— Rralitälen
E. Z. 717. 540, 571. 627, 705, 706, 734. 804 und 805 i»
U-cie, 600 X, 60 X, 160 X, 680 X, 50 X, 1080 K, 520 X,
440 X und 520 X, 26. Apri>» 10 Uhr, B. G. Sniaihii,
Abth. 4.— Realität E. Z. 182 ln Slopnice Szlacheckie,
1650 X, 23. April» 9 Uhr, B. G. Limanowa. Ablh. 2.
Bukowina.
GrundbuchSköiper E. Z. 377 und 1442 in Knczurmare,
smt. Zugehör, B. G. Czerno vitz, 186 X und 310 X.
3. Mai, 10 Uhr, B. G.— Grundbuchslörpei E. Z. 23>
in Pojanastampi jmt. Zugehör, L. Ä. Dornn, 490 X,
28. Juni, 9 Uhr, B. G.— Antheile an dem Griin'-
buchSkörper E. Z. 246 in Jakoveni, B. G. Do,nn, I 6 l X
16 b, 25. Mai. 9'l, Uhr. B. G.- und «" 7 .» Theile
deS Giuudbuchslürpcrs E. Z. 1910 in Cicruawlg. hu,
Zugehör, B. G. Czeruowitz, 588 X 43 b, 14. M u. 11 Ilir,
U, G.— GrundbuchskScper E. Z. 93 in Jalaie> 1, 3. G.
Dorna, 1197 X 70 b. 25. Mai. 10 /. Uhr. B. G.- Grund-
buchskörper E. Z. 92 in Kulidava, B. G- Dorna, 160 X.
8. Juni, V Uhr. B. G.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 23 ]
Hühneraugen,
0««4* Haut, C4taUleu »e. faetttcitt tat*, fchmerjlo» ane naiet e«f «trtge*H|*Ä t w
feinet ffiittung anerreidjtc Trvkvcttz'S Pflaster, welches einengt wird »ab ,u haben ist in »er
Fr»u;i-rnK>4lp,thele. Lgie». V/2, Schönbrunuerftraftr 107. T'rciS 60 tr., pt r Po» als Mästet
ebne Serth 8L kr.. als rkfommaudirte S-ndung 8» lr. iranco bei Bo.berlenduug deS Betrage« in Briete
marken ab. bt. Rächn. 33robej>fIaster 35 tr. In Dien ;U betor.imen: !., SomiabotteTe. Cnged: VII., Sreus*
adotheke. Mariahilferftr. 72. WlrknnG garantlrt! Poilverlandt lasart nach Erhall de« Bestelltchie dcn».
kaffen Ei« stch durch f-windelhofre
Reclame und durch Schundwaaren-Preile
nicht ködern, sondern
verlangen Sie den
Preis-Catalog
bet feit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma
Carl Mayer,
Aussig ». d. Elbe?
Uhrmacher und Juwelier.
B-rtandt »an nur «rfiklasiigen Uhr«,
Gold» und Silberwurea.
Tausende Auerleuuuu««»:
übt Aufklärung! ES gibt in galt, Lehrreich keine Laschen«
1,' ren Fabrik. Warnung bor Uhrenschwrndel. 618?
1PU:: 44 Eheste einen Kinderwagen
ilm.UUCn• fönten, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirten Katalog
gratrSund tranca banden neuen hygienischen
funj Siegen und Sitzen verstellbare» Wagen
lammen. Emrtoblen van tzrttlichen (Kapacitäten l
Größte Nein.t'chteit'. -iböchste Eleaar;!
L. BiUIAW,
t. f. Privilegiums- Inhaber,
Wien, VI/,,  von teiuer<
und Gilet) gebend. Ist 8.65 von feinster I^
kostet mir 10.10.— von Hochs inster J® ou*
Ein Soubra tu fdjir.irtem galon.Sntug fl. 10.—, sowie Ueber.
iirbersto".'. Touriss. »lüden. tcinste Aam«,arne ,'c. :c. versendet tu
nabotSvre.!:n dir als rcell und tat d bcstbctaniite Tuch'abots-
Niederlage 6314
Siegel-Imhof o. Brunn.
Muster grolis u. fr?.uco. Mustrrgetrcue Likskruug garantirt.
T e Vortheile der PrivattunNüa't. Stvnc direkt bei obizex
Fabriksorte zu tcücUcu, sind dedeuteuv.
•Höh* Mccrkatz,
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 63 f,
Ik. u. k. gtflirferuttt Sic«
a. a. priv. Kicv- und Draljtnnraren-Labriknul,
offerirt
tkroht-
gittexfüt
«garten«
u.PZnld«
«ittfeie«
düngen,
Siubner»
höfe.Za-
fanrtien
BSildparkk-VoliLre», Rasen», Blumenbeet» uud Baflin-Etn»
f.nttuugen. verzinkten Patentftabtstncheldraht eigener 
gütig und bc'rndeiS guter Qualität, fdtimefeeiferne £« a rfftteugtlfer.
C Uertichien, Sani-, Schotter» lind Fentrergilter, Junkentänger.
Kühnernetter, CAftntnaiilforbc. Heuraufe». Trohlmatrahen
solidester Constluciian: derbetterier (gegen tzlikgrntulrili geficherier)
pateul. Rebhühner-TrauSvortkorv.
Jllaftrirtc Katalog» und Ko^envoranschläg, grattS.
kör Touristen,
Forst- b. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
,,Bciiu Tiroler^
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodeakleidir,
D'len, IX., Währingerstrasse 4Q
Tit i-vis dem Ver»orgungth»ns..
tar~ Telephon 3Vr. 14309. -Wch
Lieferant dei Lehrerhatu-Vereinei, dee Oeiterr. TourUtem»,
dei Tooring-Clubs und vieler Badfahrvereine etc.
LiOden«Costüme für Automobil»
Fahrer fl. 16.—
I.oden-Radsabr«Dress sammt
Kappe für Jeden Clnb.... fl. Ist.—
Loden-Radfahr-Kragen fl. fl—
I»oden»IlaveIoek für Rerren. fl.
Loden»Raveloek lür Ilerreu
(Erlinger) fl.
I«oden>lIaTelock für Knaben. fl.
Loden Ltickt-äneußl 12.—
Loden .npt-Amuj
v m Touristen*
juoaen Ann?..
Loden
Adzqc für
. ifi.—
. ir.-
. 10 .—
L&ndwirtUe 15.—
Loden
v« Knaben-
XjOQ. 611 Anzug...
laOdGQ Scbul-Anzus
Loden Schul-bUnUl
Knaben-
Ueberrock.
Enaben-
CottWme..
Herren-
Gamaschen.
8 .-
4.—
a.
. 10 .-
—• Anruf für
LOQGD Heger.,
Loden Forst Anzug 1«—
Loden spon-A&zug 15,—
Loden Reise-Anzug 14.—
Loden kür Fischerei 13.—
! -W j Herren-Saeeo
4.—- j AjOcien und 0Uet.
3.50! Loden Ueberzieher. 9.
Loden Sudt-Mantel 10.
—- detto mit
llOaen relenne.. 12,
Loden Gebirgsroek
Forst-Kragen
Wettermantel
ohne Naht•
Kntsebir-
Mantel.
4.—
4—
3.—
3.—) Loden Jagdrosk...
5. <»* Loden Kantleirock,
G._! Loden Hose f lang.
12.- **~* ~~
Loden Hose. kurz
Loden Joppe...
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden Hantel... 12 .—
und alle erdenklichen KleiJnngsatueke ant allen Oathin^en Loden
zu den billigsten l»n gros-Preiscn, Alle angerührten Artikel *ind
auch in besserer Qualität und iu jeder Preislage stets vorrfithig.
Muster sammt illustrirtem Preis-k’ourant gratis und iranco.—
Proviuzaufrrige werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenirendei
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retonmirt.
Leopold .Tustitz,
KOOi Specialist In I.odenkleldern,
WJea, 1X„ WbbriDgerttrasie 40
vis-a-vis dein Yers- rgungsbatise. *0#
!8eanileiil)asf,9rau,Zrif.fl.5.50| Eiirnerliose.drap.Tricolst.'i.üO
Snmt(nblausc,|laal»grünfl.7.-! Polldlö-Achlasroik.. st. 7.—
DnsFemrdtrSlMM'
naäigcati.'.it durch wisienichgiNiche ^ortchung. ist »nübirtroffea vor­
züglich gelungen durch unteren i„ der gingen SOtli beliebten
Jura-ltrlllanten-Scliiiiiick.
Un'ere Jnra-Brillanteu mit idrem wunderboren Schlisf, »euer,
oin und lebhaft oardentriel (ouch in, Dunteln- sind olS
bcrren» oder Tamrn-Ringe. bravatten-Rndeln. Lbrringe
in Toliter, smlgeiertuet, echter «Soldsassiing (geiegl. gestemv.leder
einzelne tue (ich m!> juwelierinlßiger Eeniiiigkeit derart sorgsultigst ane
fertigt, da? '.'iieranr.ti fcieselben von echlen. thenereu Brillaulen unker-
icheidcn sann. und tosten pr. 3tDct
nur fl. 3— n 5., 3. lO.
Jede! Stuck im sieg. Etuil. Ringweile mit Padierstreifen tu messen,
ferner Brochen und Armbänder event. Mit »Nr st. sriterliell
und waffrrklar-n Jura-Brillanien in feinster Gold Toobl«-
gafiung nur fl. 2.— und 4.— ver Zlück.
,st„ echter Goldfast'nnq B.ochen fl. 6.—. «rmbander fl. 13.—
Un'ere Jura-Brillanten, welche schon durch wiiderbolte ilner-
kennunoen e.ulgrzrichuet wurde», werden auch in den vornebnisten Kreisen
als bester Ersatz für kostfvielige Juwelen gern getragen, da dieselben
idrer wunderbaren und solid gehaltene» ÄuSsllvrung niemall Zweifel
au der (Echtheit erregen.^
Versandt gegen Borangirndung oder Nachnahme des Belrages zoll'
frei Nichreuiiaendes sturiitkiiobme durch die Üttlst
Jnrnnten»lnil09lrle «'«nimnndH-t;e»cll»oliM t
Bakel fSchwel,., jjiir Leullch'.and: SSrrach (Badenn
En *ro»■ SBejtig vortheilvafte Cfiette.
Jür
2 t-
flaroonika
mit 10 dreifachen
Crgelftahl• Cllnime»,
««ofilbcrtenbalfl. infge.
iauimt 73 Stahlzuugen.
♦ EelbsterlernuustD-
Eines:!:;
mit 10 dopvelrea
Ltahlnug- Stimme«
Etalilbetfenbalq.'Nskie
sa'nortSLLtatzlzungen
sckmle 23 Kreuzer H
in p'rantirt be^er Du-süürura ftitoe gegen Rackmabrne oder Ber»
bfrjaliluiig. Zweireihige uuk 19 Tovvelstablstinivien. 6 starke Bah'e
'c.t'i wie ebenstebend: von Kronen N. SO, 40 und tiiier und drei
reihiZe, chromotisLe. das Aesle w'.s er;:ugt wird. von der weUde
rühmten reiiotmnktcrt handelsgerichtlich prrfoFoI/^-ten, feit hö Oobter
buchenden fcirma r Jobanu ST. Ti^ram«!, Hannouikaerzeuper
stVieu, VII rZ, Kaiserfrra^e 74. Austü^rirche iUuflvirt* Äataloaf
fttat 2. Leib'1erlernui!üö.Lck>uleu iür zwei- un d trgir eihipt, sowie
cbromatifche Harmonika zu Är. 3 und 4r. 3.b0. flBSB dei 3tafj\r
einer Har.i'onika berechne für Sckiule bio- den Üaitien Preis. Klotene
Liol.uen, Zithern, Guitarren. Svielwerke. LlburnS mir Musik. Bier.
trüge :c. :c. stets in Auswahl vorrathig. 6217
K. h. prlv.
Patenl-Brnchliand
»hne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Liese ganz »ene Koesteullion kann ich mit Beeuhigung jedein
vruchleiben-en. der auch mit dem größten »nd ältesten Leide» be-
haftet und mir schwerer Arbeit beschü'tiqt ist, bestens empfehlen,
indem -tefeS Brochbauv ohve Vefchwerlichkett Tag mid
Nacht getragen werden kann und den itdjerhen Erfolg bietet,
fcobaiöe schriftliche Änerfennnitßen Don ärmlichen ftutoritatfBlitßen
Jrderman» zur Cinstchr vvr.
Maßangabe: 1. Umfang in«v.
um den Körper in der Richtung der
Aruchst'lle gemesteu.2. Auf welcher
Seite der Kruch ist.ob rechts, links
oder beiderseitig. 3. Tic deilämtge
Ori'ß» deS Bruches, z.B.vütznerei,
Ganieei oder faustgroß ;c.
Clnfeitig xer '5tu2.. st. Ji.50.
CcPVelieitifl per Siü-7. fl. 10.—.
Jllustrirte tKebrauchKauwei-
s«»g «of Verlange» gretiS.
H.Wenpert Machf., Wandagenfaönk,
Wien, I, Grabeu Nr. 99*11 <>> Hof).
Versandt prompt per Nachnahme.
Kais. n. hon. ansaebl. priv.
Billardfabrik Adolf Tolsner* Söhne,
pNen, V., UiidisrrsaNe Nr. S,"W,
emt'ffblen iiv? n i 'HWr&eMeitc, .t,
pittntiTMtH>nUe*Billardi
ton II. 430 an'w. Uebeiibielte
bnrambol-Bilrard s. kl oin stör.
modernster ^ar-vn. ii>it2!>»armor»
platte, Pro >js,onsmanti»eIlS
und m:t luner’. Tüffeltuche
iit^vjogeir, i'cn tt. 130 aufw.
Gan^e Kaff'ed ruS'p inrichtnngen
in feder Sthlart. Csnditiooen nach Nebereinfominen. Iuu'lr. '4>rci^
IsonrQnfe gratis vnö franco. 6j21
Carl Krasser,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VII.,Burggasse 38.
6 «{rlidst 1848.— Telepban 6884.
Bade zu Hause!
£chifemaä»
VaMaeut
, 'V.\
g» .<? -V--'
Nlederlap«:
Jasemir^ott-
strasse Nr. 3,
Pteife der Wrllgubnilfrlianlt.l von «. -I. miririir«-
Prn4 ciTtffl tompl. SrhwUn Appavol,., i:: l rl<l«i 11I1I II. 26.
Kinder Badelvannen
iu alle» Gröfteu u. Au^fkattuttaen.
Besonders, zu emeievlen mit ^adcichutz-
rPTricliijinr-rn. T as Kind kommt in tut
Derfleübir 3? zu liefen und gestatten
tfv ‘.yiutt;r. resp. ü',-,rterin, oline di:
iMvs’eriße vfirstrenennet, frei mit teilen
DänL:n da- J?i:’ö zu lasen, was von
H:ifd?üCborem ü'.'ert;;r ist. laufende
, hievon im gebrauch.—? uimtlidje
; der Re: zeit entsprechende Bade-Ein»
richtnaas-Gegeuftünde rtz?ug:n:
f Carl Becker& Franz Both,
IVieu, V„ Tranbengasse 1 uud 3.
ivioii vitlange kostenfreie Zusendung uns. Preieliste .Bade j» L.iufk".
Dr. Gilis Spsisenpulver
(Seit 1957 H»nüelj»*Arlikel.)
933 3
Mktislhrs, bir ^rtbimia; nfllrrEüijtHbts Diltel.
Zu habe» in den f eisten Rpotheken «u? 1 rs^uen-Htndlungen der
osterreichiich-imgarischei! s-oorchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Tlede Schachtel muß mit den, Zieles „I:. und der repistr.
Schutzmarke, ferner die (rti.iiiere i’ejven Tr. Jcf.
Golis Nachfolger verseden sein und s-.l'.:; t:i ®i-.Tauf imn:er
ousdriicklichl Dr. ijölis Kpciscnpnlver.
AUtiniger <?r)f»gtt (sfit 1868):
Ilr. Jos. Gulis Nachfolger,
Wie», 1., Ktepha»«piai« st <Z»»ttihof).
Versandt eu gros, en detail
IU


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 24 ]
Kleine Anzeigen.
Alte
731ina 1 '" 1“ umgearbeitet,
AiaUUC neue dilligit eiugesetzt
WIEST,
«ur VII., Westbahn-
straße Nr. 28. «63
Zahnhehen gnrnntirl sd)intnlo9.
TsabrikOntederlaq«
Carll’röckl's Ns,
iDien.'l:l.,5UferRr.2?
versendet au dicvee>eaLü»ic «der»
Kunde» Muflei karte,ill.LTnstcr
bet neuesten ^rüIiiahrS-Herren-
uub Samenrobcuitoffc stratiS
Mettfedern,
tjanDßc'dHM'fnu' Gänsefedern:
bas halbeKllo70rc.. fn« er eBofr.,
flauinifle st. 1 —. Flaunrenrciche
st 1.35, Halbslaum st. 1.80.
bessere st. 2.—. weiße st. 2 25
Schneeweih st. 2.5t). dnonen*
welche st. 3 —, ftrbneeueiss,
Kiwis Flaum st. 3.50. emuri’’ It
bifi bctircnonr.nirte JBetlfedern
Geschäft des A. Walllsch
tu Itrumau, Bohuien. 040?
Pferdegeschirre
und Rcilzeng. alle Frdr. u. Reit-
Reguisilen bei Sluq. Jiika.
Wien, TU.» Zollergasie 5 ».
7217
Adroccpn“ ner* (r|| f e
Aul CDOCU l'ortpooranfie i. h
o. conc. Internat. Üldressett-Btt-
reau: I. ttvielkzweiq& Lohne,
DOieu. 1» Grüuanncrgatte I.
Tcl.8lL5.§irmabest.f.l869.Prosp.frc
6330
Lköll-Nöbsl!
Eiserne Kinderbetten bon st. T» auf­
wärts. praftiutie stastcnbettcn von
fl. K QUfit)., 2T'a(ci)ti»cöe von st. 1.20
LU'w.. praktische Drahteinsätze für
jedes Bett poüend st. 5- Preis»
Couravl gratis. Wien, 2. Bez.
Obere Donauftrahe ?ir. 4:4,
Schlosser N. Skaeytka. 6301
Drstinauirte Dame. welche an
der Wiener Klinik die praktische
GebursSbikfe erlernte, an der Wr.
Universität geprüft und diplomier
wurde, eine graste Praxis nach­
weisen kann. bietet vornehmen
Damen ihren Rath und Beistand
an: reist auch auf Wunsch nach
AuSwärtS. Diesbezügliche gefällige
Zuschriften werden unter: I 9..
!>., Nooaragassc 51. Hochparterre,
erbeten. 6491
Kartossel-Neubeit I. NangeS.
Kaiserkrone reift Mitte Juni.
Nansen. Phönix. Wohltmann
und andere gegen Nasie und Fäulniß
sebrwtderstandSfähigeNcuzüchtungen
offerirt und sendet Preisliste gratis
N Hanke, Loewitt. Post Leod-
schütz, Pr.-Oderichicsien. 7972
Prima-Qualität, roh. 5 Kilo fl. 6.-50,
gebrannt, Prima-Qualität. 5 .vfilo
st. 7.50, versendet franco per Nach­
nahme I. Bauer, Wien. XVII.,
Beronikaaasse 83. Preisliste
franco. En eros billiger 65«-2
Dachsteinpappe
beyeS, feuersicheres EiudeckungS-
Material, bewährt sich gut auf alte
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kosteteine Dachpappcn-
Rolle, 10 4stcter lang und 1 Nieter
breit, st.3.Eindecku na en werden unter
Garantie sorgfältigst ausgeführt.—
AT. Fell, Wien-Ottakrlnic,
Ottakringerstrasse iro.
W*6
Prima Honig,
5 Kilo-Dose, 6 Kronen 40 Heller,
versendet franco Dienert Sandor,
Werschetz, Ungarn. 8u3l
Die erste oststelermär»
kische Obstwein-Kelterei
Bchaffler in Hariberg,
Steiermcnk. offerirt unter Garantie
Naturechten. reinen
Maschailzgcr-
Apsclweüi,
s. Magenleidende ärztlich cnipfohlen.
» Ltr. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine. sowie billigere a ^tr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.). für Haus-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende auf Wunsch gratiö
und franco. Bei Bordereinsendung
der Gebinde bis 300 Liter gebe 5%,
darüber 10 v Rabatt. Bet vorheriger
Casia 5% Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechnczu Selbst­
kosten n. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgenommeu.
Apfel-Schaumwein
(Champagner), 1 Probe Post-
ccU\ iiut 3 Slotacn i. 'Itatfunq
3Kronen fl fl. 50 kr.). bei Adnabme
von 25 stlaschen a I Krone 20 Heller
(60 tr.) srnnco Pockunq u. unserer
Station. Beilondt ver Cassa oder
Nnchuabliie. Bei Bestellungen wird
»m niöglichfl genaue Adresse u. Post-
vub BahnstaUon gebeten. 5)26
Oonstltt täte. Ital., bolm nutz
Istriaoer
Naturweine
liefert billigst ab lriume verzollt per
Nachnadme W. Oolecal in Sar«
(lug—Säusenstein, Ji.»Ccit.,
. on 30 Litern aufwärt*, unter
indercn auch 1 Ltr.
M»rsniluDessertwein :36 kr.
I’rccaslaene, weiß. vorz. 35»
Insel t'apri» ructg.... 27»
Etaa. fiditifl -7.
Itrindini. roth ‘38.
Bari, f15ffiq. roth.... 23»
BoseverScl>liler.( Pnma25 M
Lncrlmae Christi, weift
meb w»
I.issA, roth•
h-rrislisie gratiS und franco.
.XenNich kwpfohlkn für Ukcon-
nalrsctnten und Kranke!!
stnert nnungS-Bneie und Empfeh-
lun»en werden auf verlangen zu­
gesendet. 5959
Wer eine
Mühlen-Realität
vertaiisen, verpachten oder kaufen
will. findet reiche AuSwabl uno
iMiienbc Vorschläge durch tüchtigen
^achiiiann.— Zuichrilten sub:
„Mublenbesitzer *240" Post­
lagernd Wien. TU 1, Ziegler»
gaffe, nur gegen Schein.
in Gnadendorf an der StaatS-
babn mit 43 Joch nieder. 6 Küb-n.
I0Schweinen.2 Pferden. fäinmUlchen
Btaschinen. auch l Mahin.ischrne,
Pflüge und sämmtlichen Werkzeugen
u. Ftindua instmetua zu verk^u en.
Auskunft bei Ferdinand Mich-
baut. ir atcr- und WirthschaflS-
benver. Mistelbach. N.-Qest. 8251
Ei» verläßlicher
kSrder- Gehilfe
nndet bei gutem kokn dauernde
Stellung. (Eduard Frisa.Teschen
Oesterr.-Schlesien. 82-4
Salfcer
prima. roh. 5 Kilo fl. 6, prima,
roh. Perl. 5 Kilo fl 7. versendet
franco gegen Postnachnabme Leop
Köck in Mitterbach. N.-Oest.
6529
Nilllluuih)
garantirt echt gebrannten, flova-
klschen, offerrrcn in bester OuaUtät.
alten V0 kr.. jnnnen *0 kr.
per 2-ter in Dem>iolii:s und Ge­
binden von 3 Liter aufwärts LX.
Jellinek& l'o, Brennerei in
l'iiff.-Uradiscb. Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5566
Verkaufe meine Sammlung von
Relnnd M-GÄ
AloiS Böon, Gistwirtb in Nie-
der-Lindewiefe, Qcst.-Schlesien.
5ri35
für Obersteiermark gesucht. Band-
und kkrci-säfle, sowie Drehbank
nnr Ltraftbetrieb ohne Kosten.
B erkzcug und Holzoorratb. Pacht
günstig. Offerte o. d. „Welt-Blatt"
unter: »Nr. 5607".
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend aus einem Hochparterre
und 2 Stockwerken, elegant aus­
gestattet. solid gebaut, harte
hoben und irüigelthüren, sehr prak­
tische Einiheilnng, ber ltche. frei­
stehende Page. mit schönem Garten.
Alles an feine Herrschaften ver-
miethet, jede Wassergesabr aus­
geschlossen. wird PrciSwürdig vom
Eigenthümer au emste Käufer ver­
täust. Agenten anSgejchloiseu.
Offerte besörd>rt unter der
Adresse: „Günstige Kapital--
anlage Nr. 5028" ao das
,Welt-Blatt".
Klattauer weltberühmte
Pracht-Riese»-Nelken,
alS besondere unbesiegbare Speziali­
tät offerirt i. starken schön. nPstgiizen:
l. Elite.Äusivahl. l St. 4 K, 7 St.
20 K. II. Riesen-Nelken. I Wahl.
AuSstellungS- und Reclame«Mustcr-
lorten. 1" St. 14 K. JII. Riesen.
Retten. U. Wahl. 10 St. 8 K.
IV. Pracht-Nelken. 1. Rang. 10 St.
5 X. V. Garten-Nelken, nur gef.,
10 St. 2 K. VI. Ncm. Nelken 10 St.
6 K. Elite-Niescnbl., gcf Fuchsien.
10 St. 3 N. B-inilien. dunkelbl.
und gem.. 10 St. 2 K 40 h. Ennl.
Pelargonien, Ertra-Wahl, 10 St
7 K. Engl. Pelargonien, ll. LOabl.
10 St. 5 K. Pelargonien, «carlet
äef.. 10 St. 3 K. (Hcf. Pctuilien in
Musters., 10 St. 4 K. Knollen-
Begonien. rptragef.. 10 St. 7 K.
Knollen-Begonien. 1l. Wohl P»St.
4_ K. So auch bestbewähi te Nasen»
sortcn und a. Pflanzen laut Kata­
log. welchen ich franco und gratis
versende. Korrcsp. in deutsch, hohm..
nng. und poln. Sprache. 2t. F.
Trozda. ^Nelken- u. Nosen-Ezport.
kklattaa, Böhmen. 5666
Yegetator,
zur Erlangung eines starke« Hz'r-
und Bartwuchses, verhindert taS
frühzeitige Ausfallen, Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen-
bildung. Schnellster Er»olg bei
jungen und älteren Personen biS
inS höchste Al r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Ein'endung
oder ^Nachnahme per 2 fl. Zeugnisie
und Adjchri reu auf Verlangen
grotiS von 8113
91. J. Haselherger,
Bfaxglan bei Salzburg
Sensenarbeiter.
Esameister, in geletzten
Jahren, der vollkommene Besabi-
gung für breite Waare nachweisen
kann. sindek dauernde Beschä'Ngung
bei fbristof Pienilinger in
Molln, Oberösterreich. 5662
A^slsbter!
Versicherungen für ander­
weitig Adgewiciene fühlt
streng reell und dtscrU ein
Äff curanzbcomter aus. An­
flogen unter: ..Kostcnios
Nr. 65.13" an die Aominr-
stroNon des „Welt-Blatt".
TicWrcoIis,
verläßlich in Svezerei und auch mit
etwas Schuitlwaaren Fennkniffen,
w rd sofort akzeptirt. Adrcffe 1 ernt
EWelt-BNN" unter „Nr. 8LL7".
Brodtriij^er
Maschinist,
mit DnnamoS und Nlvtoren voll»
komuien vertraut, wird per sofort
für dauerndeStellung ausgenommen.
Rcflcctirt wird nur aus erste Kkaft
zu einem Pferd, per sofort sur
dauernden Posten. Anlra e mit
Angabe bisheriger Perwenditng.
AirerS rc. unter: »fl:. fßi, 5067“
on daS »Welk.Blatt".
^ zu 200 Kronen
mit CButton sofort ouigenonimen
in Maper- Bäckerei in Neu-
derg, Steiermark. 5606
langes Ehepaar
sindet als FabrikS-AanSmeisrer
Vebrnssteüung. MLuchinenwärker.
Tischler. Spängler oder Bmder er-
bellt en den Bcrzug. Gehalt nebst
ir-ier Wohnung und dem Genusse
eil'.-S kleinen AckeiS 70. bei guter
Verwendung bis z»t 00 Kronen mo-
n-itlich Antrikt loiiiffkenS t. Mai
die'eS IahreS. Ordenklich beligte
Gesuche unter: »Treue u. ^leifl
565^»". von nur solchen
Personen, welche fl. Counon
erlege» können, a. d. »Welt-Blalt“.
Demjenigen, der mir Adressen von
auüergewöhnlichen Menschen, wie
Riesen, Zwergen. Leuten welche
überhaupt sel'enSwri th wären, nach­
weist. Jacob itt'dl, Wieu, kk
stlussteUung-ftraffe 6. 8N7
2iährige. krättige Kronen, in aller-
schonstcn Sorten: 12 Sorten niedere
5 Kronen. 100 Stück 40 Kronen.
12 Sorten, I Mel.r Höbe. 10 Kr.,
SCO Stück 80 Kronen. 12 Sorten.
1 */, Meter Höhe, 12 Kronen, li l) St.
95 Kronen, extrabobe Stichelbecren.
tragsähige. 10 Stuck 9 Kronen.
Englische Pelargonicu. 12 g'0'.bl.
Prachtsorten 5 Kronen. Klattaucr
weltberühmte Nelken, l? P.acht-
''orlen 4 Kronen. Riesendl. Stief­
mütterchen m. Knospen. 100 Sr>'ck
4 Kronen. 8324
Jllusirirte Cataloge
21.Lt. J. Brisko,
Pflanzen- Persandt- lSelchas»,
Hlatta«, Böhmen.
Fettlißl
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise behoben Prosp^ckgegen 10kr.»
Marke durch A. ^ukesch in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zelt mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Proipect gegen 10 kr. Viarke durch
'21. Lukcsch in Grulich (Böhmens
Erfolg garantirt. 5656
Für nur 4 fl.
versende ich Stoff*auf einen groswn
feinen Herren• Ansn^ auS
tel'lerfrcier Schafwolle in den
Farben: Schwarz. Braun. Blau.
Grau. Trapp. Grün. feinste Anzüge
für nur 5. 6 bis 7 fl.. w-'g-n der
Billigkeit können keine illuster
separat versandt werden— sondern
werden der ersten ProbebesieUung
beigeschlo'sen. Wer mindestens einen
grostcn Anzug bestellt, erholt selben
srauco per Nachnahme.— Den
Herren Bürgermeistern. Lehrern
auf Wunsch ohne Nackmahine
franco.— Johann Seidel,
Versandtgeschäft in >VlldschillB
ei Trnuienou, Böamcn. 563f
Saltler- Gnsctiäst
sammt HauS, gutgehend, alter
Posten, groher Kundenkreis, mir
wegen Krankheitsfalls sofort ver­
käuflich. ^^rei-Z 6500 fl.. Anralilung
3000 fl. Joseflne Marek in
Deutsch- Felstrlts bei
Peu ciiö, Obersteier. 8329
Eier,
Butter
werden durchS ganze 5kahr hin­
durch jede Woche zu kaufen gc-
sucht.— Detaillirte Anträge
unter: „Eier Butter“ ,>n
daS 1. östeir Annoncen Bureau
A. Ovpe'ik'S acljf. Anton
Oppollk, W ien, l M Grün
aitgcrgasse 1^. 6548
mit Gast» und Extrazimmer, großer
Vrranda. säwner Kiiche, a-'stoüender
'Wohnuna. srlriichselch, großeniWem-
krller. EiSgrube. ,st sehr billig zu
verkanten. Auskunft beim Eig^n-
tininior Anton Antermnnn,
Wien, V., Xeu• >Iaru»*
rathen, Koslergasse 26.
8311
Gasthaus,
in «;ncm schonen Wallfahrkspfarr-
ovte in Nieder«, sterreich, mit Ncben-
gesckäft, unter günstigen B din»
gunge.l zu verkanten. Auskunft
ertheilt ülngust Moser, Fleisch-
lauer in §t. Pvlleu, Daniel
wrundstrasze L, gegen Retonr-
marke. 5615
U msonst
erholten Sie die neuesten
lüode-Zeitangeii
Fraocnflelss (viertcliährlich
.*•*> fr. i Frauenzl itung n. 1.50, Kin-
dergarderobe 50 kr.. Elegante Mode
fl 110. Mode und >>auS 81 kr..
'lNodcnwelt 6l kr., Große Modenwell
81 kr.. Dolche- Zeitung 50 kr,
Diener D(ode fl. 1 50. Einzelne
Blätter nncntgeltlich. Alle Blätter
gegen E'nfendnng von 30 kr. für
l'ofl^eblihr-Spesen. Am einfachsten
in 'Briefmarken. Bukpliandliittg
Friedrich Schalk. Mren, VK/L.
Martahtlferstraffe 07. 6484
Heines
Pfgrrc Afaibach a. d. Veftb.,
imOrteLiildin.nahcandcrBe-
zirkk-stratzc ncle.ien. mit 3 ebeii-
erbißett u. 1 Ta l'ziiiimer. Bor-
haus. §p irküche. Kaiiiiiicr»
trocieuem Kellet, g tem, «e-
sundem BxiuN'iiivnsser, Stall
sü! 2 Stück Gi oßvich. '/ 4 Joch
Obst- ii. Gemüsegarten, ist aus
t ei r Hand dmch den Eiaeu-
t ümcr 'ÄloiS Sltzcnhofcr»
Glasen meigir in Wallsce, so­
fort zu verlauien uud zu be­
ziehen. 500fl. können am Hause
verbleiben. Aus dem Haus-
wurde auch die Greißlerei
bet iebcn. 5620
Bettfeder»
■lüJU nru. qcfililiffen. von grauen
ü'i"0n. ", Kilo 70 kr. verleiide
i rotc.r'efttvlti zu 5 Silo, auch inclie,
argen m.idiiulimr, tueiiie ncfdiln'jrne
^ciein 6. I.20. Jöalbfliimifrn fi.1.50,
llrimofdilnl! fl. 2. l otllfcille »alb-
floitmciifl 2 :,irininq
vor (trietiibru.ua! Nicht »ur Man»,
loudern nur bei dera(Ire„om,uir,eu
tziima Ndolt G-n». 7776
ÜRE8 tn>""lt'L «pnirl
•!»
■3: 'g-llL 'fll° 8 "Ui,
»IjirlxZ gun rerüigov' ooi(0sgvi1
uo.r -quijgiigixs i»!Z qun
InalpI 'jlptnas ijqjI ir.
uiflijuraeiDtii Jno gun ugchlrrfz
■j.uug' JiiaU3 •J'pjuiimpniffl
'UJ.liJiQK^IiaqiüqjBiJ) gun -jnox
‘.fiiineiiqnC ',raoja!J 'jfpnjj©
.JjjijJOlJ 'sipnläjg.pjrüJir!®: »>»
sinn ndidoj
Bnazeicliner,
slMolüitler Gewerdeichüler. iiictit
Posten. Adreffe heim »Welt-Blatt*
unter: »Nr. 827tt*.
AaMrciundsichinirill',
be> vorragend groß. mit von». Ob!!»
und Gemüiegartcn. verlaust Tletu-
wender. jllthofeu, Käruien
8222
Ein kleines
II a 11@
dicht
und
Nhciiniatlvimis
Oleoen diese beiden
tzeldcu. sowie gegen
alle Di'ttSkcl- in,d
Nerven!, nmerze»,
W'nSkeNchwächerc.
hilft eroct und ncher
die '.Nöthe felimerr-
snllende Einrei­
bung. Einzig und
allein zu baden:
Franziskns-
Apoiheke,
Wlen.»
brunnerftr. 107,
wohin alle brieflichen Bestelllwgen
zu richten find PreiS l fvigsch- 1 st.,
per P.fl um 20 kr. mehr für Packung
uud Frachtdri^'. Nur echt mit obiger
geletzl. gcschllvter Niarke.
Celeffenlieits-
liauf t
mit 1-, Joch t'^rund. schönem
Obstgarten, ist zu vcrkou^eu. Zu-
kchrit'teu au F. II. in An Xr. 50,
Post Strenxberx, N.«Oest. 6276
Hluiö summt
Kriimerei,
mit 13 Joch guten Gründen, Obst-
und Gemüsegarten und Milch­
wirtbschaft. das HauS steht mitteu
im Torfe und das Gesck-ä't oune
Ci'ncurreuz. ist wegen Kränklichkeit
d. Bei. preiSwürdig zu vcikaufen.
Ost'crte on daS .'inuoncen-Durkau
KonrHih in SnUburp 8264
5» Amatetten ist ein Zins­
hans mit Handlung;, stocklroch.
neu gebaut, steuerfrei hübscher
Zarten, aus schlnem Platz gelegen,
konolisirt. ^llaflerteitUNg im Hause,
wegen TodeSf.ills prtlSwürdig zu
verkaufen. otbig«s Kapital20 M'llc
Kronen. .InSkun't unter: „J• H«
Nr« SO«“ poste restante
Amstetten I. 82ö8
Verkauf.
slm Markte SchörMng am
Attersee c Ober Oesterreich, ist
das lasten reie und in gutem Bau-
zustande benndlicke HouS Nr 36
auS freier Hand zu verkaufen A if
dem HouS ist ein Ylctnalien-
tieschUst, nahe au der Babn.
«^ruucslück aus zwei Kilbe, grober
Keller ur:d schöner Obstgarten.—
NadereS ertheilt der Eigentbü">er
A. H. in KcbÖrsling; Nr. 36,
Obcr-O esterreich. 8285
Garantirt echten.s.'br guten steirischen
zucijiihrigen
Apfelwein ;» Liter 8 kr. franco.
sowie sehr guten, vorjährigen, klar
und rem abgezogenen
a Liter 6 kr franco feder Station
versendet Franz Rosenkranz.
Graz. Fässer zur Füllung erwüulcht.
8278
vorm. Joses Erlach
in KorpUfch. Post ^ikflcrvdorf,
bei Vlllach, Körnten,
euipsieblt allen Sägewerken u. Säge-
desitzern seine vorzüglichen und
bewährten
Sägezahnpnssen
in ve> schiedenen Ohöficn, billigst
unter Garantie der Güte. nebst allen
Ei seubestattv theilen. wre Sane»
werket. Lchnufelzapfen.Gatrcr-'
kluppen (< irculorfoflcfvunbcl,
ZkretSsägeschufler u. s. w.
Preisliste gratis und franco.
In einer deutichen ^k .dt MäbrenS
ist ein solid gchautes Haus
billig zu derkanscn. Tisselbe
ist für ein Geschäft, sowie tue
Private tefcr geeignet. Adre'ie unt.:
»Rr. 82^4" beim »Wel: Blatf.
Meyer’»
kleines Lexicon,
nmefte Auttage. vollständ g in drei
Bänken gebunden, dasselbe ist noch
ganz neu und um 15 fl. zu ver»
kau'en Adr?üe beim „Welt-Blatt*
unter: »Nr. 5617".
Bmlmihiius.
mit 15 Joch Eirund und schönem
Obstgarten. neb'N cinec Bezirks-
straüe gelegen, ist sammt t-'unstus
lwsiruc'i'.is preiSwürdig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Leopold tvrnkr
müller, Friseur. Lt. Lcouvard
a. F.. N. Ocst. 5653
EiucMagd
ganz jung. oder ältere Perfsn,
wird zu leichter LauS- und Feld­
arbeit aufgenommen. 4 fl. Lohn
uud gute Verpflegung bei Stein­
häuser, Klausen, Gleicheoderg.
5651
Ein Haus
Rammt Gasthaus, au» einer
Bezirkostrasie. ist wegen Kraukve.tS-
saÜS zu verlauten. Preis 450' fl.»
die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben Auskunft in LooS»
dort Nr. 128 an der Westbahn.
N.-Oest. 5641
Scufcitnrkiter
tu f tiger Abrichter »nd Befchneider.
zugleich Märkcr. werden für Io'ianni
in ein grötz.'ies Semeuwerk Ober-
österreichs anfgcnonimen. Anträge
unter: ,»^'r. S645" an daS
»Welt-Blan".
Kälbcrmagcn
kau t zu den höchsten Eaffapieifen
Leopold Eamel iu TcPlitt
Schönau. beste böhmische Salz­
häute und Felle. 8304
mit 2 .stiulmern I Küche, l Kam­
mer. 2 Stillungen. 1 Keller, mit
schönem Obstgarten, ist preiSwürdig
zu verkaufen. Stauungen ii. Scheuer
ont Ziegeln gedeckt. Stunde von
der Station »EnzerSdori bei Staatz*
Staat-Lbahn rntfernt. SVare befon-
dcrS für Private oder Geschäft ge-
eianet. '.'lriskunst gegen Rerourmarke
ertlieilt der Eiaentbümer Josef
Klug in Tvalierodorf. Post
Kautendorf. N.-Ocst. .5650
in ^tzurth 6lr. 35. Herrcngasie.
bei (ttottweig, für 8andwirthe.
GesLäsiSleuie nnd P.ivate sehr ge­
eignet. w'rd auS freier Hand ver­
kauft. Näheres beim Eigenthümer
daiclbst. 6180
MTscM'rjuL
Hohroulem-
und Jalousien
Fabrik,
Braunan,
Böhmen,
empsi hltseinebestbekannten,
pirimiiiJen (§■ rjciiiinilfe.
Agenten,
welch.- Peiwitluiideii beiuchen,
ü.i ltüchsler Peevifion gesucht.
CoiorirtcS Pieisülult grali-
und fianco. 6167


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag, fcea 19. April 1900.
Amkukanzwagen tut südafrikanischen Krieg.
Auf den Schlachtfeldern in Südafrika hat sich der
übliche vierrädrige Ambulanzwagen durchaus nicht
bewährt. Tie Schnelligkeit der Truppenbewegungen
machte ihn bei der großen Unebenheit des Terrains
und dem Mangel gepflegter Straßen beinahe ganz
unbrauchbar. Vor allem kam er immer viel zu spät.
Tiefem Uebelstand soll nun durch den zweirädrigen
Ambulanzwagen abgeholfen werden, den unser vor­
stehendes Bild in Aktion zeigt.
Es ist dies eine Erfindung deS M. Horace
M anders, Arztes des 12. Aeomanry Bataillons.
Der von ihm konstruirte Wagen bewegt sich ebenso
schnell wie Kavallerie und kann überall dort gebraucht
werde», wo reitende Artillerie hinkommt.
Diese fliegende Ambulanz besteht aus einem gut
venlllirten Kasten, der zwei Bahren und die nöthigen
medizinischen und chirurgischen Apparate und Mittel
enthält. Auf dem Dache sind gleichfalls drei Bahren
angebracht. Außerdem befinde» sich an jeder Seite
vier Sitze für die Begleitmannschaft und jene Ver­
wundete», die sitzend transpoctirt werden können.
Indem der Wagen blos auf zwei Räder» ruht
und mit zwei Pferde» auf eigenthümliche Weise be­
spannt ist, gestattet er die größte Leichtigkeit, Schnellig­
keit und Beweglichkeit beim Wende». In Thätigkeit
ist der Wagen außer dem auf dem Sattelpferd
sitzenden Leiter mit einem Sanitätsoffizier und zivei
Gehilfen besetzt.
Die neuen Ambnlanzwagen folgen der Gefechts-
liuie au der Spitze der Reserve-Mannschaft. In dem
Augenblicke, wo sich die ersten Verwundungen ereignen,
wird der Sanitätswagen an eine gedeck'e Stelle so
nahe zum Kampfplatz geführt, wie eS mit Rücksicht
auf das Gewehr» und Geschützfeuer geschehen kann.
Tie Instrumente und das Verbandzeug werden bereit
gemacht, die Bahren losgeschnallt und an den Ort
getrogen, wo sie zur Ausnahme der Verwundeten
nothwendig sind. Der Ort wo der Wagen steht, wird
dann zur Sammel- und Verbandstation. Sobald die
am schwersten Verwundeten auf den Wagen geschafft
sind, werden sie zum nächsten Feldspital geführt, wo
der Sanitätsoffizier über den Standplatz seines
Wagens und die voraussichtliche Zahl der Verwundeten
Meldung erstattet. Die Ambulanz kehrt sodann wieder
aus den Kampfplatz zurück, so daß die Verwundeten
mit größter Schnelligkeit der Behandlung zugeführt
werden und manches kostbare Leben gerettet wird,
das sonst verloren gewesen wäre.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 26 ]
Zur
s 11. ITerschonenmg der Haut
Cricnta’t'ijc vruic iv.sd-: 2 ct-.:u:cv'r:c !,i *n un^
rtcrflccte pan^Ud) iTritiviui'cn. ;cr Tiegel s ,j ?r.. ti(
T'aut.'ebcrtsc nc:;tvnh- £■•0; ü.:» 1:'. Apotheke „inm
heiligen OUiuiar“ dcc> I.ttriols Schober,
Wien, III.. I.öneiisasie Xr. ‘24.
N
ähmaschinen für alle Zwecke M ßingschiffinaschinen für Stickereien. W
■l Besonders zu empfehlen» G Stickuntcrricht für Käufer gratis.$
HEHHST, fiiiw, VI.,§lBm|ilstifttn|t 1 D, VI., (ifjuuiptuhptftüftmljt 88.
für Familien jjebraucli
für t osilcction
für Schneider fwESf.KK'
für SeliuharbeK.
S
ingermaschinen
von riO 'l. auMDavtl.
ZiingfchiffmaschineN
coa 40 'l. auswärts.
EJÖF“ Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten,Pretiosen,Uhren
staunend hjllia bei
Leopold M a Y e r.
l>. K. beeid. Schatzmeister,
L^ien,XIV., Mariahilfcrstr. 187/VV
Echt fiiü. Sm-cn*tti’mPittoiru!ji-.. sl. 4 .—\
tiü)t stU'. ‘X'amea*yic:i:outoiruU. H. •“»•—I
Rcm.-Uyr st 0.25[ “*
llpanienfertcn. ........ st- 6.50
lverren-Rem.-Uhr
I ,'öcrrentcttert...
f d'o, n:, t Cct 31 r• m
jNulge mit beliebig
, r«| bto. mit echte"! XUuiuuit.. st. 8.—
*T~— r*i lÄ'stl^fetten mit £crj fl. f).—I
‘ |d’.nrmtitven fl. 10-— 1
"w C' JL? iCfcfteriime st. 3.r»o.
H Veudelubreit. Woche,,tl. ausznz fl.
-''M-fr- !..><», .7» Deckel) st. .».SO.
KlleS uater Öacautie. Proom-anftrage prompt. slttchtcouventrendes wird
bereitwilligst umgetauscht, e»euln:ll das Geld zurückerstattet. Jllustrirte
PreiS-Eouraute gratrS und franco. 7tf3ö
7.
Billig
Audnru's
Friedrich Bruno
ßruck a.< 1. M.
Vei'ziuktcStalil-Staciiel/.aiiiHlrabte
tfewukuliehe, suwio als IS'eukeU:
fi Stalil- Siiiipifcjf-Siaclielzauiiiiralit
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82263,
ierspitzig, besonder» billig und widerstand«*
ig h b g; Draht-Geflechten.
Zu baden auch in allen grösseren Eisen­
handlungen Oesterr.-Ungarn». 8503
Dauerhaft
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste,dauerhafteste u. leistungs-
fälligste Milchentrahmungs- Ma«
schine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Obne Zahnräder
Qhne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung,
daher sind theure Reparaturen und
Ersatz von Einfaytellern bei der
„Westfalia" gänzlich ai
geschlossen.
Höchste Auszcichuuug.
1899. Großer srlb. StaakSprciSRied
Groß. bronz.StaatspreiSPrag.
1896. Große silberne Medaille Brüx.
Viele Slnerkenuttugen im In»
und stluolaudc.
* ANTON TONIS,
Wien, Ober-Tt. Peit, XIH/ 7, Einsiedclcigasse 2.
kandwirthschaftS-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Gerathe.
Rum, Cognac n. Thee.
Deinen Thee-Rum V. kit.
Keinften„„.
Ruin b la Jainaica
8it..
. 65 fr.
. 85 fr.
1 n. 10 tr.
O'oflimc, franj.. per Liter 2 fl„
2 sl. 50 tr.. 3 sl. 60 tr. u, 1 fl, 50 sr.
Thee, feinsten Brilch-Thoe p, So.
2 fl. 20 fr. Conllo-Thee 2 fl
50 fr.. feinftrn Euihong-Thee
3 fl., 1 fl. und 5 fl. Per Kilo
verleudrt überallhin Hege» Nachnahme 7175
ADOLF HEBZKA, 8. Klauber’* Nachfolger.
h. li. k. beeid, Schätzungs-Kommistar,
BW*». Lerchenfclderftrache 39 und Burgnaiie 7S
«■ WM.i(.rktaliMr bedeutenden Rabatt.
•rfett vollstLndig den feinsten Ja.
uiaica-Rum.
[Sehr praktisch ant Beisen-— Unentbehrlich naeh|
kurzem Gebrauch.
| Sa..itiUsbel.öi-.Hicl.( Attegt Wien, 3. Juli 1887.)|
Sarg’s
nerkannt bestes
entlerut nach kinvcin (lobrauche griirulJich die unausgcset/.t in I
uuglaublieh grosser Zalil im Munde sich bildenden, am Zahn­
fleisch und den Zahnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahn-
neiscn una aen zahnen sicii ansetüenden schädlichen Pilze (Zahn- I
stein etc.) festigt das Zahnfleisch und die Zähne und fördert bis!
ins späteste Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.!
bestens passend, sicher wirkend,
er Stück cinfeitic fl. 2.50 bis fl. 5.—, bopfelfcttia fl. 4.50 bis fl. g. —.
Bei Bestellung penüat einaabc des Uuu'angcs in 15e»I>u>cIer» und Grütze
dcS BrucheS. Susg>ciis»ricu, Kruuiplikdei-- Sti-iimiife,
lri-i(£«teui-e beste, Govt; von fl. 2.— an. Sllle (Uailunaeu Lelbst-
fllbsticrsürlhen.— Kaiudlete Prcisfifte gratiS „nb franco. 6206
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Men, 9 3, Wäyringerstraße 15!A.
Jeuerft'ritze.i-, Punipcu- und
S.>lafch>nen-t§rzeugu»g von
V/areniiLUs' Stefan Droschak jun.
goidiPelikan
“Ä
l
siasgliihlicbt- Fabrik!
Unübcrtroff. Qnl'cuc&tfvaftu. Tauer
ha'ligkeit. lntma* t'jlul,,rriimpsc:
100 St. st. 28.—. lu St. st. am
Sämmtliche Gasglülsticht* Artikel.
Auster für 01aS-. elektrisches und
Acetplen-^icht, SPirituS-ONühlicht,
Steh- und L>änaelampeu. Spirttus-
Äeraaser. Acetulen• Radfahrer-,
Tisch». Hand- und Waaen-i'aternen
und Lampen liefert unter Gaianlic
Carl Malntinicer, Mieu,
1 M Llebeuberggasse Nr. 1.
Prima-Refercriskii vouGaSanstalten.
Hotels. Spitälern. CafeS und
anderen größeren Anstalten.
6405
14karaiige
i, a GoI(li’in^e
für Damen und
Zerren m. echt.
iStlberverftäckt.
Jeder Ring k. k.
ailktlich vunzirt.
*vüu langiäbrigc
Haltbarkeit ga
rantirk. Rr. 1751
mit wunderbar strahlendem, künst­
lichem Brillant, k. k. pnn;>rt. K —,
starker K 3.-. Rr. 1579 mit färb.
Dteinen K 3.20. Rr. 1772 Eheringe
K 2.5 '. (Ringmaß- Dapierstreifen
erbeten.) Berf. geg. Rächn, (auch geg.
Briefmarken). 2)1. Run dbakin.
Wien. IX.» Berstgasse S. 7550
''TX'
Dnniniisfull
wird durch Schwitzen. Schuppeik,
heilem .^eps und durch alle 5tops-
kranl. eitert hcrporgeruscn: Dclc.
--salben und Pomade
sind zrvecklos. DaS
einttgprobale Mitkcl
ist die verbesserte
kiilkipp-UrtlBk
gegenstopfleiden und
>>aaran-fall. waS
tanjenüc Auerrennnngsichrciben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratn?.
M. P. Frötscher,
WIEN, 8319
XVIII. «Theresiengasse 43.
Keine Spielerei!
i!
!7
firlifiit. I
Kein Scherz! Keine Täuschung'
sondern die 6537
Sitte stoblprüche übrrtrrffend ist
uieine Sknsafion rrrrgeudr
WienerCollection
in dieser eine überaus schone, aus
die Minute gehende Uhr mit
30 Gegenständen um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette,
feinst ausgeführt,
1 besonders schone Cigarrcnspttze.
1 tf avalicr-Eravate.
1 Ring mit inut. Edelstein.
1 Eravatcnnadel in. imit.Edelstein,
*2 mechanische Manchcllenrnöpfe m.
Goldplattrung,
10 Stiick fetncS engt. Diielpapier,
10 Stück feine engt. Eouverts,
1 Eigarrentafche.
1 brauchbar. Gegenstand alsGeschenk
Alles zusammen nur 1 fl. 85 kr.
Gebe daL Geld retour, falls die
Uhr nicht gut gehen sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
daß die Uhr allein einen höheren
Wert!) hat. als bic hü Gegenstände
zusammen.- Die einzige Nieder­
lage und Bersandt per Rächn, bei
Leon ISlodck,
Wien, IV., Wieüener
Hau nlütrusse 35 W.
WIEN,
V. 2, Kciiiprcdilöborfcvfli-asic 56.
Erzeugt als Specialität:
Garten- u. Feuerspritzen,
Brunnen-Pumpen rc.
in bester Construction, für den
Bersandt.— Aufträge werden
prompt, solid und billigst esfcctulrt.
Jllustrirte Preis- (Lonrante
flratiS und franco. 6549
VMänpOie
illujlr, JIi'Eisrüurüut der
Hotel znr Franz Josef-BalJ
Wien, IX., Altnnplatz 3,
gegenüber der AnkunttshaUe der L» I.-K.,
neu ervffnct, modern und dehnfllrfi eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.00 auf.värts. lLletlrisches Licht. Auizun. Service
nicht berechnet.
6453 Anna Bindcrhofer, Besitzerin
I-li«
IIu^o Pollali,
WIEN,
VI., Wallgaffe Nr. 34.
ßilliges fdjniii ’5 Licht
ohne Installation und 0 '>c-
suhr, Verbrauch l 1/ i
per Stunde. coio
■SSST Beziehen Sie
Kauisckak« Typen*
Dmct-Aiarato
in jeder Sprache und Größe,
sowie Stampiglleu und
Siegrel nur direkt pom
(Erfinder u. Patentinhab.
d.Bracisions-Druck-Apparates
AI. llammer,
Wien, Praterstr. 13/11,
LloyUHos. 6143
mit 80 Stiuen fl. 1.—I mit 190 Tritten fl. 8.501 mit 320 Tvven fl. 3.75
mit 130 Typen fl. !i.— 1 unt 225 Typen fl. 3.— l mit 400 Typen fl. 4.56
X O S Bei
Kunst- n. Möbel­
tischlerei
NlichtiklWriMwk.
Wien,
VII., Brcitcgassc 20.
Tvcvtine Möbel in groffer Slus-
wahl für Hotels. Pillen und
Landhäuser, sowie L^ZohnutigH,
Einrichtttttgen und Braut­
ausstattungen.
Dolitirte Einrichtungen 75—120 fl.
altdeutsche„ 150—6' 0 fl.
Barock-* 22U —S-JO sl.
Salviiga.lntnlcn... .75-400 fl.
Tecoratioucdioail.. 50—200 fl.
Herrenzimmer, Saloneinrichtungeu.
Bondotr. '.'lntichambres in allen
modernen Stnlarten vorralbig.
Spcfialitäl: Itrant• Aus-
statliin^e’ii, Svclfeziinnlcr. alt-
d.'iitübeS Sl7.'las',!mmcr. englisch.
Süon. ntodeui, Küche, Borzimmer,
l!lllcs in gediegener reicher Arbeit,
zusanmien 0Ücon ranto> gratis und tra 1> e>.
I Billig und solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Baumwollwaaren. alS: Bettzeug. Oxford.
Zephir. Barchent. Leinwand, Shirting. Chiffoire, LtlaS- u. Damastgrodl.
Tischtücher, Handtücher. Tüch.'l. Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.t
1 St. schlesischc Leinwand. 74 un. breit a 4 J3 ‘Ditr. fl. 4.Su
1 Sr. L>eutdenleinwaud. 90 cm. breit a‘J0 Dttr. fl. 4.60
1 St. iHuutbitvfler LLcbe, hochprima. 85 cm.... a 93 Mtr. fl. .5.95
1 St. besten Hemdeu-Vbifso«. 86 cm a 9<) Mtr. fl. 4.—
1 St. G auefas l BcttzeugV roth. blau od. lila. ?4 cra. a 'Mtr. fl. 3.75
€ /t Otstitefsl* -'Bettungroth. blau od. lila 11h' cm.. pr. Mtr. sl,— .30
1 Tut. Uatiit-Taschentüchcl n ti färb. gewebt. Nand, gesäumt fl. 1.—
1 Pack sortincr Zieste in 0'auefaS. Lcinwattd. ZeUlnr.
Blaudruck, Barchent, Oxford, cuthattend Meter. fl. 7.50
Leinen- u. Baumwollwaaren-Weberei Rudolf Bauer,
Zlabings, Mahren.
Versandt nefiett Nachnahmc, ,finster gratis unil franco.
NtchtcynvetürendcS ltctjmc aitflandSItir retomr und cvjlnttc das Gcl»
ytcjür zurück. 644 s
qi
rduUjniQvfc i
Wellen Nachahmunll unserer agilster bitten
wir stets diese Lchutittttirke zu beachten.
l»riina-«tn»Itta», mit vol,-. b°t!t>. Ltettthettett, 1 Tutz. Paar
sl. 3.«U, ck Sitl, 5.!S<>, «.««». ».«<». 8,1t», ».vt». 12.-
1 Tuts, Phönix- tktzlüsfel fl. 1.8t», 2.—, 2 2t», 2.10,
1 3'it«. Phüiiil-staftcclüsfel fl —.!»(>, I— I.2t>. Kucheu-
»leiscr 1 «turk st, -,1t», —.60, -.80, I.-. 1.20.
Ersatz für Oaiaaasilliei*
ioui halben l'retse bieten die neuen Paieut-Thio-
Bestecke:c.. 1 Tufl. titztzlösfel st, 5,10, 6.—, 6.60. 1 DuU.
t>-»llabcln st, .-.1t», 6.—, 6.60. 1 Tnli. Patent-Tafeluicffer
sl, 6,—. 6.60. 7.20. 1 Tiifl ünffeclüffcl st. 2.40, 3 —, 3 60. j
friaiia Ounasilber-Itiitrel
gnrantlrt sclmcrst versilbert, 1 Duflend Efllüssct!
fl, 12 —, 15.—. 1 Tu«, 0'ft,fabeln st. 12.—, 15.—, 1 Dntz,
Patent-Tafelincfscr st. 12.—, 15.—. iafctiiuifiiijc, Tusjcu,
Brotkrrye, Fcucrfcuzc, ElNü-, £TcIacf;c0c u. i.ifcIflci.iHc,
^Victn”f!ai* r n< cr Ockermüller L Co.
Niederlage: Wien, TI., Schleiliniililgasse Nr. >>.
Prcisbl.ilt.r fiuitiä.— fi.ibelk4p>riic, 631S|
.iöcvEaiif soivre liebet»
nähme uun iöeftcllmi*
cicit aller iwiliiflen
Wolinung;- Emrrch-
tuugs- iÄr'gciistände.
kmumtiltl,
z j Möbelbaus
von Wiener
Wien, VII.. niarinliilferslrn^sc VK. Tischlermeister».


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag, fcen 19. April 1900.
Die Ostern eines Oesterreichers in
Kimberkev.
In einem der westlichen Vororte lebt in be­
scheidenen Verhältnissen als Inhaber eines kleinen
Cafes ein Mann, welcher weit in der Welt umher-
gekommen ist. Eine seiner Weltfahrten führte ihn
miß nach Südafrika, hi die Diamantenstadt Kim-
berley. Was er dort erlebte und welches seltsame
Abenteuer ihm dort begegnete, das schilderte der
Mann einem unserer Berichterstatter in folgender
Weise.
Es war Ostersonntag und ich fast in einem Re­
staurant zu Kimberley, der besonders in letzter Zeit
viel genannten Diamantenminenstadt. Es war zeitlich
Morgen? und daher das Lokal fast leer— nur am
nächsten Tische saß ein Mann und schrieb. Ich hatte
ihn schon öfters gesehen; er war ziemlich bejahrt
und trug kostbare Diamantringe an den Fingern.
Auch ich hatte mir Schreibpapier und die hiezu
nöthigen Ntensilien, welche Gegenstände man in
diesem Restaurant umsonst erhielt, geben lassen und
war am Anfange eines lügenhaften Briefes an meine
Angehörigen, die ich, als ich mein Glück zu suchen,
die Heimat verließ, zurückgelassen. „In sechs Monaten
werde ich hoffentlich im Stande sein, Dich und
unseren Knaben nachkommen zu lassen —" wagte
ich zu schreiben, aber hier stöhnte ich laut auf, denn
ich war nun bald ein Jahr in Kimberley und hatte
das gesuchte Glück nicht gesunden. Das Elend grinste
mich mit grausen Zügen an; schaudernd gedenke ich
heute dieser Zeit.
An jenem Morgen war ich verzweifelter denn je.
Am liebsten hätte ich diesem traurigen Leben ein
Ende gemacht, wenn nickst die zwei Wesen gewesen
wären, an denen mein ganze? Herz hing.
Da wurde mein Sinnen durch meinen Nachbar
unterbrochen, der sich an meinen Tisch setzte und
sagte: „Entschuldigen Sie, Sie suchen gewiß Be-
schästignng!" Gott im Himmel, hatte ich denn in
den letzten sechs Monaten etwasAnderes gethan, als
Beschäftigung gesucht? Ich war ruinirt— bald
würde der letzte Schilling (120 Heller) dahin
sein.
Der Fremde sagte, er brauche Jemanden, um einen
Auftrag zu vollführen, welcher mit Gefahr verknüpft
sei; einen Mann, der reinen Mund halten könne,
fuhr der alte Herr fort.
Ich war der Verzweiflung nahe, fragte also. was
er von mir verlange und was er biete. „Vierzig
Pfund (960 Kronen) monatlich und sämmtliche Reise­
spesen," lautete seine ruhige Antwort.— „Vierzig
Pfund!" Ich glaubte mich in den siebenten Himmel
versetzt! Natürlich nahm ich sein Anerbieten an.
Vorläufig erfuhr ich aber weiter nicht.-.— „Kommen
Sie z» mir. hier ist meine Karte," sagte er, „und
das gebe ick Ihnen als Anzahlung." „Das" bestand
in einer Zehn-Pfund-Note— die Sache fing an, mir
verdächtig zu werden.
„Sie sind sehr vertrauensselig, mein Herr. Wie, wenn
ich Ihnen dnrchbrenne?" Er lachte. „Nachdem Sie
meine Anzahlung genommen haben? Darnach sehen
Sie mir nicht au?. UebrigenS, in unserem Geschäfte
läuft man stets Gefahr, man ist daran gewöhnt."
Nach diesen Worten ging er, ohne mir auch nur die
leiseste Andeutung gegeben zu haben, welcher Art
dieses geheimnißvolle Geschäft sein könne.
Ich blieb noch eine Weile sitzen und starrte
auf die Visitkarte des Mannes. Diese sagte
mir, daß er Arzt sei. Ick kannte auch seinen
Droguen-Laden, ein dürftig aussehendes, kleines
Geschäft, aber das wollte nicht- sagen, denn nach
dem Aeußeren eines Ladens oder eines Menschen
wird in jenem Lande nicht geurtheilt. Ich würde an
eine Fovperei geglaubt haben, wenn nicht die Zehn-
Pfund-Note (240 Kronen) in meiner Hand gewesen
wäre. Der Wechsel von andauerndem Unglücke zu
plötzlichem Glücke war auch zu überraschend. Ich
schrieb in aller Kürze den Bries zu Ende „nd legte,
nachdem ich die Note hatte wechseln gelassen, eine
Füns-Pfund-Note bei.
Um 7 Uhr Abends ging ich zu Doktor I. und
sah mir deffeu Besitzthum erst einmal noch näher
von Außen an. Was mich am meisten überraschte,
war, daß Doktor I. die Eingeborenen (Schwarze)
ärztlich behandelte. Ich sah deren Drei aus seinem
Laden kommen, während ich mich in der Nähe des­
selben beobachtend aufhielt. Die Schwarzen hatten
sämmtlich jene fahle, in's Grau schimmernde Gesichts­
farbe, die einen kranken Neger zum elendest aus­
sehenden Geschöpf auf Erden macht.
Endlich betrat ich den Laden, in welchem ich
Doktor I., aus einer langen Pfeife rauchend, allein
antraf.
„Da sind Sie ja. Sie haben es sich also nicht
anders übe.legt?" empfing er mich. „Kommen Sie,
stecken Sie sich ei e Zigarre an, und wir wollen
gleich— halt, da kommt noch ein Patient."— Die
Thüre öffnete sich und abermals trat c!; Schwarzer
ein. Als er mich erblickte, wollte er umkehren, Doktor
I. rief ihm jedoch zu: „Komm' nur herein, Jim.
Es ist ein Freund von mir. Deine Arzenei steht im
Nebenzimmer."
Der Schwarze verschwand im Nebenzimmer, und
der alte Herr wandte sich lächelnd mir wieder zu:
„Diese armen Kerle haben es mächtig schwer in den
Minen. Eine große Anzahl kommt zu mir, um sich
kuriren zu lassen."
„Ihre Arzenei scheint sie sammt und sonders in
einen Zustand der Seekrankheit zu versetzen," be­
merkte ich, als nicht mißzuverstehende Laute aus dem
Nebenzimmer drangen. Er nickte. „Stimmt— diesen
Erfolg hat meine Medizin in der That," versetzte er
trocken.
In diesem Augenblicke erschien Jim wieder, eine
Wolke von Branntweindust schien ihm vorauszu­
gehen. „Sehr gut, Doktor, sehr gute Medizin. Jim
wieder ganz gesund," sagte er und ging davon.
Der Doktor ließ einen leisen Pfiff ertönen, worauf
ein halbwüchsiger Junge erschien.
„Bleibe im Laden, ich habe zu thun. Darf ich
bitten. Herr ?"— Bald saßen wir in einem gemüth­
lich eingerichteten Raume und rauchten vorzügliche
Zigarren. „Da Sie also hier sind, nehme ich an,
Sie hoben sich entschlossen, den Posten anzunehmen,"
begann der Doktor. „Ich bin nur ein Angestellter
der betreffenden Firma, habe jedoch die Ermächtigung,
Ihnen das Ihnen bereits bekannte Angebot zu machen,
wenn Sie nicht etwa vor der damit verbundenen
Gefahr zurückschrecken."— „Ich bin bereit, jeden
ehrenwerthe» Posten anzunehmen, wenn er mir den
von Ihnen erwähnten Verdienst einbringt," entgegnete
ich hastig. „Was die Gefahr anbelangt, Du lieber
Gott, was mache ich mir daraus!"
„Hm, ich dachte mir, daß Sie Courage besitzen
und einen beliebigen Posten annehmen würden.
Fühlen Sie sich nicht beleidigt durch meine Worte—
aber so ein recht ehrenvoller Posten ist es nicht, den
ich Ihnen offerire."
Mir stieg das Blut zu Kopfe. Ich war in die
Klemme gerathen— ein „nicht gerade ehrenwerther"
Posten. Bis jetzt war meine Ehre fleckenlos geblieben,
ober die Zukunft— meine Lieben tauchte» vor
meinem Geiste auf. Ich war ei» verzweifelnder
Mann— ohne einen einzige» Freund im Lande.
Mein Entschluß war nach kurzem Kampfe mit meinem
Gewissen gefaßt, und ich bat um Mittheilung, worin
die mir drohende Gefahr bestehe.
„Haben Sie es wirklich noch nicht errathen?"
rief der Doktor erstaunt. „Beim Zeus, Sie sind
unser Mann! Haben Sie sich nichts gedacht, als Sie
die Schwarzen alle mit dem Zeichen überstandener—
Seekrankheit sahen?“— „Haben Sie je von gesetz­
widrigem Diamantenverkaufe gehört?" fuhr der
Doktor fort.-
Ich begriff Alles. Der Doktor war ein Mann. der
mit den in den Diamantenmine» beschäftigten
Schwarzen in Verbindung stand und von diesen
unterschlagene Steine kaufte. Trotz strengster Üeber-
wachung der Arbeiter bringen diese auf raffinirteste
Weise (durch Verschlucken) Diamanten bei Seite, die
sie dann heimlich Diamantenkäufern brachten und von
diesen bezahlt erhielten. Auf irgend eine Art wurde
die Beute nach Europa geschmuggelt, wo sie, einmal
glücklich angelangt, sehr bald Abnehmer fand.
Doktor I. beobachtete mich fortwährend. „Ich sehe
es Ihnen an, es wird Ihnen nicht leicht," meinte er
in nicht unfreundlichem Tone. „Aber wenn Sie nicht
wollen, so thut's eben ein Anderer."— Ich schwieg,
aber noch ehe sü f Minuten verflossen, war ich ent-
schloffen. „Ich nehme Ihr Anerbieten an, Herr
Doktor!"
„Sehr vernünftig!" sagte er. „Und nun lesen Sie
dar!"
Ich nahm das Zeitungsblatt entgegen, das er mir
reichie, und las. Die Ueberschrift eines Artikels
lautete: „Verhaftung eines Käufers gestohlener
Diamanten. Jo8 Coater, einem unserer geschicktesten
Detektives, ist es geglückt, einen Man» zu verhaften,
welcher Diamanten im Werthe von mindestens fünf­
tausend Pfund Sterling bei sich führte. Dieselben
befanden sich j» großen Streichholzschachtel» mit
doppeltem Bode». Die Steine sind in den Händen
der Polizei, der Unglücktiche schoß sich bei seiner
Berhafiiing eine Kugel durch den Kopf."
Stillschweigend ließ ich das Blatt sinken, die
scharfen Augen der Doktors ruhten forschend auf
mir. „Nun?" fragte er.— „Ein solches End« ist
auch für mick gut genug," versetzte ick.— „Wir
verstehen einander. Jetzt zum Geschäft. Sie fahren
morgen nach Capstadt. Dort begeben Sie sich in das
Bureau der Castle-Kompagnie, woselbst ein Billet
erster Kajüte für Sie bereit liegt. Sie fahren mit
dem „Wellkom". Ihr Name ist Swendy, hier sind
Ihre Papiere. Sie reisen in Eisenwaaren für die
Firma Hunt und Staples, London, Great, St. Peter
Streat. Wenn Sie England erreichen, begeben Sie sich
sofort dorthin und zeige» Ihre Papiere vor. Darauf
erhalten Sie den fälligen Gehalt. Dann können Sie
thun, was Sie wollen. Hier ist Reisegeld.— Seien
Sie vorsichtig. Nun weiter, soviel wir wiffen, be­
findet sich an Bord des „Wellkom" ein Detektive, der
nach solchen verborgenen Schätzen sucht, wie Sie
welche bei sich führen. Wahrscheinlich ist es ein
Mann, dem der Nagel auf dem dritten Finger der
Hand fehlt— woher wir das wiffen, ist unsere
Sache."
Der Doktor erhob sich und ging in das Neben­
zimmer. Dann kam er zurück, in der Hand einen
Gegenstand haltend, der wie ei» Paket Kerze» aus­
sah. Als er es öffnete, bemerkte ich, daß der Karton
nur dreiviertel voll war, die darin befindlichen
Kerzen schienen sämmtlich angebrannt worden zu
sein.
„Das ist, um die Polizei zu täuschen," sagte er,
auf die angebrannten Kerzen deutend. „Ich nehme
an, daß die Kerzen falsch sind— hohl meine ich,"
antwortete ich. „Ja und nein." „Hier sehen Sie!"
Er zündete eines der Lichter an, es brannte sehr
gut. Dann nahm er ein anderes zur Hand, zog an dem
Dochte, brachte eine Art Stöpsel heraus, und im
näcksten Momente lagen mehrere Diamanten auf dem
Tische, die trotz des mangelnden Schliffes einen
bedeutenden Werth verriethen. „Gute Stücke, was?"
meinte der Doktor, die Diamanten sorgfältig wieder
in ihr Versteck bringend. „Nun haben Sie gesehen,
was Ihre Aufgabe ist. Nehmen Sie einen Leuchter
mit einer Glasmanschette mit, gehen Sie, wenn Sie
an Bord des „Wellkom" sind, sofort zum Schiffsarzt
und lassen Sie sich von diesem einen Erlaubniß-
schein ausstellen, Licht während der Nacht brennen
zu dürfen, unter dem Vorwande, daß Sie ohne
Licht nicht schlafen können. Ich werde Ihnen ein
ärztliches Zeugniß ausstellen, das Ihre Bitte unter­
stützt, und Sie sollen sehe», Sie haben nicht die ge­
ringsten Schwierigkeiten."
„Wie weiß ich aber, welche Kerzen ich verbrauchen
soll?" fragte ich ängstlich.
Der Doktor lächelte und zeigte mir, daß an meh­
reren der Kerzen ein Gerinnsel von zerschmolzenem
Stearin entlang lief, wie wenn das Licht im Luftzug
gestanden hätte. „Seien Sie vorsichtig, daß Sie
nur diese Kerzen anzünden," sagte er, auf die eben
beschriebene deutend. „So, weiter habe ich Ihnen
nichts zu sagen. Sie fahren morgen frühzeitig weg.
Nun ist es Zeit, daß Sie gehen. Leben Sie wohl—
und viel Glück!"
Ich erreichte Capstadt ohne jeden Zwischenfall
und verlor keine Zeit, mich in das erwähnte Bureau
zu begeben. Am nächsten Tage verließ ich mit dem
„Wellkom" Capstadt. Mein Erstes war, unter den
zahlreichen Passagieren de» Mann zu entdecke», dem
der Fingernagel fehlen sollte— allein trotz allem
Suchen gelang mir dies nicht— dann begab ich
mich zum Sckiiffsarzt. zeigte ihm das ärztliche Zeug.
niß des Dr. I. »nd bat um die Erlaubniß, bei Nacht
Licht brennen zu dürfen. Ich erhielt sie sehr leicht.
Von jetzt an stand ich aber eine qualvolle Angst aus,
weil ohne Zweifel ein Wechsel in der Person des
Detektive? stattgefunden hatte und ich nun i» jedem
Passagier eine» solchen vermuthen konnte.
Doch zu allem Glücks ereignete sich nichts, was
mich befürchten ließ, daß man gegen mich Verdacht
hege. AIS ich London erreicht hatte, maücke ich mich
unverzüglich nach der mir angegebenen Adresse auf.
Die Chefs der Firma waren außerordentlich erfreut
und liebenswürdig, als ich die Kerzen übergab; sie
sprachen sich sehr anerkennend aus über die Klugheit,
mit welcher ich meine» schwierigen Auftrag durchge­
führt hotte. Ich erhielt den Geholt für volle zwei
Monate in dem Betrage, wie ihn mir Doktor I.
zugesagt hatte. Die Chefs ertheilten mir nun Ferien,
wie sie sich ausdrückten, und wollten mich wiffen
lassen, wann ich ivieder zu gleichem Zwecke nach
Südafrika reisen sollte. Ich ober, nun im Besitze von
fast einhundert Pfund (2400 Kronen), beeilte mich,
London zu verlassen und nun, ein kleines Vermögen
niein Eigen nennend, meine österreichische Heimat, so­
wie meine Lieben aufzusuchen und daselbst für immer
zu verbleiben. Enrico.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 28 ]
zu Preisen
ohne CfOncnrrenz!
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten A-iisliiliriingen, glatt oder gemustert.
fl. —.45 bis fl. 1.25
fl. 1.40 bis fl. 2.25
I. Abtheilung per Meter von
If. Abtheilung per Meter von
ITfode-Wasclistofte in allen modernen Ausführungen per
Meter von 28 kr. bis 95 kr.
III. Abtheilung per Meter von. fl. 2.25 bis fl 2.95
IV. Abtheilung per Meter von. fl. 3.— bis fl. 4.3»
Waschseide per Meter von fl. 1,15 bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Carreaus, Ray£s und Eroclu-s in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Mode-W aai*enliaus
e*.
Beste, solideste und billigste
Einkanfsqnelle.
Fiir die Provinz Muster-Collectionen auf
Verlangen bereitwilligst.— Annähernde
Angabe der Stoffart und der Preis­
lage dringend erbeten.
Fiir die Provinz Mode-Journale und Teppiche-
vie Vorhang-Kataloge stabilen Kunden gratis
und franco; für Niehtkunden gegen vorherige
Einsendung von 1 Krone.
WIEW,
WS., MnrlnEifiBfcrstrnsse R T r* 81—83.
Dr. Bürger,
auch für Mund- 1 >. Nasen«
leiden tiibfcn Geruch).
Wien, Stadt. Lngeck 3,
»rdinirtl-gli- d. 10—12 und v. 2—4. Briesl Änsraae:,irervende-ntworlet
vss erste allgemeine
Sjar- und Creflit- Institut
dea österreichischen Beamten- und C.ewcrbestandes hat st ine
Bureaux WiCM, IX., SeilSeilgaSSe 5, err.ffnct
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
liir Anteilscheine a 2o Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
Pru-peete hierüber und über die (icwährtin: vun Dar­
lehen gratis und franco durch die Directioo, Wien, IX.,
Senseugasse 5. G427
We istkrrkichischc li. K. laniJfsIirsitgtf
beiden- Mühlen- Gaze- Fahrik
Ant. Wiesenbnrg& Söhne,
WIES, VII., Zieglcrgasse Xr. 19
(nächst Lee MariaHilfcrstraste). 5177
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preislisten und Miifterkaeten aus Vcrlanne» franco.
Von, I. März 1 SSO an ermästigte Preise.
Visa 1873 Fortschritts-Medaille.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
ttiirn 184 !j,Sal!burgl 865 ,(EalTtll 870, jftl.irburßl 870, VUm 1860,
Juris 1807, München 18 s> 4, ©rat 1870, lUim 1870, t'in; 1873,
Cylinder-Gaze 1 Meter breit.
Selilaglieutel-Gaze 33 Zentimeter breit.
Wicitipr Jedarmaan!
On stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
flanken Texrilbronche fühlbar gemacht bat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die AoNiweudigleit Heran, seine Erzeugiussc theuerer uu
Preise zu stellen.
Pon dieser zwingenden Nothwendigkeit Habe ich mich jedoch in
^olge. grouer W.iarenausänfe und Abschlüsse noch vor i intvctcnhcr
Preissteigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können,
dan >ch lictit-* in Nw angenehmen i'aflc bin. meine Erzcngnine
n«»ch zu »Itcii Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur ;nio*
lang^ als ine:tt _• 'Jbdiucnuornithe reichen.
Aic ^oitlKilc, die aus obigen (Grünben dem kaufenden
Dublicnm bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume cß auch 'Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich anortirtes Lager entspricht jeder (Geschmacks-
richtiiug. lowolil wad Pic:s und Qualität anbelangt und jühre im
actiftc?• enbrn einen ffcibcn AnSzng miß meinem 'l^reiSeoiirante an.
.'Um schüfe des tuiienden PnblicuinS mache ich höilithn
p>:fiVdan ich aiis-r n-rineni l ienaru (>5• ffi;äft■* und d r
beftherannteii Niedei lagen ,n IJiik, S;t Jz.tmr;; und Imis
l»rite:< »ueber a:n htengeri Plai/e. noch ionst wo in der P.ovrr, eine
Filiale h'.’ut'c.
Aus/.ng aus dem Preiscourante:
KamcelHaar Havelod
Sommeranzug....
Lodcnanzust
Ncbergehcr
Ulster
Matrosenb ostiime..
. von fl. 7 .— aufwärts.
,, ,. 12 .— ,,
1 *>
rC.— ff
- ff tt
. f» »t 1-4-.— t,
»» n »i.dO rp
B'Uidit fcirnefeüter '-^reiS auf jedem £fiirf ersichtlich
Atelier fiir sNaaschestellunaen nebst Vager der feinsten In- und
Audiänderstosse.
„Zum Matrosen“,
Telephon 3917. Leon Abrahanier,
Wien, IV., Favoritenstrasse 41.
JOSEF UIKi'llBAUSlEB
in Uiiter-Herlnch bei Etagen
furt.>darnt..- veinbuch'entnacher.
aud) 1111 k. k. Arsenal flcpnift, auch
r ’',-7^iibni’c’.'mcaller
. nasche. >?fri>ii' nnd ^amenschugn'aaren aller l>sattungeu.\
• unormci: mjv 'JA .;:i■ irnnd T’-Ciiulo. alic UiiFtl-chen tltt*ifc» und!
^ae.d.i'. lilel. >'o ^nck: :"'gbel. .'s uc!' r.'et ctl>j;b; r';ci: 'snid'tn'ageii und j
- '- "- l- i:rt!*i n^r.;i% .v. a»;, '^udei nnd ioual-l neu. alck\
nrb.. t ü* ifnr::ri: .:mtr und Jtuti.it it:::. Ia! nader nnd i-;.:ifdjc f
(5i; 'i i v fl a t: w v*. Vludi nnd.! In er sede. üniTiutf und Umtausch statt. I
! "'ccp'iiet von ü Uhr nitili bi§ S Uhr Aveudv. an 5o:in* und Feier-|
! tagen biS 11 lU.r vormittags. 0434 I
Onvl V/agner,
Wien, VII., I,erchcnselderstrasse Xr. 71.
Preislisten grn(i9 nnd srnneo. 052.5
verschwinden
gänzlich bei Ge
brauch der
orientalischen
Gesichts-^
pomade.
:!l
Preis per Sind St onen 1.60. bis »«zuzrdSriae Seife 70 Seiler;
und Äccuicn 1.40. ‘Jiut cu>t ,u belieben in de, Sfitfii k *. Felr>
apotliele. SV-ich. 1.. 'icuiumeplaii 8. Zweiinul läxlic:.|
eoBlvcrsan.lt. int uinat diiicut;ni(i 7 0 Ö.'du' *uct)v.^
Hilfe ifislfim RmnlilfiiflfiiiilfiTi
Eistisisten.
„ (FiutMchfe mein ^agcr cü• r (ridttungen (^iAkafteu
luv Wirthe. Ileifchhauev. Celcher. (Gemischt-
tvnarenvcrschleifrer und Kanohaltnugen zu den
'i r. nen.
Leopold Lnsinnif,
öi^r.ificuerieupcr, üUini. HerualS. itriiiicitguffc 18.
’i'ieiäcourantc auf Ünlanocii. 63^4
durch Tragen meiner nach ärztlicher?)kethode angefertigten Bruchbänder.
Preise einseitig 5‘.*—fl-, doppelseitig 9--18 fl.
Ferner Leibbinden, Geradehalter, Tuspensoricn.
«§ «scf ^cl#aecli, Specialist
Wien, I., Gioldschiniedgaisse Xr. 3,
l.u AEieutlntiof links. 0365
Kostenfreie Reise zir
Pariser Weltausstellung
bei AbNclilnsM einer Lehens*. Aussteuer* oder Alters-Versicliernng von
niiune«(eii* 3000 il. Von 5000 fl. Versicherungssumme angefangen freie
^ erplfegung, Quartier. Aussiellungsbesueb etc. Anfrage unter: ,1t 1
Xr. 1^704“ an XI. Dukes -\aebf. Wien. G.746
Agenten w erden nielit lionoi*ii*t.
Selbstthätige
utv k o§ t o i)! o h r ii Flirdernug' von
Wnssrr it:\cli h» r Ii 7 c 1 e r c n e n 4^rt-
silinlten tVirll)M‘l»nUKhös<>n ferner
vollxliindiue Vsanxeidettiiiiirrn, Pumpen«
nnlaucii, lijule- nnd At»«»rleiri ri< tilnnsen,
Was^erlcinio^Hiölircii liest er
Jaiietiennl>((ilirtüsser h. Jaiiclienpmnpeu
neuester 4‘onsfriielioii, fcu'ctc Kixcn. und
Meiailurii«* icder Viit fiiv .Mühlen nnd sSas-en,
Uasscrr tder und Tnrbtiien taut und liefert
Ingenieur Oeorg Wirth
in Wien, III4.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 29 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Tonne,stag, den 19. April 1900.
Mferdeversichernng in Mieder- I
Oesterreich.
Der niederösterreichische Landesausschuß bat dem
Wiener Landtage Anträge zur Schaffung einer Lande?»
anstatt für Pferdeversicherung in Niederösterreich ge»
stellt. Zu diesem Zwecke soll die bereits bestehende
niederösterrcichische Lanvesanstatt für Rindvieh-
versicherung in eine „Landesanstalt für
Viehversichcrung" umgewandelt werden. Die
Anträge des Landesausschnffes gelangen bereits in
der Tonnerstag-Sitzung des Landtages zur Verhandlung.
In der Begründung dieser Anträge wird hervor­
gehoben, daß die Rindviehversicherung von der Be­
völkerung Niederösterreichs mit Freuden aufgenommen
wurde, so daß die Anstalt nach der Stückzahl der
versicherten Thiere die zweitgrößte Versicherungs­
anstalt für Rinder auf dem Kontinent geworden ist.
Einem noch höheren Jntereffe dürste die geplante
Pferdeversicherung begegnen. Dies beweise
am besten der Aufschwung, welchen der wechselseitige
P f e r d e v e r si ch e r u n q s v e r e i n für das
Viertel ober dem Wiener Walde in der
kurzen Zeit seines Bestandes (gegründet 1898) ge­
nommen hat. Anfangs März 1900 zählte dieser
Verein bereits 3017 Mitglieder mit 7398 ver­
sicherten Pferden im Werthe von 3,182.653 Kronen.
Die Pferdezucht Niederösterreichs ist im gegen-
wärtigen Zeilpin kte in, bedeutenden Ausschwunge be­
griffen. Vieles wurde bereits von Seile des Landes,
theilweise auch des Staates für die Hebung der
Pferdezucht geleistet; es erübrigt nunmehr nur noch
die Schaffung einer Institution, bei welcher Pferde­
besitzer und Pferdezüchter sich gegen die schwer
wiegenden Verluste im Pferdestande versichern können,
weil gerade diese Verluste den Einzelnen in hockst
bedeutender Weise in Mitleidenschaft ziehen, und
derlei Verluste auf den züchterischen Geist der Be­
völkerung ungünstig einwirken. Nach dem Gesagten
dürste es außer Zweifel stehen, daß der in der Er-
ricktung begriffenen Abtheilung der Landes-Ver-
sicherungsanstalten für Pferdeversicherung ein schönes
und weites Feld für eine ebenso wichtige als er­
sprießliche Thätigkeit offen steht.
Bei dem völligen Mangel von Erfahrungen, stati­
stischem Materiale oder irgend welchen brauchbaren
Publikationen auf dem Gebiete der Pferdeversicherung
in Oesterreich gestalteten sich die Vorarbeiten für die
hiermit zur Vorlage kommenden Satzungen außer­
ordentlich schwierig. Die Resultate des schon erwähn­
ten VersicheruugSvereines für das Viertel ober dem
Wienerwalde waren eigentlich nebst den Taten des
Thierseuckensondes so ziemlich die einzigen Materialien,
welche die heimische Erfahrung aus dem genannten
Gebiete darbot. Aber auch diese beiden Ouelleu waren
sehr dürftig, da der genannte Verein, obioohl gut
geleitet, erst sehr kurze Zeit besteht, und der Thier-
seuchenfond überhaupt nur auf einem äußerst enge
begrenzten Gebiete zu wirken berufen war. Der
Landesausschuß mußte daher bestrebt sein, sich dies-
falls im Auslande die nöthigen Anhaltspunkte zu
verschaffen. Es wurden daher die bedeutendsten
Pferdeversicherungsanstalten Deutschlands be­
sucht, und das an Ort und Stelle gesammelte Mate­
riale mit Bedachtnahme auf die Verschiedenheit der
hier speziell in Betracht kommenden Verhältnisse
(Pferdeschlag, Verwendungsort, Klima :c.) gewissen­
haft verwerthet.
In manch' wichtiger Beziehung waren überhaupt
nur auf diese Art entsprechende Anholtspunkle zu ge­
winnen, zum Beispiel, was die Jndioivuali-
sirung der Risken (Eintheilung in zweckeut-
spre l ende Gefahrenklassen), Ausstellung des P r ä-
m: e n t a r i f e s, Art der S ch a d e n l i g u i d i-
r u u g und Ausmaß der faktisch zu l e i st e n d e n
Entschädigung .'C. anbelangt. Wie schon erwähnt,
kam der Landesausschuß bald zur Ueberzeugung, daß
sich die Einrichtungen der Pferdeversicherung inöglichst
eng an jene der bereits bestehenden Rindcrverstcherungs-
anstalt anschließen müßten. Von vornherein stand
übrigens fest, daß für beide Zweige der Versicherung
nur eine Anstalt zu schaffen sei.
Aus Grund der Verhandlungen mit der Regierung
kam man zur Ansicht, daß die Schaffung je einer
srlbststäudigen Abtheilung für jeden der beiden Zweige
mit eigener Verrechnung und Beschränkung der aus
dem Prinzipe der Wechselseiiizkeit eutspiugenden
Hastunzen, beziehungsweise Ansprüche auf die Mit­
glieder der belreffeuven Abtheilung, jedoch mit ge­
meinsamer Verwaltung, die zweckentsprechendste Organi­
sation sei. An der Stelle der Lokalvrrbände der
Abtheilung sür Rindviehversicherung mußte bei der
Pserdeversicherung, da die Zahl der Thiere in den
diesen Lokalverbänden entsprechenden Territorien viel
zu gering wäre, naturgemäß eine größere Organisa­
tion, die Kreisoerbände, treten.
Der Entwurf der Satzungen der zu schaffenden
„L a n d e s a n st a l t f ü r V i e h v e r s i ch e r u n g*
schließt sich daher im Allgemeinen enge au die alten
Satzungen der bisherigen Landesanstalt für Rindvieh-
versicherung an. Wir werden gelegentlich der Be­
rathungen des Landtages über die Satzungen dieser
Anstall dos Weitere mittheilen. Die neue Anstalt
soll bis längstens 1. Oktober d. I. ins Leben treten.
Dritter niederösterr. Aanerilta a f t e n in Niederösterreich ist, wie dem hier­
über erstatteten Berichte des Londe-ausschusses zu entnehmen
ist. im rasche» Aufschwänge begriffen. Bisher sind unter
Leitung der Organe des Landes-Ausschufse-Genossenschaften
mit LagerhauSbeiricb, Müllerei«, Kellerei-, Milch- iindLbst-
verweithung-- Genoffenschasien, sowie eine Produktiv-
Genvssenichait der vereinigten Weber (im niederöster»
reichlichen Waldviertel) in's Leben getreten. Für land»
wirthschasiliche Genvssenschasten werden allgemein gehaltene
Satzungen versaßt, welche gestatten, daß diese Genoffeu»
schalten die verschiedensten Geichäfiszweige des land-
wirihschastlichen Genoffenschasiswesens betreiben. Der
Landes-Ausschuß hat vor Allem der Errichtung land»
wirihschgstlicher Lagerhäuser seine Aufmerksamkeit
gewidmet. Es waren zahlreiche Gesuche eingelangt, und so
sehr sich derselbe auch bemühte, die Bittsteller zu einem lang­
samen, schrittweisen Vorgehen in der Sache zu bestimmen,
so sind doch im Jahre 1899 in Niederösterreich nicht weni­
ger olS neun landwirihschasiliche Lagerhäuser in Thätigkeit
getreten, so daß im Ganzen derzeit zehn Lagerhäuser be­
stehen, u. zw. in Ober-Hollabrunu, Mrstelbach, Zistersdorf»
Schwadors, EbrerchSÜorf, Ziersdorf. Stockerau, Tulln, Kilb
und Pöchlarn. welch' letzt reS bereits im Jahre 1898 ieiae
Thätigkeit begann. Die bisher erugelagerien und verkausten
Getrerde-Ouaniitäten belresen sich aus 11.300 Meterzentner.
Die Genoffenschaster zeichnen, wie dem Berichte zu ent­
nehmen ist, Geschä tsantheile, in der Regel zu 5 st. mit
20sackier Haftung. Jedes Mitglied ist verpsirchlet, Geschästs-
anlheile nach der Größe eines bebauten Grundbesitzes zu
zeichnen, so daß etwa bei zehn Joch ein Geschäslsantheil,
bei 20 Joch zwei Geschäftsaittheile, bei 30 Jocki und dar­
über drei Geschästsantheile gefordert werden. Der Betrieb
der Lagerhäuser erfolgt i» der Weise» baß auf das von den
Mitgliedern eingelieferte Getreide eine Anzahl ng von
70 bis 80 Perzent des Marktpreise- gegeben, sodann das
Getreide nach Ouolitäte» gesondert eingelagert und iohin
verlaust wird. Der erzielte Preis wird nach Abrechnung
eines Zinsen- und Regrekostenbeitrages und der Anzahlung
den Eigenthümern des Getreides nach der Reihenfolge ihrer
Einlieseruug gutqeichriebcn, beziehungsweise ausbezahlt.
Die Geldmittel werden, abgesehen von oen gewährten sub-
venlionen und unverzinslichen Darlehen» zum größten
Theile bei der uiedcröslerreichischen Genoffenschasts-Zculcal-
kasse beschafft. Es bestehen nämlich vier geaoffenjchasiliche
Zentralstellen, die leibst wieder Geiiosienschasten nur de-
schiänlter Haftung mit dem Sitze rn Wien lind» und zwar:
1. T>e „niederösterceichrsche Genoffenschasis-Zentralkaffe",
der alle Spar- und Tarlehensvereine, olle lan 0 w:rthlchasl-
lichen Genoffenschasien und überdies die jolgeuden Zentral«
genoffenschasien als Mitglieder angehören. 2. Das „uieder-
österreichiiche Wiuzerhaus", ivelcher Zenlralgenasseuschast
die landwirthschaittichen Gcnosseuichaiten mit K>lle:e:belried
und zahlreiche einzelne Weinproduzenten Nieoerösleireich»
als Mitglieder angehören. 3. Die „niederösterceichilche
Molkerei" als Zeiitralstelle sür die zur Michoerwerrhung
eriichleten laudwirtdschasi rcheu Genoffenschasien. 4. Der
„Verband ländlicher Genoffenschrlten m Niederösterreich",
welchem alle landwirthichasllichen Genossenschalleir mit
Lagerhausdelrieb und mit gemeinsamem Einlauie a s Mit­
glieder angehören.
Gewerbe- Angelegenheiteil.
Handels- und Gewerbetag in Linz.
A» dem in der Vorwoche in L i n z abgehaltenen Handels­
und Gewerbetage nahmen die Abg. v. P eßler und Bö­
heim, Handelskammerralh H o s e r von Linz in Ver»
treiuug der dortigen Kammer und zahlreiche Genoffen-
schasten, darunter das Gremium der Kaufleute von r^icyr»
die Vorstände der Handelsqewerbe aus Schwancustavt,
Sierniug, Gramastetten, Kematen bei Wels, Lambach» die
Handelsgenossenschasien von Sieyr, Windijchgarsten, Nrsahr,
Rohrbach, der Verein der GewerbetreibenLeu von Wels,
die Genoffenschasien aus Weher, der G-werbeoerbaud von
Linz, die Schneidergenoffenichast aus Linz, die HaiidelS»
Genoffenschaften aus Gallneukirchen, Ried bei Sieyr,
Mondiee, Ackheim im Jnnkreis, Ottensheim, Freifladi, die
Genoffenschasien der Wagner, Schmiede» Sattler, Schneider,
Schuhmacher, Färber, Hutmacher, Drechsler, Maler und
Schlaffer des Bezirkes Freiffadt in Oberösterreich, die Ge­
nossenschaft der GcmischtwaarenhSndler auS Linz rc. theil«
Die Abg. Dr. Kern, Pros. Erb, Eltz und Dr. Beurle
halten ihr Nichterscheinen msi Rücksicht aus die gleichzeitige
Tagung des Landiages entschuldigt. Die Sitzrmg wurde


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 30 ]
Giir* den Präsidenten des ZentrolverbandeS öfter-
reichst»» Handel-treibender 0, Wien. Herr Max Dien-
oorser eröffnet. Er begrüßte die anwesenden Herren aus
das Freundlichst^, zeichnete in kurzen Worte» die traurige
Lage deS Handels- und Gewerbestandes und betonte die
Notbwendigkeit, sich fest zu organisiren, damit die be-
rechrigten Forderungen erfüllt werden. An den HandelS-
minister Baron Call wurde ei» Begrüßungstelegramm
aefendet, mit der Bitte, den Beschlüssen des Tages kräftigste
Unterstützung an?,.'derben z» lassen.
Hierai s sprach der Abgeordnete Bö heim über die
Abänderung der Paragraph- 56 und 60 im Gewerbe-
Slusfchnsse des Parlaments und erklärte, daß erst dann das
Hausiergesetz abgeändert werden kann, wenn das Reisen der
Agenten, welche Privai-Knnden besuchen, abgeschafft ist und
der Agent oder Reifende nur mehr mit Kaufleuten oder
Gcwer betre benden direkt verkehrt; aus diese Art wird den
soliden Agenten und Reiserrden die Bahn freigemacht und
der seßhafte Handel» und Gewerbetreibende wird von einer
Konkurrenz, welche schon eine Landplage geworden ist,
befreit.
Den Abgeordneten verfchiedeuec Parteien wird für ihre
weikthälige Förderung der wärmste Dank ausgesprochen
und besonders der katholischen Bolkspartei gedacht, welche
schon im März 1897 die Resormanträge für das Handels»
grwerbe irnd den Arrsbau der Genossenschaften in ihren
Rechten im Abgeordneteuhause zur Vorlage gebracht hat.
Die Abgeordneten werde» ersucht, sich auch fernerhin drS
schwer bedrängten Handels« und Gewerbestandes anzu-
nehmen.
Referent Diendorfer besprach nunmehr in ausführlicher
Rede die Sonntagsruhe, legte dar, daß der Kaufmann
vom Lande dos beste Geschält am Sonntage mache und daß
an diesem Tag die ganze Existenz der Handelsgeschäfte aus
dem Lande hänge. Würde eine totale Sonntagsruhe ein­
geführt, so wäre der Handelsstaud auf das ärgste bedroht;
denn während der seßhafte Handelsmann an Sonntageu
fein Gcjchäf! zusperren müßte, dürfte der Hausicer feine
Waare von Haus zu Haus tragen und die Konsum» und
ähnlichen Vereine dürften orrch federzeit die Waare ver­
kaufen, da diese an bie Sonntagsruhe nicht gebunden sind.
Gegen die im Landtage eingebrachte Petition um Einführung
einer vollständigen Sonntagsruhe für Oberösterreich hat der
Zenkralverband durch den Herrn Abgeordneten Muhr einen
Protest überreicht, welcher im Namen von 31.500 Handels­
gewerbetreibenden unterfertigt ist.
Es wurde beschlossen, es fei unter allen Umständen an
der bestehenden Sonntagsruhe festzuhalten und würde nie
einer weiteren Einschränkung der bestehenden Sonntags,
arbeit im Handelsgewerbe zugestimmt. Der Befähigungs­
nachweis für das Handelsgewerbe fei sofort einznsüdren,
der Hairsirhandel fei aufzuheben, die Konsum- und ähnliche
Vereine mit beschränkter Haftung müssen aus das Strengste
geregelt werden. In die Handels- und Gewerbekammern
müssen je zwei Handel- und Gewerbetreibende gewäblt
werden, darnit alle stände gleichmäßig vertreten sind. Diese
Forderungen werden in einer Petitton dem Landtage bekannt­
gegeben werden. Der Präsident sprach noch Über eine
Altersversorgnng für den Handels, und Gewerbestond,
sowie für den Bauernstand und die Arbeiter, ivobei er znm
Schlüsse der segensreichen Thätigkeit des früheren Handels.
Ministers Baron D i p a n l l gedachte.
Enquete über die Fachschulen siir Weberei. Im
Ministerium für Kultus und Unterricht wurde vorige
Woche unter dem Vorsitze des Herrn Sektionschess
Friedrich Stadler von Wolfersgrün eine
Enquete abgehalten, an welcher außer dem Regiernngs-
rathe im Patentanlte Herr Franz Reh die Herren
Fackschul-Jnspektoren Prosesior Karl Mikolaschek,
Direktor August Braulik und Prosesior Julius
Ambrus, sowie 12 Direktoren und Leiter staat­
licher Fachschulen für Weberei theilnahmen. Den Ge­
genstand der Berathung bildeten die Entwürfe neuer
Normallehrpläne süv Fachschulen für Weberei, welche
an Stelle des aus dem Jahre 1889 stammenden,
nach mancher Richtung hin einer Verbesierung bedürf­
tigen gegenwärtigen Normollehrplanes treten sollen.
Eine Aenderung in der bisherigen Organisation der
erwähnten Schulen, welche sich im Großen und
Ganzen bewährt Hot, wurde hiebei nicht als not h»
w endig erkannt; die in Aussicht genommenen
Aenderungen beschränken sich vielmehr auf eine dem
gegenwärtigen Stande und den Bedürfnissen der In­
dustrie entsprechende Festsetzung des Lehr­
st o ff e s in den theoretischen und praktischen Unterrichts»
Gegenständen. Auch für die an den Webeschulen be­
stehenden fachlichen Abend- und Sonntag»«
k u r s e wurden die Grundzüge eines Normallebr»
planes festgesetzt, welcher an Stelle des bisher üb­
lichen einjährigen Unterrichte» einen solchen in der
Dauer von zwei Jahren zur Grundlage hat.
Keine geuosienschastliche Dcrkaufshalle der Tapezirer
in Graz. In der letzten außerordentlichen General­
versammlung der Genossenschaft der Tapezirer, Decken-
und Waitemachec in Graz berichtete Herr Krebs
über die Gründung einer genossenschaftlichen
Verkauf-halle. Er besprach in eingehender Weise die
beabsichtigte Gründung eines gemeinsamen Waaren«
lagers, verbunden mit einer Rohstoffhalle. Er betonte
die Vortheile, welche ein solches Institut für alle
Genossenschaftsmitglieder habe, nnd erklärte, die be»
standene Absicht, mit der Tischlergenoffenschaft ge­
meinsam ein Waarenlager zu errichten, sei nicht
im Interesse der Genossenschaftsmitglieder gelegen,
da die Tapezirer dadurch der Konkurrenz der Tischler
noch mehr ausgesetzt sein würden, al» bisher. Er be­
antragte daher die Gründungf einer selbständigen
Waarenhalle. Herr Grieß! trat gleichfalls für die
selbstständige Gründung einer Waarenhalle ein, welche
der Konkurrenz der Möbelhändler begegnen soll.
Herr Krebs erklärte, daß da? Vorgehen des AktionS-
komites der Tischler den Antrag auf selbstständige
Gründung der Waarenhalle hervorgerufen habe. In
namentlicher Abstimmung wurde dann der Antrag
aus Grüudnng einer Genossenschaftswaarenhalle ab­
gelehnt.
Herbabny's verstärkter
iamrilla- Im
Dieser fett Ialiren bewäl-rte
Siiru», ntiä uolltommen rmsiirüS-
liSjen Pfloinerrstonen b.rerlel,
cnrtiätt auch die wiriiawenBefl.rab
Uieile der Dariaparilla 'lOuriel,
die nKnemein als auSaer.eichnetes
Reiniguns*.- Mittel an*
ersannt ist.
Er wirkt daher durch Be­
förderung des Stoffwechsels
blu1vrrbel7ernd, dabei
gelinde auflötend, Hartlribigkrit und die daraus
enifieiierivdri mauin,.rächen üblen Folgen beieiiigend,
und wird nach niter Erfahrung mit Vvriicbe im
Frühjahre verordnet. 6'4i
preier: 1 Flasche 85 kr., per polt 15 irr. mehr
fiir Packung
2*5“ Ban beachte die obenstshende Schutzm rke-
Erzeugungs- und Hauptveirsandtstelle:
Wien, Apotheke „zurBarmlierzigkeit,‘
VII I Kaiscrstrasic Nr. und 75.
Pro!'. Tliedo's
'0 das beste uns sicherste
Mittel zur Erkanaiing
eines schönen
Bartwuchses.'
Dasselbe befördert den Dortwuchs in unglaublicher SchncHig-
mt, so baß fcibi'i lGiäsjvifle Männer in der kurz«'steil Zeit einen
llvllen und Bart damit erreichen, was bereits durch
Tausende von ^(.uginsscik bewiesen wurde.
Serrn Apotheker Joses Fiimin Frug!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzn'ieuel rief einen
überraschend fstincflrn Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
nieinen Tank aufspreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu uerosfi'iulichen
** n. J. K. Slimsold, Sudbahi'.beainter.
Herrn Frnnz Kdcr, Apotheler in Brunn!
Tic mir itdete Baitzwtebcl hat sich sehr bewährt. wofür
ich Ihnen banse. Bitte um k.
Distel in Mähren. Josef Otpred».
£cvtn Apoll!ercr Josef Fürst In Frug:
Tiefe Barkzwirbel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn leit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groy. daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
Itcher m Erfüllung geht Bitte mir rc. rc.
Lei tm e r i tz.
A. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
8 st» »eben in Wien bei SluoHi. Phil. Keusteiit. 1..Planke»,,.:
m m Präs bei Jos. fr üist, Ap. a. chorie; in Gras bei V.
jü Zetinigig, 2i-onets;oj; tu Brunn bei Av. Joh. Ilryctitn,
B Lackerg.; ui I In- bet J. i,. Frühstück: in Wel* bei Vli>.
9 <’orl leichter: in Pressbnrf? Int R i>. St es. F.rdy
llRileeinrirlitiingon, Wnsclt-
t<> lief teil, t'l,,«ef«, tiasloitnn-
BCii, Acel jlen F. U, i- cr .,,
t ils 4: (irinlm. Paria) atc.
L-ft*
PAPI- DU MOXT, k.u.k.Hoflieferant,IVieil
Ausstellung aanitärer Eiurirhtungen: I*. Ratihesisieiiigasse 6.<
Fabrik: III., >Piilinggai,so t, 1
Höbet- u. Kunst-
tischlerei
Binder& Comp-,
Wien, VII., Breitcgasse ^7.
Gegrüudri im .».ihre 18-7.
Groste Auswahl fertiger, ge­
diegener iviöbcl eigener v>'r
zeugung siir Pillen, .i,vleIS
und Brautansstattnrrge». Pen­
sionate z» den allerdilligsteu
Preisen unter schriftlicher
sslarantie.
AuSrug aus dem Pieis-Courant:
Pvlrtrrte ürnrrchlungrn fl.
iillrderrrsche lfK)—7i 0 fl.
Barock-„ 'JÄI-8.W fl.
'I-olfternarmürven.. ..'18-41100.
Tecoralronadrran... 35—180 0.
Echte vcbericfiel .... 5— 18 ft.
ü'liiffonni. re, einfache 100.. ToDDet-
Cbinonaii-ie is 0., Waichkailen
8-12 st., Siachlkastel 4-7 fl.. Auf-
iaUhettrir 10—14 st., ^chl.rfdivons
24 :!5 fl. Tchiafsovrm 11—10 st.,
Tische 4—24 st., rTeiiel 1—5 st.
Birreaunröbcl, Bor,immer-,
iiirchen» und 'Diencr-Mödel
dilligft. ü.'ii is
Probiuzoersardr frvenfr reell. Tas
rreireste. i-cid),Uufrrirte Mebelalbunr
binrnit 'pi erSccuraüt fraaco (teilen
viniendmrg von 2n kr. lörieimavfcn.
300 300
AlltstkA^^^^I^Aiikftt
und Blähhals werken durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
ganzlrch vertrieben. Atteste und
genaue NNttkieilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
G. itrogkr, parsch btt Saliburq.
8W2
frischt
''den rNulid
rf* d. ^>al'n
steifch, etbüit die
gesund u. schon.
"■ "Rem. L3hcf«:or. Au$n-
Krucraidepot: liuion-Agkniur,
Iviea, Mnriahiiscrflrahe 130.
Slllcinverkäuscr u. Vertreter
gesucht. 6550
Fabrik orientalisrlier Puikerwaarr» und tshocoladcn
A. MAKSAEB,
Prag-Kgl. IVeiuberge „PIzenka“.
Gutachten: Die Plüsnng IlireS (^acoos bat ergeben, daß
derselbe aus ganz reinem und gutem Mcrteriale erzeugt wird. Dem
lwlländrichen (racao gegenüber weist derselbe eine unbedeutende
Dleilge Pottasche nnd dem ^jakdlle'scken t^acao gegenüber eine Ulibe«
deutende Menge Ammoniak aus. Die Bobnen wurden nur ^nr Hälfte
entölt, ostne dast ein anderer sk-ettstoff beigemengt wurde. Gewürzt ist
dieser Coeao mit den feinsten Gewllr',gattnngen und muß dabei derselbe
für ein <5rze»stUltz hervorragender Q.nalttat erklärt werden.
Cstemischrs u. Bactcriologische- L'aiwratoriutti )u Königstrüd.
I. böhmische Fabrik oricntnltfd)cr Zuckerwaarrn u. Chocoladcn
A. illarsner, Prag-Kgl. Weinberge 95S.
In Wien zu haben bei den Herren;
Klep|», F,n ^ros:0>efd)äft
Trubwasser, 11., Obere
^onanstrafw 10.
Sonnenschein, 11., Tabor-
ttasre '22.
:i'.ivirt) Neist, 111., Fasang. "2*2.
031ier, JU., Klinnngasse ls>.
Dohlrat. lil.. Hoülwrggaise 6.
arie Oieitthold, IV.. Fliorus
i ab. D.aUttialle.
Nherek. ^1. ^tumvergasic 27.
, vencrlik. Vll., Koiserstr. 115.
Petri. )'!!., .staiserstr. 35.
lb. Tteif, X.. Naaberbadng 10.
Maschinda. X.,Alxingerg.21.
^erc'^ LLrmmcr» X., Srnr-
ffeiingerstr. 106.
. 2i)irka. x.. Humboldtpl. 10.
§chickl. X.. Hasengassc 27.
>rcuz LiZenzel. Xl.. Torfgasse.
tVlllnzer, Xl., Hauplstr. 128.
Ltempfl, Xl., Hauptstr. 76.
i. Lounkh. X i 1Ltorcheng. 14.
nrislit Moser, Xll„
)ilenergasse ISO.
5Cllt OintarRr f.O
. VI., (ilumpendorferftr. 20.
.Heinr. Danach. Xlll.,2ainzerstr.
^Zoh Mohselberger» XilJ.,
Brcitenscerstraüe 1.
Samuel Neu. XJll., Fenzlg. 15.
Cfarl Ilichhorn. XIII., Cumber-
landstraste 2.
Tb Schwat.;, XilJ., Lainzcr-
straste M3.
I. Bauer. XIV., Ltorcheng. 15.
Th- stkiedel. XIV.. Tueßgassc 16.
2l. ^V'lastnik. XV.. ^urnerg. 7.
Josef Schmitko. XVI., Otta-
krinaerstr. !>4.
Tl.Stiustl. Xx II., Bergsteigg.34.
(Vorrsnnkvereiu. X Vlk.Oseblerg.
5ia»»sel, X \11. ,Crt te vieinpl. 12
t£. biriiuücrslcf. «\ VUI.,Stern*
wa.lestraste 6.
4?.Mödlaal.XtX..Billrotlfstr.l9.
Joh. Petau, XIX. -cheg irg. 6.
M.Ztarroch. ?li-gcrsdors,S leben»
birtl'nsuaüe 12.
9. 5tiSper-kh in D?ouer bei
26icn. ^angegassc.
I. Koprax, ^lein-Schwcchat.
Ärustjast
zubereitet au»
Spitzwkgkrich.Extrakt mitKalkeisen.
Dieser Brustfait ist ein feit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches
Heil- und Llrrderungsmittel, das sich Schutzmarke,
stels auf des Beste bewährt hat. Er wirkt huften-
stillend, schleimlösend, lindernd und anfeuch­
tend u. besitzt neben diesen Wirkungen in Folge seines
GehalieS an leichilöslichen Kalk- und Ersenver-
bindungen noch die besondere Eigenschaft, blutver-
beffernd zu wirken, weshalb er bei schwächliche,,
Personen und Reconvalescenten zur Stärkung und
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
, Preis einer Originalflafche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief
(ohne Porto). Jede Gebrauchsanweisung und jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gesetzlich depo-
nirter Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Ankaufe genau aus
obige Schutzmarke.
Erzeugungsstelle «. Hauptbezugs-Depot:
Franziskus-Apotlieke
Wien,▼ 2, Schiinbrumierftraste 107 (CoRhOellunsen
"erde» umflehenb eneltuitt). Zu bade» in den meisten Ada-
liieren. In Wien: I.. St-fansplatz Str. 8 -rk> nikunien:
mit Regulator
z.bel. Richtung
d. Stromstärke.Conducloren,^5 drom-
salz. Preis X 10. Größerer Äpparatz
mit Regullrung. m. prim. u. fccuud.
Stromloufe für schwächere n. starke
Ströme fmt.Nickelcond. ».Schnur,
inkl. Tauch-Elemente u, CbromfolH
K 1 5 -,©. Nundbakin, D)ien.
U M Verggasse 3 756«


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 31 ]
Die Blutthat in Währing.
Zum Mordattentate auf den Bezirks-
Vorsteher Baumann.
(Spezial- Beiicht des „Neuigkeits- Dell- Blatt".)
Tie Kunde der abscheulichen Unthat, welche ein
verkommener nichtswürdiger Mensch am Charsomstog
in Währing verübte, hat allüberall tiefi»nersten
Abscheu bervorgerufeu. Das allgemeine Mitgefühl
vereinigt sich auf den Personen der bedauernswerthen
Opfer des uichtswürdigen Verbrechers, insbesondere
auf jenes des armen Ingenieurs N o w a ck, welcher
in so tragischer Weise ein jähes, unvermuthetes Ende
gefunden hat.
Bekanntlich hat der ehemalige Todtengräbergehilfe
Josef K a k u ß k a, der, weil er öfters betrunken und
durchaus unzuverlässig war. entlassen werden mußte,
dem Vorsteher des 18. Wiener Gemeindebezirkes,
L.-Abg. Anton B a u m a n n. aus der Straße in
unmittelbarer Nähe des Währinger Gemeindehauses
aufgelauert und gegen ihn zwei Revvlverschüsse ab­
gegeben, von welchen einer den Bezirksvorsteher
schwer verwundete, während der zweite den Be-
oleiter B a u m a n n's, den städtischen Ingenieur
Rudolf N o w a ck, so unglücklich traf, daß er als­
bald starb.
Wie wir unseren Lesern mitgetheilt haben, waren
Samstags Mittag? noch die Ansichten über den Tod
des Ingenieurs getheilt und es wurde mehrseitig die
Meinung geäußert, der Schrecken über da? Attentat
habe in deni unglücklichen Manne einen Nervenchok
hervorgerufen, der einen Schlaganfall zur Folge
gehabt habe, dem Nowack erlegen sei.
Tie Obduktion hat erwiesen, daß diese An­
nahme, die wir ja sofort als äußerst zweifelhast be­
zeichneten, unrichtig war— Nowack rst von
dem verworfenen Attentäter Kakußka
erschossen worden. Professor Dr. Kolisko,
der die Obduktion vornahm, koustalirte einen merk­
würdigen Lauf des Projektils.
Der Mörder Kakußka.
Ueber den Unhold, welcher das abscheuliche Ver­
brechen verübt hat, liegen folgende Daten vor. Josef
Kakußka ist von Profesiion Fleischselcher, doch hat
er schon lange das Gewerbe nicht ausgeübt und
arbeitete als Todteagräbergehilfe am Gersthoser
Friedhose. Sein Leuninnd ist, wie wir schon mitge­
theilt haben, der denkbar schlechteste. Er galt als
Trunkenbold, Raufer und roher Mensch. Auch seinen
Posten als Todtengräbergehilfe füllte er nur sehr
n'.angelhast aus und selbst auf dem Friedhofe gab
er oftmals Anlaß zu Aergerniß erregenden Szenen.
Samstag Früh um halb 7 Uhr verließ er wie
gewöhnlich die Wohnung. Wo er bis 9 Uhr war, ist
nicht bekannt. Wahrscheinlich hat er in einem Gast­
hause Bier getni ken. um mit mehr Muth die That
zu vollführen. Kakußka war schon seit Jahren in
dem Besitze des Revolvers, einer alten Waffe, und
hatte auch früher einen Waffenpaß besessen, dessen
Giltigkeit jedoch bereits erloschen ist. Er trug den
Rcvolver stets bei sich. Bei einer Hausdurchsuchung
wurden über hundert Patronen vorgefunden.
Bczirksvorsteher Baumann.
Tas körperliche Befinden des Landtagsabgeord-
ncteu in d Bezirksvorstehers Anton B a u m a n n ist
ein mäßig günstiges, dagegen gibt der geistige Zu­
stand desselben zu großen Besorgnissen Anlaß. Das
Ende des Ingenieurs Nowack hat ih» tief erschüttert.
Er weint häufig und auch das gestrige Gewitter hat
aus den Kranken einen tiefen Eindruck gemocht, indem
er bei Ausbruch desselben großen Schrecken zeigte.
Bon einer Operation mußte vorläufig Abstand
genommen werden, bis die Wunde vernarbt ist. Die
Familie inird den Erkrankten, sobald es die Umstände
erlauben, zur Erholung und Beruhigung auj's
Land bringen.
Das Leichenbegängnis des Ingenieurs
Nowack.
Unter geradezu großartiger Betheiligung, ins-
besondere aus den Kreisen der Wiener Beamtenschaft,
Hot gestern Nachmiitags das Leicheubegängniß des
auf so tragische Art aus dem Leben geschiedenen
Ingenieurs Rudolf Nowack staitgefnnde».
Tie irdische Hülle des unglücklichen Mannes wurde
vom Trauerhause, VII., Kaijerstraße 100, um 3 Uhr
Nachmittags in die Pfarrkirche zu Altlerchenfeld ge­
trogen und dort feierlich eingesegnet. Die Kirche war
dicht gefüllt und auch tie Straßen, welche der Zug
zu passire» hatte, waren von einer nach Tausenden
zäblenden Menschenmenge besetzt.
In der Kirche bemerkte man unter den Anwesenden
Sladtbaudirektor Oberbaurath B e r g e r mit nahezu
sämnitlicheu Beamten des Stadtbauamtes, den Ob-
mannstellvertietcr des Bezirks-AuSschusses des Bezirkes
Währing Herrn Hermann P a ch e r und den Kanzlei­
leiter Magistrat-kommissär I o k l, den Bezirksvorsteher
vom Neubau Franz Weidinger und dessen Stell­
vertreter Franz Zeininger, zahlreiche Magistrats-
rä'h», städtische Beamt-, sowie ei-e größere Ab­
theilung von Gemeindedienern. Die Einsegnung nahm
Pfarrer Lukaseder unter zahlreicher Assistenz vor.
Die Leiche wurde sodann auf dem Zentralfriedhofe
beigesetzt. Ueber vierzig Kränze, darunter ein pracht­
voller Kranz der Stadt Wien, wurden auf einem
Blumenwagen auf den Friedhof geführt.
Kleine ^amm Zeitung.
Die Frühjahrsmoden. In den Ateliers der Pariser
Kleiderkünstler kann man wohl diese oder jene smarte
Frühlingstoilette bewundern, aber auf die Straße
wogt sich die elegante Mondaine noch nicht recht mit
ihrem neuen Staat. Tie Meisterwerke der Modisten-
kunst sind fast ohne Ausnahme aus Crepe de Chine
über Taffet oder weicher Libertyseide hergestellt. Man
gibt den blässesten Nuancen von Grau, Heliotrop,
Paflellblau und Gelb den Vorzug vor kräftigeren
Schattirungen. Streng modern, wenn auch etwas auf­
fallend ist die Zusammenstellung von Schwarz und
Weiß. Schwarze Hüte werden in diesem Sommer in
hoher Gunst stehen. Große breitrandige Formen 1a
Rembrandt, nicht aus Stroh, sondern aus Tüll,
plissirter durchsichtig dünner Seide oder einem ganz
neuen Material, das man ..crin“ nennt. Toques
werden sehr breit und ziemlich niedrig getragen
werden. Federboas sind noch in Mode, für wirklich chic
aber gelte» allein Gaze- und Chiffourüschen mit
schmalem schwarzen Sammtband oder Chenille. Das
Corsett des Augenblicks ist von Seide, sehr flach,
sehr geschmeidig und— an beiden Seiten zu sckinnren
anstatt im Rücken. Die Jnpons der fashionablen
Pariserin sind jetzt ebensowmig wie das Rockfutter
von starrer, rauschender Seide Der weichste Atlas
wird zu den absolut falten losen, nur um die
Taille herum ein wenig kraus gezogenen Unterröcken
verarbeitet. Daß die Modedame jenseits des Rbeins
auch viel auf eine moderne Haarfrisur gibt, ist selbst­
verständlich.
Ein origineller Ostcrbranch wird von den Kindern
in Schmargendorf bei Berlin geübt. Gebt man in
den Ostertagen durch das Dorf, so findet man die
Fenster der kleinen Landhäuser allenthalben mit—
Ostereiern dekorirt. All:s, was der Osterhase den
Buben und Mägdlein am Vormittag au süßen Schätzen
„gelegt" ha», wird auf einen kräftigen Faden gereih!
und nun nach Art einer Fraise quer über die Scheibe
gespannt.
Königin Viktoria in Irland. In ähnlicher Weise
wie die Königin ist nur ein englischer König in Ir­
land empfangen worden, und zwar Georg IV. in
Jahre 1821. Der König war damals so erfreut
über den ihm bereiteten, natürlich gut vorbereitete'
Empfang, daß er meinte, er fühle sich versucht, ganz
in Irland zu bleiben und einen Vizekönig nach
England zu sticken.
Hundert Jahre alt. Wie aus Wiesbaden gemeldet
wird, ist dort dieser Tage eine Frau Buschmann
eine geborene Wiesbadenerin, huuderl Jahre alt ck
worden. Sie lebt bei ihrer Tochter.
Osterspeifen. In Rußland ziehen die Leute die
berühmte grüne Suppe, zu der neunerlei Kräuter
und zwei Fleischsorte» gehören, all?» andern Oster-
speisen vor. Die erwähnten Ingredienzien müssen in
dicker Milch so lange kochen, bis sich auch nich! mehr
die geringsten festen Bestandtheile darin finden. Es
dauert das in der Regel zwei volle Tage und Nächte.
Vor allen anderen Ostergerichten ist in Italien der
wilde Spargel beliebt. Der schönste und weichste
kommt aus Sardinien, allerdings hat er einen wesent­
lich biheren Preis, als der auf dem Festlande ge­
wachsene; doch geben italienische Hausfrauen ihm
dennoch den Vorzug vor dem letzteren, der sich nicht
durch Zartheit auszeichnet. Selbst Eingeborene sagen
von diesem, daß er „hart wie Eisen" iväre. Diese
grünen, wilden Spargel richtet man auf mannigfache
Weise her; sie werden als Salat in Essig und Oel
angemacht, in Fleischbrühe gekocht und mit zerlassener
Butter, Parmcsankäse, und geröstetem Brod secvirt,
wie ferner auch in Pastetenleig gebacken. Sogar mit
Rührei durchgebrüht, genießen die Italiener sie gern.
Als Dessert für de» Osterlisch sind Eier und Hasen
aus Zucker und Chokolade wohl am gebräuchlichsten.
Der Sinn für das Dekorative, der unsere Zeit be­
herrscht, macht sich auch bei dem Arrangement dieser
Näschereien geltend. Wo eine Ostertofel zierlich gedeckt
ist, da steht auch in der Mitte ein Moosnest mit
Eiern von Veilchen, Krokus und Maiglöckchen um-
blüht, oder eine mit jungen Birkenlaub, Weidenkätzchen
und anderem Frühlingsgrün gefüllte Jardiniere, in
der eine Häschenfamilie sitzt. Jede Frau hat eben
eine andere Idee sür solch' ein liebliches Stillleben,
und selbst in den Bauernfamilien findet mau es
häufig. So backen zum Beispiel die lithauischen Land-
srauen zum Osterfest Lämmer aus Heseutcig und um­
geben sie mit frischemLaub und Himmelsschlüsieln. Diese
Lämmer aber werden in der Regel nicht verzehrt,
sondern erhallen in einem Glasschrank unter Geburts-
tagstasien und ähnlichen Kostbarkeiten einen Ehren­
platz.
Tie goldene Miß. Zu den Sehenswürdigkeiten der
P'ril-r W-ltausstellung gehört bekanntlich eine Statte
aus solidem I4karäligem Golde von Miß Maud AdamS,
der beliebtesten Schauspielerin Amerikas. Tie goldene
Miß Adams kostet 360.000 fl., die wirkliche Miß
Adams würde 120.000 fl. kosten, wenn man ihr
ivirkliches Gewicht in Gold berechnete; die goldene
Miß Adams ist 6 Fuß, die wirkliche Miß Adams
ist 5 Fuß hoch.
Eine Dreizehnjährige, die geschieden weiden will.
Aus Porto Rico bemüht sich eine dreizehnjährige
Eingeborene, die im vorigen Dezember sich mit einem
amerikanischen Soldaten Namens Albrecht March
verheiratet hatte, um Scheidung der Ehe. March
wurde am 1. Februar nach Fort Myer versetzt und
ließ seine junge Frau vollständig mittellos zurück.
Die Frau schrieb an ihn nach Fort Mtzer und auch
nach Benton Maine, wo er zu Hause ist, erhielt
aber keine Antwort. Da es in Porto Rico keine
Scheidungsgesetze gibt, so wartet die junge Frau mit
Sehnsucht darauf, daß die Bereinigten Staaten solche
Gesetze einführe». Tie junge Dame fängt recht früh an.
Unter den Hochzeitsgescheiiken einer reiche» Jankee-
Miß, der Tochter eines Staatsmannes in Philadelphia,
deren Hochzeit kürzlich gefeiert wurde, befanden sich
drei vollständige Salon-Einrichtungen, 17 Spiegel
von feinstem Glas, 148 Oekgemälde uud Radirungen,
15 sehr werthvolle und 98 gewöhnliche Uhren, 11
Schreibtische, 16 Nippetische, 17 Pastetenmefser, 11
Fisch-Services, 13 chinesische Thee-ServiceS, 9 Spiel­
uhren. 326 kleinere Gegenstände, 102 Salz- und
Pfefier-Fäßchen und 450 andere Silbersachen. Die
Zahl der Gäste belief sich auf 3000 Personen.
Erheiternile».
Unbestechlich. Herr: „Fakiren Sie mich in süns Minuten
nach dem Westbahnhos und ich gebe Ihnen drei Gulden."
— Einspäunerkiitscher: „Das geht nicht, mein Herr!
Mit mir können Sie ja machen was Sie wolle», aber mein
Bräunt läßt sich nicht besteche»."

r
0
8
8
leiland ist
a
b
t
n
rstanden.
u f l ö s »r »r g e 11.
Ja« 2i!ben<e;nfc*rät6?cl „T.-r ».'UanS :c." lösten .'-di.g iie
■Janen: 'stoia Männer. .C'eraiine Lalzcr. Klara Nrizncr. Minna Lohn,;
— dir Scrren: ficinridj rfottmannei, Loier Kargt. ,Franz n-llbrrgrr.
Da- 'ilben*-statr.icl ..Tas cjlcie? :c." Ionen rietmg S:c Damen:
Bcrri Tobrawa. Anna Walicr. R°!a Tret:— dir L-rrea: Sriirnch
V 'Vv:; ß-- -wo', C'urer.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 32 ]
Mitilär-Veleranen-'Aereiiie.
Die Pflege des Tchiestweiens in den Krieger-
vereinen Deutschlands.
Neben vielen anderen dem Staate und der Allgemeinheit
i utzbringenden Einrichtungen wird in Deutschland auch der
Schießausbildung bczw, der ungeschwächten Erhaltung dieser
Fertigkeit bei den Soldaten gewesenen Bürgern die großt-
mbg'ichste Anfmerkiamkeit und Pflege gewidmet. Das; das
Bestreben dieser Vereine, dem allen So daten die Fertig­
keit im Gcbianche und der Handhabung des Gewehres
inöglichst unverinindert zu erhalten, die vollsten und werk-
thirtigsten Ilnterstntzungen der leitenden streife Deutschlands
fand und findet, beweist nachdrücklichst das hohe Verständniß
seitens dieser Faktoren für die Bedeutung dieser Einrichtung
als eines der erfolgreichsten Mittel zur Erhöhung der
allgemeinen Wehrfähigkeit des Staates,
Bei jedem einzelnen deutschen Kriegervere n besteht seit
Jahren schon eine durchschnittlich den vierten Theil der
Eesammtzahl der Mi'glieder betragende, Gewehrsektion ge­
nannte Abtheilung, die mit dem ordonanzmästigcu Armee-
gewehr ausgerüstet, die Aus- und Fortbildung aller Mit-
glieder im Scbießwesen als Hauptzweck vsiegt und fordert.
Die Armeegewehre, mit deiicn diese Settioneu ausgerüstet
sind, werden vom Staate zum Selbstkostenpreise an das
einzelne Mitglied, das freiwillig sich zum Ankaufe der Waste
bereit erklärt, durch Bermittlung und unter Bürgschaft des
Vereines abgegeben; gleichzeitig übernimmt der Käufer die
Berpflichtnng, 'regelmäßig und unter stnkter Einhaltung der
das Schicßwesen betreffenden, militärischen Vorschriften an
den vom Verein veranstalteten Schießübungen thcilzunehmen.
Dagegen besihen diese mit Gewehren ausgestatteten Mit­
glieder das Recht, an den öffentlichen Ansrückungcn des
Vereines bewaffnet theilzunehmen, die Ehrensalven am
Grabe von Feldzugtheilnehmcrn abzugeben und noch mehrere
andere bemerkens nerthe Vorrechte,
Aus diese Weise erreicht es im benachbarten deutschen
Reiche die Staatslcitung ohne besondere Kosten, daß der
überwiegend größte Theil der wehrfähigen, durch die Schule
des Heircs gegangenen Staatsbürger, auch wenn sie aus
dem .Heeresverband längst geschieden sind, sobald sie sich
im Verbände von Militärvereinignngen bcstnden— und
das rst im deutschen Reiche überall zum weitaus größten
Theile der Fall— sich die für die Vertheidigungssähigkeit
und Wehrkraft des Staates wertbvollste Fertigkeit, d i e
Schießfertigkeit so unvermindert wie möglich erhält.
Gerade die Ereignisse in jüngster Zeit in Südafrika
illustriren in überzeugendster Weise die hohe Bedeutung der
Pstege des Schicßwesens im Volke, Die beiden tapferen
Bauernrcpubliken haben gewiß den größten Theil ihrer
militärischen Erfolge der hohen und shsteinalischen Aus-
bildung zu danken, die bei ihnen das Schicßwesen gesunden
hat. Allerdings wurde auch da wie in Deutschland und der
-chweiz das Schießen nicht mit dem in Tirol üblichen
Scheibenskitzen, sondern stets mit dem kriegsbranchbaren
Mausergewehr und in kriegsmäßigen Stellungen geübt.
Bei uns zu Lande geschieht in dieser, wie ir. vielen anderen
Hinsichten fast gar nichts: die Militür-Veteranen-
Verein e, die, dem deutschen mustergiltigcn Beispiele folgend,
hier vielleicht allein in Betracht zu ziehen wären, werden
seit jeher in ihrer Bedeutung für den Staat gänzlich unter­
schätzt. Derart wird bisher diesem wichtigen Ausbildungs-
zwcige der Voltserziehung und Wehrhastigkeit nirgends in
unserem Vatcrlandc die gebührende Aufmerksamkeit zu Theil,
vielleicht mit Ausnahme von Tirol und Vorarlberg, dessen
Schießorgonisation jedoch auch dringend einer Reorganisation
iin Sinne der in der Schweiz geltenden Bestimmungen
bedürftig ist,
*
**
Militär» Veteranen- Landesbund für Nieder»
öslerreith. Oderöstervi ch und Salzburg. Wie bereits
gemeldet, findet die Liesjapr-ge ordent iche Bundesver­
sammlung am 22. d. M. zu Wien, I„ Leber's
Restauration, Babenbergeistraße, mit dem Beginne um
9 llhr Früh statt. Wegen der großen Wichtigkeit der auf
der Tagesordnung stehenden Bnhandlungsgegenstände, von
denen wir nur die Einrichtung von Sanitätsabtheilungen
und Ausbildung von Mitgliedern 'zur Leistung der ersten
Hilfe in allen Bnndesvereinen der genannte» drei Krön-
länder hervorheben wollen, ist besonders wünschenswerth,
daß von jedem Bundesverein die vorgeschriebene Anzahl
Vertreter bestimmt erscheint. Eine Vertretung anderer
Vereine als der eigenen durch die Herren Bezirksleiter
ist unbedingt untersagt.
Auskunftsbureau für Militär-Vctrrancn-Ange-
iegenheiten. Der ständige Bete, anen-Ansschuß hat einem
dringenden Bedürfnisse durch Errrchtung eines eigenen Aus­
kunftsbureaus für Beteranen-Angelegenhkiten abgeholfen.
Die>es Bureau ist bestimmt, in allen wie immer gearteten,
das Veteranenwesen betreffenden Angelegenheiten authentische
A»sknnlt zu ertheilen. Doch berührt diese Ernrichiung nur
jene Ve eine, die bisher der Zentralorganijation, dem
k. k. Militär-Veterancn-Reichebund noch nicht angehören,
da bissen Vereinen jede Förderung durch die Kanzlei des
Bundes selbst gewährt wirb. Die Leitung des Auskunsls»
bureaus Hot Herr k. irnd k. Oberst Heinzel übernommen.
Alle Ansra cn in diesen Angelegenheiten werden unentgeltlich
beantwortct und sind Zuschritten, mit dem Retourpor o ver»
sehen, an das Austünsisbureau für Veteranen.Angelcgen-
heiteii, Wien, VII., Stiltskaserne, zr, richten. Diese im
Interesse der Vereine höchst dankensweithe Einrichtung wild
voiaiissicblllch Bedeutendes zirm Boitherle der ganzen Stau»
dcegiiippe zu leisten in der Lage sein »rrd ist nach dem
Muster ähnlicher, mit größtem Erlolge bereits in Deutsch­
land bestebeiider Institutionen in's Leben gerufen worden.
(?in „FZM. Herzog Wilhelm von Württemberg-
Denkmal" in tSraz. Am Sonntag, bei, 8. d. M. fand
in Giaz die konstitnirende Versammlung des KomiieS zur
Errichtung eines FZM. Herzog Wilbelm von
Württemberg- Denkmals unter dem Vorsitze des
Landesbundespräsidcnten Heinrich Grasen von Altem s
statt, worin die Veröffentlichung eines AusruseS an alle
Soldaten deS rubnigekrönten österreichischen Feldherrn, die
Einleitung von Sammlungen und die Ausschreibung einer
Pieiskonkurrenz für das zu errichtende Denkmal beschlossen
wurde. Dem Herrn G a'en von Attems, dem zielbewußten
Leiter der Militäroereinsbewegung im Herzogthnm Steier»
mark, gebührt der hervorragende Dank, die Initiative z»r
Abtragiing einer Dankesschuld an das Andenken jenes
jedem Sohne Steiermaiks theuren Heldensührers, e? griffen
zu haben.
Ein Automobilunfall. Die llasnsche Fernfahrt
Pari s-R o u b a i x wurde Heuer bekanntlich in zwei
Abtheilungen ausgetragen. Es gab ein Rennen für
Radfahrer, das— wie wir schon gestern berichteten
— Bouhours vor Fischer und Garin gewann
und ein Rennen der Molocyclisten. In dieser Kon­
kurrenz siegle B a r a s in 3 Stunden 48 Min. vor
T a r t und B a s s e u r. Im Walde kollidirten zwei
Fahrer, Martin und Dorent, mitei> ander und
rasten deren Automobile direkt in die zahlreiche
Zuschauermenge. Nicht weniger als 10 Personen
sollen bei diesem Unfälle verletzt worden sein.
Oute, seht dauerhafte
Mähmaschinen,
patent. Ringschiff chen. in 2 Krönen, Singe,
in 3 Kröne». Türkovp und Minerva, so
auch Phönix in je 3 Krötzea, ferner Hand-
nnhmnschtnen ,n 3 Gröhe», Chliudor Hohl-
Maschinen, Eattlermaschincn mit und ohne
Ucberseyung, neue Stickmaschinen kauft man
unter Karantie am besten und billigsten in
dem altrenommirten, feit I80S bestehenden
Nähinasch nen-Geschaste von
Ä. Gisicki, Wien,
7. Bez., Siebensterngaffe 54.
Alle Reparaturen werden ange­
nommen und billigst berechnet. Neue
Maschinen von 25 fl. an. gebrauch'»
von 15 st. an. 7777
DW" Wegen vorgerückter Saison
liefere ich von bellte ab ganz neue.
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
eomplct mit st. 80.—. steine Ueber»
vortbeilnng, streng solid I -WJ
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt vom Fabrikanten Joh. A Ant. Hanak, Wien»
VI 1. Marlahllserstrasse lOO. Beste Einkaussqaelle für
Wiederverkäufe!*, Günstige Zahtungsdedingnisie. 1 Jahr Garantie.
FATR 1 Ä
Fahrräder,
Motorräder I
Gepäck sräd er.
Patria
Fahrradwerk
bommandit-Gesellschnft
Alfred Weidler& Co.,
WIEX,
U/7, Handclsqnai 92,
Stammhaus in
Soling-en.
Niederlage in Wien bei:
Valentin Kadlczik,
31., Tchwarzenbcrgstr. 3,
(ftfc 3eilcrftritte.
BortheilLafte Be;linSaaeVe für Fahrrldtt
nnb Beftandtbeile bei
91. Rundbakin, Wien,
IX., Berggasie 3.
Neue erstclasi. Fahrräder, Modell 1?öö, z»
ll. 8ö u. 9si. Neue amerik. Näder, früher
ll, 260, mit Zoll jetzt >1. 90, limrlomfter,
früher fl. 4, jetzt fl. 2 Acetylenlamven,
prachtvoll leucvtend. a fl. 8.50, 4.50. 5,50. Dattel, fl. 2.5>0. Am^rikan.
Nenns.ittel fl. 3.50. Ketten, früher fl. 4.50, letzt fl. 2 bis 2.50. blocken
55 !r.. Leder-Dreiecktascbcn fl. 1.2'». (»frone Rabmentasckien a fl. 3 u. 4.50.
Bor^üftl. Cellfinuien fl. 1.80. Tcklöfler 6u fr. «'»»epäckstraaer mit starken
Lederrieinen 75 kr. Franzosen von 40 bis 80 kr. Pumven, vernickelt. 45 kr.
Telk'kopvllli'ven 95 kr. Kork,irine von 35 biS 45 fr. Fahrradflander,
trüber fl. X jetzt fl. 1.50. Pneumatiks: Laufdecken mit ^ckön-
peitsf-kbler fl. 4, dieselben feiner fl 5.50, feine, 0>arontie Cuolitöt
(?fabrikspreis fl. 8.50.) jetzt fl. 7. kuftfci'läucbe a fl. 2, 2.5o und fl. 3 :c.
^ersnndt gegen 2!aümaHme. Nichtconv. Umtausch. 8^89
M. Rundbakin, Wien, IX., Berggasse Nr. 3.
..rslTn'H'HTITl'..—
I Änsichtskarten-Sport
'■u n 111 n 1: 1: 111 '-
Die schwarze Lifte.
A's säumige Sammler wurden uns angezeigt: Joses
Kitzler in Turn-Tevlitz, Karl Maier in Nitnang-Puch-
heim, Emereulia Adametz in Stratiowitz von A. Z. in
Wersenwang: Marie Hossmann in Pöllau von L. I.
i» Schodnica; Joses Kitzler in Turn-Teplitz, Rosa
Havlillchek in Ondrejew, Lndwina Schmid in Weidach»
Marie Hossmann iu Pöllan von R. v. Sch. in Etzels­
dors', Rosa Krist in Hermsdors von K. B. in Daisruck;
Emerentia Adametz in Straliowitz, Ludowina Schmid in
Weidoch von F. R. in Ebreichsdors; Roia Hovliischek
in Ondrejew, Joses Kitzler in Turn-Tevlitz» Ludowina
Schmid in Weidach, Marie Hossmann in Pöllau von
M. Th. in Etzelsdors.
Briefkasten.
A. Z. Schulleiter in W. Sehr richtig! Die Ab»
sendung von Revanchekarteu ist Ehrensache uad die da­
gegen Fehlenden richten sich von selbst.
L. I. Schobnica. Der Dame sch-ffnt das „Schwarze^
zu behagen.
F. W. in Deutsch- Märzborf. Wir veröffentlichen
kommende Woche ohnedies eine vollständige Lifte oller uns
bis jetzt zugekommenen Anzeigen.
K. Bucha in D. Wir haben ihrem Wunsche theilweise
Rechnung getragen. Bezüglich der Anfrage finden Sie die
Auskunft im Brieskasteu der nächsten Donnerstagnummer.
An mehrere Einsender. Was Frl. Joh. B. in
Hohenweiler betrifft, so müssen wir auf den Abiagekasten
der Nr. 84 vom 12. d. M. verweisen. Es steht zu hoffen,
daß das Fräulein nach und nach olle ihr bis zum Tage
ihrer Absage zugekommenen Karten beantworten wird.
Leistung-sfaliig-stes
V ersandthaus ^..
* QF' drobehundrrtin
” Genre-, Blumen», Sport-,
Lieder-, Jagd- und Künstler»
^- karten versende nur an Wiederverkäufe»
L gegen Nachnahme oder Voreinsendung deS
Betrages von st. 8.50. Special-Postkarten-Versandt
Wien, I., Teinfaltstrasse Nr. 5.
Anstchlskarlen-Kammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfrcunde verzeichnet»
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadreffirte Ansichtskarte
init einer gleichen zn beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathsam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler z«
richten.
Fräut, Rom von Schmidbaner an Etzelsdors, Boff
Piebl bri Wels, rctmndiirt jede ihr zugesandte ÄnsichtskaNe
aus allen Landern.
Kerr Johann Simltek, f. f. Finanzwach Unlieber in Stnlpl«
kan.v, Bukowma, wünscht Austausch van Anfichtstarte» von Herrn
und Damen aus aller Herren Länder, gegen folctje von Bukowina
und Galizie»,
Frönt. Xo»t»sl» Schmid, Gaffwirtbstochter „jum Schwanen" in
Weidacb, Post HOrbrani, Borarlberg, wünscht Austausch
von AnsichtSkaiten aus aller Herren Länder (nur mit Herren) gegen
solche vom Bodensee und Umgebung.
Fräul, Anna Worte, Doktorstochter in Backenrente, Post
Höi-branr, Vorarlberg, wünscht Austausch von Ansichtskarte»
aus oller Herren Länder gegen solche vom Bodensee und Umgebung,
mit Herren und Damen,
Herr EmU Frodl, atud, mech. teohn., Post Hohenstadt, Babn-
bos, Nordmöbren, ersucht um Zusendung von Ansichtskarten ang
allen Ländern und in allen Sprachen gegen Revanche.
Herr Sans Sirk, derzeit Ciirgast in St. Radegund bei Ciras,
wünscht Austausch von Ansichts- und Sportkarten.
Herr Rndols Hnbicka, Wien, XV]., Menzelgasse 13, 2. St 18,
reoanchirt alle znadressirlen Ansichtskarten vorn In- und Auslande.
Nur Ansichten von Landschasten,Städte, Dörfer, Märkte u, Monumente.
*) In die obenstehende Liste kann stch jeder Sa»imllr einschalte»
lassen Für eine einmalige iFinschaltung ist eine Jasertioasgebüh»
von 80 Hellern zu entrichten,
I
®H©©»JkiEtoiii® 1 h£le
liCesclos’fcB’ AutomobiliWerkc
Baden l>ei Wien.
Ausstelluugslocal: Wieu, I. t Parkriug 18. Telepii. Xr. 94. Ciarage:
Telephon Xr. SKtt«,
6438
tVlen, IX., I»uisengasse 31.
Telephon Nr. 4153.
ywiwwaimwasimaagB


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 33 ]
Die Grdrutschungen tit Kkappai
Zweiundfünfzig Gebäude vom Erdboden verfchlungen.
Das abnorme Schnee» und Regenwetter zu Be­
ginn dieses Monates hat eine Wiederholung der
Katastrophe gebracht, von der fast genau vor zwei
Jahren die Gemeinde Klappai in Böhmen heim­
gesucht worden ist. Und diesmal hat die Katastrophe
einen noch größeren Umfang als im Jahre 1898;
denn bis zum 15. d. M. sind nicht weniger als
52 Gebäude ein Opfer der Erdrutschung geworden.
Kloppai hatte 167 Häuser mit 800 Einwohnern.
Die an der Berglehne liegenden Häuser glitten vom
Berg mit dem sie tragenden Lehm-Erdreich herunter
»nd wurden völlig verschüttet. Da die Bewohner
schon einige Zeit durch unterirdisches Getöse und
Erdbewegungen aus die Gefahr aufmerksam gemacht
worden waren, konnten sie sich retten, mußten aber
vielfach ihre Habe im Stich lassen. Die Katastrophe
rührte von dem Grundwasser her, das sich zwischen
den das Berggestein bildenden Basalt und die obere
Lehmschichte gedrängt und große Höhlungen ausge­
waschen hatte, die schließlich zusammenbrechen mußten.
Tas neue Rutschterrain ist oberhalb der Bezirks-
flraße gelegen und schließt sich im Osten an das Ge­
biet an, wo vor zwei Jahren große Erdrutschungen|
stattgefunden haben. Es hotte am zweiten Tage eine|
Ausdehnung von etwa 450 Meiern Länge und 300
Metern Breite. Die Bewegung begann am 11. d. M.
um 8 Uhr. Mittags waren bereits vierzehn Häuser
zerstört und gegen 2 Uhr Nachmittags belief sich
deren Zahl schon auf vierzig. Die Ervbewegung voll-
zieht sich sehr rasch; man hat eine solche von 7 Centi-
metcru in einer Sekunde beobachtet.
Der westliche Theil des Rutschterrains, wo sich
auch die Kirche und das Pfarrhaus befinden, ist in
Folge der seit zwei Jahren durchgeführten Sicherungs­
arbeiten vollständig intakt geblieben. Diese Sicherungs-
arbeiten bestanden darin, daß in das Rutschterrain
ein Schacht gegraben und von diesem aus nach
beiden Seiten ein Stollen mit Entwässerungsschlitzen
getrieben wurde, wodurch dem vom Hasenberge herab-
sickernden Wasser ein Abfluß geöffnet wird. Einer
dieser Schlitze wurde aber durch nachdrängende Erd-
maffen, die sich in Folge der starken Regengüsse und
der ausgethauten Schneemcngen in Bewegung gesetzt
halten, um zehn bis zwanzig Meter verschoben.
Dies verursachte dann die neue große Rutschung.
Die Hoffnung, die man vor zwei Jahren hatte,
ist nun gänzlich geschwunden. Man denkt heute gar
nicht mehr daran, irgend etwas zu unternehmen. Die
Kosten der Arbeiten, die im Jahre 1898 35.000 fl.
betrugen und diesmal mit 100.000 fl. zu niedrig
gegriffen wären, würden in gar keinem Verhältniffe
zu dem eventuell erreichbaren Erfolge stehen, und so
kann man bereits als gewiß annehmen, daß der
ganze obere Theil des Ortes für immer von
der Oberfläche verschwunden bleibe»
wird.
Uebrigens sind ähnliche Rutschungen, wie in
Klappai, allerdings in erheblich geringerem Maße
und ohne jene schrecklichen Folgen, in Nordböhmen
im Laufe dieses Jahres zahlreich eingetreten, so daß
die betreffenden Organe der Statthalterei in mehr
als 30 Fällen in die Lage kamen, interveniren zu
müssen, so z. B. bei B o d e n b a ch, bei L a u n, bei
T r e b n i tz u. s. w.
Die vielen obdachlosen Familien haben zum Theile
i» Neu-Klapvai— dos ist der nach der Katastrophe
K. u. k. Xlos-rtlasbalg-, Feldschmiede-{
und Werkzeng-Fabrik J|
108. SCHAUER, WIEN, 2i. f
Gegründet 1825.
60 Ehreo-DIpUm«,
Oold-, Silber• Medaille«
and erste Preise.
IUaitrirte
Preislisten
gratis
«... o öder:
tu f r a n c
{ Blasdälgc, (Spitz. Ctrnl n. Cylinder),
If Fetdschmiedeu» Ventilatoren» Eiserne
j Feuerherde. Pateut-Etzeiseu für Unter»
ij wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 34 ]
de- Jahres 1898 neu aufgebaute Theil des Dorfe-
— zum Theile bei Verwandten und Bekannten in
den umliegenden Ortschaften Unterkunft gesunden.
Um den Lesern den Umfang und die Größe der
Katastrophe anschaulich zu machen, bieten wir ihnen
vorstehend nach Ausnahmen des Moment-Photographen'
des Erzherzogs Franz Ferdinand, Herrn Ruda
B r u n e »D boret in Prag, eine Reihe von An­
sichten aus dem Gebiete der Katastrophe. Das Bild
links oben zeigt die Hauptansicht des unglücklichen
Hafenberges, desseneigenthnmlichegeologische Formation
die Wiederkehr der Katastrophe bedingt; darunter
sehen wir eine Straße des Torfes mit den als
Wächter ausgestellten Gendarmen und al» dritte-
Bild die Ansicht halb in den Erdboden versunkener
Häuser.
Die Bilder der rechten Seite sprechen in ihrer
Deutlichkeit eine schauerliche Sprache. Bei diesen
Verwüstungen branebt es keine Worte der Erklärung.
«l> f jjijp »i w j ip ü n .ia* u
1
m
E ii g l. K a ii t sch u k-P a I e t o t (das B e st e)
fl. 2s>.—, wasserdichter Schafwoll-
Paletot ^Specialität, fl. 28.— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Ho s l i e s e r a ii t, W ie ii, I., St e s a ii s-
p l a y 9.,
Der Verkauf finfcrt köstlich bis 12 lUir NachtS fntf.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. Priv
»5^'E
i. ;-i*
*3tO v S
!V>«
U.7‘5^
M
p':- Z4
il
Carl Kronsteiner,
Wien, III.,
üauptstrasse \r. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lieferant der crzhcrzoql, u fiirsll.
sflutSvcewalinngc». k k Mililärver
waltnngcn, «ilcnlialnieii. 7>nSns»ric-,
Bern» »nd Hüttengeicllschalten. Bau-
gesellslliasleii, Banunternchmer »nd
Baumeister. sowie Fadriks- und
Realitätenbesiyer.
Diese Fazadcn-Farbe», welche in Kalk
löslich sind. werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform »nd in 4t» ver­
schiedenen Mustern von 18 kr. per
Kilo auswärts geliefert und sind, an­
belangend die Reinheit dcS Nkarben-
toncS. dem Oclanstrich vollkommen
gleich.
Musterkarte, sowie Geliranchs
anweisunsr grall» nnd sranco.
Eröffnuno der Käserei-Sctiule
für Laibkäse nach Emmenthalerart in e',38
Äoren bei Bregen) am 15. November 1900.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käsereipraxis. Curs-
dauer II Monate. Anirageu sind an den I.andes-Aas«
sctiuss von Vorarlberg in ßregenz zu richten.
!! Bitte ein Versnob genügt!!!
tt*0~ (Schi orientalischer
Fe i fre n- lü all ©e
bester und gesündester
F< ‘i”t* 11 -1 v;»ll'ee
ausgiebigster
Feigen-IvaÜ'ee
daher billigster Kaffeezusatz
»8 Garantie für Echtheit. J£na
Ueberall zu haben. Qigl
Frigcn-n.MnhknssecsabrikM.(Hain,INicn.VI- Mi»ergnsse2tl
WV Segründet 188». -O»
Fiala
Fiala
Fiala
Allerhöchste Anerlennung.
Kaiser* Jubiläums* Ausstellung 1898.
Jllustrirter Katalog gratiS.
Teleplwn lltziu.
ckoll. Ilrbau,
Wicn,VII.Zieglerg.12
kiederlage ton
Mclilesiscli
Reinleinen u.
Damast-
Baum woll und Wirk-
waaren, Stickereien,
sowie alle Gattungen
»amen», Herren» n.
Klnderwiisrlie eigener
Erzeugung.
Trunksucht
^(ilbar ducch das feit lange erprobte, „ach spezieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel der Adler-
Apotheke in Ltigos. welche selbst Personen, die
seit yadren a» übermästiacn «ie»»st geistiger We<
j™„ gewöhnt waren, von dieser bösen Leiden­
schaft völlig befreit hat.— 1 Dole l! fl. 2 U Jr., I Dov-
dcldoliS für veraltete Leiden 1 fl. 40 kr,, gegen vorhei-
einsendung von 4 fl, 40 Ir. 1 Dovveldosis franko.
Zu beziehen: Adler- Apotheke, Lugos Nr. «5.
Herbabny'S miterphoSphorigianrer
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Ersolge
angewendete Brnstsz-rnp wirkt schleimlösend,
hnstenstillend, schwcißvermindernd, sowie die
Eülust, Verdauung und Ernährung desördcrnd,
den Körper kräftigend »nd stärkend. Tas ,»
diesem Syriip enttia'tene Eisen in leicht ass.milirbarer
Forn, ist sur die Vlnlbildnng. der Gehalt an
lö-Hchen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwüchltchen
Kindern b sondeco der Knochenbildung nützlldi.
Preis I Flasche I fl. 28 kr,, per Post 20 Ir. mehr für
Passung.
zu verdrängen:
der sti.ttur 'klbst
DE" Ersuchen. stets ausdrücklich
Merbabny’s Kalk-Eisen
Syrnp iu verlangen. Ais Zeichen
der £>erftinft findet man im Glase
Ki’.D auf der den
st?amen Herbabny in erdöbtcr
Schrift und ist iede Flasche mit
nebiaer behördlich pretokollirter
St hutiinnrke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten
Litten. 50*4
Alleinige Erzeugung n. Ccntral-Derseiidungs-Tep.t:
Wien.Apot6eke..;urNarm8erzigkei1".
VII 1, Kaiscrstraste 73 u. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
K'A
3rII*r- f iprtvaltiflp'.t ^9rt'chritt' i-cide' n l. e m i e und die
daraus dervcrfledeudcu Iigen e?s:netiichc:! 'I-ravarale waren
dtSbcr nicht im Stande, das feit 30 Jahren bewährte Cosmel^nin
Ar. Aried. ^5engiet's
Airkenvalsam
ein Bew^tS. da') bicr ein wirtlich auteS. van
Prodn.irtes .st'äul-Bcrschdn erring Snirltel vorliegt,
v 7" erielbe wird nach einem feit:>0 Jahren
viidien cheiinichcil Beefidren urciva
irt, welches ihm die O'igrnschaft
verleibt, die obere Hautschichte
rll.nälig abzusroflen n. die auf
irsc 3lrt aei einigle untere Haut
it jugendiickiem oUanz zu Tage
: errn zu lassen, jede 2lrt AuS-
chlag, Somiuerspronen. Blessen,
tiotde u. syluttermale zn brsei«
ngen. Hautfalteu n. Blatter­
narben nach ii. nach vollständig
zu glatten und dem Teint ein
frisches u. lebhaftes Kolorit zu
verleiben.
Preis eines KrugeS sammt Gebrauchs-
anwetjunz st. 1.50.
Dr. ssried. ^engiel's Benzoe-Seife
L 00 nnd 35 Yv., dient zur Conservirung des Teint und «nterpü|
wesen:l;ch die Wirkung dcS Balsams.
Zu lwben in allen groüeren Apotbeken, Droauerien u. Part'umericn.
darunter in Wien bei Phil. ^^euftein, Avolb.. l.. ?viegelaine:
in Prag bei LUad. Kudert, Avotd. am Briickel; in Budapest bei|
Jot v. Tvrök. Avatti.. Königsg.: in Brunn bei Ioh. Brychta
Aroth.. Bäckcig.: in (Araz bei H. Ziielhauser» darf., und Biuz.
Zctintgg, Bari.« Tboneldof: in Linz bei ÜarlS«dlak. Bars.: tn
Wels bet (.
mir fl. st.Ou
Mutter (Gertrud oder deutsche
Treu und L«eb. neüelndtr
EensalionS BollSrnmaii. 5 Bve
-'470 Leiten. Etatt st. 8.40 nur
st. -'.30.
Tie Cträslingsbraut oder Um
fremder Lchttld willen.^ rostet
kv innendri' Z ens NtouS stt'aman.
4 Bdc. 1955 z eitai. ‘3taft il. 7 *Jü
nur n. J.*_'<>.
Ter Gras von Monic (Christo.
Bon stllex. TumaS. 0 Bände,
Nur fl. 1.80.
Ter Herr der (5rde oder die
Vtacht des (Boldes, ivorlsebnna
des „('um ion t’JL'iitc tibnfiü“,
3 Bande, st.'nr il. 1.50.
Alles tadellos neu! Nur in
Iss. Atlhkiltt's ^nliqunfiflt
M iei», II.. Yaborstr. 11 B.
Panior. Qöeiro K. k. priv. Dampf- u.Gas-Motoren.
rctlllcl Oats&G,— I.ocomobile, ccnr.Tttf 'IKaljI.
Patenk, per
für LierteMlo•
m öalblilo.»
. 1 Silo...
. ü Silo...
ll Anv
100» Giiitf
.... B. -.7«
... .» —,00
..... 1.80
..... 8,28
bon. r )bi415ffiIoentltircdienb6ä6fTbel
I.eopol«! Seliönseld,
BaUieriäcke- -5 abr> k.
Wien, f. t Llehlggnne 9ir.CC*
(Ode der kandeSgritchlsstratze).
Ddufler, Pretscourante franko.
Lei größerer Adnabme entspreche»»
den Rabatt. 0168
Briefl. Nnterr. Gute; »st. Besseres
Kobalt. Brobebrtef grat. Iederm.
ist im Alande n. d. Brtef zu lern.
Gegr. 18»L. Tipl. 1870. 0167
Buchführung,
Mu'fljue» u. deutsche L>andelscorr
ltarl Ltrell, Inb. u. Tireckor
einer seit 30 Iabren besteb.
§>andelsichnle. Wten, 1.. stlerich-
markt 7. Bleie hundert Personen
verdanken dem klntcrricht dieser
Schule eine gute Csistenz.
hnevnroblle, comvlete D.'alil«
gänae jev. Ark.Vran»n»lsslvn
u. Pnmpenanlaie, Kreis,
ittgren, Felsen mik tileo»
Stampfen erzeugt die
Masehinenbauanstalt des
Alois u. Johann
Holzschuh,
IT Wien* X., Himbercer*
Strasse 4». Ko'ienuderich'.^ge
und Bläue gratis.
heilanstalt
RIESENHOF bei Linz
Ob.*Oest
Bbbsikaljsch diätetisch. Heilverfahren. Beste Heilerfolge, 'ieit.
staae. Wiesen und Nadelwald. Luft- u. Sonnenbäder. Schwinlm-
bad. Borziigliche Milche* eigene 2)teie ei 21?äsrige Preise.,
Brospecre frei.— Dr. Krttnkl. 65'0'
WIEN.W2
$tM7ifwidodeiötwMell{k
Wunder der
Neuzeit!
Wer binnen Kurzem Hühner­
augen olntc Schneiden und odne
jeden Schnier; veilieren will, kaufe
nch uertrauenonoll den von TLil»
liam <kronkrnhauses ganz nach
dem System Bros. Mymann'S alle
Unterleibö- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerven-
krankheilen
schwerster Art. l7bige Krankheiten
sind in taufenden Fällen gebellt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uljr sZrüh bis 5, Utzr Nach­
mittags.
W i e u.
rnchlanben Nr. 18.
Wir empfehlen zur Prännmeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten indall^reichen, reich illustrtrten. elegant auSgestatt ren und
weltoerdreitcten Fachblätter:
^llnmrMni* Redocikor Slntonio dal Piaz,
^ilkUTIIIrU1 l *4*CIII )klll!ust Donncruaa erscheint eine Nummer.
PranumerationSvrerS. der *ranco zu
senden lft, vierteljährig 1-7 3.—.
DikNkr Loiiiiillirfhschiftliche Stüniii
*^ H *^* MB ^™*^ B! ^^* B*| ** B ^***W M ttwochu Samstag.Biertrl-
jährig K 6.--.
•fr^rniiiiisdif Jorll- imb 3anii-3ntnon Fo's/ 5s^W-°,^"it.
Erscheint
Blerkeli. K 4 —.
Liugo H. Kitschmann s Journal- Ueriag, Wien,
I.» Tomiiiikancrdaftei 8. lllrü
w
L. Lnsor’s TonrlstenpflastBr.
Das anerkannt beste Mittel
regen Milbnerangen, Schwielen etc.
Hanpt-Bepöt: gich
L. Schwenk’s Apotheke, Wisn-Meidlin^.
Man Luser s ss»
verlange i-UÖWl 60 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
deS übrriiommknen zu groheu Lagers
p 7 um jeden IP 2 *eäsX^
Tir von der altreiioviinirtc» girma O.priiari' SI«■(ty übernoinineiic» ('onsectioiis-, Woll- and Wa.ctawaar.n
werden spottbillig abgestohlen.— Eo lange der Borralh reicht!
Kai»nigarn-Fnslon»s. in all. Karden, l'LO sscnli OQl:,,
Nieter breit, per Meter Oo 14»
Hochfeiner ciaqnard-Wollenstofs, ISO Centi- A ft f-
inctcr breit, per Meter rmtw 44-.
Ennl. Pepita> AUollenstoff, ISO Centimeter A PS f—
breit, per Meter 4 4.
3einr schwarze staninigarnstoffe, ISO Senti- /ill ft,
Nieter breit, per Meter "<1 4 4»
Cri.uunl Tiroler Loden, 138 Zentimeter ’yiZ, 4.
breit, per Meter• 14.
SLaschechte Oreto», tu allen nenen Teflins, 1 4,.
vcr Meter JLctII.
84 kr.
40 fr.
30 fr.
84 fr.
per Meter
Waschecht» Prima-Levantinr, per Meter..
Kngl. Zephhre für Blousen, per Meter...
Feine franz. Batiste. Per Meter
Tennis-Hemd-Flanelle, 80 Centimeter breit
Hochmoderne
Tliick
Damen-Confection zu ganz besonderen Occasionspreisen
®‘."!" e .‘\? e. r .fl.3.75
Krägen mit
j"'
geschlossen zu
1 movernes Jaquct, gefüttert, offen und 4s M
' tragen fl.
Clcganter Regenmantel mit abnehnibarem £f 4»
Kragen fl* '*•
Modernste Woll-Echostcn, in allen Farben. fl« 8.50
' Toiletten nach modernstem Schnitt, auch nach Maß fl. 7.—, 9.—, 11.80, 30.—.
Nils bei Otto Wagner (von Helly), Wien, IL, Karmelitergasse Nr. 12
(vls-&-vlg Hotel National bei der Karmelitcrkirchr).
Heln Uanfswang.— Besichtigung frei.— Master gratis (aneb Pr«Tlns).
G44'J


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 35 ]
L?
^«
» «.
*
P)
rr
V
A
v
o
©
©
A
4*
A
*«
cy
A
tÄ
ä>
«c
r»
&
«- SS Ä ss* ss ss
•"* «rf— e> —* «*
A o A= *» A
■° 9 £?— a -—
Ä 2—'—
^2 »»— 5
= €a ss
A J“£^ JiJ.
lj A^ "5
‘i 1= 3?=^":
*o«• *'55*>2-t;ss*-»«s3» u o^•
■r, Ss«4»“B5w«S4*«» 6, ts!f*
e B” >5£«i “=■=£ 52=-“®
S e «nSSs a |£ ~E"°S n g
Ü*»*Sss »StOe 5^3. »-%*•*
i ?'5  S
- S 'i' 5^« A
s s s j;
g-« 5
*£ A> r»_
o_CSÄ
G *>«■
0-o^ 3 A-§»»
*jS*S s =ii> J.-
£? s -e s 5
gg^**
Siülii
==- S u (9
■z ■== 'S==
^ o g» A“ *J
u a« s-_
o-srsü>5
a .." er«
^_. ,y_ .Q >- Ln SS ut
öd s©= 5 £,' s ** '*’
_«i£ S3=«"“£ 5'S
—^ 53^ a a oj *3 S-» S.7 ct 03
“_,£ I .'5'=--_©= 'S s 2 iS
2 öS^j^lüS?“=
= .5^0800»-^
5.»°=^^ ä- =•»- 5= w-°
= =«’!„ “||- Hi o r|-
i>’0d' a *woS" r2—^ c'S
»_ *S T o« a "toi~ &—*77
^ s=— ö o>>\^ *»= eo« s «o r
= -■■
SIS-
*> r
s
? 5
3 *=tfo
-SZH«
Sä"*
o?—
=■ -^'LS S1 Eö'-
iA^ä^Ä° X •* S o
tJ L ri..
ä*— g„ tin.5® *-•=—
* %i 9 l~ ■*>«
£p SJS «■•
"££ 'S“a 5-s« -.
o^Sd^S«.« >51
^t= °‘ 0; U== -S'
2 gL-s^A^ ?■_“ SL
■2 W S2
SSs-'E«
^3— O S
•SiEBitoS 2
■2 g-||_
? SS SS «2-0» A£©
•eA
2*. 5£
H cacs0 2-&S ss
-a'S«»=
— os^^ •-* 2 2—£
““ A S« 10—
-“• fts 'o o **" 2
& s 5
--® Si o* 51
75 OA 5? 2«
^ ^L5 .-2. -^0
., 5®“ c= w =5«
CJ^ 9> 2.~ •—^ A-°®
5:^2= 0 O« S
^iu« d?/ Sv S.
^ o- o
^ A G A
.5
’S
^. «er s»•
ca.^JÜ 1-= w ss
^ ^0- Ä LÄl° A^ ‘H
2 S’^eso
^ 355 “,=^
A a. <2^-
Ä -A w
.3 w =3 C^. 2 O
J
2 =ef
°« Sf;— :a Ü.
^ *2 '-•™^ -a 3* a 133.—
■S*s“|fl-i,»?!i
- sSw^es-
= «=^=- 0
C 53 A
SS^
,» *A
^ «» _,
>-= .? w
A *• sO £*
— SS ft? ü
*s|!|
s
55 sä
5 S.^J_ b?C3 o 5
|“S2K§ 5 oS
a S°"o a -’“ .s Z
^.2l=5 2 £|tÄ
^ E§ S Ä w
T3 0®oj— W 2«
,.- *-» «-» A'a O >>7-»- A
^ rr A a «o—^ 3
a®= scS'3=— n ~-2
■^“•o ^-^-2-
s^.2j»l'5§=
-L 5' ®2| ?ä,o
•g= *“ S d c:,^„ 5 'S
S2"„2 SS;Esö
■“ B S— 15 "® G u
55« -o r!^ E A ^A
.S'äa Sä
fs-ö
• .^.■/ ^‘^
(s 2©'C
w
Sä_|«
t A=^ -C• 5
-.£?:
2|g«S|||^
5#«"|lla
•S-:l‘i| „f-B
mqA N— A A.($)
.5*2 ö
^^A
*?z
A%
*W ^o^'
: J»‘ 5
i A A
: 2 a>^ Je©•-. Jzj~
- 2 2^ -‘~ «'
«O-
- 2-S ZU L
S2^‘-= u'
r* <3® .—— 3,
c 5.
S
— o ja 53
so "~—
*Ö" a 5
°® =-s
*=- t: <=
•= S-®
«s
to
«s.
o
n J^ o S
|» "SS'
Z |oÖ£
_^ c
1 “Fs-s 1
2. «5'«»“~
•^5f!
*ö 5. «-—
S-s
Ä **
O O
■J«^b
5 5
o
S Z
c
i j=>=
w 2 *2 a> *2
^ r B Co^
??«2« -°
o= 1 x 042
SS C O
-2 a S^ Ä
«s»
SS
' jo
A 2
1
p s Z«
s
5 =^S;
?
"£ä-
=
*5?
t i3 sl Ä
w
«-
ts
r?>
«-
.2-
N
S3»-L.^ 'b
»vl! .S^b^S
^.5 h- ** t
-& •— £3= A
i: r;? -»s «s Sa
= ää «^—— a—
== •- Ä 55 o:—
r -- c> T3 ^a-
=' Ä: ,öts
"G
75—
b>3T3
aQo 3 5 =.■
"göj« -Z°s
. C ss^
«— »> 'S7 »»
'.- Äns <§- S 5= -g ö
' -•°; a_-£ SSiEläf.
J»
e<
■£ j‘= &'Jj
*2 ®e? fl
= a d—
— Sä-S"
”1= *"
ü) 2 «£ a 'tr
2iä.5ii
F
L
u
*a
«
ja
s
«s>
v
*-5
-
5
u
«-
Ä-
o
e:
N
r>»
5
<^2>
L
I
2^of
■e
.•a^ä*-——^*”^ 3 *- *-
Z^» i. A— K> G ^5 O— ,»-,«=> O
= -l“‘^ a& l ?2 5 S=
= ö 5? '°S^ W* „^KC”= 5
.üu w £§ä;’ i :örä.:*5
2 e; 3-ÄEs*,^E„s ui':' :o
*£; tä -3 (S)"£ o'£” £^i— Ao^
>^ o-^-— ■— A A— E «- *7
= »^£S=| .Isst-S £2
w S^ 5< S5 ■— ■•— aj—
“O a o==^ -~;l-“ K 5:
<»e w- £-2.5 s -r z -s -2.
■®SlSf
‘ 2.v a— c •»
r A '“
^.ü-
- 5-2 —©ä
c So»fi":o3 5«2=--
?|© s 2! -«2 5 S€"=J. 3 -t
§H -1 |-|r*- c s 11 f i
2»= c^p» C“ ^öf |l. 2 =l'=
li= 2 v*^.
*^"~ 0 -rz— ^3 o cw ss— r:— o 57 Z
5SSä32S02^5;o—
j= s=r^«
11* 5?
5^== o
C a rl 9
*2 A w—
*C— -53
f^ z§=
5^* e
T tv A !_.
?-^,E
55
pf®c
A= '^
A_0
—^ 5.^^
(D ^S.=^
o 2 "2 *s s
»Ss|Ä
”"’ e_>
— SS »2^ g i-J
ZZ> »Sei
© -■=*- .=' Ä
iijö-.- =-"5
53 A£ •*• 0.5_—
d {r? 5.- §>o-| _S?,
5* !i rl '“ '— c:5r.—
,;S*S w« 23|“
&-= S= I s: -i^
= e 225I© _- w 5
«_, £f T5 O
** 2* **® w—
c 5— *B CD^ -ö -52»^
?ZZ^^L 2®”|
«K—
s° c w«
• -i£.^&*-~&~-
r *a <~
— rs— 0*5-* 2^ -WAÜ
X=-® P——^ 4*S— «=
^=i?-:= -^"owos°
^ bH 5£S/ C A-^ i-— tC A r-S-
tm
o
er


[ 2023-06-29 10:39:35.104 - 19000419 - Seite 36 ]
go?
llpläo.
(Sto i-ö 0^
££ i 5.®
2 o
ra3 ft0f=
s? a 33= --
= -CT- er—.-_«
ä'fiänf-« «ft 3— 2 2 —. =' -3'-I=~ Ss e' C; 3® O 5
o^ B 3 •£ 2,^^ STar« er=£ ?t S*» 3
2*"«'©«©3o33Qm rm r>- <*-**+—— TT> -s r©^ £r •% -* <-►
—»« nO"» *(llS?^P!» nr»—, 2. 2,«,- (J#^ f» ri sn*
5 o ?. 2"= (0
£! s 2 3, ^;o» o o
- 2*
■f gj *“*~
k£ ^5 2*. *"* O
j p 2 S' s* 2 2
jg|-~|= f
Ib 1 5,2* §***"*
: ii s l?S
»2. 3 2~©
'iCp
>■'= al;~s
r.“~ 3.
>*-=™ df
; ?M_ —S.*
L = «* =:'°’H 1
215-?«3S5
fC
~'I? 3>
ög;ä;
o>ct 2. 5-gsWn_
— 2^ Jj» -er "* s
»lc -i-—• *©
w2 J? s*-*2 Co «f-=
~— «o Ä= nö
_ u? 3«
LS<
•f «\2
.2id
^3*
r© .?»-
-«™ ö? d S’^tn er-
2 s 0* fcct^ =3^_
j*o o »^n.«
5 rt S^O 2v« fiTr
asri-sS* *#?«!;
s"a§2®as ö?~*
B.ra2 3 _a™— o s: -=-'
:?= “ö'=.Sj-
C-. s O: n> 2. aE 3.,
-© "SS 4® 32 er <©-
"S.-§"Zs""^
Ö--- Ssp "“
«
SH©|3«»ft)5ö«
se»5. s ?^,, h -^ 3 or f:l&?^® =s =*-
_ •« «- 3—=- ■> wa;“
n n ia. _.'s. *Sfc “■“ -rr *©
— S' _rT- *jS 2—---—
7 SS -5 ÄaftE’Si- Ö= a S
- ^^3 Sa>£'2to~ 3 Zs-"5.“
? g o
.Z§| E I
-n g».r*>e52
a<4
g'<5:
siö'i
" 5'< s. 2»'S’5', S'2 ”&!
S«3-~33o'-* ar™
if s- oS-ssa-Zöf-
S-2^-« »S*e°
3' „■=>“ O H 2.?= 3.^,_ Ä
er£ *■©^ 33 o2*^o; 10® 2
“~ ^»03 «» 5^ s.
' o;“ er Z§ o~ a
ot»2 's. -• o ar-
n•— o 3& io® H_ c
~ ij— 1°: j~“
l'Sso sqnq^ ^^-p'ar— or
' rr_»= <» 0.2 ^dS»®» 2.S
o ®» ^.-o*^ «or^^ n or er o»^
rS-i
g O, cy o'2 f# 5f=
Z® a 3° "ssf 5 ’"
33==; -,* a <3 2. w
°- :Lf; a~-
' a- 2.8 =s« e
'SS 3 Ö®."~_ -g
: s-" “£3= ®i^l=
3 E.^ 3« ei,
□m/S 5^3 x-n 7T^™ -3*
-» y 1,^ 0.0*^ 2
“ A«= g.l'^es™ o=
3"«= -■- 3 Ai«S-
3 or «.
= 5— ™-5‘^
2#|S
H 1= o
ü-g-IIe^s-f -äs.
ä |3.= «»3= M»= ö g
a -=” -™&f a==
o ®»— •■*^ «or
— 3sS
‘2 «lass
«y 2 o a* *55'^ •»
2- ,«33 (^a 2.—
sl^. (5^°™ _3 S
or g
fS 3 3 SS
so ---
'233^
"Ö'S
cr~o ~" s
«’^ 3 2* 2^
= 3 S"
^“ 3
|.ra~= &3 §.•§> •»
® B.tS-ss
s 3 2" 2. n (?2J3«# 2: «* £‘^'"’*3 c '-
»—. W-- H» 2, A f© C »- p<,
«- °ta2.2 o S 3 a 3« ~Q. s
^ Qf M'' m «V A v -v Cf 2 l y M
IT• ,n< f© O S— |C^ •© rv pT JT' 2
S g f s-=S=i“ §.T3S3Sora»a.-
~ =' 5- to”S-@s®
3 °"Z.a«eo gW^srg^a"
«??S2S7|25»S5sH5ä"- __ eo
2." aH ,J, 'Z]s-s-a3-sa«5;° ^SB^L= ®~® («2 «4
o= 5£ 5 43= 3 3 is ^3 SS «“§•" «r» g ,, S"=a
='SÄ2= o_o. “‘x'B. 3= „2330-
?tfSZ7S=S-
^=^ÄZ 3-®
===5 —2 S'S«
, 5» c*“ **« S‘
tö n W— rr
* 3 --.2 3 -*
»^ s• er— i-—- _.> v_
ro xr rs„ O-_ —»“
»,E= -»S™ x3-S.§. S '-“° r 3 o-s£
££—?« 2,^»-• 2* ro ÖD?
^2"^ o ~2. 2.^»^ gen^o^i?-.*
3^,3^ <Ä>a2 1.^^ a ,, a 2 S’crS
2 s 2.* w- —. r© o
3—— a n• er o2*rta^3
a™-»™= 2«5-_&, r= “-»rs ='2-
,E -i= O S=.3="
:•=■='“ nnJSo 5
«.o2^^ m“ n“
o" c© 3 3 er o» 3
= 33 er« 2.£ I«= ar <©— 3
iI§.‘S? R '-i-®Hs-.*^3gs s
^s"=s.s«3?- 3 äs"5 H“ r 5&
S trs. s '?_ Sa2&?ao Ss9= S. 3
i- «3 5.“” S- "“C*f»© rl= er«'—
«3— (o‘ —» o- or° 3 »♦ 2,^ -f 3 3-
2. 3 «© O* U*_ Ä rC 3 —, T3
o* n:® s3 ä 5 a-* ~'a*B:£32rC£'^ ts
rv ** <© n o O O 2 K >«« >v Ä 2 -».^ -1 —-
Ö'orcr®.© 0— 3-9, t3“ a 3 O—-r© CT^ •tT'
2© 2^-t »2 1-sf^a —a;»2*= 2 2 S-
3«-tS• «©« 3 er• r& er »*. cxi <© <© —. or «-»
3 g-a***
er*
dä a s>^© «a 5;
o 21 a 1 2«^
^ -■er-r, e' O
5^. <© 33 oo o^ 2*
^ 3 j 3 er S,
«^3 2. s
=" s ?■ S=®
-ö> 3= 3 a
cy 2 o»^ *ä"**
«332« 2.
«*- 3* S*o —>2^
^— n -er- &«» -*
&Z= 3.® ...
0-^0-— 33
= »3™ o o g »o
„ O 7,, 3 3—®
= S-« 3 2 3
S- 3
2 a= ä
§«?&!
er 3 i- £r r©
=? ^g r 2 r. c g 2.<5><5>Z ^'ES ÄS)
3. 2,.» r© •—j —- Ü«« ~~T\ r© <© ... 3 u* 3 »T».— 3 —.— rv,—• -_
■?•=- .ss,sÖ;5 5a*™5 3®irs"= "0
3^ 2 2°« 3 2 3 aas^ a ad !5o««2pi a '2
^ «©Co2.*2= 2— ni‘ =* er®* 2 T3n L" 3^ ^2.2
'3-§^K"§Zs- ^?'“S 8 3|j;fS
^Sä s ®; i?*bI§ «gagss|s«=a|«
•= 3 ©-? 0 “-S f S ä." Sf 5 if 2,3„ ga®
eo s -er or o ,ea -q
«© ö 3 O r* eR
_ w.O= 'o* 3 -9*
3 2« S* 3 e *? itf^ “* ,»^
~r 5-1§ ?-* a 3 ®S-3S
a Sft|-'3S)- 8 8 -Ö'J3> 2 a
sjaaoj®
O m r© <© er—• 7©
r, «5» 3 r© 3 3
:p
2.S
:fi!
Ie&
& 5TS
d b 2o"r~ 3 -32®'”" 8
"S2°Z>S^»3ZL2- ÄS
Z~=3 l SSus c' ::5' Ss=-
L a* £= 2-?2.=;Sa2~. s~ reif?
I
O
<*9t
~ 3
C«
o n
-~2© i* I ®5 ©<5)
i c*'
'S'
(»®@
3 ^2,§
er
f 2.5 3 ®£o&§‘§'—
3£ 3 r©® »©«
. 3 jj w; 3 f© jj __
'S2 r© s s M »© «oi;nOw2’
2. “~!=Sä's®'»™ C“ s> a 3 -•
= 2 0-2.= -=3™ «.•” 3
.5?= S'g»a“o‘ S
’ =0 _isö' »"
“S'Ilioä 5 “. 5 '«"
es* r© »•» 2 3 ©• 3 1^ •«< rv
söfäss- s=-
: 3»
o !Z
-a- 2
! Sä
ü---©
a 5®"^' A 7?
ög." 3 ä
s
?-»■ js
™" Sä J5
f?-S»
S»
««4
If
M 3
[eS9?|
g>f* a
3^7; o-ZäS ~^
a“= 3= 5'© «-»
S- 3 S-o» ^"“S”»
3 Z', f5| a 'g'i»
S,2 3 3Ö, 0'‘* ©»
IO
2 |of;
a?«>
cy~ O 2!
r-Ö
a*s
af 3-2-9
,s* 5. v
:35— 3 o
sä? 3 5-
“'■ <5>*.S, S
&®«= g =»
■&S-“ S-ia-3
2™ 7 2 3= Ss
a ä'8;is
'«ffff
-3*
ScsZAEßZ.
° :3~ sr™
a,eo' =.
2 äa
= c»'
«5 3 3
s©
ä> Sr
k©
er..
*5§
® »1
♦ 2«—« —©
joa 3 5
2-~ »3 3'*
1 K«*«”
?= MOfli
0°= C=
^ 33 s
tr ">
~= 5®
*1 o
^=
3— 3
2 5
Ö
3 c o@ 2 3 7ö* 3
’ o—
Ü. 3 s
««
2 p 3= r 3
s|
3 r© =-.<
3 O 3
«5 2. a».;
ä® f i
§ 5®»
c5« s;
§ o
! s E
®^ o
3®
0»
2 5^-
3 «*<2
o co «Ö*
v£r>
S2 3
tr*«
3 *n
or
«-M <©
•  3
o er
3 S>
S 3°
'—
_._ S c
3 M 3 3 i, 2'2'® 5
■s» 0 ©’s 3 J, ss=^
S ^^-5© °“ so©
o« *©« er 5| sj
2* ^1? s*&@ I S
@^ 3 S=® R-gi^-S
3g= y  -5
^'3— S^-s'jS"
r-t
3
Z
©
3«
“äial' 3 -^
w« r- f© Qw T’.-Gb rt
' W^ @0' =3 S'S o
L2 gS 0 «®
2a CP 3T1 3® C to™ 3
«5-^ 5#^-
« 3
^5-^0
" <©
0: 77' *ö
** S tO j
Ifl
W« H.
2o?
s-s c
5
°--s
oji5
3=»
oö»
o-sa
? C I
CE> -=?—
0^00
3 er 2
©3
Se

