
[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 1 ]
Das »Nkiiisskitr-Delt-klotl» trfcfceint täglich. Es !ann in b r n i-fadter ®tife btücotn wcrdkn. 1. Tätlich (mit Ausnahme des »ach einen. Sonn- und Feiertage fallende» Tages) der Monat 2 K. 70%
Bierteliährig 8 K. Halbjährig 16 K. I Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden DonnerAag. Bierteljäheig 2 L. 80 d
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien, Saijerftraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Ichulerstraße 19,— Inserat« naeit Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt, r ns r, g e I ch r e ib e n nur franko
Nr. 194.
i t tt, Sonntag den 26. August 1969.
Die heullge Nummer ist H Dogen stark..
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen deS nNeuigfeitZ-Delt-Blatt.E)
Paris, 25. August. »Libre Parole* bezeichnet
die Reise deS Kaisers Nikolaus nach Frank-
reich als sicher.
Konstantinopel. 24. August. >Jn b<*r heutigen Audienz
deS öslerr.- u >gar,scheu Botichaftecs. Frhn. v. Calice,
welche über eine Stunde dauerte und einen sehr herzlichen
Verlaus nabm, lprach der Botschafter dem Sultan für
besten Glückwünsche anläßlich der Geburtsfestes deS Kaisers
Franz Joseph den Dank aus. Nach der Audienz steife
Frh. von Calice den Kommantanten deS Stationsschiffes
»Taurus", Korvettenkapitän M e n d e l e i» vor, welchem
der Sultan den Osmante- Orden dritter Klasse verlieh.—
Auch der sranzösische Botschaiter stellte dem Sultan den
Kommandanten, sowie die abberufenen Offiziere deS sranzö-
srschen Stationsschiffe- vor.
Der Minister des Aeußern theilte gestern pe.sönlich
sämmtlichen Botschaftern den Wunsch des Sultans mit, daß
die durch sie vertretenen Regierungen aus Anlaß des R e-
g i er u u g s j u b i l ä u m s des Sultans Spezialdele-
girte hieher entsenden mögen. Mehrere Notschalter haben
ihre Regierungen von diesem Wunsche bereit- verständigt.
W n. 25. August.
paffer Wilhelm dankte von WilhelmShöhe anS
d m LegationSsekretäc der deutschen Gesandtschaft in Peking,
Velow, telearaphiscki für dessen tapferes Aus­
harren, beglückwünschte ifm zu seiner Rettung und ver­
lieh ihm den Rothen Adler-Orden vierter Klaffe mit den
Schwertern. Die neu errichtete ostaffatische Abtheilung
im KrieaSmiuisterium tritt am 25. Au.nist in Thätigkeit.
Sie veröffentlicht die Verlustlisten, gibt Auskunft über den
Verbleib der Mitglieder des Expeditionskorps und hat den
Ehiffrirdienst zu versehen.
Dre diesjähriae deutsche BischosSkouferenz in Fulda
ist am 22. d. M. geschloffen worden. Nach Schluß fand
Abends eine Andacht in der Bonifazinsgrust statt.— Die
Polen in Pose» haben beschlossen, in Posen eine große
Protestversammlung gegen die jüngste Verordnung deS
Kultusministers Dr. S t u d t abzuhalten.
Aus verschiedenen Theilen des deutschen Reiches werden
Weitere Verzichte aus die Sedanfeier gemeldet. Der
Magistrat von Kassel beschloß, mit Rücksicht aus die
Waffenbrüderschaft mit Frankreich von einer öffent-
lichen Sedanseiec abzusehen und nur eine Schnlseier zuzu­
lassen. Ja einem Berliner Vororte beantragten mehrere
Mitglieder der Schulkommissio», angesichts der W e l t l a g e
und der deutsä'-sranzösiiLen Gemeinsamkeit in Ostasien
unter willig anerkannter deutscher Führung fortan aus die
S e d a n s e i e r zu verzichte».
Nach dem Gaulois hat der Admiral Fonrnier, Befehls­
haber des tranzösischen Mittelmeergeschwaders, der
Toulvn verlassen hat, um aus hoher See Manöver und
S !b i e ß ü b u n g e n zu leiten, Besehl erhalten, nach Touion
zurückzukehren. Rappel lügt hinzu, Fonrnier sei außerdem
beauftragt worden, mehrere Schiffe auszurüsten. Gau-
loi? glaubt, daß die Befehle an Fonrnier mit den Ereig-
nisten im lernen Osten, vielleicht auch mit den neuesten
Ereignissen tn Marokko in Zulommenhong ständen.
Der »Daily Mail" wird ouS Tonlon gemeldet, daß im
Marine» Arsenale von Tonlon große Vorbereitun­
gen sür eine Aktion in Marokko getroffen würbrn. Die
Aktion !«> nothwendig geworden infolge der Umtriebe der
marokkanischen Regierung an der algerischen Grenze.
Die „Krenzzeitung" berichtet über einen bemerkenswertheu
Austausch von Höfliäckeüen zwrichen einem deutschen
und einem französische« Schiffe. Als der »Rhein- an
dem französischen K-iegsschiffe »Redoutable- vorüberjuhr,
ertönten plötzlich aui den, deutschen Schiffe die klänge der
„Marseillaise." Rasch antwortete von drüben die sranzösische
Sü iffslapelle mit dem deutschen Liede »Ich bin ein Preuße.-
Der Schah von Perffen traf in Brüffel ein und
wurde mit tönrgliäie» Ehren empsangen. Nach Abschreiten
der Front der aus dem Bahnhose ansg stellten Kompagnie
Grenadiere bestieg der Schah mit dem Könige den Wagen
und begab sich nach dem Palais.
Meldungen aus Rom zufolge verspricht der inter­
nationale Kongreß der katholischen Studenten,
welcher Aniangs September in Rom tageu wird, guten
Erjolg. Es wird eine säst vollständige Vertretung der
Studentengruvven des Auslandes vorhanden sein.
In den Blättern des Auslandes tauchen immer von
Neuem Nachrichten von einem bevorstehendem Karliften-
Anfstandc auf. Es ist aber ganz undenkbar, daß es zu
einer derartigen Erhebung komme, denn die ganze Be­
völkerung, ob sie nun olfonfistiich, karlistisch oder repu-
blrkanjsch ist, will von einem Kriege, noch dazu von
einem Bürgerkriege nichts wissen, und die Armee ist
der herrschenden Dynastie treu ergeben.
Wie verlautet» wild der österreichisch-ungarische Botschafter
in Konstantinopel Frhr. o. Calice im Namen des Kaisers
Franz Joseph d-m Sultan anläßlich dessen R e-
gierungSjnbiläumS die Glückwünsche überbringen.
Auch Rußland und Frankreich haben ihre Botichasier be­
auftragt, dem Sultan ihre Glückwünsche auszudrücken.
Die Einwanderung in die Vereinigten Staaten
läßt sich noch den jetzt veröffentlichlen Zahle» für das am
letzten 30. Juni beendete Rechnungsjahr übersehen. Danach
kamen in Nerv-Dort 341.711 Auswanderer an, säst 100.000
mehr als im Vorjahre. Die größte Zahl stellte
Italien mit 100.000; dann folgten die I n d e o mit
44.520 AuSwanderecn, die Polen mit last 37.000. An vierter
Stelle stehen die Slovaken mit über 25.000, an fünfter
die Iren mit 25,200, an sechster stelle die Deutschen
mit 23.382, über 10.000 Einwanderer stellte außerdem nor
noch Ungar». Die weitere Reihenfolge war: Littauer 9170,
Kroaten und S l a v o n i e 1 8906, Fianländer 6783,
Engländer 4346» Griechen 3734, Rutheneu 2653, Böhmen
und Mähren 2328 und Franzosen nur 1956.
Rußlands Kriegserklärung.
Rußland hat China den Krieg er­
klärt: so wenigstens meldet man aus Amerika,
und eS ist thatsächlich kein Grund vorhanden, an
der Richtigkeit dieser Meldung zu zweifeln. Das
nordische Riesenreich hat ein Machtaufgebot von
weit über 200.000 Mann aufgewendet, um seine
seit langen Jahren schon vorbereiteten ostasiatischen
Pläne zu verwirklichen und betrachtet sich heute
schon nach den bisher erzielten Erfolgen als Herrin
der Mandschurei. Durch die Kriegserklärung Ruß­
lands hat das chinesische Weltproblem eine neue.
höchst verhängnißvolle Wendung angenommen, da
es kaum einem Zweifel unterliegen kann, daß auch
die übrigen Mächte sich dem Schritte Rußlands
anschließen und den Kriegszustand mit China
als faktisch bestehend betrachten werden. Das bisher
auf die Provinz Tschili und die Mandschurei be-
schränkte Kriegstheoter hätte damit plötzlich eine
Ausdehnung entlang der 6000 Kilometer betragenden
russisch-chinesischen Grenze erhalle». Die russischen
Heersäulen werden sich jetzt sofort nach Nord-
Turkestan in Bewegung setzen, von wo aus daS
obere Thal deS Indus leicht zu erreichen wäre.
was insbesondere in London lebhaftes Unbehagen
verursacht und eine weitere Störung des europäischen
Konzertes zur Folge haben könnte.
Mit der Einnahme von Peking durch die ver-
bündeten Truppen ist also der Krieg in China
durchaus noch nicht beendet. Die Alliirten sind
wohl thatsächlich Herren der chinesischen Hauptstadt,
die .fast vollständig vom Feinde gesäubert- ist.
Aber eS fehlt in Peking jede legale Autorität. mit
welcher die Mächte sich in Verhandlungen einlassen
köunten, während die Chinesen selbst wenig Miene
machen, sich dem eisernen Zwang zu fügen, selbst
wenn die weitere Aktion der Mächte mit dem
nöthigen Ernst und Nachdrucke geführt werden
sollte. Ueberhaupt ist es sehr naiv, schon jetzt
Friedensbedingungen oder gar Entschädigungs-
ansprüche zu stelle», während doch die bisherige Streit­
macht der Europäer keine hinreichende Bürgschaft
bietet für die Durchführung der von den Mächten
zu stellenden Forderungen.
Jetzt, wo der faktische Kriegszustand besteht,
wird auch der Aufstand in den Provinzen sich
ausbreiten, und nur durch Entfaltung einer impo­
santen See- und Landmacht kann die große chine­
sische Krise noch beschworen werden. Nicht die
diplomatische Kunst, sondern das Schwert allein s
wird jetzt im Stande sein. in China Ordnung zu.
schaffen. China ist ein vulkanischer Boden, wo ein[
Stoß genügt, die ganze, mit so gewaltigen Opfern!
aufgerichtete Jnteressenpolitik der großen See- und!
Handelsmächte in Frage zu stellen. DaS unendliche j
Reich verfügt auch über große Hilfsquellen und i
kann den Austheilungsplänen der Mächte noch lange!
erfolgreichen Widerstand entgegensetzen. i
Auch die Absetzung der 250 Jahre alten!
M a n d s ch u h-D y n a st i e wäre ein sehr zweisel- j
27. Jahrgang.
hafteS Experiment, mit dem nach der Ansicht der
Berliner chinesischen Gesandtschaft die 400 Millionen
Chinesen zu einer großen und folgenschweren Kraft-
probe gegen das Europäerthvm herausgefordert
würden. Das größte Volk der Erde wird sich gegen
den Zerfall seines Reiches mst allen Kräften wehren
und sich höchstens dazu herbeilassen, der weiteren
Erschließung Chinas für den Welthandel keine
ernstlichen Hindernisse mehr in den Weg zu legen.
In Rußland ist man aber nicht gesonnen, die
schon jetzt in der Mandschurei erorberten Städte
und Festungen je wieder an China auszuliefern.
Rußland tritt also bereits ganz offen als ero­
bernde Macht in Ostasien auf, und auch die
übrigen Mächte hegen ihre Annexionsträume, die
sämmtlich mit großen Gefahren verbunden sind.
Schon jetzt spricht man von der Gruppiruug zweier
Dreibünde, nämlich Rußland. Deutschland und
Frankreich gegen England Amerika und Japan,
während Andere behaupteu, Zweck deS jetziges
Krieges sei es, England zu einer festen Allianz
mit Rußland zu zwingen, was wohl sehr aben­
teuerlich klingt, selbst wenn Rußland den Eng­
ländern thatsächlich Indien überlassen sollte.
Mit Recht fragen da reichsdeutsche Organe bei
starkem Unbehagen: Wohin geht die Reife? Soll
eS wirklich dahin gelangen, daß vorab Rußland
und vielleicht auch England den Löwenantheil «m
der chinesischen Beute erhalten und die übrigen
Mächte nur Handlangerdienste verrichten? In
Berlin besteht deshalb bange Besorgniß vor un­
absehbaren Folgen. Die Russen scheinen China für
eine ihnen zukommende Erbschaft zu halten und
stellen sich so an, als ob Deutschland ein Begehren
nach fremdem Gut ausdrücke. Da das Mongolen­
reich ein Nachbar Sibiriens ist, so gilt es in
St. Petersburg seit je als prädestiuirte »gute Prise-.
Ein englisches Organ erzählt jetzt die Geheim-
geschichte der Europareise des S ch h a h von
Persien, dessen politische Absicht es sei. die
europäischen Regierungen zu sondiren und sie zu.
bestimmen, die Unabhängigkeit Persiens gegen die
Gelüste Rußlands zu begünstigen. In Petersburg
durfte beim Empfange durch den Zaren keine
volitische Angelegenheit besprochen werden, so daß
ver Schah wieder abreisen mußte, ohne etwas über
Rußlands Pläne zu erfahren. Von Frankreich hofft
der Schah nichts, und so will er durch die
Freundschaft mit Amerika gegen Rußland sich
schützen, da dieses mit Amerika geht. Gleichzeitig
hofft er damit auch die englische Gefahr zu
beseittgen.
Diese Ausführungen bestätigen, daß Rußland
auch auf Persien sein Auge geworfen hat, was ja
längst bekannt war. Schon die Probemodilisirung
nach Kuschk bewies, daß Rußland sich damit auf
eine Zinne stellte, von wo aus es Afghanistan,
Persien und Indien überschauen und das Kommende
vorbereiten konnte. Neben dem chinesischen Problem
hält Rußland auch daS persische offen, und wenn
es auch behauptet, eS beharre auf dem Programm
der Nichtauftheilung, so läßt es sich doch nirgends
die Hände binden und betrachtet sich heute schon
als die alleingebietende Vormacht in ganz Asien.
Ein Krieg mit China, in oller Form von einer
Macht erklärt, könnte zu Gebietsabtretungen und
Auftheilungen führen. DaS größte materielle
Interesse, einen förmlichen Krieg zu hintertreiben,
haben die Vereinigten Staaten, die dadurch leicht
zur Sprengung des Konzertes und zur Herauf­
beschwörung ernster Gefahren für d e n W e l t-
frieden getrieben werden könnten.
Ker Krieg in Hhina.
Das ganze geling sammt der Kaiser-
st a d t und der heiligen Stadt ist nunmehr in den
Händen der Verbündeten und diese haben auch


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 2 ]
bereits die ganze Stadt unter sich zur Besetzung
vertheilt. Den Kaiserpalast besetzten die Japaner, die
überhaupt die gründlichste und rascheste Arbeit ge­
than zu haben scheinen. Aus den neuesten Berichten
geht hervor, daß die E n g l ä n d e r bei dem Ein-
zuge in Peking keinen Kampf zu bestehen hotten,
während die Japaner den schwierigsten und blu­
tigsten Theil der Aufgabe lösten. Auf der Verbin­
dungslinie der internationalen Truppen sieht es nicht
ganz befriedigend aus. Bei Tientsin fand abermals
am 19. ein Kampf statt. Jetzt bedürfen die in
Peking eingerückten Truppen der Ruhe und der
Verstärkung durch die heranziehenden DetachementS.
Auch ist für eine gesicherte Verbindung mit der
Küste Sorge zu tragen.
Gras W a l d e r s e e, der „General- W e l t m a r-
schall" für China, hat nunmehr in Neapel das
Schiff bestiegen, das ihn zur Stätte seiner künftigen
Wirksamkeit tragen soll. Daß mit dem Einzug der
Verbündeten in Peking bereits der letzte Akt des
chinesischen Dramas begonnen habe und die Ab­
senkung weiterer Truppen, sowie die Fahrt
des Grasen Waldersee überflüssig geworden
sei, gilt als eine schwer haltbare Behauptung. Wie
Deuts dland, so lassen sich auch die übrigen Mächte
einschließlich Amerikas i» den eingeleiteten Maß­
nahme» dadurch nicht beirre», in der Erwägung,
daß deren überstürzte Rückgängigmachung
die Chinesen nur von Neuem halsstarrig machen
würde. Daß endgiltige Beschlüffe über die Lösung
des chinesischen Problems erst nach völliger Nieder-
werfungdes militärischen Wider-
st and es sowie nach Eingang der Berichte der
Gesandten über die Schuldfrage hinsichtlich des
Vorgefallenen gefaßt werden können, liegt auf der
Hand. Inzwischen haben die Verbündeten auch den
Versuch gemacht, in Peking eine Regierung zu bilden.
Die Einnahme von Peking.
Nach dem Angriffe auf die kaiserliche Stadt
hielten die Befehlshaber der verbündeten Truppen
eine Berathung ab, in welcher olle, mit Ausnahme
deS russischen, übereinkamen, die kaiserliche
Stadt nicht zu zerstören. Ferner wurde be-
schloffen, den Zweck der Expedition als erreicht anzu­
sehen, bis weitere Instruktionen von den
Mächten eintreffen. Der Direktor der ruffisch-chinesischen
Dankabtheilung in Peking, P o k o t i l o w, schreibt:
Nach zweimonatlicher Belagerung wurden
Wir am 14. d. M. befreit. Im Ganzen sind
75 Mann gefallen, darunter acbt Rüsten; vrr-
wundet wurden 120 Mann, darunter 115 Russen.
Unter den Gefallenen befindet sich auch der Flotten-
junker G i e r S, ein Sohn des rustischen Gesandten.
Der rustische Berichterstatter fügt hinzu: Nach zwei­
monatlichem Darben und Kämpfen mit den chinesischen
Soldaten und änlich» Wichen Feinden sind wir nun
erlöst. Wir nährten uns von Pferdefleisch und
ReiS. Die russische Bank verbrannte gänzlich. Unsere
Truppen bombardiren den kaiserlichen Stadttheil.
Die l a n g e D a u e r der Kämpfe, die am 15. d. M.
zur Besetzung des K a i s e r p a l a st e s stattfanden,
wird damit erklärt, daß die Truppen es unterließen,
Artilleriegeschosse gegen den Palast zu
richten. Am 16. d. M. wurde das Hanptthor des
Palastes besetzt »nd die Stadt fast vollständig vom
Feinde gesäubert. Die Verluste des japanischen
Marine-Detachemems, welches die Gesandtschaft be­
schützte, betrugen fünf Todte und acht Verwundete.
Nach amtlichen Meldungen haben die Verbündeten
den P a l a st des Prinze> T u a n in Peking
niedergebrannt, während die japanischen
Truppen nunmehr den Kaiserpalast besetzt
halten.
Dus Wolff'sche Bureau meldet aus Tientsin vom
81. d. M.: Kapitän Po hl ist mit dem deutslen
Matrosen-Tctachemeiit am 18. d. M. in Peking
eingetroffen. Gestern befand sich das deutsche
Seebalaillou in Hoshiwu.
Die Fremden in Peking.
Außer den Gesandten best wen sich an Weißen in
Pektng nur Zollbeamte, Professoren, einige Bankbeamte
und vor allem Missionäre. Peking gehört nicht zu den
sogenannten offene,, oder Vertiagshäien. Es gibt in Folge
dessen keine Kaufleute in Peking, sondern nur Vertreter
einzelner Banken, »nd zwei besä kidene Hotels, deeuB sitzet
nebenher ullerhand Waaren: Weine, Stoff-, Schuhe, Lebens»
Mittel in Büchsen und dergleichen, säst ousschüeßliw für
den Bedars der Fremdenkolonie, führen. Im chineiische»
Staatsdienste befinden sich kerne anderen Europäer
als die etwa 20 Beamte», welchen die Verwaltung der
kaiserlichen Zölle übertragen ist »nd an deren Spitze Sir
Robert Hart steht. Von ollen Fremden wohnt Hart
wohl am längsten in Peling. Seiner Energie allein ist es
zu danken, doß der Zolldienst in so vorzüglicher Weise ge­
regelt ist. Er ivricht und lchreibt ge ärrfig chinesisch. twa 20 euro­
päische Proiessore». Auch sie wohnen größieniheils in chine­
sischen Häusern, deren Zerstörung keiner, besonderen Verlust
bedeutet. Anders ist es aber mit den zahlreichen Bauten
I der k o t b o l i i ch e n M r i s i o n, der weitaus ältesten und
bedeutendsten in ganz China. ES ist bekannt, daß die
katholffchr» Miffioiiäre schon zu Ansang deS 14. Jahr­
hunderts nach Peking kamen und sich am Kaiserhose großen
Ansehens ersrenten. Außer der Kathedrale in P e t a n g,
der Residenz des Bischofs mit der reichen Bibliothek »nd
dem unschätzbaren Museum, gibt es in Peking noch drei
andere kaiholjsche Kirchen, dazu Klöster, Svitäler und
Schulen, die wohl olle der Vernichtung onheimgesallen sind.
Der Entsatz von Peking.
Die Meldung von dem Entsatze PekingS
ist am Samstag Nachmittags durch >'ras Soden,
den Führer des zum Schutze der Gesandtschaft nach
Peking beorderten deutschen DetachementS,
vom 3. Seebatoillon nach Ticntstn gelangt. Die
chinesischen Truppen sind au? der Tataren stadt
verschwunden. Die Kaiserin-Mutter soll am Montag
bor der Einnahme PekingS in der Richtung nach
Kalga» entfloben sei». Nuauschikai, der Gouverneur
von Schon tun g, soll mit seinen Truppen nord­
wärts vorrücken. Trotz der kolosiolen Schwierigkeiten,
welche die Beschaffung von Pferden und Kuli? für
den Transport verursachte, rückte das 1. deutsche
Seebataillon bereits am Freitag, 17. d. M., nach
Peking ab, das 2. Balaillon mit dem Stäbe der
Expedition und der Artillerie folgt nach. Das deutsche
Landungskorps von den Kreuzern „Hertha" und
„Hansa" ist noch nicht in Peking eingetroffen.
Hof »nd Regierung.
Die kaiserliche Familie ist am 12. d. M»
mit den Mi ister» aus Peking g e f l o h e n. General
Tung und 3000 Mann begleiteten die Flüchtigen.
Die Flucht des chinesischen Hofes nach Shensi wurde
angeblich beschlossen, um die Mächte zu nöthigen,
mit Li-Hung-Tschang zu muterhandel,'. Das Kousular-
korp? in Shanghai glaubt, die Kaiserin «nd
Prinz T u a n würden eine neue Armee inS
Feld stellen, um beffere Bedingungen von den Mächten
zu erzwingen.
Nach der thatsächlichen Befreiung der Gesandten durch
die verbündeten Kontingente bildet jetzt die S u ch e noch
der Kaiserin als der bis jetzt noch von sämmtlichen
Mächten regardirten Reprälerrtcrnttn von China, mit welcher
verhandelt werden kann, eine weitere Ausgabe. Der Haupt­
fang ist den Ve, bündele« nicht geglückt: die Kaiserin,
der Kaiser und die Minister haben Peking mehrere Tage
vor dem Angriff der Verbündeten verlassen und sich un­
bekannt wohin gewendet. Vielsach wi>d ongenonimen, der
Hos wolle sich noch S i n g a n s u, der Hauptstadt der
Provinz Schensi, begeben. Da di-S die alle Hauptstadt
Chinas ist, so ist eS Absicht des Hofes, dort die Regierung
und wohl auch den Kamps fortzusetzen, sowie er»
sorderlichen Falles der in Peking von den Verbündeten her»
zustellenden Regierung eine Nebenregierung entgegen
zu stellen. Singon ist von Peking 1000 Kilometer entfernt,
liegt tief im Innern und eS müßten bei der anhaltenden
Feindseligkeit der Einwohner alle Gebiete, durch die der
Feldzug ginge, bauettib duich Truppen besetzt werden.
Die Okkupation und Verwaltung.
Aus japanischer Quelle verlautet, daß in Peking
eine militärische Verwaltung, bestehend
aus je einem Vertreter der verbündeten Mäsicke, ein­
gerichtet wurde. Der amerikanische General Chaffee
äußerte sich, daß sich die Nothwendigkeit herausstellen
könnte, die amerikanische» Besotzungstruppen den
ganzen Winter über in China zu belasten.
Die Verbündeten seien verpflichtet, daS Werk der
Sicherung des Friedens durchzuführen. Ein
japanisches amtliches Telegramm aus Tschifn besagt,
daß England, Frankreich, Japan, Rußland und die
Vereinigte» Staaten eine gemeinsame Ver­
waltung in Peking eingerichtet haben.
Die Ermordung Kelteler's.
Ueber die Ermordung deS deutschen Gesandten
Freiherrn von Kettelet werd« jetzt über Tientsin weitere
Emzeluheile> gemeldet. Der Gesandte war gleich den
anderen Vertreten: der Mächte nach dem Tsungli-Damen
geladen worden. Die Ermordung geschah aus höheren
Wunsch durch Polizisten; er er hielt einen Schuß iu
den Hinterkops, als er in einer Sänste nach dem Tlungli-
Damen uiiterwens war. Seitdem loar seine Leiche ocr»
schwunde». Ar» Tage nach der Ei »nähme vo« Peking
vrrrieih nun ein Chinese einem Deutschen die Stelle, wo
Kettelet begraben worden ivor. Es war ein chinesischer
Grabhügel in der Nähe der Mordstclle. Deutsche See-
soldaten deckten den Hügel ob und stießen bald aus einen
chinesischen Sarg» den sie öffneten. Er eulhielt in
der That die Leiche deS ermordeten deutschen Gesandten.
Freiherr von Ketteler wird nach christlichem Brauch bei­
gesetzt werden.
Nach der Ermordung deS deutschen Gesandten be­
mächtigten sich 20 Deutsche mit vier Kanonen, von
deuen sie zwei vom Hofe deS Tsungli-Iamen weg­
genommen hatten, des M i t t e l t h o r e s im Süden
der Tolore»stadt, wo sie sich bis zum Entsatze helden»
müthig verlheieigte». Die Allerersten, die am Nach­
mittag des 14. August in die T a t a r e n st a d t ein­
drangen, waren die indischen Shikes. Bald war dann
auch die äußere Kaiser st a d t genommen, und
die innere Stadt wurde von Japanern und
Rüsten schnellstens zernirt, bis Freitag aber von
ihnen nicht beschösse». Vom Kohlenhügcl herab halten
die Russen einen Einblick in den innersten
P a l a st h o f, dort war aber außer vier Pferden
nichts sichtbar. Die Verbündeten in Peking verlangen
i angeblich die H i n r i ch t u n g des Prinzen Tuao.
ES beißt, mehrere ausländische Damen seien
in der britischen Legalion in Folge Erschöpfung g e-
st o r b e n.
Die Gräuel des Krieges.
Der Brief eine- Seesoldaten anS China vom
9. Juli gibt ein anschauliches Bild der grauenvollen
Kämpfe bei Tientsin. Der Soldat schreibt:
„Alle Chinesen, die wir sahen und kriegten, baben wir
alle niedergestochen und niedergeschossen. Die Russen
spießten kleine Kinder, Frauen und Alles aus. So weit
man sehen konnte, lag das Schlachtscld voll todter
Chinesen. Es war dos brüte Gefecht, daS ich mitgemacht
hatte. Am anderen Tage begruben wir unsere Todten, die
acht Tage vorher aus dem Schlachtlelde der dem ersten
Geiecht gesallen waren. Aber wie erjchraken wir, als wir
sie sahen. Die Chinesen hatten allen unseren todten Kame­
raden K ö p s e und Hände abgeschlagen und ihnen
Alles abgenommen. Meinem Lieutenant, der gesallen war,
hatten sie das Fleisch von den Rippen getrennt. ES
war nur noch das Gerippe vorhanden."
Zerstörte Missionen.
AuS A m o y wird gemeldet: In der weiteren
Umgebung von Amoy wurden kürzlich zahlreiche
Stationen amerikanischer und englischer Missionen
vom Pöbel nach vorheriger Plünderung durch Feuer
zerstört. Neueslcns landeten dortselbst japanische
Matrosen.
Neues Gefecht bei Tieutsi«
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" meldet telegraphisch: Am 19. d. M. fand
ein Gefecht bei Tientsin statt, wobei der
Feind vierzehnmal durch die Kavallerie der Japaner
und Amerikaner verjagt wurde. Dir Chinesen ver­
suchten vie V e r b i n d u u g s l i n i e der Alliirten
abzuschneiden, wurden aber zurückgeschlagen. Der
Verlust der Verbündeten ist geringfügig.
Kämpfe iu der Mandschurei.
General Orlow meldet unterm 15. d. M>, daß sich der
Feind bei Chargo sammelt und in drei Kolonnen gegen
C b a i l a r vorrücke. Es wurden in dieser Richtung zwei
Schwadronen aus Rckoznoszirung geschickt, welche nur Mon­
golen mit ihren Viehhelden vorsauden. AuS Kuldoba
wirb unterm 22. d. gemeldet, daß der Gouverneur unter
die Kalmücken 1000 Mogazinsgewehre vertheilte
und eine bewaffnete Abtheilung einem Waffentransporte
auS Urumtschi entgegenschickte. Die Bevölkeiung ist ruhig,
befürchtet jedoch die Einnahme Koloshas durch die Russen.
General Sacharow rückte am 15. d. M. von Charbin
gegen A S b e ch o vor, wo chinesische Truppen sich sammeln.
Charbin wird beseitigt, Ingenieure stellen die Bah« im
Osten wieder her. DaS 4. Schützenregiment hatt« am Wege
nach Charbin bei Bajansum ein Gefecht mit den
Chinesen, welche mit bedeutende« Verlusten zurückgeschlagen
wurden. Zur Sicherung der freien Schifffahrt aus dem
Sungari werden die Dampsschiffe mit Geschützen und
Schützenkommanden versehen.
Die chinesische Festung Merzen.
Die von den ruffijchen Truppen unter Kommando deS
Generals Rennenkawps eingenommene maudschunsche
Stadt Mergen liegt am linken User der NonnifkuffeS,
250 Werst von Tsitsikar. Sie hat etwa 3000 Einwohner
und gewinnt durch ihre Lage zwischen Tsitsikar und
Blagowestschensk, ferner als Aufenthaltsort für die
Viehtransporte, welche von Argun nach Bigun und Blago­
westschensk gehen, Bedeutung. AIS künftige Station der
mandschurischen Eisenbahn hat Mergen in der letzten
Zeit einen hohen Ausschwung genommen.
Admiral Seymour über seine Expedition.
Der „Daily Expreß" veröffentlicht einen Privat-
brief des Admirals Seymour, welcher, abgesehen
von der Schilderung deS schon bekannten Marsches
seiner Expedilion, einige interessante Stellen enthält.
Der Admiral schreibt u. A.:
„Unsere Expedition war wahrscheinlich einzigartig; sie
bestand auS a ch t N a t i o n a l i t ä t e n, sämmtlich Matrosen
oder Marinesoldaten, keine Hilfstrnppen, kein Transport.
Ich bin und war mir des Risikos bewußt, aber nach
meinem Ermesse» blieb mir angesichts der dringenden Bitten
von Peking kein anderer Weg offen. Die Ehre erlaubte wir
nicht, zurückzubleiben. Als die kaiserlich chinesischen Truppen
die Waffen gegen uns ergriffen» wurde daS Projekt unmög­
lich und der Rückzug schwierig. Die kaiserlich chinesischen
Truppen waren wie die deutschen bewassnet.
DaS eroberte Nordarsenal von Tientsin enthielt moderne
Waffen, Gelchütze und Munition, welche von einigen
Beamten, die eS verstehen müssen, aus drei oder vier
Millionen Pfund geschätzt wurde». Diese sprengte ich in die
Lust. Wir fanden Munition, welche in unsere und die
deutschen Gewehre paßte, und bewaffneten einige andere
Nationalitäten theilweisc neu mit hier »esuudenen G wehren.
Die Deutschen bewunderten wir am meisten,
aber un Schneid »nd Darouilosgehen that eS'Niemand den
Amerikanern zuvor oder vielleicht gleich. Die Franzosen
zeigten keine besondere Sympathie für irgend eine andere
Nationalität, die Deutsche» und Russen neigten zum Zu»
sammenhallen, die Amerikaner hielten immer zu uns, die
Japaner neigten zu uns, doch die Russen waren freundlich
gegen sie. Die Jialieircr und Oesterreicher waren
nette Keile, doch wenig an Zahl."
Ueber das Aussehen und die Kampfes­
art der Boxer
wird mitgetheilt: Die Boxer sind an einem rothen Tuch
um den Kops, an rolher Schärpe und a» rothen Lrtzen aus
den Aermeln des gewöhnlichen blauen Chirrelenkittels
kenntlich. Den Zopf tra en sie ausgerollt unter dem litopstuch.
AlS Waffen dienen ihnen lange, krumme Messer und iai;ge
Spieße; Feuerwaffen, und zwar nur älteren Modells, ^steht


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 26. August 1900.
man leiteuer. @re nehmen sämmtliche Gefallenen mri sich,
damit sie nicht verstümmelt werden. Dagegen suchen sie
se.bft die gesallenen und verwundeten Feinde zu verstümmeln.
Das Klima am Golf von Petschili.
Ueber die klimatischen Verhältnisie an den Küsten der
Golfes von Petschili, mit denen in der Folgezeit die dort
verweilenden europäischen Truvven zu rechnen haben, werden
aus Grund langjähriger Beobachtungen in Pekina und
T i e n 11 i n bemeikenswerthe Mittheilungen gemacht. Danach
sind im Sommer Windstillen und leicht veränderliche Winde
anS dem südlichen Halbkreise deS Horizontes vorherrschend,
im Wrnter beständige und stärkere Winde aus dem ent­
gegengesetzten Ha bkreise» die manchmal z» Stürmen an­
wachsend Im Sommer ist daS Wetter meistens schön, nicht
selten kommen Regen und Gewitter vor. Der Winter ist
bisweilen sehr kalt mit meist heiterem Himmel und gelegent­
lichen Schneesällen. Zur Zeit der Herbsttag- und Nachtaleicheu
ist das Weiter unbeständig. Im Oktober fällt die. Wasser»
wärme um etwa 10 Grad Celsius, scharte Nachtfröste treten
ein. Ende Oktober schon sind Schneesälle häufig. Der Hitze
und Dürre des August und SevtemberS folgt in Tientsin
ein sehr gemäßigter und ebenfalls trockener Herbst und
Winter. Ausangs Jänner ist das Meer bis aus fünf See»
mitten Dom Lande mit einer Eisfläche bedeckt, gegen Ende
dieses Monats hat das Küsteneis eilte Breite von 20 bis
30 Seemeilen erlangt.
(Telegramme.)
London, 25. August. Ein in Tschifu am 23. d. M.
von General G a s e l e e aufgegebenes Telegramm
besagt: Die Verluste der Engländer find
sehr gering, die der Japanesen schwer. Nach
Mittheilung von Einzelheiten über die Theilnahme
der verschiedenen Regimenter an dem Kämpfen er­
klärt G a s e l e e, es seien nur noch sehr wenig Lebens­
mittel vorhanden, aber Veranstaltungen für Z u-
fuhren getroffen werden. Am 16. d. M. sei ein
Angriff auf die kaiserliche Stadt beabfichtigt gewesen.
London, 25. August. Im Ganzen find jetzt in
den astasiatischen Gewässern 130 Schiffe und
25 Kanonenboote stationirt, während die Chinesen
im Norden keine Skiffe mehr haben. Die Einnahme
von Peking ersolgte durch 25.000 Mann alliirter
Truppen.
Niederlage der Boxer bei Tientsin.
London, 25. August. Reuter'S Office meldet auS
Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen,
englischen, amerikanischen und indischen Soldaten ge-
billete Truppe von 1075 Mann schlug die
Boxer bei einem Dorfe, 6 Meilen südwestlich von
Tientsin. Dreihundert Boxer wurden getödtet,
64 gefangen genommen und das Torf niedergebrannt;
eine Anzahl Verwundeter wird in den Hospitälern
der Verbündeten behandelt. Die Verbündeten hatten
11 Verwundete. Hunderte von den Boxern gehörigen
Fahnen, Speeren und Schwertern wurden erbeutet.
Plünderungen in Peking.
London, 25. August. Die „Times* meldet aus
Peking vom 18. d. M.: Hier wird geplündert.
Die französische und die russische Fahne wehen auf
dem Theile der kaiserlichen Domäne, in welcher, wie
man glaubt, der kaiserliche Schatz vergraben
liegt.
Verschwörung in Shanghai.
London, 25. August. Die „Times* meldet aus
S hang Hai vom 23. d. M.: Der britische Konsul
in H an kau telegraphirl, daß eine Verschwörung
unter den hiesigen Chinesen entdeckt worden sei, welche
bezweckte, die britische Niederlassung in Brand zu
stecken. Auf Befehl deS Vizeköntgs wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen.
Der Thronwechsel in Italien.
Der König von Italien ViktorEmanuel III.
betraute den General bet M a y n o, sowie den
Fregattenkapitän di R e v e l mit der Aufgabe dem
Wiener Hofe feine Thronbesteigung zu> otifiziren.
Auf die von Rom ausgegangene publizistische An­
regung, eine energische Bekämpfung der
a n a r ch i st i f ch e n Gefahr einzuleiten,
wird in den der französischen Regierung nahestenden
Organen geantwortet, daß Frankreich geneigt fei, mit
den Kabineten in einen diesbezüglichen Meinungs­
austausch einzutreten.
Bezüglich des in Monza in Haft befindlichen Luigt
Gransotti, welcher der gesuchte „blonde* Spießgeselle
des Bresci sein soll, brachten die bisherigen
Konfrontationen mit Leuten, welche den Genossen
Brescis seinerzeit gesehen haben, noch keine Gewißheit.
Die Leute fanden wohl eine große Ahnlicheit, konnten
ihn jedoch nicht mit aller Bestimmtheit agnosziren.
— In Vigliarino wurde ein gefährlicher Anarchist,
Namens Agostino Trofarj wegen versuchten
Multermordes verhaftet.
Italien bleibt ohne Todesstrafe.
In den ersten Wochen nach dem Attentate waren alle
talienijren Blätter Dafür, die Todesstrafe in Italien
wieder einzuführen. Jetzt ist es davon still ge-
worden. Die Italiener sind nämlich wie alle aufbrausenden
Leute sehr empfindsam und die Todesstrafe erfüllt
sie mit Schaudern. Sie halten die Todesstrafe für eine
Barbarei. Aber bei der lebenslänglichen Zuchtbansstrate,
welcher Bresci zweifellos verfällt, ist ein wich aus-
studirleS Maß von Verschärfungen und rasfiniiten Quälereien,
daß geradezu von Grausamkeit qesvrochen werden
muß. Mau lese Folgendes und frage sich. ob einem
solchen Leben gegenüber der Tod nicht geradezu eine
Wohlthat ist:
Bresci wird als Königsmörder zweifellos zu lebens­
länglicher Geiängnihstrafe oernrlbeift werden, von der er
die ersten 10 Jahre in Iso lieh äst zu verbringen hat.
Dieser Jsottrzellen sind zwei. Der Slrästing bat beide zu
vafsiren. Die erste ist nur zwei Meier lang und kaum einen
Meter breit und hal an der einen Seite eine etwas geneigte
50 Zentimeter breite Pritsche. Nnr int Winter wird dem
Gefangenen des Nachts eine Decke gereicht. Die Zelle ist
balbdnnkel und stets geschloffen. Durch ein farbiges Glas
in der Thür kann er von außen beobachtet werden, er selbst
kann aber nichts sehen. Er enthält einmal am Tage Wasser
und Brot. Er darf nie sprechen, wenn er nicht bestraft
sei» will; arbeiten darf er erst recht nicht.
Ist seine Führung in diesem Sinne gut gewesen, so be­
kommt er nach der Probezeit eine etwas größere Zelle, die
gewöhnlich das Licht von einem Korridor empfängt, im
übrigen aber genau io eingerichtet ist, wie die frühere. Auch
hier erhält der Sträfling nur Wasser und Brot. Der einzige
Unterschied zur früheren Behandlung besteht darin, daß die
Thür während des Tages ein paar Zentimeter breit ver­
kettet geöffnet wird. In dieser letzteren Zelle hat der Ge­
fangene zehn Jahrs zu verbringen.
Während d-r ganzen Zeit darf er nie sprechen,
nie arbeiten; er erhält nie eine Antwort.
Gewöhnlich erträgt kein einziger von den Sträflingen diese
Lebensweise; sie sterben vor dem zehnten Jahre oder ver­
fallen in Tobsucht. Alle wollen natürlich sprechen,
alsdann stehen ihnen die Zwangsjacke, die Eisen»
oder das Zwangsbett bevor. Viele schreien, toben,
versuchen sich an den Mauern den Kops einzuschlagen—
auch in solchen Fällen werden, nach dem Dafürhalten deS
Gefängnißdirektors, jene Strasmittel angewendet.
Die Zwangsjacke ist der in Irrenhäusern gleich;
des Nachts wird der so Bestrafte in eine Hängematte gelegt
die sich an seinem Halle wie ein Sock schließt. Die Eisen
sind Handschellen, die aber genügend lang sein müssen, um
betn so Bestraften bei gebeugter Stellung Hände und Füße
zusammen zu binden. So gebunden muß er auch die Nacht
verbringen. Das Z w a n g S b e t t ist ein Sarg, aber ohne
Deckel. Am Fußende sind zwei Löcher, durch welche die
Füße gezwängt und dann seftgedunden werden, damit der
so Bestrafte nicht die Beine bewege; die Arme sind durch
die Zwangsjacke gefesselt. Er wird von der Wache
gefüttert.
Es ist vorgekommen, daß eine solche Strafe drei volle
Wochen gedauert hat. Die Versügung dieser Strafen ge­
hört zu der Mnchtbesugniß des Befängntßdicektors.
Darüber hinaus kann noch der jeweilige Minister des
Innern jede beliebige Maßregel diktiren, die alS Erhöhung
der schon erwähnten Strasen anerkannt werden niuß. so
wurde P als an ante auf besondere ministerielle Anord­
nung im Bagno von Portoferraco in ein dunkles Loch,
zwei Meter lies unter dem Meeresspiegel, geworscn.
Der Krieg in Südafrika.
Das tastende Vordringen der Generäle Bukler
und F r e n ch zeigt, daß sie heftigen Widerstand
erwarten und große Vorsicht für nöthig halten, denn
der Kampfesmuth der Buren wächst beständig.
Die B e r s o l g u n g D e w e t'S und D e l a r e y's
dauert fort uud zwar bewegen sich die englischen
Truppen in nördlicher Richtung auf beiden Seiten
der Eisenbahn, die von Prätoria nach dem nördlich
gelegenen Pietersburg führt. So viel ist gewiß, daß
die Briten, im Besonderen M a h o n und H a m i I*
ton, die mit Dewet's Verfolgung beauftragt waren,
seine Spur verloren haben, denn es fehlt jede
bestimmte Nachricht über ihn. Einen Theil seines
Zweckes hat Dewel erreicht: er hat den Präsidenten
S t e i j n durch die feindlichen Abtheilungen geleitet
und ihm so ermöglicht, in Sicherheit daS Haupt­
quartier der Transoaalcr bei Machadodorp zu
erreichen.
Auf der Ostseite verwickelte General Paget
Dewet's Nachhut i» ein Gefecht, während General
Hamilton den Krokodilfluß überschritt und einen
langen Wagenzug zu überholen suchte, der Dewct
gehört. Der Mangel an leichter Kavallerie macht sich
auf britischer Seite sehr fühlbar. General D e w e t,
welcher uur schwarzes Pulver führt, läßt sich nicht
viel auf Artilleriegefechte ein, sondern verläßt sich
mehr auf die M a u s e r g e w e h r e.
„Daily Mail* meldet auS Prätoria vom 21. August,
D e w e t bewege sich von Südwesten nach Nordosten
auf Botha's Lager an der Bahn Pcetoria-Delagoabai.
Er sorgt dafür, daß sein Train voraus ist,
und halt seine Truppen hinten gut zusammen. Nörd­
lich vcn ihm sind keine englischen Truppen. Seine
Ochsen und Pferde hat er durch frische Thiere ersetzt.
Die Buren haben eine lauge Bertheidi»
gungSlinie und das Gelände bietet gute Deckung.
Bade n-P o w e l l rückt Dewet nach.
Die Taktik -es Generals De Wet.
»ES ist verschiedene Wochen her", schreibt der »Daily
Graphics »seit der »Match» zwischen De Wet und der
britischen Braree begann» und noch immer gewinnt De
Wet. Der Marsch, den er gemacht hat, ist wahrscheinlich
einer der wunderbarsten in der Kriegsgeschichte. Bon der
Südoftecke des ehemaligen Oraaje.Freistaates ausgehend
vermied er die Truppen. die seine Gesnngenuahme schon
für sicher hielten, wandte sich durch den ganzen Freistaat
nach Nordwesten und betrat den Transvaal bei Patches»
ftsom. Aus seinem Marsche gelang cs ihm, eine britische
Abtheilung nebst Provra rtzng aufzuheben. Ehe er Potchef»
stroom erreichte, war ihm etwa ein halbes Dutzend
britischer Generäle, darunter Lord Krtchener, aas
den Fe■ fen. Er entging Allen und wandte sich nach einer
Schwenkurg westlich w rder gegen Norden und vereinigte
sich mit D e l a r e y. Beide schlugen dann zusammen eine
nordöstlich? Riblnnq ein, um Prätoria zu umgehen
und wahrscheinlich in der Absicht, sich mit Botha zu ver­
einigen. Die Buren hatten ein vollständiges Netz von
Signalstangen angelegt, von denen Heliographen und
Lampen jede Bewegung der Briten signalisirien» aber sie
gebrauchten sie— ungleich den Engländern— nnr zu
wichtigen Mritheilungen und hielten den Aufenthaltsort der
Signalmänner so geheim wie möglich. Nach den neuesten
Meldungen vom südafrikanischen K igslchouplatz stehen die
Buren bereits wieder arrf dem Boden Notal-.
Englische Meldungen.
Ein Telegramm Roberts' aus Präloria vom
23. d. besagt: Bade n»P o w e l l befreite gestern
100 Gefangene und nahm 25 Buren gefangen, dar­
unter den Hauptmanu der Staatsartillerie, Ban
der Werde, einen Artillerie-Offizier und einen
Feldkornet. Patrouillen, welche nach Brandwater
entsandt wurdeir, entdeckten dort einen Vorrath von
140.000 Maulergewehr-Geschoffen, 12 Krupp'schen
Granaten und 200 Pfund Dynamit.
Ein Todesnrtheil.
Lord Roberts bestätigte das gegen den Buren-
Lieutenant C o r d u a ausgesprochene Todesurtheil
des Kriegsgerichtes, welches wahrscheinlich gestern voll­
zogen worden ist. Die Nachricht trifft fast gleich­
zeitig mit der Aufklärung ei», daß das K o m p l o t
in Prätoria das Werk eines Agent provocateur
gewesen sei. Hans C o r d u a, ein Deutscher» fällt
als ein Opfer des AbschreckungSregimentS
und der Repressalien des Marschalls Roberts.
(Telegramm.)
London, 25. August. Nach Meldungen der
Blätter aus Prätoria wurde Lieutenant Cord««
gestern Nachmittags erschossen.
„Daily Mail* meldet aus Geluk, einem 17 Meilen
von Machadodorp entfernten Orte, daß die
Engländer Mittags daselbst eingerückt seien, nachdem
die Kavallerie Vormittags heiße Kämpfe zu
bestehen gehabt halte. Die englische Artillerie habe
den Feind zum Rückzüge gezwungen.
Zrrr Situation
io ^esierveicki-Nnanrn.
Die czechische Presse begegnet der ange­
kündigten SanirungSaktion der Regierung
mit Widerwillen uud vieler Skepsis. „Narodni Listh*
uud „Politik* behaupten übereinstimmend, selbst der
Kabinetschef habe keinerlei Hoffnung, daß seine
neueste Aktion aus einen Erfolg rechnen könne. Diese
Zweifel seien umso berechtigter, als die Regierung
sich zu keinerlei auch noch so kleinen Zugeständnissen
in der Sprachenfrage an die Czechen entschließen
könne und wolle.
Die „Radikalni Listy* wollen wissen, daß die
Regierung für den Fall der Erfolglosigkeit der in
Aussicht stehenden Konferenzen fest entschlossen sei,
den Reichsrath aufzulösen und Neu­
wahlen auf Grund einer neuen oktroyirten
Wahlordnung auszuschreiben. Auch die „Nar.
Listy* behaupten, es seien alle Vorberei­
tungen getroffen, nicht nur für die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses, sondern auch für
verschiedene Oktroyirungen.— Ma­
die letzteren anbelangt, so scheinen die bemerkten
czechische» Organe mehr wissen zu wollen als die
Regierung selbst.
Zum Lewberger Dewokratentng.
Man berichtet auS L e m b e r g, 83. August: Das vom
Demokratentag gestern beschlossene Programm» welch s den
Kamvs g gen die Konrervatiaen und die Lrlduag einer
gegeniätzirchrn liberal-demokratischen Bereinigung anlündrgte,
wurde von einer ad hoc einberufenen Berrgmwlrrng der
Lemberger Bürgerschnjl einsttmmmigals
schädlich v e r ro o r f e tr.
Eine wirthsckiafiliche Kammer in Ungarn.
Die ungarische Regierung beabsichtigt, mit Zu-
stimmuug sämmt>icher wirthschastlichc» Faktoren eine
besondere w i r t h sch a s t liebe Ka mm er zu schaffen,
deren Aufgabe die Herstellung der Harmonie zwischen
den gegensetzlichen Slrömungc» bilden würde. In
dieser Kammer würden nach Maßgabe ihres Ge­
wichtes und ihrer Bedeuturg Landwirth schast,
Industrie und Handel vertreten sein. Wie
eine Lokalkarresvondenz meldet, weden gegenwärtig
zwischen den betheilizten Ministerien Berathungen im
Interesse der baldigen Verwirklichung dieser In-
stidttion gepflogen.


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 4 ]
Programm deS A gramer Katholiken» Kongresses.
Dos Programm des vom 3. bis 5. Seplember
in A g r a m stattfindenden ersten kroatischen
K a t h o l i k e n. K o n g r e s s e s ist das folgende:
Am 3. September »m 5 Uhr Nachmittags in der
Domkirche „Veni creator"; um 6 Uhr im „Sokol"»
Saale seicrliche Eröffnung und erste Sitzung des
Kongresses; am 4. September um 9 Uhr Vormittags
Beginn der Sitzungen der vier Sektionen, die nach
Bedarf Nachmittags fortgesetzt werden; um halb
6 Ubr Nachmittags zweite Sitzung des Kongresses;
Bortrag des Herrn Dr. Georg Arnold „Ueber
Erziehung", und des Dr. Kvaternik „Ueber
Wohlthäiigkeitsvereine"; am 5. September um halb
9 Uhr BormittagS dritte Sitzung: Bortrag des Herrn
Dr. Georg B r b a n i c „Ueber die ioziale Frage",
des Dr. Alexander v. Breßtyenßky „Ueber das
Verhältniß des Staates znr Kirche", und des
Dr. Ruzic „Ueber die katholische Presse"; um
2 Uhr Festbanket, um 4 Uhr vierte Sitzung: Vor-
trag des Dr. Jakob C u d a „Ueber schöne Literatur",
der Dr. Luka I e l i c „Ueber kirchliche Kunst", und
Dr. Costa Conte B o j n o v i c „Ueber katholische-
Leben"; Schluß des Kongresses.
Nachtrags-Depeschen.
Madrid, 25. August. Der König hat sich eine
leichte Erkältung zugezogen und hütet an Bord des
Dampfers „Giralda" das Bett.
Die armenischen Wirren.
Konstautinopel, 24. August. Der Militär-
Kommandant von Bitlis, Ali Pascha, ist nicht,
wie kürzlich gemeldet wurde, mit der Untersuchung
der Borgänge in Spagbank beauftragt,
sondern vielmehr infolge der Vorstellungen des
russischen Botschafters bei der Pforte abgesetzt worden.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Bukarest, 25. August. Die Stimmung hat sich
hier noch keineswegs beruhigt, zumal Bulgarien i n s»
geheim militärische Osfensivmaß»
regeln vorbereitet. Auch die Sprache der bulgari­
schen RegierungSpresse erregt Erbitterung.
„Rußland," so schreibt ein Blatt in Sophia,
„daß ist der wahre Grund der rumänischen Pro­
vokationen! Die rumänischen Staatsmänner wollen
auS Rumänien ein befestigtes Lager machen,
dos Rußland bindern soll, nach Konstantinopel
vorzurücken. Deshalb wollen sie ein schwaches
Bulgarien zum Nachbar auf dem rechten Ufer
der Donau haben und deshalb provoziren sie unS.
Aber die Rumänen könnten dadurch nur ihre eigene
Unabhängigkeit in Gefahr bringen."
Vorläufig hat die bulgarische Regierung die A r-
mirung der Donaufestungen Widdin,
N i k o v o l i s und Sistowo angeordnet.
Tages-NrmgkMen
»• (Slca, allen Sintern CcflerceUH> Ungarn'»
au« allen 19 1 1 M b.
Wien, 25. August.
Die Weihe dcsKaiserin Tlisabeth-Denkmals, welches
ein Konnte ungarischer Domen in der Kaisergruft
bei den ?. P. Kapuzinern in Wien zur Ausstellung
bringen ließ, hat heute Vormittags 10 Uhr in feier­
lichster Weise stattgefunden. Die Einweihung nahm
der Bischof von Veszprim Frhr. von Hornig
vor, da der Fürstprimas Kardinal V a s z a r y un­
päßlich geworden war. Nach vollzogenem Weiheakte
legten die ungarischen Damen Veilä enbouquets auf
den Sarg der verewigten Kaiserin. Eine hl. Meffe
in der Kapuzinerkirche beschloß die Feier.
Ernennung. Der Kotier hat den OberrechuungSrath
im Finanzministerium Josef Eisel von EiselSbeig
zum Rechnvngsdirektor und Vorstände des Rechnnngs-
Departements der Ftiionz-LrndeSdirektion in Wie» ernannt
Auszeichnung. Der K o i f e r hat dem Beziiks-Jnspektor
der Wlrner Sicderheitswache Auto» P i i di I anläßlich
seiner erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand in
Anerkennung seiner pflichttreue» und eriv ießlichen Dienst,
lerstung den Tckel und Charakter eines Oberinspektors ver­
liehen.
Die Kaisrrmanöver in Deutschland und in Oester­
reich. Erzherzog Franz Ferdinand wird, wie
bereits berichtet, an den diesjährigen Kaisermanövern
deS deutschen Heeres theilnehmen, welche am
8. September Vormittags auf dem Kreckower Feld«
bei S t e t t i n mit einer großen Parade eingeleitet
werden. An den fast gleichzeitig stattfindende,, öfter,
reichisch- ungarischen Armee -(Kaiser)»
Manövern, welche vom 10. bis 15. September in
Anwesenheit des K a i s e r s in Galizien stattfinden,
wird Erzherzog Franz Ferdinand, welcher be-
kanntlich vorher die Oberleitung der Schlußübungen
des 2. Korps führt, nicht theilnehmen. Dagegen
wird Erzherzog Rainer in seiner Eigenschaft als
Odrrkommandant der Landwehr ven galizifchen Kaiser­
manövern beiwohnen.
Da» Befinden des Papstes. Aus Rom wird be-f
richtet: Die G e r ü ch te von einem Unwohl­
sein des Papste- entbehren der Be­
gründung. Der Past erfreut fich des besten
Wohlbefindens und empfing den Bischof von Nika­
ragua und Monsignore C o m m o r mit dem
Pfarrer der Kathedrale von B u f f a l o.
Oberst»Auditor Dr. Emil Dangelmaier. In
T n l l n ist am 21. d. M. der k. und k. Oberst-Auditor
des Ruhestandes Dr. Emil Dangelmaier nach langem,
schwere,» Leiden im 51. Lebensjahre verschieden. Oberst-
Auditor Dr. Dangelmaier war ein in weilen Fach­
kreisen geschätzter Militär-Jurist, gehörte noch vor einigen
Monaten der 4. Abtheilung deS ReichS-KriegsministerlumS
an» bis ihn ein schweres Nervenleiden der Arbeit, welcher
er mit hingebender Pflichttreue oblag, entrückte. Die Leiche
des Dahingeschiedenen wurde gestein in Tull n eingesegnet
und hieraus nach Wien übersührt, wo heute Nachmittags
im Garnisonjpitale Nr. 1 die feierliche Einsegnung und
hieraus die Beisetzung in der Familiengruft auf dem
Zentralsriedhose erfolgte.
Die Witwe nach Dr. Julius Gregr f. InPrag
ist gestern Frau Rosa G r e g r, geb. N o b a k, die Witwe
nach dein jungczechischen Parteiführer Dr. Julius Gregr,
im Alter von 42 Jahren gestorben. Die Verstorbene war
die zweite Gattin Dr. Julius Gregr'S.
Ministerielle Ernennungen. Der Finanzminister hat
in, Bereiche der Finanz-Landekdirekkion in JnnSbriick den
Finanz-Oberkommissär Josef A n s e l m und den Finanz»
sekreiär Aiiton M a» r e r zu Finanzräthen, den Finanz-
Obcrkommissär Richard Strele zum Finanzsekretär und
die Finanzkommissäre Emanuel I o r i a t l, Karl K ö g I
und Fiorenzo C I a» s e r zu Finanz-Oberkominrffären, dann
die Steuer-Inspektoren Valentin Maruiic und Doktor
Johann Morosiiii zu Steuer-Obe>inspektoren für den
Bereich der Finanz-Direktion in Trieft ernonnk.
K. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach­
richt ist Er. Majestät Schiff „Don an- von Bahia
b l a n c a anSgelousen. An Bord ist Alles wohl.
Die diesjährige Winter-Uebiings-ESkadre in der
Adria wird, wie aus Polo gemrldet wird, mi» als „Bet-
stärkte Flottille- ans Er. Majestät Schiff (Torpedo»
Rammkrenzer) „Kaiser Kart VI.-, zwei Torpedo-Fahrzengen
und zwölf Torpedobooten erster und zweiter Klasse bestehen.
— Anläßlich des Stapellauses Er. Majestät Schlachtschiffe-
„Habsbürg- werden außer dem Schiffe, den Fahrzeugen
und Booten dieser verstärlten Flottille noch anwesend sein:
Sr. Majestät Schiff (Torpedosidiff) «Leopard-, Sr. Majestät
Schiff (Korvette) „Saida", außerdem Sr. Majestät Schiff
„Pelikan- für die höchsten Herrschaften und „Fantasie- für
den Vize-Admiral Franz Freiherr» von Minutillo, welcher
den Marine-Kommandanten bei dem Stapellanse vertritt.
Der Absturz von, Pailstein. Der Tourist, welcher am
19. d. M. in N e u h a u$ a. d. Triesting vom Pailstein
abgestürzt ist und nach Weißenbach in das Krankenhaus
gebracht wurde, ist mit dem neunzehnjährigen Komptoiristen
Ferdinand Schöbt aus Wien identisch. Der junge
Mann, der in Gesellschaft uon zwei Freunden die Partie
unternahm, hatte am 18. d. M. Abends Wien verlassen und
sollte am Montag zurückkehren. Herr Schöbt erlitt ziem­
lich schwere Verletzungen am Kopfe, doch hat sich sein Zu­
stand inzwischen derart gebessert, daß er nach Wien gebracht
werden kann.
Ein Radfahrer als Retter. AuS M ö d l i n g wird
berichiei: Als gestern Nachmittags der Radfahrer Max
O l b r i », Rechnnngspraktikant der Finaiiz-Landesdirektion
i» Wien, in Gesellschaft eines anderen Radfahrers auf der
Gaadenei straß- in M ö d l i n g spaziere» fuhr, kam d-n
Radfahrern im rasenden Galopp ein mit dem Wogen durch,
gegangenes Pferd entgegen. Aus dem zweisitzigen Break saß
blos ein zirka dreijähriges Kind, während der Kutscher,
welcher von dem Wagen geschleudert worden war, blut­
überströmt mit anderen Passanten dem Wogen nachstürmte.
O l b r i ch wendete sei» Rad, subr dem Wogen nach, und
sprang, als er ganz in die Nähe kam, ab und aus
den Break hinaus, saßte die Zügel, riß das Pferd
mit aller Macht zurück und brochie eS so zu Fall und den
Wogen zum stehen. DieS spielte sich in einige» Sekunden
ab; es war auch beieitS die höchste Zeit, denn bei der
Hödrichsmühle war starker Verkehr »ud es iväre in der
nächsten Minute sicher in einen der vielen Kalkwogen oder
bei der Straßenbiegung an einen Barrierstock angerannt.
Dankerfüllt übernahmen die Eltern daS Kind aus den
Händen deS Retters, während die Gäste der Hödrichsmühle
und die anwesenden Sommersrischler dem kühne» Radier
Beisall zollten.
Bon einem Flurschützen angeschossen. In Klo.
st erneu bürg wurde am 23. d. M. Abends nach 9 Uhr
im Hosraume der neuen Pionnierkaserne der Oberpionnier
Nikolaus H o s e r in einer Blutlache bewußtlos aufgefunden.
Der herbeigernsene Arzt konstatirle bei dem Soldaten eine
Schußwunde in der rechten Schulter, aus der er nicht
weniger als 17 Hühnerschrotkörner entfernte. Erst am
24. d. M. Mittags kam der Verletzte zum Bewußtsein und
gab an, er sei an. Abend vorher beim Gorkenzaun der
pomologischen Anstalt ohne jede Biranlassung aiigeschossen
worden. Der als Thäler ausgeforschte 46jährige Flurschütz
Karl Fritz deponirte, daß er Hofer beim Obstdiebstahle
ertappt und angerufen habe, und da dieser aus den Ruf
nicht reagirte, habe er geschossen. Fritz wurde dem Bezirks-
gerichte eingeliciert. H o s e r's Verletzung ist eine derart
schwere, daß an seinen. Auskommen gezweiselt ivird.
Kindesmord» Die in der Mühle Engelhart in
Breiten,»» am Steinfclde bedienstete Marie Piller hatte
am 23. d. M. ihr neugeborenes Kind mit der Absicht, das»
selbe zu tödten, in einem Wäschekoffer versteckt. Die Bedien­
steten des Hauses wurde» aber rn Folge des Wimmern«
des Neugeborenen aufmerksam und öffneten den Koffer in
der Meinung, Ratten vorzufinden. Doch wie erschraken sie,
als sie ein noch lebeudis Kind» in ein Tuch gewickelt» vor»
ariden. Sie klappten den Koffer wi-der zu, um die Haus-
eige tbümerln zu verstäub gen. Diesen 'J.'iome::t benntzend
nabm di- unnatürliche Mutter da? Kind au'- b m Koffer
und ief bamit in dos Mühlgeb.iude. wo sie das orme Ge-
schöpf auf die Schlllierkammer warf. Hier wlirde da' fli-'b
bereit-3 todt ausgemnden. Die Mutier ist soscrt Verba t t
Word'».
Zum Prozefie Hülsncr.. Dem „Hlas Nar." wird
aus Pisek berichtet: Der Prozeß Hülsn er wird
ganz bestimmt im Monate Oktober stattfinden.
Die Anklage wird auch auf die Ermordung
der Maria Klima ausgedehnt werden. Der
Vertheidiger Dr. W o d i c k a, sowie der Ankläger
Dr. S e h a n e k hatten große Arbeit mit dem
Studium der Akten, die auf Tragbretter in das Ge­
bäude geschafft werden mußten, so zahlreich find
sie. Dos Gericht besitzt mehrfache oorpora delicti.
Teil Bauet! aufgeschlitzt. Im Volizei-Arrefte in
Lemderg vollzog am 24. d. M. ein junger Landstreicher,
Michael P a n k> e v i c an sich ein Harakiri, indem
er sich mit den, Fedeiineher den Bauch ansschlitzte.
Strafanzeige gegen die Direktoren von OeS-
Budavar. Wie aus Budapest berichtet wird, beträgt
dar unbedeckte Defizit des Dienstag geschlossenen berüch.
tigte» Etablissements OeS-Budavar 380.000 Kronen. In
vieler Summen befinden sich 120.000 Kronen Kaution-»
gelber, welche die Angestellten und Wirthe nicht zurücker­
halten können. Gegen die Direlloren von OeS-Budavar
wurde bereits wegen KaulionS schwindet und
Unterschlagung von Waaren die Strafanzeige er­
stattet. An dem Unlernebmen bot Anton Dreher im
Lause der letzten drei Jahre eine halbe Million
Kronen verloren, verzichtete indessen vor einem
halben Jahre auf olle Ersatzansprüche.
Die Liebschaft eines Minderjährige». Aus
Budapest wird berichtet: Vor mehreren Jahren machte
der noch beute minderjährige Sohn des Szeqediner
Advokaten Dr. Koloman M o d v e, der Rechtsbörer
Nikolaus Modve, die Bekanntschaft einer isracliliichen
Theaterschul-Elevin, tu die er sich dermaßen verliebte, baß
er erklärte, dieselbe heiraten zn wollen. Da olle gütlichen
Vorstellrn'gen seitens der Eltern fruchtlos blieben, erhielt der
junge Mann häuslichen Zimmerarrest, doch gelang es ihm,
durch ei» Fenster zu enlsprinaen, woraus er bei einem
Budapester Advokaten eine Stelle als Konzipient mit
kleinem Gehalt und freier Wohnung fand. Inzwischen
gelang eS aber dem Vater deS jugendlichen Ausreißers, den
AnseuthaltSort seines SohneS auszuforschen, und wurde
derselbe am Abend deS letzten Samstag von Detektives aus
dem Bette geholt und wieder in die elterliche Wohnung
gebracht. Der Budapester Advokat, bet dem Nikolaus
Modve bedienstet war, erstattete nun gegen die Polizei
die Anzeige „wegen MißbraucheS der Amtsgewalt- und
wurde zugleich gegen die Versügrrng deS Untersuchungs­
richters aus dessen Anordnung auch eine Hausdurchsuchung
bei ibm vorgenommen worden war, beim Budapester
Gerichtshöfe vorstellig.
Raubmord auf der PuSzsa, Auf einer PuSzta
nächst Merzfa in Ungarn wurde am 20. d. M. der
Grundbesitzer Moriz S ch w a r z in seinem Hause
von maskirte> Räubern überfallen, seines Geldes be­
raubt und ermordet.
Denkmal für eine« österreichischen General in
der Schweiz. Die Regierung des CanlonS S t. Gallen
läßt gegenwärtig auf Staatskosten dem vor hundert
Iah!«» im Kample gegen die Franzosen gefallenen öster­
reichischen General v. Hohe au der Stelle, wo er die
Todeswunde empfing, ein würdiges Denkmal als Ersatz
für die verwitterte Gedenktafel errichten, die bisher den
Standort deS Generals währeiid der Schlacht bezeichnete.
Dicht an der Hauptstraße, die von Ropperswhl nach
dem Wallensce hinaufführt, beim Dorfe Schäunis, er­
hebt sich das Denkmal. Auf einem mächtigen granitenen
Sockel steht eine marmorne Säule mit einer Widmung. Rings
um daS Denkmal ist ein Rondell angelegl, in dem zwei
Trauerweiden gepflanzt sind. General Hohe war aus
dieser Gegend gebürtig und genießt unter dem Bolke noch
heute große Verehrung.
Attentat auf einen Poltzeibeamten. In Gleichwitz
bei B r e s l a u gab am 23. d. M. der ans dem Zuchthaus
entlassene Schneider Barsch aus den Polizeibeamten
Franke aus Rache einen Revolverschnß ab. Franke trug
eine schwere Berletziing davon. Der Altenläter ist flüchtig.
Eine Kanonenkugel im Gletschereise. Einen nicht
alltägliche» Fund hat der Hochtourist Dr. Richard Gürtler
aus B r ü n» bei einer Durchquerung des Ebenferners
dadurch gemacht, daß er bei seiner Wanderung aus eine
ungefähr 10 Pfund schwere Kanonenkugel älterer Konstruktion
stieß. Das Geschoß dürste auS dem Jahre 1866 stammen
und von der dainalS auf der Röthelspitze postirt gewesenen
österreichischen Gebirgsbolterie abgefeuert worden lein. Mit
dem Gletschereise ins Thal gehend, ist die Kanonenkugel
nunmehr nach 34 Jahren wieder in die Hand eine»
Menschen gefallen.
Ein Pestfall in Konstantinopel. AuS Anlaß eines
aus dem Schiffe „Niger- vorgekommene» PestsalleS würd»
am 23. d. M. der SanitätSrath in Konstantinopel zu
einer außerdentlichen Sitzung einberufen. Der SanitätSrath
beschloß, das Schiff „Niger-, an deffen Bord sich ein pest­
kranker Armenier befindet, unter Aussicht zweier Sonitäts-
orgaae nach demLazaretb von Clazomene zn dirigtren»
woselbst der Erkrankte ausgeschifft werde» wird. Die in
Konstautinopel gelandeten Passagiere des «Niger- werden
zwölf Tage hindurch täglich ärztlich untersucht, die gelandeten
Waaren desinfijirt werden.
Bon Ehinesen vergifteter Thee? Ein sensationelles
Gerücht hat sich in Nistzni-Nowgorod auf dem Thee-
markt verbreitet und Käuser und Händler in große Aufre­
gung verletzt. ES verlautete nämlich, daß in I r k u t» k
eine Partie Thee konfiszirt worden sei, weil man den Ver­
dacht hegte, daß der Thee von den Chinesen ver»
giftet sei. Am 1b. August erschienen Thcehändler tm


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 5 ]
Acchnnariir-rmiienaiiSichntz und baten um Klarstellung
dieser Angelegeaheik. ES wurde beschlossen, an dos Jrkutsker
Zollamt eine telegcapbische Ansroge zu lichten. Das T.Ie-
«ramm wurde abgesendet» und jetzt wartet man aus die
-lusklärung des seusationellen Gerüchtes. So ganz »nwahr-
icheinllch klingt die BergistungsgeschiLte durchaus nicht.
Die Chinesen haben in den Sechzigei-Jahren thatsächlich
den sogenanuten Zicgellhee vergütet, indem sie ihm Blei­
salz zusetzten; der gechhiliche Betrug wurde ober damals
noch rechtzeitig entdeckt.
ßin Gedenktag zur Kaiserfeier.
Ettenreich's Ivv. Geburtsfeft.
Als in der Vorwoche die großen Feierlichkeiten zu
Ehren des 70. Geburtsfeslcs des Monarchen vorüber»
rauschten, wurde auch vielfach jenes Atlentates ge­
dacht, das am 18. Februar 1853 auf der Bastei
oberhalb des Kärtner-Thores an Kaiser Franz
Joses vern!: '.den ist. Wir selbst haben in
Josef Etteureich.
unserer jüngsten „Kaiser-Festnummer* eine wahrheits­
getreue Schilderung dieses Mordanfalles, der von
dem ungarischen Schneidergesellen Johann Libenyi
verübt worden ist, neuerdings veröffentlicht.
Der verruchte Attentäter hatte mit einem langen
Meffer nach dem Hinterhaupte des Monarchen einen
Stoß geführt, wodurch eine ziemliche Verletzung
veranlaßt worden. Glücklicherweise hatte das Meffer
die Schnalle der Halskravatte getroffen, so daß der
Stoß abgeschwächt worden war. Der Flngeladjutant
Maximilian Gras O'D o n e l l hatte im nächsten
Augenblicke den Meuchelmörder zurückqeriffen und
war im Ringen mit ihm zu Boden gestürzt.
Maximilian (Straf O'Tonucll.
Der Wiener Bürger Josef E t t r n r e i ch, welcher
ganz in der Nähe stand und Zeuge des Attentate«
war, sprang sofort hinzu, packte den wüthenden Mord-
buben bei den Haaren und schlug seinen Kops mehr-
mals mit solcher Wucht zu Boden, daß er die Be­
sinnung verlor. Graf O'D o n e l l konnte nunmehr
wieder aufspringen und dem Kaiser zu Hilfe eilen,
welcher start blutete. Während eine rasch herbcigeholte
Militär- Patrouille den Attentäter in Haft nahm,
begab sich der Kaiser zu Fuß ins nahe Palais
Albrecht, wo ihm ein vorläufiger Verband angelegt
wurde. Tann fuhr der Monarch im Wagen in die
Hofburg.
Die Heilung der Wunde ging glücklich von statten.
Schon am 12. März konnte der Kaiser zum ersten
Male ausführen und war dabei der Gegenstand so
rauschender Liebesbezeuaungeu seitens des Volker,
wie sie bis dahin in Wien noch nicht erlebt worden
waren. Der Kaiser fuhr damals mit großem Gepcä ge
in den Stesausdom, um dem Allmä htige» für die
Rettung aus Mörderhand zu danken.
Der 21jährige Meuchelmörder war am 24. Februar
auf Grund seines Geständnisses und der Zeugenaus­
sagen zum Tode verurtheilt und am 26. Februar
durch den Strang hingerichtet worden.
Josef Ett e n reich aber, der dem geliebten
Kaiser so hilfreich beigesprungen. war damals der
Held des Tages, der damals gefeiert wurde. Er
ivurde vier Tage nach dem Attentate in die Hofburg
geholt, wo ihm die kaiserliche Familie herzlichsten
Dank sagte. Gleichzeitig wurde er durch Verleihung
des Franz Josefsordens und Erhebung in den Ritter-
stand ausgezeichnet. Auch fremde Monarchen verliehen
ihm Orden und viel- österreichische Städte das
Ehrenbürgerrecht
Etteureich war am 25. August 1800 geboren.
Heute ist also sein hundertstes Geburtsfest. Der edle
Wiener Bürger verdient es, daß an diesem Tage
seiner ehrend gedacht wird. Am 4. Februar 1875
ist Josef Ritter von Etteureich gestorben. Seine
einzige Tochter, die Oöerstenswitwe Frau Betty
Edle von N e u m a n n> E t t e n r e i ch ist noch am
Leben.
Aus dem Wiener Gemeinderalhe.
Die erste Gemeiaderathssitzun a »ach den Ferien am
gestrigen Tage wurde verspätet eröffnet und begann die
mertoiische Berathung in Folge der maffenhasten Ein-
Iäufe erst nach ‘,'«7 Uhr.
Bürgermeister Dr. Lueger gab dos Handschreiben deS
Kaisers an den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber be­
kannt, welches mit Beisall und Lochrusen ausgenommen
wurde. Dem Sozialdemokrolcn GR. Schubmeier gefiel
es aber, in den Beüall hineinzuschreien: ..Wünsch' wohl
gespeist zuhaben, auf Wüdalpen!* Diese taktlose Aeugeung
entfesselte heftige Unruhe und wurde auch vom Bürger­
meister gerügt, welcher noch daraus verwies, daß die Ge­
nossen Schubmeier und Ren mann die Erste» waren,
die sich zur Mitfahrt nach Wildalpen meldete», infolge
eines Artikels der „Arbeiter-Zeitung" jedoch ihre An-
Meldung zurückzogen.
Durch die Statthalterei kam der Dank des Kaisers
zur Kenntniß für die Kundgebungen am 17. d. im Rathhanse.
Für die Huldiguugstelegromme von Wildalpen kamen
Dankschreiben von der taiskrlichen Kabinetskanzlei und der
Komme-vorstehniia des Erzherzogs Karl Ferdinand»
ebenso für die Gratulation deS Vizebürgermeister- Stro-
bach Namens der Stadt Wien anläßlich der letzten Ver­
lobung im kaiserlichen Hause.
Hierauf hielt Bürgermeister Dr. Lueger dem während
der Fe'ien verstorbenen GR. Reichert einen sehr warmen
Nachruf.
Die Beschwerde des GR.Lucian Brunner gegen
die Wahlkundmachungen ivurde von der k. k. Statt­
halter,» abgewiesen.
Nach einer Zuschrift des Vereines zur Förderung deS
Fremdenverkehres in Wien wird konstatirt, daß der Fremden»
zustrrß in den letzten 12 Jabrrn sich konstant erhöhte, und
werden daher die gegner schen böswilligen Ausstreuungen
aulhentilch berichtigt.
Das Arbeitspensum war ein gewaltiges, 39 GeschästSstücke
landen in der öffentlichen Sitzung ihre Erledigung. Zu den
interessantesten gehört dre Ausschmückung deS
RathhouSkellers, d. h. des Bolkskellers da­
selbst, worüber StR. Dr. W ä b n e r berichtete. Dieselbe
crsorverl 105 540 Kronen und sollte Architekt Joses Urban
dieselbe übernehmen.
GR. Sühn wendete sich gegen die Summe und beantragte
die Rückleiturig an den Stcdtrath, wobei eine Ausgabe
von 60.000 Kronen in Aussicht z» nehmen wäre.
Im Gemeinderothe hatte sich sür diese Ausgabe eine
nicht unbedeutende Gegnerschaft gebildet. Es war zweisel-
bast, ob die Vorlrge genehmigt werde. Da meldete sich
GR. E l t b o g e n, zog a»i die Majorität los, was Aerger
erregte, dann sprach er so konsrrses Zeug, was Heiterkeit
hervorrief und— nachdem GR. Hipp ousS Wort verzichtete,
wurde die Lo lage mit großer Majorität angenommen.
Nicht weniger a S 22 Interpellationen und Anträge kamen
zur Verlesung, von denen die meisten gar nicht in
die Kompetenz des Gemeinderatbes gehörten.
GR. Steiner empfiehlt, die Polizeidirektion »nd die
Bezirksgerichte aufmerksam zu machen, baß sür arm;
Krüpvel Unterkunft in den Ve sorgnagsanftallen zu finden sei.
GR. B reu er zählt eine ganze Reihe Leute aus, welche
in das Tapezirergewerbe „psnichen" und nennt dann einen
Schuldiener, welcher beim Schlnßfefte den Turnsaol—
dekorirte. (Eigner schlägt die Hände zusammen; Rn!e:
Schrecklich!). Der Bürgermeister verliest ein Protokoll,
wonach dieser Schnldiener den Austrog vom Bezirksvor-
steh-rstellvertreler Z? i» i n g e r, der selbst Tapezicer ist,
erhielt (Große Heiterkeit).
AR. Schwer beantragt sür die am Meidlrnger Fried­
hose ruhenden Ueberreste deS Komponisten Anton Salier i
ein Ehrengrab.
GR. Krikawa nrgirt die neue Dienstordnung für die
Bediensteten der Straßenbahnen. Dr. L u e g e r bemerkt,
die Geselllchast habe den Austrog vom Magistrat, den
Termin bcs 3!. d. M. nicht zu überschreiten.
Eine Uachlhenr aus dem „Fuchsenfelde".
Zwei Ivachleuie von (Saunen, angeschossen.
(Spezial» Bericht des „Nenigkerts- Welt- Blatt".)
Die Unficherheit nimmt in Wien in neuerster Zeit
in erschreckendem Maße zu. Diebstähle, Einbrüche und
Ueberfälle sind förmlich an der Tagesordnung und
bilden bereits eine stehende Rubrik in den Tages-
blättecn. Daß die Gauner auch vor Gewaltthätig­
keiten schlimmster Art nicht zurückschrecken, beweist
ein Vorfall, welcher sich heute Nachts in Wien zu­
trug und welchen wir nachstehend schildern. Wir
wollen nur noch bemerken, daß die Polizeiorgane
nach jeder Richtung hin, ihre Pfij >4 erfüllen und
weder Mühen noch Gefahren scheuen, um ihren Ob­
liegenheiten gerecht zu werden. Allein es zeigt sich,
daß zur strengen Ueberwachnng gewisser Tbeile der
Stadt, wo das Verbrechen seine Zufluchtsstätte hat
und das lichtscheue Gesinde! einen willkommenen
Schlupfwinkel findet, die gewöhnlichen Maßnahmen
nickt ausreichen.
Zu den verrufensten Stätten gehört auch dos
„F u W s e n f e l d" i» Meidling. Dort haben sich
schon oft schwere Unthaten abgespielt und auch heute
Nachts sollte diese berüchtigte Gegend der Schau­
platz eines blutigen Verbrechens werden, welchem
leider zwei brave Wachleute i: Ausübung ihres
Dienstes zum Opfer gefallen find.
Es mochte etwa halb 4 Uhr Morgens sein, als die
beiden Wachleute Anton Stöckner und Joses
Weigert, welche dem Polizei- Kommissariate in
Meidling zugetheilt find, während sie das „Fuchsen,
selb" abpatrouillirten, zwei Männer gewahrten, welche
nächst dem Durchlässe der Südbahn eiligen Laufes,
als ob sie verfolgt würden, einherkamen. Sicherheits
Wachmann Stöckner, welcher als Patrouillensührer
fungirte, rief die zwei Verdächtigen an und befahl
ihnen, stehen zu bleiben. Die Männer blieben denn
auch wirklich stehen und ließen die Wachleute näher
kommen. Alsbald erhob einer der Beiden die Hand
und ihm nächsten Augenblicke krachten
nach einander vier Schüsse....
Der Gauner, denn ein solcher war es ohne allen
Zweifel, hatte aus einem Revolver die Schüsse ab­
gegeben und leider nur allzu gut getroffen.
Die beiden Wachleute stürzten blutüberströmt zu
Boden und die Verbrecher konnten die Flucht ergreifen.
Sie verschwanden im Dunkel der Nacht. Den ver­
wundeten Wachleuten war es nicht mehr möglich,
von ihren Revolvern Gebrauch zu machen.
Erst nach einiger Zeit konnte sich der Wachmann
Weigert erheben und sich nach dem Wachzimmer
in der Dörflgosse schleppen, wo er blutüberströmt
und völlig entkräftet anlangte. Er schilderte in ab­
gerissenen Worten, was geschehen und meldete, daß
sein Kamerad Stöckner, der wahrscheinlich sehr
schwer verletzt sei, sich nicht von dem Platze, wo er
gefallen war, hinwegbcweqen könne.
Der Wackkommandant Inspektor Dip olt avistrte
sofort die Sanitätsabtheilung der freiwilligen Turner-
Feuerwehr und begab sich sodann mit der übrigen
Mannschaft unter Mitnahme einer Tragbahre im
Laufschritte an den Thatort. Man fand dort den
unglücklichen Wachmann in einer förmlichen Blut­
lache liegen. Man bettete ihn auf die Tragbahre und
brockte ih» iu die Wachstube, wo ihm und seinem
verwundeleu Kameraden die nöthige Hilfe geleistet
wurde, worauf Beide von der Sanitatsmannschaft in
das Garnisonsspital Nr. 1 gebracht wurden.
Inzwischen hatte Inspektor Dipolt mit jenen
Wachleuten, welche bei dem Transvorte deS Ver­
wundeten in die Wachstube entbehrlich waren, eine
Streisung über das ganze „Fuchsenfeld" unternommen,
welche jedoch leider resuliatloS blieb.
Die Verwundung Stockner's ist eine so schwere,
daß man Grund hat, sür sein Leben zu zittern. Er
war von zwei Kugeln getroffen worden, deren eine
ihm den rechten Oberarm zerschmetterte, während die
zweite in die Weichtheile der linken Körvcrseite ein­
drang und dort stecken blieb.
Dem Wachmonne W-ipert halte eine Kugel die
linke Hand bei der Handwurzel durchbohrt. Die
zweite Kugel traf ihn iu die linke Bruslseite an der
Herzgegend und hätte ohne Zweifel lödilich gewirkt,
wenn si: nicht aus dos umfangreiche Dienstbuch, das
der Wachmann in dem Waffeurock eingeknöpft trug,
aufgeschlagen chölte. Sie burchdrang wohl vas Buch,
doch war die Kraft des Schusse- bereits durch die
dichte Papierlage so sehr geschwächt worden, daß sie
nur eine ganz leichte Rißwunde hervorbringen konnte.
Als der Wachmann ven Waffeurock auszog, fiel das
Projektil zu Bode».
Die Schüsse, welche alle vier trafen, waren aus
einer Entfernung von etwa 8 Schritten abgefeuert
worden.
Selbstverständlich hat die Sicherheitsbehörde alle
nur erdenklichen Maßregeln getroffen, um die beiden
Verbrecher auszuforschen. Gewiß ist es der Wunsch
aller Rechtlichdenkenden, daß es recht bald gelingen
möge, der gefährlichen Strolche habhaft zu werden.
Jedenfalls aber ist dieser blutige Vorfall eine Mah­
nung, endlich einmal mit vollster Energie einzugreifen
und dem Gestndel, da« sogar vor einem Morde nicht
zurückschreckt, das Handwerk zu legen. Eine aus­
giebige Vermehrung der Wache dürste zu
diesem Zwecke eines der geeignetsten Mittel sein.
Allnächtliche Abstreifung gewisser berüchtigter, un-
sicherer Stadttheile durch größere Wachabtheilungen
werden nicht nur dem verbrecherischen Gelichter, den
Einbrechern, Messerhelden und Straßenräubern die
gewohnten Schlupfwinkel verleiden, sonder» sicherlich
auch der Polizei sehr vieles „werthvolle Material*
in die Hände liefern.


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 6 ]
Literatur.
„Der HauSarzt für gebildete Stände". ITt» in
der Masse der populär-wisseuschastiichen Werke, die seit
Kiencke den Büchermarkt überschwemnie», Ausnieiliomleit zu
eriegen, muh ein Buch fdjou gewisse Qualiiäten ausweisen
könne», oder— einer neuen, medizinische», beziehungs­
weise theropeiiliicheu glichluug das ffioit reden, (liti solch'
neues Buch ist nun Med. Dr. Ludwig Ernst'S „Haus­
arzt für gebildete Stände", in welchem neuerdings
aus die homöopathische Heilmethode zurückgezstffeu und die­
selbe wärmstenS empiohlen wird. Die E lohrung einer
dreißigjährigen Spitals» und Prinalproxis, und— wie eS
scheint— die genau bcobachteteii Eriolge dsS Naturheil«
versahreus, das durch den Prälaten Kneipp z» so hoher
und auch wissenschastlich aneikauntcr Bedeutung gebracht
worden ist, haben den Bersosser verauloßl, der leidenden
Menschheit wieder die Wege zur Homöopathie zu
weise». Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß in
vielen, wenn nicht in den »leiste:, Kraulheilssälleu, insbe­
sondere allen entzündlichen, auch ohne Medikamente Ge­
nesung erfolgt. Pfarrer Kneipp hat dies iviedcrhvlt be­
tont und an zahlreichen Beispielen erhärtet. Die meisten
Lanbleute sragen selbst bei mit hochgradigem Fieber ein-
hergehenden Kiaukheilen selten nach den, Aizte und—
werden gesund. Tritt der Tod ein, meinte Kneipp, dann
hätte ihn die giftige Mixtur des Arztes auch nicht verjagt.
Den allöopathischen Gislen erklärt darum auch Dr. E r n st
den Krieg. Er ist. ivte Kneipp, der Meinung, daß die
ravissante Wirkung der stark dosirten Medikamente wohl
verblüffen, keineswegs aber Beweis erfolgte:' Heilung sein
könne. Er hält im Gegentheil dajür, daß da? Arzneigist im
Körper fortwirke und R a ch e r k r a n k u n g e n erzeuge,
die vermieden werden könnten, wenn die Unterstützung der
„Naturkrast" keine so „ausgiebige" geivcsen wäre. Hierin
wird ihm jeder Gebildete beistinimen. Wie und in welcher
Form und DosiS nun die Medikanieutc bei einzelnen Krank-
deitserscheiiiungen vorbeugend und unterstützend anzuwenden
sind, entwickelt Dr. E r n st in seinem Buch- eben>o klar,
als populär. Er häli sich fern von niarkischrrierischen An­
preisungen und billigen Effekten, bleibt ininier sachlich »nd
dozent und gibt thalsäch ich ein richtiges und wahrhaftes
„Hausbuch", das im Schranke des Familienvaters nicht
fehlen sollte. Dr. E r n st's „Hausarzt" ist bei Karl
Gerold's Sohn erschienen und soll dessen Ertrag als
Fond zur Gründung einer homöopathischen Klinik ver­
wendet werben. ~g.
Beim Durchsehen der soeben erschienenen Nr. 34 des be­
liebten Wochenblattes „HäuSlicher Rathgeber" gewinnt
man unbedingt den Eindruck, daß jede Leserin in dieser
echten Familien-Zeitschcrft Alles findet, was Herz, Gemüth
und Geist erfreuen kann. Reizende Handarbeiten in Wait
und Bild regen z:> fleißigem Nacharbeiteii au. Eine
Jllustrirte Beilage bringt stet» Interessantes und Neues aus
Welt »nd Leben und Mütterchens Lieblingen ist «Für unsere
Kleinen" eine gute Quelle der Unterhaltung und 'Anregung.
Man verlange Probenumniern, w.lche der Verlag Robert
Schneeweiß, Becliu-Schöneberg, Wa tburgstr. 24, Jedermann
gern groti» zusendet.
Die hier besprochener Bücher sind in R. Lechner'S
k» und k. Hos- und UniversitätS-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 3l, zu habe».
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wien, 25. August.
WaS dir Wiener Esfekieubörfe mit kurzen
Unterbrechungen schon seit Jahren erdulden muß, ohne
Widerstand leisten zu können, das ist jetzt auch über die
Berliner Börse gekomuien, die in der lausenden
BericktSwoche von einem tiesgreisenden Kursrückgänge heim­
gesucht worden ist, welcher die Folge von großen Abgaben
war, die von KominissiovSfiimen vorgenominen wurden.
Die lange Hauffeperiode, der sich der Berliner Markt
erfreute, hat natürlich auch im privaten Publikum den
Wunsch rege gemacht, sich mit an die wohlgedeckte Tascl
setzen zu können und äußerst zahlreich waren die Ansträge,
die von Seite der Kommissionshäuser für ihre private
Klientel an der Berliner Börse so lange effekiniit wurden,
als die Knise in die Höhe gingen. Die Erschütterungen
aus dem Montanmarkle oeränderien aber das Bild in recht
unfreundlicher Weise. Nun schlug die Kauflust ins Gegen,
theil um, daS AuSgebot steigeiie sich rapid »ud— was
bisher in Deutschland nicht üblich war— plötzlich machte
die Kundschaft der Börsenkompioirs in vielen Fällen be­
züglich der abgeschlossenen TranSaklioncn den Einwand
v o n S p i e l u n d W ett e geltend und verweigerte die
Zahlung der Verluste. Unter Hinweis aus die zusliminenve
Entscheidung des Reichsgerichtes wurde wiederholt die
R ü ck st e i l u n g von Depots, die für derartige Verluste
Haltung gewähren sollien, gefordert. Ja, i» einzelnen
Fällen gingen, wie wir vor einigen Tagen gemeldet haben,
die Kommilientc» so weil, daß sie die Beträge, welche sie
seinerzeit ziir Dcckiing von Verlusten gezahlt hatten, mit
der Moiivirung zurückverlangten, daß jene Zahlung eine
unaebührliche gewesen sei.
Bedenkt man nun, daß die TrauSaklionen an der Wiener
Börse sich aus Milliarden beliefe», so läßt sich unschwer
vorstellen, daß die Koninijssion-firmen, die Banken und
Bankiers durch das Verhalten eines ansehulichen Theiles
ihrer Privatklienlel sehr bennriihiqt wurde» und die Posi-
tionSIöfllugen sich häuften. Judeffeii vsrlügl die Berliner
Bürfe über ein weit k: ästigeres Rückgrat als unser heimischer
Platz und iourde be: bedrohlichen Bewegung bald Herrin«
Doch bleibt die Möglichk.it offen» daß sich bei nächster Ge­
legenheit dasselbe Schaiisviel wiederholen und vielleicht
nicht so glimpflich wie dermalen ablausen könnte.
An der Wiener Börse, deren Tendenz in so hohem
Grade von den Vorgänge» aui dem Berliner Platze beein­
flußt wird, wirkte selbstverständlich die Depression auS
Berlin ebenfalls znrück und legte das Geichäsi zeitweilig
ganz lahm. In dem Maße, als später bessere Auslonds-
»leidungen einliese», trat bann eine mäßige Erleichterung
ein, die aber die lustlose Sliiniuuug des heimische» Marktes
nicht verbessern konnte. Die Geschästslosigkeit a» unserer
Börse spottet alleil Bemühungen, die ant ihre Behebung
angewendet werden. Nur ganz wenig« Papiere, ober
auch diese nur in bescheidenstem Maße, finden einige
Beachtung. Montanwerthe und Kreditaktien
kommen zumeist dafür in Ansehung.
In ersteren ergab sich abwechselnd einiger Verkehr, der
jedoch die Knrsnotirung säst gar nicht veränderte und was
die Aktie» der Kreditanstalt betrifft, so hat die in dieser
Woche veiösseiitlichie Semestraibilanz keine lleber-
laschung weder >m guten, noch iui »ngünstigen Linie ge­
bracht und somit ist auch von dieser Seite die erhoffte An­
regung aiisgeblieben. Die Ansinerkjainkeit unserer Börse
richtet sich derzeit fast ousicblief lidb aus die U l t i m o-B e r
I o r g u n g. die in diese» Tagen ihren Ansang genommen
hat und bish r ohne besondere Schwierigkeiten verlief. Unter
den herrschenden desolaten Veihällnisse» kann dies beinahe
aiich schon als eine Errung »schaff gelten.
B a n k e n.
Ausgabe der Zwanzig» Krouen- Noten. Nach
Artikel 111 des neuen BanksiaiuIS ist die Oesterreichisch-un-
gorische Baul eimächligi, in der Zwischenzeit bis zur Aus-
uahme der Boarzahlungen aus zwanzigKronen lau­
tende Banknoten unter den allgemeinen statutenmäßigen
Bedingungen sür die Ausgabe von Noten in Verkehr zu
bringen. Wie wr vernehmen, ist die Herstellung solcher
Zwanzig-Kronen-Noten beieits so wei tgcdieheu, daß die­
selben in der Zeit zwischen dem 15. u n d 2 0. Sep­
tember in Verkehr gebracht werde». Die Zehn-
Gnlden-Noien werden trotzdem vorläufig noch in Zirku­
lation bleiben.
Genehmigte Statuten von Aktien-Gesellschafteu.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Jn»
nein hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium
der Kowinandit-Gesellschast „Egger& Oberbammer,
Schaswollwaaren-Fabrik i» Willen" die Bewilligung zur
Eirictiluiig einer Aktien.Gesellschaff unter der Fi-ma „Schaf-
wollwaaren-FabrikS-Attien-Gesellschafl
Innsbruck" mit den, Sitze in Innsbruck ertheilt »nd
der» Statuten genehniigt. Wetters hat der Ministerpräsident
die von der Generalveisammliing der Aktionäre der
„St.-Egydyer Eisen- und Stahl-Industrie-
Gesellschaft" in Wien am 6. März 1900 beschlossene
Staiiiten-Aeiidernng genehniigt.
Zollkrcdite. B-Huss Erzielung einer gleichmäßigen
Vorganges bei der Gewährung von Zollkrediien durch die
hiez» erniächtiglen Zollämter Hai das Finanzministerium
bekanntgegeben, daß die Einbeziehung der für die
Artikel: Zucker» Bier, Bianntwein und Mineralöl neben
dem Eiiigangszolle z» enirichteiiden VerzehrungSst-nern in
die Z o I l b o r g n n g keinem Aostande unterliegt. Da die
Zollkredite aus Goldgulden lauten, die erwähnte»
Veibrau hsabgaben hingegen in der Kronenwähruag
zu verrechnen sind, wurde zum Zwecke der Evidenzhaltung
der jeweiligen thatsächliche» Krediihohe die Eintragung je
nach der Währung angeordnet.
Industrie und Handel.
Förderung deS ObstexporteS. Am 23. d. hat im
Eiseubahnministerium unter Vorsitz deS Ministers eine Be­
rathung über die Maßregeln stattgesunden, welche behuss
Abtransports der Most-, Maische- und
Traubenseudungen auS Südiirol, sowie des
Obstes aus Süd- und Oststeiermark von den
Bahnverwaltungen zu treffe» wären. An der Berathung
beiheiliglen sich auch die Präsidenten der beiden Sektionen
deS Tiroler Landeskullurralhes Freiherr v. M e r s i und
Ritter v. Widmau n-S t a s s e l s e I d. Unter Anerkennung
der bisher Don der Südbohnveiwa.tung gelroffeiieii Bor-
sorgen wurden mehrere Wünsche zum Ausdrucke gebracht.
Zum Bebuse der Förderung des legelmäßigen Verkehres
der Personeuzüge, sowie einer beschleunigieren Beförderung
der in Frage kommenden Sendungen wird die Legung
deS zweiten Geleises auf der Tiroler Linie der
Südbahn ab Bozen südwärts belürwoitet.
Saatenstand in Ungarn. Der von, 20. d. M. batikte
Bericht des Ackerbaunii nsteriumS über den Saaten­
stand hebt die ausgiebigen Niederschlüge im zweiten
Dliitel des MonatS August he,vor, weiche nicht nur ans
die des Regens bedürsiigen Hackfrüchte wohllhnend wi kten,
sondern auch die Ackerung der Felder ermögliä'ten. Die
Druscharbeiten der Halniirüchte sind »och nicht ganz beendet
und werden die statistischen AuSweise über die Ernte-
Ergebnisse von Weizen» Roggen, Gerste und
H a I er demnächst veröffentlicht werden. Mai» verspricht
aus den ausgiebigen Regen eine gute Ernte, die Kern- und
Kolbenbildung ist im Landesdurchschnitte befriedigend. Die
Gartengewächse versprechen einen befriedigenden
Ertrag. Hülse nsrüchte warfen im Landesdurchschnitte
ein gute- Siirägniß ab; Hopfen und Hirse stehe» gut»
Tabak befriedigend. Zuckeirübe entwickelt sich sehr schön,
die 'Niederschlüge erlrischten die Pflanzen. Weiden and
Wiesen sind üppig °, der Wcinstock besserte sich um Bebeuiendes.
Deutscher Weinbaukongreß. Der diesjährige deutsche
Weinbauiongreß findet oom 23. bis 24. September d. I.
in Colmar im Eisaß statt. Er ist wie die vorhergehenden
auch mit einer Ausstellung von Maschinen und Utensilien
lür Weinbau, Wetnbereitung, Kellecwirthschast und einer
Kostprobe von elsaß-lothringiichen Weine:, verbunden. An
Ausflügen finden am 23. Nachmittags ei» solcher »ach
Tüikhkim, Dreiähren, Jngersheim, Ammerschweier, Moc-
ichiveier, sowie gleichzeitig eni anderer nach Rujach, Geber-
schiveier, Haltstadt statt. Am 26. werden Kieutzheim, Reichen-
weier, Huuaweier und Rappoitsweiler besucht, woselbst eine
Schlußfeier ersolgt.
Verkehrs-Nachrichten.
Eine Neform deö Tclephonwksens. Mit einer sehr
schätzenSwertheuAnregung wird sich die Wiener Ha»delS-
u n d G e w e r b e k a m m e r befassen. Sie beabsichtigt die Heraus­
gabe einer Denkschrist über eine Resorm im Tele-
phonwesen. Um Hiebei allen in den Kreisen der GeschäsiS-
weit bestehenden Wünschen gerecht werden zu können, wird
ersucht, allfällige Bemängelungen, Wünsche und
Anregungen, welche über diesen Gegenstand vorzubringen
sind, mit einer kurzen Begiünlung versehen b!S längstens
Mitte September au die Kammer 1/4, Wipplingerstraße 34,
gelangen zu lasse:'.
Betriebsausweise. Die Nordwestbohn verein­
nahmte i» bei ziveilen Dekade dieses MonatS 622.589 X
l'veniger 14.52J K) und seit Jahresbeginn 13,443.262 X
(mehr 194.756 X). I» derselben Periode betrugen die Ein»
nahmen der Eldethalba hu 450.ln9 K Onehr 69.151 K),
lispeklloe 9,210.991 K (mehr 538.818 K),' her SubiiocD-
deutsche» Verbindungsbahn 237.078 X (weniger
11.366 X), reipekiive 5,032.107 K (m hr 247.123 K).
Qesterreichische HandelSm irine. Die österreichische
Hondelsuiarine geht abermals einer Bereicherung um
zwei große Frachtendampser entgegen, die beide
im März 1901 die österreichische Flagge hissen werden.
Für Rechnung der Firma Eiedi C. Cav. Gerolimich u. Co.
i» Lussinpiccolo wird aus der Werile Ruff-l u. Co. in
Port-Glasgow der Dampfer „Baltico" von 5800
Tonnen und sür die Firma Eredi Molteo Premnda u. Co.
in Lussinpicolo aus der Wcisle A. Rodger u. Co. in Pori-
GlaSgow der Dampfer „G a r d e n i a" von 4750 Tonuen
gebaut. Die Flotte der eistgeiionuten Gesellichaff wirb
demnach sieben moderne Dompier von zusainme» 35.400
Tonnen umfaffen, während die zweiigenannie Dampsichiff.
sahrls-Gesellschaft über zwei Dampfer („Robinia" und
„Gardenia") mit 9100 Toniikn ve: fügen wird.
Ungarns Gisenbahn-Berkchr. Aus dem ungarisch n
Eisenbahnnetze wurden in, Monate Juni 1900 5,222.306
Personen uno 2.696.856 Tonnen Güter befördert und hi sür
5,602.212 X, beziehungsweise 14,471.568 X, im Ganzen
20,073.780 K (mehr 489.701 X>, eingenommen. An der
Gesommtziffer der Einnahmen partizipiren die Hauptbahnen
mit 17,378.422 X (mehr 867.322 K), worunter die ungari­
schen StaalSbahuen mit 14.754.500 K (mehr 823.740 K).
Ans d.n Lokalbahnen allein winden 1,993.305 Peiiönen nnd
620.853 Tonnen Güter befördert und hiesür 1,120.880 X.
beziehungsweise 1,574.478 K. im Ganzen 2.695.358 K
(mehr 142.379 K), eingenommen. Im ersten Semester 1900
betrug die Gesammteinnahme 118,438.001 X (mehr
5,188.626 8), wovon aus die Hiuptbah:en 103.443.086 X
(mehr 4.415.424 X) und a:>s die Lokalbahnen 14,994.915 X
(mehr 773.202 X) entfielen.
Internationale SchifffahrtSpolilik. Die Schiff.ahrts.
PoiMl der Wclthandelsslaaien Hai z:, einer forlwäarenden
Sieigekung der Subventionirulig einzelner Zch>ffsohris-
liiiien gedrängt, um den Außenhandel zu sörden. Deutsch-
land hat erst am I. Oklober 1899 die Suboenlions-Snmnie
sür die ostasiatische Linie (nach China und Japan Mit euiec
Zweiglinie von Singapore nach deni Bisniaick-Archipel
und demnächst einen solchen von Hongkong nach Sqdney)
erhöht; nach dem Jnkrasitieten des neuen mik der
„Deutschen Ost- Asrila- Linie" geschlossenen Beitrages
wird oom 1. April 1901 der Zuschuß von 900.000 aus
1,350.000 Mark gestiegen sein. Trotzdem rangirt Deutsch­
land erst an fünfter Lulle, was die Höhe der Subvention
anlangt; Fraukie:ch marschirt m t 20,586.500 M. an erster,
England (einschließlich der Kolonien) mit 16,582.840 M.
an zweiter, Spanien mit 7,372.068 M. an dritier und
Oesterreich-Ungarn mit 6,960.000 M. an vierter Stelle.
Deutschland hat oom April k. I. an 6,490 000 Mark
zu entrichten» Italien liiboentioniri mit 5,380.87t Ma>k,
Rußland mit 5,354.952 M., die Bereinigte» Staaten von
Amerika mit 4,629.223 M. und Holland mit 1,278.000 M.
Einige Staaten zahlen allerdings außerdem noch ihren
Rhedereien Schiffbau- und Schissspräanen, die zwischen
3 (Italien) und 9 Millionen Mark (Fiankreich) schwanken.
Rnßiaiid wendet dafür gegen 6 'Millionen Mark aus. Es
käun wohl kein Zweiiel darüber bestehen, das diese Sub-
ventions-Summen belebend nnd söedernd aus den Außen­
handel gewirkt haben.
(gclrgviipijtfsljr r)il>li»ilgüepejchku.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Okiober-Dezember Aussig
X 25.30 Geld, prompt X 31.25 nomiiiell.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenirisngai-Pile, ruhig, prompt
X 29'/.—29-/«» per Noveinber-März X 27—27'/,.
Rorschach. Primo russischer »euer Weizen 20'/,—21'/«,
rumänischer neuer Weizen 20*/»—21"/« Frcs. Schwaches
Geschäft.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegiilirungspreisj per August l7.—, per Aiignst-Sepl. 17.—.
still, per September-Oktober 17.08.— Petroleum loko
7.30Mark, geschäsisloS.— Kafsee, Santo» Good Average
per September 40.—, per Dezember 40.75, per Mä>z
41.50, per Mai 42.-, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Tekegrapljischer Wetteröerichl
der k. k. Zeulraianllail fUv Meieorviogle in Wie» Horn 24. Zugiift 1900
7 ltliv rllior^eii“.
Stalioae»
Üji
I„
*?E
S
je
£
Ei«: »a«o
L?
Zcz.
s5
w
|iS
i
Ü
*
Prag....
19 0
_
0
tlbbajia..
20*4
_
0
—
Krakau•..
18'2
82B
1
.'tgram...
iy-5 E
—
Leiitberg..
18-1
SLE
Äudaveft..
E
Tarnopol..
—
Niiitzo.ir..
17 4 9t (f
'6
Riva ....
204
0
l
14’5
4S iir
1
vregenz..
17*2
S
1
i
e,..
17»
LE
3
Salzburg..
18 0
«SB
Sarufemo..
SE
1
Jlchi ....
19 0
Zusiuiplccolo
0
Wien....
18*4
0
9>N>> ....
ELE
Iklagenfurt.
10 4 -Jt 4»
1
Gens....
160 9t
14
Graz ....
16 8 LW
3
Müntlfen..
20*7 9!9!E
Lnibach..»
1V8
0
Sonnblick..
2 8
f)
....
21 7
0
Qbir...
hi
b
Trieft...
27*6
0
Schneeber.i.
17*0
—
0
Pol» ....
23*9|G9t®
2
”i
Semmrring.
164
S
1
-
• 4 J x o (1 n 0 f* i
Wie» und Niederösterreich: Meist heiter und :oarui ,sch
anhaltend; totale Gewitter.
Tages-Kalender.
Sonntag, 2«. August. Katholiken und Prote-
stanken: Zephyrin.— Gci-chen: 13. August: Moximns.
— Jsraeliten: I. Elul 5660.
Montag, 27. »lugust. Katholiken: Joses Calasanz.
Protestanten: Gebhard.— Griechen: 14. August:
MichäaS Pr.— Jsraeliten: 2. Elul 5660.
»


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 31.25 G., X 31.35 W., sleli»; Raffi­
nade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—: Würielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» X 86.75 bis K 87, ruhig; Pile'S Centrifngal prima
pronrpt ab Trieft transito X 29.25—30.—» r, hio.
EpirituS, per 10.000 Lilerperzent: prompt tonttngentirt
ob Wien X 44.20 (S., X 44.60 W.; unverändert.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.— G.»
X o'.öl) 33.; f»!-..
Leinöl» per 100 Kilo; enzl^ prompt ab Wie» X93.—
X 94.— W.: fest.
Oelfaaten, per 60 Kilo: Kohlraps per August-September
Vb S^ien X 11.60 G^ X 11.70 W.: bedaupiel.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12.50 ü>., X 13 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand. white.X 37.50 Ä.»
X 38.50 W.» dto. wafferhell X 38.50 G., X 33.50 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 24. August. Unionbank 259.—» Eskomptebank
—. Laudwirthschajtliche Kreditbank 325.—. ZivnostenSka
Bauka 258^-0, Präger Kreditbank 679.—, Ruston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik —.—, Erste böhmisch-mährische
MalLiiiinsabrik —.—, Rückversicherung— •—» Böhmilche
Zucker-Industrie 235.—, Fünjperzentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Dieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, S'/^rerzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Londesbank: FondSschuld»
lrbeine 98.—, Koinmunal-Schnldlcheiiie 93.50, MelioratioaS-
Schuldlcheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Judustrialbank: 4'/K>erzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. Ruhig.
Triester »# rfe.
Triest, 24. August. Zwanzig- Franc?- Stücke 19.28,
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20, öster­
reichische Povierrente 97.50, Italiener 92.35.
Bsdapester Börse.
Bvvapest» 24. August. Oesterreichische Nreditaktien 659.—,
Unganl.t eS Prämie--Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
680.—, Ungar. Hypothekenbank423.-, Ungar. Eskomptet-ank
451,50, Bierperzeukige Rente 96.10, Ungar. Kouimerzial»
dank 2587, Elektrizi.äts-Aktien 246.—, Ungar. J idustrie- nnd
Handelsbank 17o,—, Ungar. Kronenrente 90.60, Oesterr.
Goldrenle 96.25, Oesterreichische Kronenrente 97,40, Pester
Straßenbahn 596.—, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz nnd
Komp. 3240, Salgo»Tarjancr 635.—, Rima- Muranyer
511.—.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 24. August. Oesterr. Kredit-Aktien —,
Slaalsbahn —. Lombarden —.—, Diskonto 173.60,Gel-
scnkirchener 191.10. Harpcner 178.30. Hibernia 199.—.
Berliner Börse.
Berlin» 24. August, KredU-Aktien 205.50. Lomdardcn
25.25, StoatSbahn 137.60, Italiener 94.40, Diskonto-Kom-
mandit 173.90, Mittelmeerbahn-Aktien 99.25, Türkenlosr
108.75. Fest.
Wiener Börse vom 25. August.
Kudj heute vereinigten sich mehrsache Momente, um die
Tendenz der Börse günstig zu beeinflusse», nichtsdestoweniger
blieb die Geschüslslust wieder eine minimale, so daß eine
neiinenSmerth- Kursbewegung nicht vlotzzreifen konnte.
Selbst in Montanpapieren vermochte sich trotz der sprung-
haste» Steigerung des Glasgower Warrantspreises ein leb-
hasterer Verkehr nicht zu etabliren, doch waren dieselben
zum mindesten höher gehalten uud speziell Präger Eisen»
Akli-n gewannen eine» ansehnlichen Vorsprnng.
Neben der hohen Glasgower Warrantsnoticung kamen
heute auch die vorwiegend günstigen Stimmnngsöerichte
vo» den fremden Effektenmärkte», die Erleichterung deS
ausländischen Geldmarktes, b;e günstigere Konstellation des
deutschen und amerikanischen Eiseumarkies, sowie endlich die
bessere» unga ischeu Ecuteberichte in Betracht; aber wie be­
merkt, aus den Gang des Geschäftes blieben alle diese An­
regungen einflußlos. Völlige Stagnation herrichte ins­
besondere in der Coulisse, während sich im Schranken immer­
hin einige Nochsrag zeigte und außer Präger Ersenaktien
auch Adria- und Bnschliehrader Aktie» Beachtung landen.
Renten und Valnlen hielte» nominell unveränderte
Nolirnngcn.
Es notire»: Kredilaktien 659.50, nng. Kreditbank 679.—,
Länderbank415.50, SraatSbahn 648.75, Buschtiehrader lit. B
>076, Nordwestbahn 450.—, Adrra 496.—, Alpine 452.50,
Nima.Mnranycr 511.50, Präger Eisen 1850.—. böhmische
Montanoes. 1252. uug. allg. Sohlen 212, Tobokaktien 287.
Kurse an der Wiener Börse vom 25. August 1900*
Umrechnungssätze iiir Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 X., 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 h., 1 Goldgulden 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 li., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(«totitunaes »»> 17* Uhr-!
A. Mgcmernc Staatsschuld.
«mb.illente in NotenMai.Nou.42-4
„ ssebr.-Aug.l 2".
" inLirb Jönn«r»Jul>4'2-»
. April.OlIbb.4 2*.>
keil u! Jahre 1854 ,u25>1 st..»M.3 2»»
Laie». Zähre 1860 zu 5(Xist. ö.W.4-»
Loiey. Iadrel86->,u IflOfl.. 43»
foieB.Onttel&y oi lOOft.. ..
kose v.Jo.bre 1864 zu 30 fl.••
StaakS-To.n.-Psdbr. 120 st. ®. o.s.
B. Staatsschuld der im Neich»-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Otoldrente steuerst Gold 4°»
Oesterr. Reuter, «rw. steuersrei 1?«
Oesterr. Jny.»Rente steuersrei 3%%
Eisenbahn* EtaatSschuldver»
(rfireibitnnm
ltlbretSli)Qt)n i.Ltlb. IM n 1(1 äst. 4-fi
fiUfafccIbtiutjui.O). ßfr. 10.000 fl. 4*4
fvranjOofefb. i. £üb. i'bio. 2t.;5, '«»4
Pilieu-PriesenBah»2Mu.lX^>st. 4%
Rubolfh. i.Pttu. fteuerf.sbiu.2t.) 4%
Boi'arlb.«S.i.Ättu.sif.400u200JÄ. 4%
Zn StaatSschnldderschreibuu»
Ben otiflcit. Eisenbahn-Ülktlea
SliiabeUtbabu 2 0 fl. C.-Tst. S*’.?»
. 1'ii:i»39ubn>dS200 st. 5 1
, Salzburg-Tirol 2M>st. 5*4
Galij. »arl-Ludwigb. 200fl.KM. 5-4
Vom Staate zur Zahuog über­
nommene Eisenbahn -'priort-
«äts-Odligativueii.
Albrechtbahn zrn st. S. 5»4
Atbrechlbadn 200 st. G. 5»i
»Itrcditbabn... 200u.ItX0st.S 44a
Böb>n. Weslb.2M.IM»u.50>>.üt.S.4S4
Bob»,. Wenb. 4M.'20OÖu.Io0M«.4S4
E(se„e>z-Borber>ib.Lollb.(b.St.)4Ä»
Eliiaberbbahn... fltXtu.^XOM.
fliinbetfibebn... 40011.20002». 4%
ßranz.Joiefb.E.1884tbiu.St.iS. 4-a
waliz.K.rrt-tubwigd (bin.2t.)S. i%
f aibadj'Sle in t'otalb.’.'ÜOu. lOOft. 4%
kul'.Iei!enb.-Ges..öslerr.rbiu.St.)1?a
trtäbr. Greuzbab» U‘JO u. 2iOO.».) i%
!fliiibi.-ietfl.CenIe flb.6iX)n 3<» ><1.
jRuboIfb.(Slira.;400,l(JXhi20002» 4%
Kubolfbabn ß. 1881 (biu. ®t.,i S. 4%
Botntib. B. (?. 1884ibiU.Lt.) S. 444
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischk» Krone.
Nug.rr. Rente i. Golb 10.000 st. 4-4
Ungar. Rente i. Srw. ftcuerfeei 4"4
Ung.Ltaats-Eisenb.-Anl. i.G. Isjss
dto. in Silber' 4e.04
Ung. Ostb.-Staals-Obl.i. Golb loäfl.
Ung. Lchantregal-Ablös.-Obl. 4)444
Uug.ßis.Tbor-R.G.-St.-A.-Ob.3-4
UugarriSe« Praiuieu-Antrben 100 st.
UngarititieZ Bramien.Lnlehcn 30 st.
Ung. Theitz-R. u. Lz. P.-Q. uerl. 4?«
ikroak.-Ilau. buu. Grunbabl.-Obtig.
ftrO(U..iIjD.2S!.infr.,g..C.ftf. 4)144
Ungae. GrimbenIlastungS-Oblig. 4 '-.
tkeoat.-slau.Grund entlast.-ObI ig.4-4
v. Ander« öffciittlcheAntchkii.
BoLuiicheSüaiibel-rtiuebeii^ biu.) 4-4
Boln.-derz.Eiseab.-rand.-A nl.48--
Donau-RcguI.-2!ntebrnI878uerl.
To:iru-RegUl.-?!nle0enl800uerI. 444
Wiener BeekehiS-Änlogen-Slnl. 4-.
Bu!owi»aer Prop.-Schulbuerichr.3-.
Gatizi^choS 8anbes-2tnteurn lufl3 44»
®atij. Prup.-Schnlbuerichr. 1SS3 4->4
Krrinnches ttance4>2lule]:en 1888 44»
Dtabro'chrs 8aubrS-Lnteben leero 4-0
Nieberoiierr.ranbeS»etn!ebenI8Xt4»4
Lberosterr. l'ai'.deS^'Anlel.en 16^74-»
Ele>era,.0anb.-Eiienb.-!>Inl.I>oz4-»
Tiroler k.inbcS-Anlebrn 18'3 4-4
Se;i;cä Leoe.td.-W.:ster-Reg>,I.-Ge»
ieilirfr.it (um. 1897 (biu. Lt. i 4-»
Slr.t. b. Stobt Brunn U. I. 1875 1 ;%
finl. b. StadtBubapestu.1.1800 4h ->»
d. LrabtBubweis u. 3). I>034-4
Art. b. Ltabt Veiübera u. I. I8(« !4-»
Hut. S. Ltabt Trieft i>. I. 1879 6-4
Lut. d. Etabt u. Lanbeirk. Trieft 4-4
Hntebeu der Ltabt Wien 504
b:c. 1874 (gilbet ober Golb). .544
dto. 1894 eWafler-Lnledent ... 4-4
dto. 1^X. 1 GoS-Lnieflen) .... 4!»
Diener Börienbau-AnlebenSablOÄ
Weuer!lr>tcht-u.M.-Börseb.-?t 4-4
Vnsgor.LtaatS-E.»bhh -?l. Gokb x^
vulgär. Ltaats-Lpp.»Nnl. Golb«,
Gelb i Waare
97.70
97.90
97.65
97.85
97.25
97A1
97/25
97.45
171.-
173—
133.—
134.-
166.—
163.—
193.—
195—
393.—
19.1.—
29850
300.—
116.8.5
117.05
97.75
97.95
84.-
81.20
93.-
94.-
117.—
118.—
95.—
96.-
94.45
95.45
95.-
95.80
1 1
49V—
440.—
428.—
431.—
422.-
423.—
93^40
91.10
94.—
94.90
94.—
94.-
94.70
95.—
112.25
113.—
9535
96.85
94.50
95.30
7430
75.—
94.—
95.—
94.30
95.30
114.25
115.25
94.35
95.35
94.60
95.60
115.20
115.40
9JJ»
90.80
l‘jO.25
121.-
99.—
99.90
116.20
116.80
98.—
98.90
77.40
77.90
158.50
160.50
160.50
139.50
140.25
97.50
97.50
98.40
90 50
91.50
93-
93.70
87.-
88.-
97.-
98.-
106.—
107.—
97.-
97.60
93.40
94.—
102.—
103.-
90.90
91.60
95.50
96.10
97.50
92 25
92.75
97 50
98.50
97—
98.—
94.25
95.-
96.-
91.50
92.50
9ol—
97[—
90-
95.—
85.50
89.50
94.25
94^75
102.1,5
121.50
122.25
91.20
92.—
9i.5o
95.50
100.-
101.-
—
9").;o
9xfiO
91.70
96.70
2. Psanddritsr, Communal-,
Eisendahncredit- und Kanken-
Kbsigationen.
Luglo.-öflerr.Bank i.Ltstä.uerl. 4)14-
Bobeuc.-itnstaltollg.öft. i.LOJ.v.4-4
Bobencrcbit-Aitst.s.Datmattc» 4^-»
Böhmische Luvothetenbaiik uerl. 5-4
Boftuolche Luvotbetenbanl uerl. 444
BukowinaerBobencr.-2lnst. uerl. 5"»
bto. bto. uerl. 44»
Centr.-Bobeucr.-B.i.4LJ.uerl. 4l-, 4°
bto. i. 50 I. uerl. 4"»
Gal. Ast.-Hyv.-BanlmitlO'xPr. 5^4
bto. i.503. uerl.4^"»
Gal. Boden-Crebilv. i.LLJ. uerl. 4"»
btu. i.4lJ.uerl. 44-
S-l. kand.-B. d.». Gal. u. Lob. 4% «4
bto. ftomm.sCbl. II. Gin.544
Jstrianer Bobencr.-Anstalt uerl. 544
Lanbesbank r. BoSnien U. 6erzeg. 544
Msthr.Ötlpoth.-Banl i. 36I. U. 5^‘»
Mäbr.Hupotb.-Bonl i. 363. verl. 5"-
Mäbr. bypolbeten-Bank uerl... 444
Milbrilche Sparlaflr, rrste uerl. 4 4
Nieberiist.Lanbes-Syv.-Anfloltu.444
Oberost. Lanbrs-Lyp.-Anstalt U. 44»
Oesterr.pypotyelenbankuerl... 444
Oest.-lchles. Bobrncr.-Anstalt V. 54»
Orft.-schles.Bobencr.-2Instaltu.4ss 4-
Orst.-schlei. Bobencr.-Anstalt u. 444
Oesterr.-ungar. Bant40ss3.derl. 4»»
Oestcrr.-unpar.Bank 50 I. Uerl. 4^»
Eparkossr erste österr. i.603- Uerl. 444
eteierm. Sparkafle i. 53 3. Uerl. 444
«chw°r,enb.A.383.1000ii.2000M.4«
lommerziald. Pestrrung.413v.4ss 44
Herm.Lodeu-Cr.-A. i.313^ »rrl. k-4
bto. i.383- berl. 5^4
dta. i.40l-sI.u.4ss4»
Herm.Spartastr 1044Pr. i-313- d. 544
Eparkaffe-A.-Ges. Aradrrbürg. 5ss4«
SparkasieBubapesth.u.4Kss,3.u.4sr24
bto. i.503. uerl.444
Sparkaflen-Berrin Peftcr.uat. 1. 00.
in 50 Jahren uerlosbar ...4sss4
bto. Pfanbbr. i. 50I. u. 4%
Sdarkafse nng.Land.-C.403 V. 4h 44
bto. i.503.U.4ss^
TrmeSUarer Sparkasse 1.3» I. u. 5"-
bto. 40 3- a. 4ss^4
Ungar Bodencr.-Institut uerl. 40 ,■’i
bto. in 503. perl. 4"4
bto. in K3J. u. 3ss t4
llogar.tzyp.-Bank i. Pest,.403 u. 5"4
dto. i.42 1/ ,3.u.4h“4
bto. i.5oI. uerl. 4"-
bto. lkoni.-Sch. j,501.4ss4-
bto. Kom.-O.10°-P.503.4^-
Ung.?anbeSb.Sr.-I.f.glb.343.u.5'-
Ung.Lokaleifb.-A.-G.50 3. U.4ss44
F. C£ifmbol)n-})riüntät«-
jObligationcn.
Boren-Meraner B. 20011. lOCOft. 444
Bnb.-Funfl. Bob» E. 1889 200». 444
Buichtiehraber Babn 150». 2. 5”4
£uf»8ob. S.I.S. 1863 (biu. gt.)ä.5< ’.
Tus-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. 2. 44»
Kerd.-Storbbabn (7.1886 (biu.2t.>4%
ltrcb.»9!orbb. 6.1887(biu.St.) 2.444
tzünfkirchen-Barcser 8.200». S. 5%
Graz-stöflacher Babn 150». 2. 4ss 44
rkaichau-Oderb. Eisenb.E.I88A2. 42»
bto. 6.188910 ifflarUli
kemb.-Czeru.-J.-E.-E. >884300». S.
dto. 1884 300 R. 2. 44.
Leoben-Bord. Eisenb. lStö^b. 2t.)4"»
Mäbr-Bubw.-Jamn.2i«t,.l0»0fl. 4--
Nordwestbahn, österr. 200». S. 5*4
bto. lit. B 200 R. 2. 5*4
bto. '5sr.3°-
2Iaatseisenb.-G.Sra..N 5O0,3rc.34b
StaatSeisenb.-G. I.E. SMst.G. 5-4
gtaot4ei(b.= ®II.ff.l8742onfl.ßi.5st.G.544
Sübbahn-Ges. 400 u. 2O0O Mark 4*4
Sitbu.BerbbgSb.2M10O0u.50Mst.4-4
Ungar.-galiz. Eisenbahn 200» S 5»4
Unq.Seftb.rMfl S 5-4
UniertrainerBabnenidib.Stürfe14*4
DaIiuganaEisb.2c0l0Mu.1O0M» 4-4
Weiler Lckalbabn 4M ». 2000». 4»;
Wieu-Aspang-Eilenbabn2Mst n-,4«-
Gelb
SDaüte
99.00
94.20
95.20
100.20, 101.20
102.—
103.-
96-
96.25
103.20; 103.70
n.—
95.40
100.—
100.75
97.25
98.25
109.50
110-
98.50
99.50
90.50
91.50
92.25
93.25
99.20'100.—
100.o
101.25
102.—
1(»3.—
102.50
103.50
'—
95.25
95.75
95.50
95.90
96.60
97.10
98—
99.—
97—
97.40
ica—
10l!-
94.75
95—
98.—
99.—
98.-
99.—
98.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
99.-
102.-
104.-
101.25
102.25
98.75
99.75
110-
98!-
99!—
90.50
91.—
96.-
99.—
91—
92.—
98.-
99.—
98.—
99.—
101.-
102.—
98.-
99.—
99.50
91.—
91.50
80.-
81.—
98!—
99!—
fU.—
95.—
9725
98.25
IM—
100.50
101.-
101.75
94.50
95.-
91.50
95.—
89.40
90.40
101.30
102.30
93U20
94.’—
97.25
97.75
90.50
97.30
102.-
ICO.50
101.25
93.60
9160
112.50
114.50
86.75
87.25
93.-
93.75
98.-
104 !35
105.35
104.40
105.10
125.—
126.-
95.75
96.25
102.-
103.—
88.50
89.50
93—
93.75
94.—
95.—
419!—
-!-
394!—
400.—
408.—
124.-
125.50
124.-
125.50
321.50
323.-
321.50
323.—
119.75
120.25
108.75
109.75
91.50
!ft.50
102.60
103.40
104.25
105.25
99.50
100.—
91.—
95—
94!—
96.50
97.50
Wien-Dotlenb.-W.-N.B.2Mfl.S.5'!j
WienerLokalb.-Sltt>e»-Gei.4M».4*i
Ubbsthatbahn stM u. looo st.... 45
6. Kbligatioiie» von foustiget
Lratisport-Iliilernehmniigt».
„Abria"l.u»gar.2eeich>ff.-Ges.4ss--
Bubapesler 2lray.-E.-Grs.5 ,,'p.44-
Tonau-Tampfsch.-G. lM».2tX)fl. SA
bto. 4Mu.10.IMM.4-,
bto. Ent.Iu86I00M.4«i
Kbligalionen induflrieUer
Gesellschaften.
bto. ö.-a.5M.25Mu.l2.50i3rS.4ss^
Präger Etten-3.-G.l873300il. 2. 5*
Polbihutte.Tiegelg.-Fadr. 4MK. 4°
RuboliSbütte.Feinblechwaljw. 5"« 4
I. Diverse soff.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bob.-T.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.18803'
Bod.-E.-«. a.ö.Pr.-Sch. 8.1889 34
Ton.-Dampfs.-G.lMst.CM. 4abI04
Do»au-Reg.-Lose U.J.1870 IMst. 54
k>ypoth.-B.ung..Präni.-2chulbu. 44
Triester Stabt-Anl. IMst. CM. 4ss4
Triester Stabt-Anl. 50 fl. ö. W. 4“
b) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-BaflIica(Dombau)5st.ö.W
Erebitaust.s.Lanb.u.Gew.lMsl.ö.W.
Elary 40 ft. CM.
JnnSbruckerStobt-A»Iehen20st ö.W
Öfen.Stabtgemeinbe... .40st.ö.W
Palffy 40st.CM.
Rudolf-Stiftung..
, lYfl.ö.W.
StaniSlauer(St. -)Pr.-Anl.20st.ö.W
W ien.Cour.-Lose u. 1.1874 IMst.ö.W.
Gewinnflicheineb.3"»Pröm.-Schuld-
versch. b. Bobencr.-Anstalt E. ISSt
bto bto. E. 188
Gewinnstscheine b.444Präm.-Schnlb-
derschr. der »ngar. SypothekenbanI
Actien.
K. Transport -Ilnternehtnungen.
,Abria",k.u.Seeschiff-Ges. IMst. 5°»
Ausstg-Teplitzer Etirnbabn 50>) st. 544
8au-u.Btrbg.s.st.Lt.i.WienUt.^L-4
bto. bto. IN.8 504
Böhmische Norbbah».. 150 st. 5*<
Bozen-MeranerBahnkk.pr. 100 fl. 5»,
Brünuer Lokoleiib.-G. 100 st. abfl. 5%
BuschtiehraderEiienb. LMifl.EM. 5
dto. Nr. »2Mst.CM.5^
Donau-Dampfsch.-Gl.5Mfl. CM. 5.
Dux-Bodrnbachcr Eisenby. 4-X>». 5%
FerdinanbS-Siarbb. 1000 st. LM. 54.
FriaulerEifenb.-Pr.-Skt. 200 ft. 444
Ftinfkirchen-Barcs.Eif. 200 fl. 2. f,*,
Graz-Köfl.Eis.u Bergb.-G. 2-,«ist. 5*.
»ablenberg-Eisenb.-Gef.lSiyst.Rlgi)
Kaichau-OberbergerElsenb. 200 st. 2.
Lemb.-Czern.-3assu.-Eis.20iist S.5-»
Leoben-BorbernbergerEtib.ÄXifl 544
Lloyb, österreichischerLiXist. CM 544
Nordwestbahn. österr. fciO fl. S. 5*»
dto. lit. B 2U0 fl. S. 5"»
Ostran-FrieblanberEisenb. 20Ufl. 5*4
Prog-DuxerEisenbah» IMfl.abg. 4"»
Prag-TuxeiEis.Pr.-Akt. 150».2.444
SalzdnrgerEis.u.Tram.-G. 200». 54°
StaatSeisenbadn-Ges. 2w fl. S. 54»
Sübbadn-Geiellschaft.. 5o0,rrc. 5ls
Süd-nordb. Berb.-B. 2Mst. CM. 544
Tram.-G.,neueWr..Br.-A.lMfl. 5»»
bto. St.-A.lwfl.54-
TranSporI-G.,allg.öft.lMfl.obg.544
Ung.-galiz.Eisenb..erste AXifl. S. 544
Ung.Weftbabn(Rb.»Grozi200fl.S.544
Wien-Po ttb.-Wr.-2leiist.L.2Mfl. 5-«
WienerLokalbabn.-Aktien-Gei.2Mst.
L. Canhen.
Anglo-österreichifche Bank .. 120 st.
Bankuerein. Wiener 200 fl.
Bobrncr.-Anst.allg ö.2Mst S 40-«E.
Central-Bobcncrebit-Banköst. SOtlfl.
Gelb
> Waare
103.25
104.—
89.—
M.-
98-
99.—
94.—
105-
105.50
109.75
106.50
107.50
112!75
96.-
96.50
91.20
92.10
96 50
97.40
106.75
107!-
236.—
239.—
234.—
235.50
350—
370.—
250.50
253.—
235.—
237.-
370.—
180.—
73—
75.-
10650
107.50
12.70
113.70
384.-
387.—
124.—
126—
62.—
64.—
71.25
72.25
46.50
49.50
125.—
128.-
131.—
133.—
42.50
43.50
20.70
21.70
63.-
65.—
170.-
113.—
60.25
62.25
188.-
193.-
150.-
379.—
381.-
27.50
30.-
50.—
52.-
23.-
24-
496.—
497.50
2980
3000
283.—
285-
277.—
420.—
279—
428.—
319.—
321-
295-
300.-
3020
3025
1076'
1080
764.—
769.—
590.—
6110
6130
334.—
388.-
409.—
411.—
515-
519.—
63.50
70—
349.—
151.—
528.-
530.—
2300
2400
797.-
305.—
450.—
452.—
454.—
4.56.-
784.-
884.-
179.50
179.75
266.—
267.-
200—
618.75
649.75
110.—
111.—
370.—
372.—
198.—
200.50
146.—
148.—
197.—
200.—
465.—
407.—
412.-
415.—
—.—
276.50
277—
492.-
494—
855.—
860.—
530—
535—
Eommercial-Bank.Pester nng. 500 st.
Crcditauflatt f. tzanb. u. Gero. 1(30 il.
Erebilbank, ungar. allgemeiue 2»i fl.
a-epontenbank. allgemeine.. 2-X> ft.
Esconipke-Gei.. n:eb.-oflerr. 500 st.
EScouipte-u.WechsIerbaiik.iiiig.4i>l».
0>irc- u. .»affcnuerei», Wietter 200».
Stipotbekenbank. liürrr. 2Mst. 30^E.
St!Uo6iekenbank. ungarische IMst. G.
.straat.-llau. Laubes-vyp.-Bank IMst.
Länderbank. österreichische. 200 fl.
fnnbcSb.f.'3oSn.it..Sierc.2o0Ä. 40*» 5.
»Mercur- Aech!elstubeu-A -01.400».
Oesterreichisch-uugarischeBankllOO»
Uug.Bautf.Iab.u.Saud.A.-G. IM»
lluioubauk 2Xifl
Unionbiinf, böhm.srfte loofl.
BerkrhrSbouk, allgemeine... 140».
Versicherungsanstalt«».
Alliau,.?ebeus-t,.Reut.-A.-G.2Mst
Anker, LebenS-u. Reiil.-B.-G. 509 ft.
AulcuraiioneGen.lOOOfl.S'B! ->'.E
» Donau", äst. Berück,.-Akt.-Gei.200».
Lest. „Plionix". kk. pr,u. B.-G. loo».
Uufafluerflch.-Ges.l.öft.allgeiu.2t«ifl.
Wiener Lebeiis>u.Reut.-B.-A.20Ofl.
Wiener Bersicherungs-Gesells. 2Mfl.
dl. Industrie -Ilitlernehmungttu
Baugesellichast. allgem. österr. IM».
BriixerKoyteudergbau-Gesells. IMst.
Dynamit 'Jiobel, Aktien-Ges. 2M st
EgybicrEne»-u.Slaylind -G.lMst.
E(seubayu-Berke>'rSanst.österr. IMst.
Eiseubahn-Attien-Oies. ungar. 2M».
EOeubahmuageu-Leibgeselli.,1.200».
ElektriziläkS-Ses., allg. österr. 200».
Elettri,!tatS-Ge!..iuter„atiou. 200»,
EtektrizitatS-Gesell>ch..W>euer20i)fl.
ElektrizilätS-rtktieu-Gei./uug. 2oO».
Gößer Brauerei-Aktien-Ges. 20o fl.
Grazer Aktien-Brauerei I... 5M fl.
Guinu,ifabr,kS-A.-Oi..öst.-am. 200».
Sirteuberg.Patr..Zdh.u.M..F.4^i».
»altenleutgebener 4k.- ».C.-F. 4M».
bto. bto. (£.1699
Lokomot(v.Fabr..A.-Ges..Wr. 2Mfl.
bto. vorm.G.Sigl.Wr.-N 2Mfl.
MoutaugesellI.böhm.u.F.F.2>l.-XX,fl.
MoutaugeIellich..österr..atptueIMfl.
'IlesselsborferWageub.-fl-.-Ges. 2>«)st
Norbböyn,. »ohIenwerkS-Ges. 2-xst
Perlmootrrdybr.stolku.Porll. IMst.
»Polbibtitte", Tieg.-3.-A.-G. 2>X) st.
Präger Eise»-3udustrie-G.'i. 2>X,st.
Rimauiur.-Salgo-Tarj.Eisen. >i«J».
Salgo-Torjaner Steink.-Bgb. IM st.
»Lchobuica-A.-G.f.Petr.-3iib.5o04k.
SimmeringirMosch.u.Wag.F. IMst.
SleyrerinüblPps.u.Berl.-Ges.IMfl.
Teppich-u.Mölist..F.uS.ii.2.10(stl.G
Trisailer .»ohlenwerks-G. 70 st. abg.
TflrtischeTabakregie-Gesells. 2Ü0irrc.
Ung.allgem..»cblenbergb.-Gel. loOfl.
Umau-Baugeiellschaft loofl.
Nusou-Bauaiaterialien-Ges. lo', fl
bettj Em. 1899 2M»r.
Waffeufabriks-Gesellsch österr. IM fl.
W,ggon-Leih.-A.-G.,iuternat.40o».
Waggon-Leiyg.. allgem. inPestKO.».
WestböhmjscheBergbau-A.-B. IM».
Wiener Bangesellschalt IMst.
Wieuerb.Zieg.-u.Saug.2Mfl.8Ö"4S.
». Devise». v ist,
DeutscheBankpt.CH u.k S IMM 3
LondouCherfu.kz.S.wBfb.Sterl 14
New-Dork IMTollarS 5
Itol.Bankpl. Checkn f.S. OOLire 5
PamSn.fr.Bankul.Ch.u.k.S.lMiX 3
PeterSbg.u.r.PI.CIi.u.k. S.l,«izs..5sj
SchweizerplasteCh.n.k.L. iM§r.i4s;
0. valulkn.
.»aiserliche Müuzbukake» per Stück
.»aiserliche Rindbnkalen
Oest.-ung.8st.-Goldstücke„
Zwanzig- isranc-- glücke,
Zioanzig.'Mark-Stücke..,
Ri!nischeLatb-3u!perials m
Souereigus,
Türkische Golbliren.. ..^
Teutsche Re>ch-b.-N. f.IM M..
Italienische Bankn. s. ItBL.,
Rnbel-Noten .... per Rubel
Gelb
/ Maar
2585
2590
659.50
660.50
679.—
680—
418.-
418.50
1405
1410
450.—
453—
4.80.-
485.—
196.—
198.50
422—
424.—
203—
204—
415.50
416.50
98.50
99.50
755—
760—
1705
1709
171.50
17250
551—
552—
258 50
259.50
316—
320—
430—
4350
4450
600.—
700-
147—
157—
22J0
2400
500—
530—
396—
400—
155—
157—
923—
927—
1035
1042
193—
195—
380—
384—
562—
564—
336—
340—
483—
487—
5«-2.—
505—
382—
386—
244—
246.—
609—
615.—
1010
1020
530—
540—
660—
670—
478—
479—
835!-
855—
732—
740—
1252
1260
452.50
453—
S-cj.—
820—
1800
1830
325-
335—
410—
415—
1850
1875
511.50
513—
631.-
635—
ies>
1650
313.-
347—
333.—
336—
69—
71.—
454.—
462—
287.—
288—
2-J8.—
212—
226—
227—
183.—
183—
330—
335'—
975.—
1000
1.YJ5
1045
279-
2S2.—
153.—
155—
685—
695—
118.35
118.50
242.27
24250
90.25
90.45
96.25
96.35
95!70
954S5
11.43
11.47
11.40
11.44
in!30
1p!32
23.6J
23.74
24 24
24.32
118!35
118.50
90 30
90.50
2.55“
2.56.-*
Die notirtea Karse verftehen sich in Krone»»
Währung. Die lflulirung samaiiticher jtkkieu und der
„Dinersen Losc" rerncyl nch Pcr Stück.
3n den Rubriken A—H werben bis ant K, ö. S9.
oder Silber lautenden duetten für 100 K=50 fk.,
die auf GoM.oderOioldgulden lautenden für 50 (h
des betreuenden Raunn,Ies. tic au- fviark, Francs,
«irr und Liv. St.I tuienden für lOO lviark. sfrancs,
Lire tiub Liv. St. nanrt. Die auanabniSire'ie per
Siitck g'yntd '.ten Effekten bie'er Rubriken nub be-
'anbei 4 b e v .; d'^e k.
»Mwcuv 41 Wies.
L, W-llzeLe 10. IV., Wird»,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
stroß«74L. IX., Alserstraße32.
Ab« bbA TirkMs
aller im ovi>» C»rrrSd!aS>D
«»ttrlea EffecteN «nd B«lvkev.—
Toulaktteffe Dvrrb'üvrkrng
Blra««ADftrlM« 'Vtf


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 8 ]
(£in lediger, 33 Jahre alter
Ccfonomic• Besitzer, mit einem
schuldenfreien Gut von 3VOOO fl.»
wünscht üfl} wegen Todesfalls der
Mutter zu verehelichen mit einem
Mädchen, welches in ber Cefonomte
bewandert ist, mit einem vermögen
von 10.000 fl. erwünscht. das Geld
wird sicher gestellt. Photographie
wird gebeten.— Auskunft unter
Ndreffe: ,,A. Z. 9650“ an die
Administration des „Welt-Blatt".
' in Ober- Oesterreich, am Ende
' eines MarkteS. bei einer sehr
fr-guenten Hauptstraße gelegen,
J sehr /7UteS Geschält, gut ringe-
, richtet, schöner Salcn. Kegelbahn.
! zwei Gemüsegärten. amerikanischer
I Eiskeller, eine Gasienwerkstätle
j für einen Schlosser, Sch>ined.
Wagner oder Krittler :c. 2iäher-S
| beim Eigenthümer, ftbreffe beim
Welt-Blatt" unter: Nr. 0071.
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronländern ist di>- Vertretung der
„tnlo Catbollca^. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich dic
Direktion in Wien, L.Batk«'*-
st ratz e 14. 6333
HesiicM
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommkn Reisegeld. Briese find
zurkchten unter: „Verdienst" po»t*
lesUnte Trieft. 5-05
Akpsrlilikill,
naturecht, billige-, gesunde-
und erfrischende- Getränk, offerirt
gegen Nachuatzme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter 12 nnd 10 Kreuzer.
Hisehllng (Dirnen und Tlepfel)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Oekonom in Efsrding, Ober-
Oesterreich. 6607
Kaffee,
Drinto. roh, 5 SWo fl. 6, primg,
roh, Perl, 5 Kilo fl 7, versendet
franco gegen Postnochnoime Leop.
Süd in Matter back». N.-Oest.
65L2
AlteTravcrscn
5 Stück 8'30 Meter Tons, 10 Stück
kürzere, ferner 11 Säulen, diverse
Scklietzen, ölte SborfsLläuche.
Schienen für Bauzwecke. Gerüst.
Nummern, 3 Stück Kraniche billig
olt zu verkaufen.— Joses Siift.
Wien, Brigitten»», Hriftei-
gösse Sir, 1 £. 9518
rampel-
Maschinen
neu verbessert, aus Eisen und
Stahl, für Tavezirer, Sattler,
Betiwaaren-Erzcuger rc. rc.
M. I. Goldstein, Wien,
Land itranc, Wasser-
gasse 5. Reich illustr. Musterbuch
nur gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. Prospecte gratiS.—
Agenten und Reisende werden auf­
genommen. 5726
Emmenthaler-
Käse,
hochfein, 1% Silo, fl, 4.—.
Neu!
Neu!
Milclispiegel
für sofortigen Untersuchung ver-
zälfchter Milch. Keine Borkenntniß
nöthig. Einfache- aber zuverlässiges
Instrument, versendet ge«en Nach­
nahme franco ft. 3. 6-176
Ch. Lehmann,
Sennereigeräthe, Bregeuz 40.
Ukith.Klnirr,
WIEN,
Westltalinstragse 50,
empfiehlt seine aUmtoutmirtcu Fa­
brikate aller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit.fflc,»
vie, kastcn-Ein theiln ng. Unterrichts-
schule für fcde Oltcfie. Außerdem
alle Snftruie dreihare und selbst,
svielcndeMnnkwerke niit andwechk^s.
baren Noten. Musikautomaten mit
Gelde nwiirfi Vogelwerkel rc und
Vbe'.'?vben. 0712
Kaufe oder pachte
ein Gemischtwaaren-Geschäst am
Lande, zahle baar 2000 st., muß
lebensfähig sein. Briefe an Josef
Saural in lllmeis. Post Kanten-
dort. 9672
Hans,
ebenerdig, mit Ziegeln gedeckt.
Obst- und Gemüsegarten, anliegend
eine- Marktes. Gerichtssitz und
Bahnstation, besonders für Private
oder Außzügler sehr geeignet, um
2700 fl. verkäuflich.— Auskunft
ertheilt Denver Nr. 82. Neu»
hofen au der KremS, O.-Ocst.
mb
Pendeluhren,
neueste Muster, elegant ausgestattet,
mit Prima-Werken. 2 und 3 Ge­
wichte. werden billigst einzeln an
Private abgegeben. Provinzaufträge
werden sofort ausgeführt. Nur bei
Josef Lad. Wien, H.» Labor-
straste «7. 0673
Alte Gitter
billig zu »erfüllten, ölte ©arten*
Bitter, ©anflflitttr, flcnfteioittev,
Gitterthor, ein Jricdhofthor.
Joses Luft, Wieu.Brigitteua».
Keiftergasfe IS. 955l
Bindcrgcschiist
sammt Haus. 3 Joch Aecker und
3 große Obstgarten, ist zu ver­
kaufen. Adresse beim »Welt-Blatt"
unter: »Nr 0693''.
Tüchtige Agenten
bei sehr hohem Berdieuft per
sofort gesucht, Wilhelm Schulze.
Hamburg 10. 9891
Einige hundert Eiter
Vollmilch
werden ab 1. Okober 1900 gegen
IahreSschlußgefucht. EEchÜpfer-
Ung.Wlen. XLV., Prinz ttarl»
gaffe 5. 9690
Agenten
für den Provision-weisen Verkauf
unserer Eigenbau- Weine werden
auf größeren Plätzen Oesterreich-
und Ncbenländern angestellt durch
'.neiuold Gaspar& Mihalv.
Deingarten-Besitzer in ViUand.
Ungarn. 9<>1
Alte Röhren,
schmiedeeiserne, mit Muffen und
F'ontgen. 45. 70. 90 m m, eine
größere Partie schmiedeeiserne Gas­
rohren. ferner Rauchtangröhren,
cn. 4>>0 m m Durchuiesser. billig
abzugeben. Jos. Sntz. BZicn.
Brinittenan. Heislergafse 12,
10 Stück alte ^Wasserreservoire.
10—6sJ Hektoliter, daselbst. 9550
Preiselbeeren
per Ko. 48 h., Himbeeren 40 h.,
versendet I. P Holasek, Mar­
burg a. T. 5053
EinSchnsser,
verheiratet. der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, welcher
längere Praxis ausweisen kann
und wirklich tüchtig und steißig ist.
wird von der Gutövachtung
f^ilaenberg, Post Tobersberg,
N.-Oest.. vorn 1. September l I.
aufgenommen. 5032
Lnekersnssen
Wmiilwst
von 18 kr.. alte Weine 20 kr.
aufwart- per lsitcr. ferner Aepfel
nnd Jwelschken zu st. 6.— Per
100 fiito,
süsse Weintrauben
fl. 2.— per 5 Kilo Korb Iwrnt
J. Krava^na in Pettau,
Steiei mark. 9t'58
C entrungen-Butt er,
30 Kilo wöchentlich, wird sofort
gegen Jahresschluß gesucht. 961
Frische Eier kauft
Etrr- itnb Butterhandlunft
Wir». XIII 3, Küttcldorfrr-
ftraftr litit n.ol
VretS: Unter dieser Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedes einfache Wort in SleLnster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „W e lt-B l att" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» tiänderu den größten Ersolq. Um Verzögerungen und MchranSgaben a»
Vostporto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce au die Administration deS „NenigkeitS-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraste 1«, einzusenden.
Dir Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Buchbinder-
Lehrling,
auS onftäii6iflcr Jamilir,
der daö Handwerk gut und
gründlich erlernen will, wird
sofort anfgenomme»,
Bewerber unift leicht be­
greife», muh Lust und Siebe
zum Fach habe», flink, gefchicki.
ehrlich und gehorsam fein,
Buchbinderei Josef Amt­
mann, Melk «. d. Donsn.
9680
.Lehrlinge
mit ganzer Verpflegung, nur Brave
werden aufgenommen beiJ.Wanke.
S ^uhlersten- Srzeuauna. Wien,
VI., Stumpergajse 25. 9702
Landwirthschaft
am
Tullnerfelde,
vorzü lich bewirthschaftet, mit einer
Landkrämerci und Tabak-Trafik,
ferner bestehend aus WobnhauS,
Scheuer, Stallnngen für 3 Pferde.
8 Stück Rinder. 12 Schweine, 1 Joch
Obstgarten beim Haus. 20 Joch
ftelb, 3 Joch Dald.'» Weingarten,
sävimtlicbe Wägen. DauS- und
Feldgeräthschaften und Maschmen.
sowie 5 Stück Rinder. Pferde,
Schweine :c. ist sofort wegeu
Auruckziehung inS Privatleben zu
verkauien. l JablungSdedlnguugeu.
nähere AuSkuufte nur an ernste
Ääufer.)
Briefe unter: ,.M. (S. S6V6"
an daS. Welt-Blatt".
Cur- und
Taleltrauhen,
feinste französische Rosa
und gelbe, «Yossbeerl^e,
süsse Clutedel, 5 Kilo 4 K,
Zucker«, Nets» od. Annnns-
Meloneu K3.50,Tnfelbirnen
K 3-50 echte Zwetschken
w 3 —, Paradelsäpfel K 2.50.
Blutwein, 4 Liter. süß. K 5.—,
versendet spesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Postnachnadme J*
Ruttuer, Weingarteubcsitzcr m
Göre, Küstenland. 5042
geeignete Röhren, Schienen oder
schwache Traversen sind billig zu
haben. Jos. Sütz, Wien, Brt-
gitteuau. Heiftcrgasse Nr. >2.
9549
wo olle Arbeiten vorkommen wird
ou'genommen. ^Vteu, ^Rls 2,
PencinffemtrAsae >r, 116,
Leopold Binder.
9700
Phonogrnf
inclusive 6 balzen (nach Wunsch
mit VlrluoSstücken.Märicken.Opern.
Gelang :c.) blos 18 fl francc'
lllachnahme. »NpelleS" Jreiheit.
Riesengcdirge. t»697
Spccerei-
u. Delicatesseuhandlung
in Graz. auf sehr freguentem Posten,
wegen sofortiger Uebernahme eines
anderen Geschäfte-, gegen 1200 st.
Ablösung sogleich zu verkaufen,
mit oder ohne Waareulager.—
„Jorturia" 'Annoncen»Bureau
Kieuretch. Graz. 9703
Drechslergeschäft
in glmftetteu zu verdachten, sehr
vuter 'l-e-sten. Auskunft veim Eigen-
tdümcr Mathias Jrühwald,
Drechsleimeister in Rmftettru,
Hauptplatz 9565
llffiiifstrisd)-
Würste
bester Qualität versendet auch in
5 Kilo- st-acketen per Nachnahme
Anna Fischer, Wien X-,
Hlmbrrgcritrafte Nr. II.
Türrr Wurst per Kilo. 44 kr.
Salami per »iio .... 8» kr.
Krakauer per Kilo■.. 55 kr.
Bei küvlcr Wittcrnng auch Versandt
von frischen, Wurftzeug und gleifch.
9685
Pserdcgeschirrc
Landgut
in IVaüleinsdors bei Welk
ist sammt Fundus instructus wegen
Todes',ills sofort billigst zu per
kaufen. Dasselbe besteht aus einem
einstöckigen Wohnb-iuS mit den
dazu nothivendigen WirthschoftS-
fiebauden. 2 Gemüsegärten. 1 groften
Obstgarten(100Euner P>'ost).61Joch
Aecker und Wiesen und 24 Joch
schlagbarer Wald. Auskunft eriheilt
Josef Koch, Gastwirt!) in
AltciMTörth a, d. Donau,
Niedervstcrriech. 5003
Bettfeder»
ganz neu. gefchUssen. von grauen
oiänsi-n. Kilo 70 kr. versende
a robc--Postkolli zu 5 -st ilo. auch mehr.
\tii\cn 2ivchnahl.!e. morste gofchliffone
lodern st. l.20. Hnibstaunien si.j..50,
Prulioschleiß fl. 2. vochioine Halb-
fl-»menfl-2.50.graneJlanmenfl. 1.60.
hochf.ineweiße Rlaumeu fl. 4. große
Tucbenl ngrauen Jloaineu fl. 8.
nus Hilb'iann'en fl. 6.40. s>eder-
tuchcnt fl. 5. auch Vett-^ederrlrten
bllllger vls übcrgll und sicher neu.
1 Böhmische Bettfcdern-Nie-
Verlage von Adolf ManS, De-
tftil-'.'ibtbellnna Wien. HeenalS.
Ottatrinflerftratze Nr. 4^. En
VerkaufnnHoserechts.^iliolen:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf, Amerlingftratze 8.Warnung
vor Irreführung: Richt zur GanS.
sondern nur bei der oktrenommrrtev
flutn« Adolf ©jnd. 7776
Angnst
und
Reit-
zeuge,
, gebrauchte
und neue.
alle Fahr-
und Reit-
regulsiten»
3 ilka,
Wien, VII.» Zallergosse R.
9688
Nur Sanldcapseln 3 g Z^
l Terpin«!) wirken sofort and oba«
B&ckscMsf bei HetnrShrenleidea,
Bles«nket»rTh etc. (Keine !«•
spntiang) Preis Kr. 3.70 per FL
Bsopt^epdt, Verien♦ Apotheke,
Wies, XTUI. MsrtuiwUMs« M.
Tfiii 5000 fl-“
Weingarten
Wirthschaft.
idinc iui 'Jiifol5buv0ct Bezirke
gelegene. eomplet eingerichtete
Weingarten-'Wirthschaft, bestcdend
auS einem schönen, neugebautcn
Haus mit allen Nebeuräumen.
großem Hausgarten mit vielen
Odstbänmen. großem Keller sammt
Preßhaus und allen zum Betriebe
der Kellerwirtbschaft erforderlichen
Ge, ä5henlwie eifornePresse u. s.w.).
soivie größeren Dorratb an Wein­
geschirr und circa 3% Joch )ln
besten Zustande befindlicher Wein­
garten ist sammt der Heuer zu
erwartenden guten Weinernte
(>twa 200 Eimer) wegen Ablebens
deS Besitzer- um 5000 fl- sogleich
zu verkaufen. Anbote und unter:
„Weingarten Wirth chaft
Jir. 5024“ on doS „Welt-Blatf
zu richten.
Wien,
J(fasiaüfei)ö. 7 A,|
IX.,Währingerstr. 2 A,
empfehlen fämmtl. Dro-1
gucn für die Hans-
haltung, Putz- u.Toi-
lettcartikcl.Extraits»
boSmctiques. Qzou, I
Kicfcrnadcl• Löald-1
Inst (Coniftren-SprilS). I
Preislisten gratis u. L
franco. erdS-dA
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden- Stande-
zn 4. 5 und 6 Perceat u»d annehm­
bare Quartals-Rückzablunsen durch
die vrotoll. jenaründe<, 3 Joch W-iefen und
1 Joch Wald. Da» Sau« wird auch
sammt Fundus instmcSas verkauft
und eS können mehrere gute Sllf«.
malchinen abgegebeu werden, wie
Drefch- und Säckfel- Maschinen,
Göpel n. f. w. Rädere Hufftmft,
bc, der Zablungr-Sedmgnii,« :c„
ertheilt der S>genthümer deS Sause»
I»r. 46 in Zissersdorf bei
Oerns. R.-Oeft.
Glileiöei
wird sofort ju pachten gesucht.—
Adresse beim .Welt-Blatt" onter:
„Nr. »«42^
An einem BrsnskoWes.
bersbane in HärntM gekong»
ein Posien olS
Groben*
Steiger
mit einem AnfangSgrbalte bett
Kronen 100.— monatlich, freier
Wohnung und Beheizung, zur Ve-
fedung. Bewerber, weiche Mtie
Dergsckule gut adsvlvirt habe», tw
BraunkohlenbergbambereitA«Ulra-irt
waren, die Markscheidekunst keuven
und körperlich gesund sind, tvollew
ihre Gesuche mit Angebe ihrer
bisherig. Verwendung nebst Aes-arß-
abschristen an die Bergdirrettorr
der Grafen Hugo# Lasy,
Arthnr Heockel
Meine GaSsett'sterzeugenden Lampen, Lüster. Later­
nen :c. liefern ein prachtvolles, wcißeS Licht! Keine
No'-rleitung! Kein Docht! Brennt ruß. und
geruchlos und absolut pelahrloS. Die verschiedenen
campen werden niit <41ilhlichtbrcnucrn, alS
auch mit SchmctterliugSbrennern geliefert.
SPiriittS-KNithlichtbrettner- ohne ständige Heiz-
flauune. paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller pra Stunde. 6772
Neu! SpirituSgaskocher „Cckonom"
brennt niit intensiver, regulirbarer ittasstamme.
Immer Gebrauchsfertig, schnelles Braten u. Kochen.
Preis complet per Stück K 7.50. OHiiliförliev, ver-
sandtsähig 70 Heller pr. Stck. Prospccte grat. u. franco.
Johannen iii:ii:k,
Wien, VI.. <4um)»ciidorf«rstra^Hc 30.
Bonnersmark in PrlvslL
ctärnte«, einsende». 5037
Theater
für Sonntagr
M. fl. chollnuft-slrfilltt.
tSefdilofie».
M. h. chosopein-ShtiNer.
Tannhiufer-
jüknlscht» Uolft»(f|tn(tc.
Sturm.
fiairnjufiilnuiiis-SttiÄHhwlfr.
Cleschlosicn.
Gefchlossc»^- -./
®()»n(iv nn 6tr 'JWIfii.
GeschloNp». y ,>'
Cnrl-glifiH^.;
(sicfrliloiim.
Shtaler >» fttt -»skftiadi.
Geflliloffcn y
Kaiiislft L lstnlep im li. It. Prnlfr.
Die Pariser Weltausstellung
1»00.
0®“ Anlriige übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fiter alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien» Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
«g-vthnm und Verlag von August Kirsch.— Bcrantw. Redakteur Emil Polatze?.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von Briider Kranz» wraz,


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 9 ]
tt
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt
Wien, Sonntag dc» 26. August 1900.
1 a, 11
Die Slessnng der europäischen Diplo­
maten am goldenen Korn.
Seitdem die Türkei, vielfach ampntirt, ni'tjr oder minder
unter europöifcher Obervormundscka't stein si >d die in
Stombul lebenden Diplomaten nicht melr Schimpf und
Mißbandlunqen ouspesetzt wie vormals, sie können srgar
mit hübsche», modegeklciaeten Dam-n am Arme über den
Maidan spazieren, um die große Znltniprozession onzn-
ichoneu, ohne mehr jenes wickliichnoubende Geswrei eines
fanatischen PöbelS zu hören, welches noch H-rr von
Prokelch in seinen Denkwürdigkeiten so erbaulich schildert.
Man sieht jetzt sogar schanlnstige Türken höflich Platz
machen, wenn so ein Giaur-Diplomat mit seinem türkischen
GeleitSmann durch das Ged ä ge schreitet.
Welche Demüthigungen mußten früher die Botschafter
der Großmächte sich gefallen lassen! Wie schimpflich behan­
delte man die benfe io gesürchteten Herren in den Palästen
von Pera und Bujckdcreh noch unter Sultan Mohaimd IV.,
dessen Regierung bis nahe an den Beginn dcS 18. Johrhun.
dertS reicht! Frankreich mußte eS unter seinem Ludwig XIV.,
den die Franzosen mit Vorliebe den Großen nennen,
geschehen lass:», daß sein Botschafter Monsieur la Hone
vom Grvßvezier Mohamed Köprili mit dem Sessel geprügelt,
später von besten Sohn Achmed ein Jude oes holten und,
als der Botschajter zum Degen greifen wollte, von einem
Tfchausch geohrfeigt winde.
Der Kaiser des römisch-deutschen ReiteS mußte eS
geschehen loste», daß der Draqoman der kaiserlichen Bot­
schaft unter demselben Mohamed IV. zu verschiedenen
Molen ant die Erde niedergelegt und dwchgcbläut wurde.
Die polni'che Republik zrrr Zeit ihrer giößten Macht unter
SobieSki mußte den Schimpi hinnehmeri, daß man seinen
Gesandten, wiil er leinen Stacken vor dem Sultan nicht tief
genug beugen wollte, beinahe todt schlug. Und der Bot»
schastcr deS Zaren oller Reußen Miißte sich vom Kaimakam
ein Schwein schelten lasten, als er sür seinen Herrn die
Anerkennung des Kaisertitels begehrte.
Fast märchcndoit kommt u, s bei einem vergleichenden
Blick auch die detoillirte Schilderung der Andienz vor, welche
dem russischen Botschafter am 25. Jänner 1668 von
Mohamed IV. gewährt wurde. AIS der Botschafter sich vor
dem Padischah nicht tief genug verbeugen wollte unb dem
zeremoniellgemäßen Drucke der Hände der einführenden
Kämmerer auf den Hintertbeil deS KopfeS unbeugsamen
Nocken entgegenstemmte, rissen sie ihn zu Bod'n, worüber
sich sein Dolmetsch so entsetzte, daß er kein Wort vorzu­
bringen im Stande war. Der Sultan befahl dem Kainiakam,
den Botschafter hinonszuprügeln. Der Kaimakam schlug auf
den Botschafter, Sekretär und Dolmetsch mit eigener Hand
zu und wais sie hinaus. Erst als Prinz Eugen die
Türken in blutigen Schlachten mürbe gemacht, wurden diese
gegen die europäischen Diplomaten ein wenig manierlicher.
Der Carlowitzer Friede war die erste tiefe Demüthigung
der Pforte. Die Gesandten der europäischen Koalition,
welche die Ratifikation der FriedenSverträge „ach Konstan­
tinopel brachten, wurden im Vergleiche mit früh-ren Zeit-
läuse» beinahe gut empfangen. Dem kaiserlichen Botschafter
Grafen von Ocitingen wurden ror den Gesandt-n Ruß­
lands, Polens, Venedigs sogar besondere Aaszeichnunzen
zirtheil, indem von seinem Gefolge eine dreimal größere
Zahl als von d.n anderen zui Audienz besohlen wurde und
beim üblichen Gastmahle im Lerail dem Grasen von
Oettingen allein eine auserlesene Schüssel mit gesottenen
Fischen servirt wurde.
Aber nur England allein kann sich unter den Groß­
mächten rühmen,, daß es nie eine schimpfliche Beleidigung
seiner Gesandten von Seite der Psorte ruhig hingenommen
hat, selbst z» einer Zeit, wo England noch keineswegs den
Dreizackszepter über alle Meere schwang. AIS noch der
Thronbesteigung Mohamed'S IV., welcher als nebeniähriges
Kind auf den Herrschersitz gelangte, der britische Gesandte
von dem damals allniächtigen Mufl: aufgeiordert wurde,
den englischen Konsul in Smyrna abzusetzen, weigerte sich
derselbe entschieden und blieb unerschütterlich, als ihn der Mufti
bedrohte und in einen Stall ciasp rren ließ. Bald wurde der
Gesaiidle befreit nnd der Muiti zu England! Genugthuung
abgesetzt, denn die Pforte scheute schon damals den Krieg
mit diesem Inselstaat?. Der offizielle Reichshislviiograpy
schrieb damals halb bewundernd, halb ärgerlich nachstehende
Woite nieder: »Diesen verfluchten englische» Botschastern
fehlt es nicht an großem Gehirn, und so wie die Engländer
in ihrem Handel »nd Wandel aus ihrer Zusage bestehen,
und von lg:e,n Worte, wenn auch dadurch der Kops fiele,
nicht abgehen, so ist auch ungeschliffene Rauheit das Er-
sorderuiß ih-er Natur."
In den heutiger, Verhältnissen der rnffischen Diplomatie
zur Pforte hat man gleichfalls Anlaß über den Kontrast
der Zeiten nachziibcuken, wenn man oben erwähnte Episode
aus der Regierung Mohamed'S IV. mit der äußersten
orientalischen Cvurtoisie vergleicht, welche gegenwäriig dem
russische» Botschostcr bei der Aiidienz zntheil wird. Hinter
ihren Schmeicheleien und Artigkeiten birgt sich natürlich
daS tiefste Mißtrauen. Denn kein Türke ist Io einsä tig,
um nicht einzusehen, daß der Moskow der natürliche Feinv
des osmantschen Reiches ist, aus deffen Erbschaft er unab­
lässig lauert. Uarso mehr Ursache hat man freilich, die
Leistungen der diplomatischen kirnst aus beiden Sei'en zu
bewundern, welche noch Talleyrand's Wort sich der mensch,
lieben Sprache so trefflich zu bedienen weiß, ihre Gedanken
z» verbergen. Was die unerschöpfliche Erfindungsgabe in
Ränken und Kabale» betrifft, so würde eS schwer sein, zu
entscheiden, ob der Orientare oder der Siave hiesür mehr
Anlage, mehr natürlichen Instinkt besitzt. Daß daS Peters-
burger Kabrnet in der Wahl seiner Agenten gewöhnlich
eine sehr glückliche Hand hat, wird ihm von Freund und
Feind zugestanden.
Ein besonders drastisches Beispiel von orientalischer Jn-
soleuz gegenüber ernem diplomatischen Vertreter O e st e r»
reichs, und zwar gegen den vom StaatSministec Metteruich
ernannten Jnternuntlus Herrn v. Stürmer kann hier
nicht verschwiegen werden. Die Urtheile über die diploma­
tischen Fähigkeilen »nd Leistungen dieses Staatsmannes
waren unter den Kennern der Verhältnisse in Stambul
ziemlich übereinstimmend. Herr v. Stürmer wurde zum
Ches der Jnlernuntiatur zweifelsohne aus dem Grunde
ernannt, weil mau in der Wiener Staotskanzlei glaubte,
ein geborener Perote werde dort mehr ausrichten und
durchsetze», als ein anderer Diplomat. Er hat aber diesrr
Ausgabe nicht geiiück. Er hat seinen greisen Meist r in t'e.
Staatskunst vielmehr selber immer tiefer in die o ientalilcher, j
Wirrgänge hineingezerrt. Weder in den großen politiiA.n j
Fragen, noch in den kleinsten Differenzen mit der, tückischer,|
Behörden war diesem Manne ein diplomaliicher T iumvh
gegönrrt. Dagegen hat er das Seine redlich büg trage»,
um den Namen deS Nemt che-Gianr bei den Türken lächer-
lich zu machen, und es bedurfte einer küchligen Arbeit, um
diese Scharte wieder auszuwetzen.
Zu jener Zeit kam ei» österreichischer Schips ige-thümer
zu Herrn v. Stürmer, um Trost sür getäuschte Hoffnungen
zn suchen. Das Schiff, die ganze Habe des Marrnes, war
nämlich wenige Jahre vor der sraazöstschen Expedition
gegen Algier von einem Barbarreken-Koria.en weggenommen
worden. Es bestände» bestimmte Verträge zwischeri Oester-
reich nnd der Pforte, daß letztere, Sonoeroin der Bar.
baresken-Staaten, sür jeden gegen die österreichsiche Schiff-
fahrt verübten Raub eines Korsaren von Tunis, Tiipolis
oder Algrer verantwortlich sei und Schadenersatz leiste.
Die Forderung war bereits wiederholt durch viele Jahre
hindurch nutzlos betrieben worden, bis der i,»glückliche
Schiffseigenlhümer, durch andere Unlälle gänzlich zu Ä >mde
gerichtet, sich entschloß, s lbft über Wien nach Konstan-
tinopel zu reisen. Er halte erzherzogliche und staatskanzlei-
liebe Empfehlungsbriefe an Herrn v. Stürmer überbrocht.
Da die Rechtmäßigkeit der Ford»>ung auf Staatsverträge
begründet, von der türkischen Regierung nicht geleugnet
werden konnte, so hoffte der österreichische Kaufmann dies-
mal umso sicherer zur Befriedigung seiner Ansprüche zu
komme», als Oesterreich kurz vorher in der syri'ch-egyptilch'N
Streitfrage durch thätige Mitwirkung seiner Flotte bei der
Eroberung von Saida und St. Jean d'Aere der Psorte so
große und uneigeanützige FreundschastSdienste geleistet hatte.
Von englischer und französischer Seite waren ähnliche
Reklamationen an die Psorte öjterS gestellt und diese
Fordernngen von Kaufleuten und Schiffeigenthümern auch
in der Regel tcoktatmäßig besriedigt worden. Nur die
österreichischen Unterthanen ballen große Mühe» zu ihren
Geldern zu komme», und zwar aus dem einfachen Grunde,
weil der österreichische JnternuntiuS eS nie wagte, ein
kräftiges Wort für ihre Sache zu reden oder der Pforte
im Falle der Nichtersüllung ihrer Verbindlich­
keiten mit ZwongSmaßregeln zu drohen. Trotz
ollen Biiten und Flehen kam der arme Schiffseigeuthömer
nicht zu seinem Gelde. Er verließ Konftantinopel, ohne auch
nur sür seine Reisespesen eine Entschädigung erhalten zu
haben.
Die ärgste Skandalgeschichle war die nachstehende. Bei
einem Streite zwischen österreichischen Matrosen und türki-
schem Pöbel am Haien war ein Bolkshause aus ein öster­
reichisches Schiff g-drungen, hotte die Mannschaft geprügelt,
die Flagge herabgeriffcn und vor den Augen der türkischen
Wache am User diese Flagge mtt Füßen getreten und be­
sudelt. Die ganze deutsche Bevölkerung war über die rohe
Gewallthot empört und schickte eine Deputation an den
Juternnnlius mit dem Gesuche, eine eklalante Genugthuung
zu fordern. Herr von Stürmer stellte an die Psorte die
schriftliche Forderung, daß der Pascha von Tophana ihn
öffentlich um Verzeihung wegen des Vorgefallenen bitten
muffe, daß derselbe sodann die österreichische Flagge feierlich
aus den Masten von Tophana ausziehen und durch einen
Kanonen-Salut begrüßen lassen solle. Die Pforte schien onsangs
die Forderungen zuzugestehen. AIS Herr v. Stürmer aber an
dem festgesetzten Tage im seierlichen Auszuge in Tophana
ankam, fand er zu seinem Verblüffe von der türkischen
Behörde» die ihn dort empfangen sollte, keine Spur. Nach
geraumer Zeit erst erschien Mehemed Ali, Pascha von
Tophana, in Begleitung einiger Diener und erklärte mit
ziemlich erhobener Stimme, daß aus dem hohe» Mast« von
Tophana die österreichische Flagge nicht ausgezogen
werden könne, weil hier nur die türkische Flagge wehen
dürfe. Es blieb also nur die Kanonen-Salve zur Begrüßung
übrig. Zum allgemeinen Erstaunen aber blieben die türkischen
Botterün stumm, als die Oesterreich« selber ihre Flagge
aus demselben Schiffe, wo jener ärgerliche Borsall stattge­
funden, oiiszogen. Nur die österreichischen Kanon n salu»
tirten. Ein Effendi aus dem Serai war einige Minuten
zuvor zum Jnteruuntius gekommen und holte ihn im
Namen des Sultans ersucht, aus der Forderung der Ehren­
salve türkischer Batterien nicht zu bestehen, »weil dies
bei der türkischenBevölkerung bösesBlut machen
könn e."
Der Unmuts) über diese Affaire war allgemein. Herr von
KudriasSki, der damalige Kommandant deS österreichischen
Stationsschiffes und nachherige Aamirak, soll nach jener
Szene voll Entiüstung seinen Degen auf das Straßen-
Pflaster geworfen haben mit der Erklärung: er schäme sich
beiite nach diesem Vorfalle unsere Uniform zu tragen.
seit jenem Konflikt mit der Pforte hat sich das P.estize
Oesterreichs in Folge sorgsamer Wahl des jeweiligen Ver­
treters am goldenerr Horn erheblich gebeffert. Dies beweisen
z»r Genüge die in den Jahren 1851 und 1853 stattge­
habte,, Vorfälle in Betreff der mternirten »ngarischeii
Flüchtlinge und der Einstellung des Kampses gegen
Montenegro unter der Führung Omer Pascha's »nd heute
dürste kein noch so hochgestellter Türke eS wagen, bi-
österreichischen Flaggenmast- anzutasten, ohne sofort jede
von Oesterreich geforderte Sotissaktion dafür in Vollzug zu
setzen. Gewiß ein schlageiides Beispiel daß nur starke
Staaten sich geziemenden Respekt im In- und Auslande
verschaffen können! ckuniua.
Geschichten aus alten Ländern.
Analphabeten in Preußen.
Im Jahre 1882 fanden sich im preußischen
Staate unter 1000 dortigen eheschließenden Paaren
immerhin noch 38 Männer und 58 Frauen, die ihren
Namen nicht schreiben konnten. Dank der guten Schul-
fürsorge ist die Zahl der Analphabeten von Jahr zu
Jahr gesallen, so daß im Jahre 1898 auf 1000
rheschließende Paare nur noch 8 Männer und 12 Frauen
kamen, die nicht lesen und nicht schreiben konnten.
TaS Ueberwiegen der weiblichen Analphabeten stellt
dem Fortbildungsschulwesen ein gutes Zeugniß aus.
Während die Mädchen nach ihrer Schulentlassung
sich zumeist den, Hauswesen widmen und selten
wehr in die Lage kommen, ihre Schulkenntnjsse auf­
zufrischen, sind die Knaben durch ihren Beruf vielfach,
zumeist aber durch die gewerblichen Fortbildungsschule»
gezwungen, ihre Sebulkenntnisse aufzufrischen.
Das Münchener Puppentheater.
Ein neues Theater ist eben in München im Bau
begriffen, eines, das die Stadtgemeinde errichtet.
Groß wird es nicht, anspruchsvoll auch nicht. ES
Handel! sich um ein Gebäude für „Papa Schmid'S"
Morionetlentheater. Das Unternehmen steht eigentlich
nur aus zwei Augen, aus den treuherzigen, klaren
Augen des alten Aktuars Schmid, der nun über
vierzig Jahre— seit Dezember 1858— die
Miniaturbühne leitet, auS reiner Liebe zur Sache,
zur Kinderwelt. Es gibt der Puppentheater
genug in der Welt, aber das Münchener ist einzig
in einem Punkte: es ist ein absolut künstlerisches
Unternehmen. Puppen und Dekorationen sind von
Künftlerhand und mit erlesenem Geschmack gefertigt,
und die Stücke, die das Theater gibt, haben
literarischen Werth. Den eisernen Bestand des Spiel­
plans bilden Graf Pocci'S liebenswürdige Kasperl-
komödien, Franz von Kobell hat für das Theaterchen
geschrieben, und hin und wieder gibt's auch ein
altes Puvpenspiel, z. B. ein sehr inkereffantes BolkS-
spiel von Dr. Faust. Die Geschi fite der Marionetten-
bühne ist nicht uninteressant. Ihr Schöpfer ist ein zu
seiner Zeit sehr bekannter bayerischer General, Wil­
helm von H e y d e ck, gewesen, der auch Maler war.
Er fertigte dar Puppentheater zunächst zu seiner und
seiner Freunde Ergötzung; die Herren gehörten der
Tafelrunde des beliebten Herzog Max an. Bo»
General von Heydeck kaufte Schmid das Theater,
das er in wechselnden Räumen bis heute fortführte.
Er selbst spielt immer den Kafperl, der in keinem.
Stücke fehlt. König Ludwig I. hat mehr als einmal
in Schmid's Theater gesessen und nach ihm die
meisten Prinzen und Prinzessinnen des bayerische»
Königshauses. Nun schafft die Stadt dem alten
„Direktor* ein neues Heim.
Wie berühmte Männer zu ihren Frauen
kommen!
Sehr romantisch war Richard BrinSley Sheridan'S
Werbung um Miß Linley. die schöne „Nachtigall von
Bath*. Sie hatte an 20 Freier, aber Sheridan's ro­
mantische Ergebenheit gewann ihr Herz. Er verkleidete
sich als Kutscher, nur um das Vergnügen zu haben,
sie zu fahren, er begleitete sie in ein französisches
Nonnenkloster, wohin sie. sich vor den Verfolgungen
eines verhaßten Bewerbers rettete, mit dem er ihret­
wegen 2 Duelle aussocht. So führte er sie den»
1773 an den Altar. Die Kaiserin Eugenie
sah ihren Gatten zum ersten Mal unter sehr seltsamen
Bedingungen. Das 14jährige Mädchen besuchte mit
ihrer Mutter den Pariser Polizeipräfekten und sah
am Fenster, wie Prinz Louis Napoleon, schmutzig
und mit aufgelöstem Haare, von einem Gendamerie»
offizier ins Gewahrsam geführt wurde. Damals ließ
sie sich nicht träumen, daß der „lächerliche Prinz- sie
später auf den Thron Frankreichs erheben würde.
Lord Salisbury kam nur dadurch zu seiner Frau, daß
er seinem Vater, der gegen die Verbindung war, daS
Versprechen gab, die Erwählte seines Herzens ein
Jahr hindurch nicht zu sehen. Erst nach dieser Treue­
probe konnte die Hochzeit stattfinden. Die Königin
von Italien lernte ihren Gemal dadurch kennen,
daß sie beim Herunterlaufen einer Treppe strauchelte
und i» seine Arme fiel; der Zar erklärte sich der
Prinzessin Alix in den Gärten des Rosenberg-PalasteS,
und im Schlaffe von Lacken steht ein Postament mit
den Büsten des Prinzen und der Prinzessin von Wales,
um die Stelle zn bezeichnen, an der der Prinz vom
belgischen Könige der „schönsten Tochter Dänemarks*
vorgestellt wurde.
Sie ehelichen Abenteuer von Thomas
Edison.
Man schreibt neuestens auS Nrw.Iork: Vor etwa
zwei Jahren hat die Heirat des jüngeren
Edison, der bereits vielfach mit Erfolg in die er­
finderischen Fußstapfen seines weltberühmten Papa'S
getreten ist, großes Aufsehen gemacht. Eine der
Schönen aus dem Chor des Kasino-TheaterS hatte
es ihm angethan. Papa Edison donnerte, die Mama
gab den entsprechenden Thränenstrom dazu, aber der
junge Herr gab nicht nach und heiratete seine süße
Mary. Dieser Tage kam Thomas der Jüngere mit
leerem Portemonnaie, verwahrlostem Aeußern und
zerriffenen Schuhen hier an. Die unehrenhafte Mary
hatte sich selbst und Alles, was nicht niet- und nagel­
fest war, einem Tritten anvertraut und war aue-
geflvgen. Thomas behauptet, diesen Dritten zu kennen.


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 10 ]
nnb hat bereits auf Scheidung und Schadenersatz
geklagt.
Der Krieg gegen die Cameiots.
Der Polizeipräfekt von Paris hat in ollerjüngster
Zeit besonders strenge Anordnungen erlassen, um das
Publikum, namentlich jenes der Boulevards vor Be­
lästigungen durch die Stcaßenbändler, dort „Camelots"
genannt, zu schützen. Ein Pariser Feuilletonist erzählt,
daß er während einer halben Stunde, die er, auf der
Terrasse eines Pariser Cafes sitzend, zubrachte, von
59 solcher Eamelots behelligt worden ist. Sie boten
ihm an: Pläne von Paris, Rcklameadressen, Post­
karten, blasende Schweinchen, Witzblätter, Photo­
graphien, Spielzeuge, ungehörige Bilder, lebende
Affen, Hunde, Katzen, Singvogel und etliche andere
Dinge, die wir lieber verschweigen. Daneben kamen
bettelnde Kinder. Frauen mit und ohne Kinder und
eine betrunkene Frau daher. Daß solche Zustände nicht
mehr schön find, muß selbst der Pariser zugeben.
Das Automatgcwkhr.
Ueber eine neue Schicßivoffe wird aus Stockholm
geschrieben: Bei den Schießübungen in Roiesberg am
Mälarsee ist ein Gewehr geprüft worden, das den
höchsten Anforderungen an Treffsicherheit und Einfach­
heit des Mechanismus entspricht. Im Aeußern ähnelt
e- dem schwedischen Mausergewehr, bat auch dasselbe
Kaliber. Ein wesentlicher Unterschied besteht aber
darin, daß, nachdem das Magazin mit Patronen
gefüllt ist, die Patrone» beim Automatgewchr selbst­
thätig in Schußlage gebracht werden, ohne daß es
deS Zuthuns des Schießenden bedarf. Dieser hat nur
das Magazin zu füllen, zu zielen und so oft abzu­
drücken, wie die Patronen reichen. Beim Mauser-
gewehr wie überhaupt bei jedem andern Magazin­
gewehr muß jede einzelne Patrone mit einem be­
sondern Handgriff in die Schußlage gebracht werden.
Die musikalischen Tauben von Peking.
Die nach Peking kommende» Fremden werden ge­
wöhnlich durch seltsame Laute überrascht, die voui
Himmel zu kommen scheinen. In der Luft gewahrt
man dann Schaaren von Tauben, die sich im Kreise
bewegen. Es sind die berühmten musikalischen Tauben
von Peking. Am Schwänzende des Vogels ist ein
Instrument besestigt. Dasselbe besteht aus kleinen
Rohrpfeifen, die etwa wie die Panspflifen zusammen­
gestellt find. Während des schnellen FlugeS der
Tauben streift die Luft so kräftig durch die Rohr-
pfeifen, daß man ständig schrille Pfeifentöne hört.
Diese Pfeifen wurden erfunden, um die Tauben, die
Lieblingsthiere der Chinesen, vor den Krallen der
Raubvögel zu schützen, denn der Ton erschreckt die
Raubvögel. Eine Myriade pfeisender Tauben fliegt
täglich in Peking umher; der Lärm, den sie machen,
ist aber nicht unangenehm..
Hotel Wimberger, Wien,
Neubauniirtel 84, in unmittelbarer Nähe dos Weftbahnboses.
OmnibuS- und Tramwoy-Berlehr nach ollen Richtungen. Vorzügliches
Rettauraut mäßige Preise, schöner (Karten. Zi nmer von 70 lr. nuf>
tvärtS. Elektrische Beleuchtung. Ltallungen u. Remisen. Telephon 8888.
LOGO Kronen
Demjenigen, der mir wegni Ueberfieblmu mein Sinter
Zim haus ,vim Verkaufe b ingt. Antrage imler: „W. J.
Nr. 6928“ befördert Kmloll' NIosse. Wien,
I., Seiterstälte 2. 6867
Aloi« ilprlinger, 95 °*
Wien, IV., Slargareiheustrasse Nr. 20.
Sseichhalliges Lager von loliden geschmackvollen Einrichtungen in allen
Sthl.rten mit 3,adriger ichnfllicher Garantie zu allerbilligsten Preise»
Separate Abtheilung von Datei., Villen-. Borzimmer- u. trÜchen-Mödel.
va« uc»e reich illustriere MSbelallium mied grätig und statt* kaiesi«.
Internationale
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4,
gegründet von der k. k. priv. Rinnione Adriatica di Sicurtä
Die Gesellschaft schließt zu librralen Bedingungen
billigen Prämien:
1. Einzel- Uiisallversicheningen mit und ohne
Prämieii-Rückgewähr;
2. Reife- (auch Seereise-) Versicherungen;
3. Haftpflicht-Versicherungen aller Art;
4. NitfaU-Uerftchrrungen von Kinder«.
und
5971
Cstirl dalm,
Cßien, III., .v>au£ttnafic 188'
töecr::rtE»tt 1S72. 57'"
Ölt den 1. Preisn
auSge-eichaet. Lerfe>.»
t'.gl :n sülchcr Au?-
füürrurg u. halt
feuerfester. etaWurtj*
-chrrcr Eafsen un t>
SCaffctteu, Panzer«
Ctnsteil und Panzer«
Tresor»07insä-e.
2llustr. KatnloearatlS«
TAPETEN-
Niederlage 5824
rerd. Ackerknecht, Wien,
VI., Mnmt>cii»orjctftr. 88b.
In- and Ausländer- Tapeten
InlreichsterAuswahl.Pradinzonflräge
prompt. Reellste Effcltnirung.
Solid und billig!
MöSiel
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Aosa Schauer.
Einzig echt
sä.»
iChönheit i
Diesen höchste» Schatz )u erreichen, ist bisher
emsig und allein den von
nur
MWÄ^WUme. Lass Lodsllvr,
i kön. serb. Hof- u.Kammer-Lieferantin, Wien,I.,Kohlmarkt G,
mit meinem Bild »ud
Unterschrift.
erfundenen und
9 Poudre ravissnnte
scibstgcbrauchten
geiungen.
Schönheitsmittein
aus gutem und trockenem Material
erzeugt, taut! man am besten in
der Möbrlhalle von
J. Zeisler, Wien,
XV/2, Skchshauscrstr. 10 u. 12.
Riesige Auswahl zu staunend i
billigen '«reife»! j
Polit. Zimmer'Einrichtnnge» i
zu n, 50—, fiO.—, 80,—. luü.—.
Küchen-Einrickitung von st, 15.—
oniroärt««.|
Provinz. Auftrage werden streng,
reell und prompt ausgeführt.
Reich illustrirtes 'Istusterduch gegen:
Einsendung von 10 ell rn in Brre'-
inarten gratis, 6858
k. k, bat. u. hriv.. ist für jode Tamc. die eS einma
_ ,. ....,. versuchte, anentbchrlich. macht Sie Haut blendend
"ein lagt uuter seinem herrliche» (fmail alle Hautschäde» la leibst Blatter narben u. SNntter-
male verschwinden, glättet die Runzeln und Jaltcu der Haut. zieht die durch schlechte Schmin­
kn erweiterten Poren zusanruir» „nd lägt jedes Jrancnaottiv blendend, jugeudsrisch nad
transparea' erscheinen, l^s ist das einzige Poudre, nach dessen t.levrauch man sich wasche»
kann, ohne dag wie sensotioneUe cktiirkuni von der Hant verschwindet, Preis eines Lar
«OUS 2 d. J« kr. 1111(1 1 fl, 50 Jkr.
erhält die Haut elastisch und
Gegen
Thcilzlihlmig!
Silb.Topprlinanlel-
uhr mit filfi. Jtdte
».schön.Anhän er fl. 12-15
SUb. Domenuhr mit
silb. Reijck>ttchenfl.l2
llkar.Gold-Tamen»
uhriii.14kar.Gold-
Doubtekeitchen. fl.2I
1-lfar. Geld-Hcrren-
rinqe... fl. 10-20
14kar.Gold-Dameu-
>i..'ge... fl. 6-10
14k. Gold-Tiamant-
ringe fl.12-25
14kar. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
14f, Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Kollisoh, Jfumtlin,
WIEN, 6825!
VII 1, Zicglcrgaffe 38.:
Auch Peovinsvrrl'andt.!
SS. WS.il
Hl'rVIIId U»HK verjüngt um Jahrzehnte.
saltenioS ». soll des stlbcnds von zeder Uanie benüh»
I werden. Preis eines Tiegels d- 1.50.
I Besinn l'nViKtinnlp verhütet daS Echlasfwerde» der Haut, stärkt dieselbe und
", vas ansaezeichnetsie. von sicheren, Erfolge qe.
| krönte Toilette,nuaftcr Preis 1 Flasche 2 ti. 50 kr,— CrCme, Ban und Ponrtre rn-
^ vissadte wurden bei der Parlier und Sondoner I8»7er Jnternationaleu Zlus-
. st e l l u« g mit der grossen goldenen Medaille p r ä m i i r t.
Madame SKofu SrtmfTrr ennbert mit ilireni«,I^iBloir Ä ^icticni ergrauten Haare
t>ie Jarbe der^Jugend znrnrk.— da5 herrlichste Äiorrd. das glänzende srastanieubrann, das
iamin.tartlge «chlvarz.— keine 'aschung ist im stände, die erzielte Rnanee zo entseenen—
Einmaliger,tjlebrauch genügt aus b Monate. Preis eines kleinen (zartons st. 1.50, eine«
groben fl.. Nur echt mit niernem Prlde.
Für die wundererregeude Wirkung aller meiner ll'littel leiste Ich vollkommene Ga-
ranlie. Unzählige Tank- und Slnerkennungsschreiben auS höchsten «reisen liegen zur Ansicht
vor und nur -r isereiton verbietet die 'Peröstenklichuug— Jeder Tame bestens empsohlene
14. a. priv. siirnhinde zur Erlangung einer faltenlosen, mnrulorweitzen Stirne und die
i ausgezeichnete Schonheits-Lelse „Savon-Ravissante". 6638
Kosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
Uhren
Don
A.ßkrzjcZiihil
1
bürgl. Uhrmacher.
Wien, Stcphausplatz 6
i (Uhrenliiprr) und Lärntnerstraße 35
' (tuich 3djmui?;.— Zahlreiche Bc-
lobunfl^z ven ^r. Maie''räl: anikliche
\ Anerkcnnunflen und solche von vielen
I hervorragenden Personen, sowie
tausellde aus allen Ständen.—
Pvr 50 I.'.hren selbst gegründet!—
Billige Preise.— Katalog gegen
10 d-Marke. 6771
knpisr- LSoLe.
completeS, altdeutsches Schlaf-
zinlnier. CMl
"lYOfl ein geschnitztes Speise-
L.» v zjmmer inkl. Tccora-
tionS- Divan. Tisch und echten>
Leder-Sessel. j
fl prachtvolles Barock-
Schlafzimmer. j
IAA fl politirle Einriilttung 1
AW fl» mit Doppel- Kästen.!
Küchen-Einrichtung von 15 st
Colossale Auswahl von nur selbst
erzeugten Tapezlrer Modeln, o
Holzwolle, nur rcineS Material.
DecorationS- Divane von -10 st..
Salon-Garnituren von 65 fl.
Nur im altrenommirten seit 1876
bestehenden Mvbeldaus
Patent, per
Sievteftito•
Haldkilo.»
' Kilo...
Kilo•..
3 Kilo...
1000 Stttlk
.... fl.— .70
••» —.00
.... 1.30
2.2 S
...» 3—
von5bi<1LKiloelltsprechevdhöherbei
I.eopold 8rb«niel 30 000, 20.000 tc.. nächste
{ Ziehung schon am:
> September 1900
| verkaufe zusanimen in 26 Monats-
! raten A fl. I. SofortigesS-pielrecht
j gegen CUrsendung der ersten Rate.
! Kleinster Treffer K. 12—20 und Ge-
! winnstschein. IedesLoswirdaezogen.
\ Ziehungslisten „Neuer Wiener
! Mercur" kostenfrei. 6659
!^.^' 0 tt 08 Stt 2 .«ien.
l Stadt, Schottenring Nr. 28.
ZLltPrsZSS»
t^bfthressen) zum AuSvrrffea von srrstchten aller
Art, wie Himbeeren. JobanuiSbeeren iRibisll,
«tachelbeeren. lltieindeereu. sktrscheu, Arucht-
sast. Jett, Schmalz. ZIeischerlraet :e„ iur
töauSbaltungS-. Avotheler-, Trvguerien- u. chemische
Zwecke, emvstelilt die L>!aschinen-Fabriks>Nieber-
lage Emil Kubier, Wien, TU, Allee-
tiasse 12 F. Preislisten gratis und sraneo.
kreis Lr. 1.90 n. Lr. 2.90.
Signet sied am besten rar
rationellen Ernährung der
'| Säuglinge, namentlich anch i
z._ L I bei Englischer Krankheit 1
j Apo theken and Droger ien, j Q= d Skrophellli
Hnnpl ii. EupMAnn Wifin VIII-, Josef-
eros-Pepot 11 du6 JüUjjlI ICfil, st&dt«rstr.64.
Dainruronffstinit, Milche.
Leinen- und Wirkwnnren
bei Atois Reimer, Wien,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
G oße Auswahl von Serien- und Damenwäsche, Cravaten. Damen»
und Kinderstr-ümpien. Bestellungen von Serrenhemden »ach Maß werden
clegaant nSgcfiihrt. 6216
PholographischeAxparateetc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eostmau- Kodak- Artikel.— Lechnor'S Mittheilungen
photograpl.ischen Inhaltes.— Probebeste gratiS.—
DE" Gratis-Unterricht im Älelicr. -MH 6&i2
K. Iiecliner (Wiih. Müller)
k. u. k. Hof-Manu» saelnr für Pholographie.
(F.ibrikphot Npp.)BZien,Graben 31. (Phot.Atelier)
Neueste patcntirte
£9ut(er ds Sclirantz,
I. und t. Hos- und ansschl. priv. Eiebwaaren- Fabrikanten
Wien, VI I, Windmühlgagse Nr. 18.
Bei* Alliier,
Cesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen
in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
1858.
. K 2,000.000'-
Gesrilndet ini Jabre
Bolleragezahlte« Aelieucapital ......
Laut Rechenschaftsberichtes für da» Grschästljahr 1899 betrogen:
Der Berstchernngsstand am 31. Dezember 1899
86838 Prrträgr mit U 500.166.10!l'76 Capital
und U 29i.33l'öü Rente
Die Aetiven am 31. Dezember 1899 ...... ^134^004957856
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1899 K 30.419.225 38
IJnilbertroetrlebe in: Prcnkien,
Bahern, Tarhsen »nd anbere» bruisckien Staaten, Jtaüe».
Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 5952


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeit s- We It-Blatt 8.
W irv, Sonntag den 26. August 1900.
SS39
Original-Roman des „Neuigkeits- Welt- Blatt^ von F. K.
INlchdniik verboten.) s104j
Endlich vereint.
»Du schreibst an Herrn von Holstorff? Sage
ihm— auch ich zürne ihm nicht. Ein Königsthron
würde für mich in diesem Augenblicke völlig wert­
los sein— sage ihm auch ferners meinen heißen
Dank, daß er es gewesen, der bei meinem armen
Harry in seinen letzten Stunden so treulich aushielt.
Ihm in seiner Todesnoth die letzten Dienste
leistete... sonst hätte er vielleicht sterben müssen
wie ein Bettler auf offener Straße.**
Holstorff machte eine Pause und stützte sein Haupt
leicht auf die Hand.
Lenore schlang den Arm um seinen Nacken.
So zog sie den Mann an sich. Er verstand ja
seine Lori und lächelte glücklich zu ihr auf.
»Sie, sie dankt mir, Lori, ach, wie mir diese
gütigen Worte wohl thun.*
Wie ausruhend, blieb er in Lori's Arm eine kleine
Weile so liegen, sie drückte ihn sanft enger an sich
und griff mit der freien Linken nach Harry's Brief,
der auf Erich's Knieen lag. Sie vollendete nun:
»»Onkel Richard ist von einer merkwürdigen,
nervösen Unruhe und Ungeduld erfaßt. Er möchte
mich am liebsten heute abgereist sehen— nun das
kann ich wohl nicht. Aber jedenfalls komme ich um
acht Tage früher. Wird Anita mir darum zürnen?
_ Onkel sagte zu mir, heute noch: »Ich werde
nicht früher zur Ruhe kommen, bis ich Dich nicht
mit Deiner Braut am Traualtäre weiß und bis
Du nicht mit Luch gesprochen hast.* Und ich meine,
eS wird auch nicht viel Zeit übrig bleiben, will ich
ihm diesen Wunsch erfüllen, so lange er noch am
Leben ist. Gcisttg ist er noch so frisch, daß er selbst
das Geschäft noch leiten könnte, doch körperlich ist
er schwach und hilflos wie ein Kind am Gängel­
bande. Weiß der Himmel, wenn ich solch ein
Häuflein Unglück ansehe und wie eS mich anblickt
aus großen, glanzlosen Augen— ich könnt' nicht
hart bleiben— das ist doch nicht Schwäche, mein'
ich? Freilich, was er meiner armen Mutter an­
that— es ist Viel gewesen— Die Schuld, die
Onkel Erving auf seinen Schultern mit sich herum­
trug, ohne je daran gedacht zu haben, sie zu sühnen,
bis zur letzten Stunde erst, die ist freilich groß und
schwer —*
Lenore fühlte, wie die Gestalt des geliebten Mannes
in ihrem Arme bei dem Worte »Schuld* jäh zu­
sammenzuckte, wie unter einem geheimen Nadelstich.
Ihre weiche Hand strich hinweg über seine blasse
Stirn.
»Der alte Mann da hat keiner Seele, keinem
Herzen Glück und Liebe gebracht— er hat nur
Geld auf Geld gehäuft. Versteht mich mein Herzens­
mann ?*
Sein fast verklärtes Lächeln sagte ihr, daß sie
verstanden wurde.
»So, meine fernen Geliebten, dies der Inhalt
meines heutigen Schreibens— und wenn ich plötz­
lich, ungeahnt auf Jmmenstein einmal auftauchen
sollte, dann empfangt liebevoll Euren glückseligen
Harry Wellton.*
Man sprach noch längere Zeit über den Brief
des jungen Mannes und man konnte sich nicht ent-
räthseln, welch' eine Neuigkeit es sein könne, die
Harry für die schöne, ernste Lucy aus London mit­
bringen könne?
Am folgenden Tage war's, ein solch' wildes
Schneetreiben tobte draußen über die Erde hin,
daß Weg und Steg schier unpassirbar wurden.
Da kam ein Schlitten herangeklingelt.
»Papa— unser lieber Römer kommt— wie
schön von ihm. Dann muß ich nur gleich gehen
und ihn empfangen—* lustig und lächelnd wirbelte
sie davon und eist nach ziemlicher Weile kamen die
Zwei auch lachend herein ... „sie habe erst tüchtig
den Schnee aus dem Haare und Bart des Freundes
Hinausklopfen helfen,* meinte Anita.
Dann streifte sie das rasch wieder ernst gewordene
Antlitz des Mannes, der nun herzlich, liebevoll den
Freund und Lenore begrüßte.
»Wie gemüthlich ist 's unter dem schützenden
Dache, wie, Edmund? Nehmen Sie nur da gleich
Platz neben meinem guten Erich. Sie kommen just
Recht— es ist bald Theestunde— und hoffentlich
haben wir Sie auch zum Souper da.*
»Na, aber Mama, was glaubst denn? Heute
wird Freund Römer ohne Zweifel seinen strengen
Dienst wieder haben— ich lese es schon in seinen
ernsten Zügen. Das ist ja eine furchtbare Amts­
miene, die er da aufgesteckt hat,* lachte das über­
müthige Mädchen.
»Was ist denn geschehen? Ja, Anita hat Recht,
wie kummervoll sehen Sie nur aus! Ich bemerke
es nun erst,' Lenore neigte sich zu ihm.
»So, das wußt' ich ja eigentlich gar nicht,' seine
Hand strich mechanisch über Stirn und Augen.
Aber er wußte es recht wohl. Beim Einbiegen
auf das Haus, hatte er die Fenster im rechten
Schloßflügel scharf gemustert— und da hatte er
dann wie in wildem heftigen Schmerze die Zähne
zusammengebissen und ein dunkler Schatten hatte
sich über seine Augen gesenkt: dort an einem der
Fenster hatte er klar und deutlich Lucy geschaut
— auch sie mußte ihn gesehen haben— und da
war sie hastig, ungestüm vom Fenster hinwegge-
treten...
»Sie mag mich nicht einmal ansehen— und ich
Thor, ich Feigling— ich kaun's nicht über mich
gewinnen, ihr fern zu bleiben. Gott— wie ich sie
lieb habe— wie ich sie lieb habe— auf meinen
Armen möcht' ich sie durch's Leben tragen*
Dann war Römer auf einige Augenblicke in's
Nebenzimmer getreten, um sich da eine Zigarre vom
Rauchtische des Freundes zu holen und da bog sich
Anita hastig zir den Eltern hin und flüsterte lebhaft
mit ihnen. Man war erstaunt und dann lachte man
leise fröhlich.
»Nach dem Souper, Mama, ja, willst?*
„Schelm, kleiner— ja —* lachte die. dann kam
Römer zurück und setzte sich neben Erich.
Beim Souper mors heute sehr lebhaft und die
Stimmung sehr animirt. Nur zwei Personen waren
sehr still: Edmund Römer und Lucy Hawlins.
Die beschäftigte sich mehr wie je mit der blinden
Dame, obgleich die sehr angeregt plauderte.
Plötzlich wandte sich Anita, mit ihrem Dessert-
messerchen spielend, an Römer:
»Denken Sie nur, lieber Edmund, unsere Lucy
da will gar nicht mehr bei uns auf Jmmenstein
bleiben.*
»Und weshalb nicht?* fragte der kurz, mit fast
rauher Stinime. Aber er konnte nicht hindern, daß
er sehr blaß wurde.
»Lucy, ist das Ihr Ernst?* wandte sich die
Greisin an das zu ibrer rechten Seite sitzende
Mädchen. »Gefällt es Ihnen denn nicht mehr bei
uns?*
Eine heiße Gluthwelle färbte Lucy's Wangen.
Um ihre Lippen bebte es.
„Ja, weil ich, seit dem Tode meines guten Onkels,
kein rechtes Heimatsgefühl mehr hier habe——
ja, ich sehne mich zurück nach London.*
»Ach, sehen L>ie, liebe Lucy,* und Anita schaute
ganz ernst zu dem schönen Mädchen hinüber, ob­
gleich es um ihre feinen Mundwinkel sehr ver­
dächtig zuckte, »ich habe lange über Ihre Worte
von damals nachgedacht und bin zu einem Ent­
schlüsse gekommen.
Darf ich Ihnen denselben mittheilen?"
Lucy nickte nur stumm— ein Etwas schnürte
ihr förmlich die Kehle— fort von hier und dann
nie mehr, nie diesen Mann da sehen, den sie so
namenlos liebte, nie mehr— ach. das war zum
Verzweifeln. Und dann sprach Anita wieder, aber
sie verstand kaum, was diese sagte:
»Kommen Sie mit mir und mit meinem Harry
— zu uns kommen Sie, Lucy. Da haben Sie ein
schönes, trautes Heim— wollen Sie? Nein, heute
brauchen Sie sich noch nicht zu entscheiden, Liebe --
morgen— übermorgen.*
Dann wandte Anita das Gespräch gewandt auf
andere Dinge— aber mit aufrichtiger Genug­
thuung beobachtete sie die Wirkung ihrer wohl-
berechneten Worte auf den Gesichtern Jener, denen
sie gegolten hatten.
Lucy saß da, als müßten jetzt und jetzt die hellen
Thränen aus ihren Augen stürzen und Edmund
Rönier's stilles Antlitz war bleich geworden bis in
die Lippen hinein und nur mit äußerster Anstren­
gung gelang es ihm, seine gewaltige innere Auf­
regung niederzukämpfen.
Endlich war man am Ende des Soupers an­
gelangt. Da stand Lenore von ihrem Sitze auf.
»Bald hätte ich vergessen, lieber Römer— ich
habe Ihnen etwas zu zeigen und Sie um Rath zu
fragen— bitte, kommen Sie mit mir —*
Bereitwillig folgte Römer Lenoren hinüber in
den Musiksaal. Der war hell erleuchtet und wohl
durchwärmt— man wollte ja heute noch musiziren.
»Bitte, lieber, alter Freund— einen Augenblick
nur Geduld— ja? Ich werde Ihnen gleich das
Bewußte holen —* damit drückte sie ihn sanft in
einen weichen Fauteuil und dann ging sie— ein
schelmisches Lächeln auf den feinen Lippen.
Und der Mann blieb sitzen— und wartete ge­
duldig! Ach, wie wurde ihm mm Alles so gleich-
giltig, nachdem Lucy nichts mehr von diesem Lande
wissen wollte.
Sein Haupt sank wie müde zurück in die Pol­
sterung seines Sitzes. Mit geschlossenen Augen saß
er nun da— er wußte nicht wie lange.
Wie still war's um ihn. Nur die Gasflammen
summten leise ein Liebchen und im Kamine sprühte
und knisterte das rothe Feuer.
»Und dann wird diese edelschöne Gestalt nie
mehr vor mich hintrelen und mein Leben wird
von dann ab erst ein wahrhaft düsteres und ein­
sames werden. Das ist Liebe— die tiefe und un­
erschütterliche Liebe eines gereiften Männerherzens.
Gott im Himmel, dann so weiterleben, so, ohne
Hoffnung, ohne* er wurde nun aufgeschreckt.
Man kam, Lenore wird kommen. Er sprang rasch
von seinem Sitze empor und machte einen Schritt
nach vorwärts ... Da wurde eine schlanke Frauen-
gestalt sichtbar. Die trat rasch ein— wie mit einem
Rucke blieb sie jedoch stehen. Mitten am Wege. Wie
mit Blut übergössen, welches das Herz in wilden
Schlägen ihr in die Wangen jagte.
Sie wollte fliehen, wie angewurzelt blieb sie
stehen.
»Herr Römer— ich— ich dachte— oh, ver­
zeihen Sie— ich wollte Sie nicht stören.*
Da kam er langsam auf sie zu und da, da wich
sie zurück vor ihm. Er sah es. Er wurde bleicher noch.
»Fräulein Hawkins," er wußte selbst nicht, wie
sich ihm diese Frage auf seine bebenden Lippen
drängte, »warum hassen Sie mich in einem Grade,
daß selbst mein bloßer Anblick Sie in die Flucht
jagt? Womit habe ich diese Mißachtung verdient?*
Er hatte nicht heftig und nicht erregt gesprochen,
aber eine unendliche Trauer klang aus seiner tiefen
Stimme heraus, eine Wehmuth, die ihr Herz er­
schütterte.
Sie konnte nicht antworten, der erste Laut hätte
sie verrathen müssen, wie sie sich damals im Schlitten
verrathen haben würde, wenn sie gesprochen hätte.
Und er sprach weiter— ein bitteres Lächeln auf
seinen Lippen:
»Und in Ihre Heimat wollen Sie, Lucy? Was
suchen Sie dort?*
Mit einem Schrei hätte sie antworten können:
„Ein Herz, das mich liebt— ein Herz, das meine
Liebe nicht zurückstößt.. .*
Sie senkte nur das Haupt.
»Lucy— weshalb— hassen Sie mich?* klang'S
nun zum zweiten Male an ihr Ohr hin: erstickt,
tonlos.
»Und was liegt Ihnen an meinem Hasse? Oder
was an meiner Freundschaft? Mein Gott, wie Sie
mich quälen,' stieß sie nun wild hervor.
Da stand er so dicht vor ihr, daß sein warmer
Hauch über ihr nun bleich werdendes Antlitz hinstreifte.
»Lucy, ich Sie quälen! Ich— Sie!*
Er lachte kurz und schmerzlich auf. Dann konnte
er sich aber doch nicht länger mehr beherrschen.
»Lucy— und ich möchte meine Hände unter
Ihre Füße breiten— damit Sie sich an keinem
Steine wehe thun— nein,* seine Stimme hob sich
jetzt, »nein, weichen Sie nicht abermals von mir
zurück. Oder muß ich Ihnen wirklich erst mit dürren
Worten sagen, wie tief, wie unentwegt ich sie liebe
— Lucy?*
Wie angefesselt stand sie nun da. Bleich» bebend
an ollen Gliedern, wie völlig betäubt von seinen
leidenschaftlich klingenden Worten.
»Und— die— Andere?* stammelte sie.
»Lucy— welche Andere?* staunte er da.
»Nun— die Sie lieben— und von welcher
auch Sie geliebt werden— —* stieß sie hervor.
Dann tasteie sie nach einem Halt, ihr war, als
wanke der Boden unter ihren Füßen. ...
Einen Moment lang blieb es st ll um die Beiden
da. Aber Rönier's stille Augen senkten sich tief,
immer tiefer in das Antlitz des schönen, zitternden
Mädchens. Und plötzlich flog ein lichter, sonniger
Schein über seine Züge hin.
»Lucy— weshalb hassen Sie mich?*
Da schlug sie die Hände über das Antlitz und
dann brach sie in ein wildes Schluchzen aus.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 12 ]
Der jüngste HlngliicksM in Uaris.
Absturz von einem Gehsteg in der Weltausstellung.
Am verflossenen Samstag Abends ereignete sich in
der Weltausstellung zu Paris ein schwerer Unglücks­
fall, dem zwei Menschenleben zum Opfer fielen. Dos
Unglück spielte sich auf dem Gehsteg ab, der von der
Esplanade des Invalides zur Rue des Notions läuft.
Dieser Gehsteg führt über die Avenue La Tour
Faubourg und ist immer sehr stark srequentirt; man
kann sich dies Ieidit vorstellen, wenn man bedenkt,
daß an Sonntagen bet 450.000 Menschen die Aus­
stellung besuchen und an Samstagen bei 300.000
dort erscheinen.
Schon an gewöhnlichen Besuchstagen ist der Verkehr
auf diesem Steg, der überdies als Aufgang zum Trot-
toir roulant dient, häufig Stockungen ausgesetzt. Am
letzte» Samstag gegen halb 11 Uhr Abends war
die Zirkulation völlig unterbrochen.
Die an der äußeren Balustrade stehenden Leute
wollten sich nicht entfernen, weil sie keinen befleren
Platz zur Betrachtung deS lebensvollen Schauspiels,
das sich unten an der Seine abspielte, finden konnten.
Plötzlich ertönten Rufe: Es kracht. Es ent­
stand eine Panik, ein fürchterliches Gedränge der
flüchtenden Leute. Die äußere Balustrade gab nach
und Männer, Frauen und Kinder stürzten 3'/z Meter
tief auf das Pflaster herab. Die Juweliersgattin
R e i g a g n e und der Fechtmeister B r o s s a r t
blieben todt. Eine größere Anzahl von Personen
wurde theils leicht, theils schwer verwundet.
Seitdem wurden die Gehstege untersucht und
überall Versteifungen durch Balken angebracht, um
eine größere Widerstandsfähigkeit der Balustraden
herbeizuführen. Auch wurden für den Verkehr auf
den Gehstegen strenge Vorschriften erlafien. Unser
Bild, welches nach einer uns aus Paris eingesendeten
Skizze gezeichnet ist, stellt den Augenblick des Ab­
sturzes dar.
Abrnsverlängerung um Jahrtausende.
Das Geheimniß der Geheimnisse ist entdeckt. In
Berlin existirt ein Zweigverein, dr vor 25 Jahren von
Madame H. P. Blavatsky in New-Iork gegründete»
Theosophischen Gesellschaft. Der Berliner Verein hat
ein Buch herausgegeben unter dem Titel: „DaS
Leben s-E l i x i r, Wissenschaftliche Methode zur
Lebensverlängerung*. Es handelt sich dabei keines­
wegs nur um eine Verlängerung des Lebens um
mehrere Jahrzente, sondern gleich um einige Jahr­
tausende. Dir Sache ist recht einfach. Der Mensch
muß sich körperlich umformen, er hat nur „die äußere
Schale, welche als die sterbliche Hülle oder der
Körper bekannt ist» zu zerbrechen und in unseren
nächsten Körper hineinzuschlüpfen. Dieser nächste
Körper ist nicht geistig, sondern nur eine mehr
ätherische Form*. Das Zerbre ben der äußeren
Schale läßt sich durch ein eigenartiges Trainirungs-
system erreichen. Alkohol, Fleischgenuß, die Erfüllung
sinnlicher Triebe werden aufgegeben, man ißt am
besten nur Früchte nnd trinkt Milch, allmählich
gewöhnt man sich überhaupt das Einnehmen jeder
Nahrung ab, so daß man endlich „ein Stadium er­
reicht, in welchen nur Wasser benöthigt wird*.
Der Verfasser verweist auf die— Fadenwürmer, die
im menschlichen Gewebe leben und keine verdaute
Nahrung von sich geben. Der Mensch nimmt durch
die Poren der Haut „ätherische Bestandtheile ver­
feinerter Materie" auf, er wird zuletzt ganz Leben
und Enipfindung werden und wird seine Nahrung
aus dem Aether ziehen. Sehr tröstlich ist es,!
daß ein Irdischer, der sich mit Hilfe jenes famosen
Lebenselixirs „ätherisirt", nicht stirbt, sondern
durch den Tod nur sozusagen in einen Zustand der
Bewußtlosigkeit versetzt wird, u»d, je nach dem
Grade seines Fortschritte-, „25 bis 200 Jahre"
schläft, dann aber erwacht und schon „in einigen
wenigen tausend Jahren sich jenem Typus der
Eoolution nähert, welchen die Durchschuittinenschheit
erst in der sechsten oder siebenten Runde deS
M a n v a n t a r a, d. h. cyclischen Fortschritts er­
langt. Der Verfasser der Schrift erwähnt selbst, daß
im Hauptveret» der Theosophis.hen Gesellschaft in
New-Aork innerhalb eines Jahres viele Mitglieder
g e m ü t h s k r a n k wurden, was nicht befremden
kann, wenn sie solchen U»sin» in sich aufnehmen.


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 13 ]
HeatterL vor— Kunger.
Wir haben schon wiederholt Gelegenheit genommen,
über die Hungersnotb in Indien in Wort
und Bild zu berichten und ergänzen unsere dies­
bezüglichen Mittheilungen weiter- mit dem nach einer
Autotypie gezeichnetem Bilde eines junge» Mädchens,
daS, wiewohl erst 15 Jahre alt, doch den Anblick
einer Greisin bietet. Die Arme wurde in das Distrikts-
Armerchaus zu Narwala (Provinz Guzerate) gebracht,
wo sie noch drei Tagen starb.
Wenn man erwägt, daß in Indien Millionen
Menschen hungern, von denen allein 6', Millionen
öffentliche Unterstützung genießen, während das
„Mutterland" einen ebenso kostspieligen als muth-
willigen Krieg in Afrika führt, so muß dieser
schneidende Kontrast denn doch, man mag wollen
oder nicht, für England gewiß nicht schmeichelhafte
Gedanken zeitigen.
Kleine Damen- Zeitung.
Moderne Untergarnitureu. Unter Wäsche ver­
standen Hausfrauen früherer Jahrzehnte einen ge-
diegenen Leinenst atz, den sie dann nach und nach
durch die verschiedenen Baumwollengewebe ersetzt
sahen. Aber immerhin war die Leibwäsche noch weiß
und in einfacher Haus wüsche waschbar. Dann
griff man zur Rohseide und endlich zu den leuchtend
farbigen, seidenen, sogenannten Untergarnitureu in
Rosa, Blaßblau, Gelb, Roth und stattete sie mit
reichem Spitzenbesatz aus. Sehr schön, zweifellos aber
auch recht kostspielig und unpraktisch. Letztere Er­
wägung mag dann zur Beschaffung von schwarzer
Leibwäsche, namentlich für die Reise, geführt haben.
Mit den schwarzen Strümpfen fing die Bewegung
an. Heuer fertigt man Leibwäsche auS schwarzem
Trikotstoff, Satin Seide und Battist. Den Bein­
kleidern werden breite schwarze Spitzen oder Seideu-
volants angesetzt, ähnliche Volants gibt man den
Taghemden und erreicht dadurch, daß sie, über dem
Beinkleid getragen, gleich einen Ansiandsrock er­
geben. Das lange Nachthemd wird jetzt aus ge­
mustertem, weißgrundigem Baltist, Rohseide oder
Scharlach hergestellt. Bei Flifir» und Morgenjacken
wird die Spitzensülle ein Kennzeichen moderner
Eleganz, recht ausgiebig zur Verwendung gebracht.
Wohin soll das Alles hinaus?
Der Sport uud die Frauen. Die zunehmend«
Freude der Fronen an Sport hat die „Revue des
Revues" veranlaßt, eine Enquete über die Frage
zu veranstalten, ob der Sport den Frauen in irgend
einer Beziehung schädlich sein könnte. Zahlreiche
Antworten find eingelaufen. Zola glaubt nicht, daß
der Sport die Heiratschancen der Frau be­
einträchtigen könne. „Die Kameradschaft, die der
Sport schnell zwischen jungen Männern und Mädchen
aufkommen läßt, denke ich, kann der näheren Be­
kanntschaft im Falle einer Heirat nur förderlich sein."
Die Königin von Rumänien ist au l, für jeden
modernen Frauensport, aber unter der Voraussetzung,
daß die Frau dabei immer anmuthig und einnehmend
bleibt. „Wenn der Sport eine Besorgniß bei mir
hervorruft," so sagte sie, „ist es, weil ich fürchte,
den ritterlichen Mann von der Amazone verdrängt
zu sehen." Die Herzogin von Uzes schreibt: „Weil
die Frau die Hüterin der Wiege ist, wird die
Familie um so höher erhoben, je höher die Frau
selbst steht. Deshalb fürchte ich nichts, wenn die
Mutter, die Frau, die Schwester, die Tochter mehr
oder weniger ihren Söhnen, ihrem Gatten. Bruder
oder Vater im Sport folgt. Kann eine Frau, die
weiß, wie sie jeder Gefahr entgegentreten muß, einen
Sohn haben, der Furcht kennt?"
Keine weiblichen Kaffenärzte. Die Krankenkasse des
HülfsvereineS für weibliche Angestellte in Berlin, führte
in ihrem Aerzteverzeichniß drei weibliche Aerzte. Da­
gegen erhob beim Polizeipräsidium, der GeschästsauS-
fchuß der Berliner ärztlichen Standesvereine Einspruch.
Der Polizeipräsident verfügte, daß die drei weiblichen
Aerzte zu st r e i ch e n seien. Auf eine Beschwerde ist
der Bescheid ergangen, die Anstellung von weib­
lichen Aerzten könne nicht erfolgen, als bis es in
Deutschland approbirte Aerzlinnen gibt.
Großes Aufsehen erregte eine wunderbare Toilette
beim Grand-Prix im französischen Badeorte Deauville.
Sie besteht aus weißem Mousseline, der in nicht ge­
nähten Falten gelegt war, die unten ausfielen und
beim Gehen um die Trägerin rauschten. Der Bolero
auS wunderbar abschattirtem rosa Taffet, a. jour ge­
stickt, ließ die Taille vorn frei und fiel hinten in
langen Schößen über den Rock. Als Einfassung diente
eine schmale Goldborte mit schmalem schwarzen Sammt.
Um den Hals und vorn war eine Krause aus ecru-
farbenem Mousseline und Spitze geschlungen, und ein
schmales Band aus drapirtem Taffet, das hinten mit
zwei Straßknöpfen geschlossen war, bildete den Gürtel.
Viele Damen trugen breite Gürtel aus elastischem
Gewebe, das zum Kleiderstoff paßte, mit einer großen
Stahlschnalle.
Ein Sohn zweier Fakultäten hat in Berlin das
Licht der Welt erblickt. Der glückliche Vater ist der
Frauenarzt Dr. med. Wegscheider und die
junge Mutter Dr. phil. Hildegard Wegscheider-
Ziegler. Natürlich ein Sonntagskind! Zu dieser
Familiennachricht paßt eine andere, ein Eheaufgebot,
das die schwarze Tafel des Standesamtes zu Frei-
burg i. B. ankündigt: Ein Dr. phil. heiratet einen
anderen Dr. phil., es wird der Unioersitätsprofessor
Dr. phil. Kalbfleisch in Rostock aufgeboten mit
Dr. phil. Julia BenaS in Leipzig.
Mutterliebe. „Du liebes, treues Mutterherz, du
bist mein Paradies," fingt ein alter Volkslied, und
die köstlichsten Sprichwortperlen des deutschen Volkes
erzählen von Mutterliebe und Muttertreue: „Mutter-
treu wird täglich neu." „Ist die Mutter noch so arm,
gibt sie doch dem Kinde warm." „Eine Mutter kann
eher zehn Kinder ernähren, als zehn Kinder eine
Mutter." „Das Gebet der Mutter hallt vvm Meeres­
grunde herauf." „Ohne Mutter sind die Kinder verloren,
wie die Bienen ohn« Weisel." Wenn die Mutter stirbt, löst
sich die Familie auf," sagt der Jndier. Bischof v. Ketteler
von Mainz sagt über die Mutter: „Kein Aergerniß
kann in fei’.en Folgen dem Aergerniß gleichkommen,
das die Mutter dem Kinde durch schlechte Eindrücke
gibt. Sie sind die Zweige der Sünde und des Ver­
derbens, die dem zarten Stamme eingepfropft werden
und dem ganzen Stamme die Richtung geben," und
weiter: „Unermeßlich unglücklich ist das Kind, das
eine unchristliche, glaubens- und t u g e n d l o s e
Mutter hat, und wenn es auch in Purpur und Seide
gebettet ist; unermeßlich und glücklich das Kind, das
eine wahrhaft christliche Mutter hat."
„Die größte Wohlthat, die Gott einem Menschen in
der Natur zuwenden kann, ist ohne Zweifel das Ge­
schenk einer wahrhaft christlichen Mutter." Wer kennt
nicht die schönen Worte von Oskar v. Redwitz:
O Mutterliebe, Du heilig' Amt,
Horn Herrn der Ewigkeit verliehen,
Die Seele, die vom Himmel stammt.
Dem Himmel wieder zu erziehen!
Jmanuel Kaut sagt von seiner Mutter, daß sie den
ersten Keim des Guten in ihm pflanzte und nährte,
und daß ihre Lehren einen immerwährenden, heil-
samen Einfluß auf sein Leben ausübten. „Die erste
Empfänglichkeit der Seele erhält da den Eindruck der
Liebe, der Treue und aller Tugend, nicht durch
Lehre, sondern auf dem Wege lebendiger Vorbild-
lichkeit." Der berühmte katholische Volksschulpädagoge
Kellner schreibt darüber: „Der Einfluß der Mutter aus
ihre Söhne ist zwar wesentlich ein stillwirkender, aber
dennoch unermeßlich wichtig. Achtung gegen Religion,
Sittlichkeit und Reinheit der Herzens und Wandels
ist rS, was sie besonders einzuflößen hat. Das eigene
Beispiel, gepaart mit Milde und frommem Sinn, ist
das eigentlich Wirksame." Begeistert singt der Dichter
von dem Muttergrabe:
„O Mutter, was kann ich Dir bringen
Für all' Deine Liebe und Tren?
Deine Enkel will ich sühren
Einst an den mosigen Stein,
Da soll Dein Hauch ste berühren,
Dein frommer Seist sie weih'»."
Eine rigenarttge Behandlung der Epilepsie wird
von zwei französischen Nerven, Richct und Toulouse,
empfohlen. Bromsalze beseitigen, längere Zeit gegeben,
die epileptischen Anfälle. Um nun das Brom möglichst
zur Geltung zu bringen, entzieht man dem Körper
einen Theil seines Gehaltes an Koch- oder Chlorsalz.
Das Brom tritt überall im Organismus leicht an
Stelle des Chlors. Statt überflüssiger Mengen von
Chlorsalzen bilden sich entsprechende Quantitäten von
heilkräftig wirkenden Bromsalzen. Die Er­
fahrung lehrt, daß der moderne Kulturmensch mit
seinem verfeinerte» Geschmack mehr an Salzen zu sich
nimmt, als er eigentlich gebraucht. Die gewöhnüche
gemischte Kost deckt, selbst wenn sie ungesalzen,
den Salzbedorf vollkommen, besonders durch da?
Fleisch. Unser Organismus ist daher gewöhnlich im
Zustande der „Versalzung". Die französischen Aerzte
stellen eine besondere Kostordnnng aui, welche, aus
Milch, Eiern, Fleisch, Mehl und Kartoffeln bestehend,
ungesalzen dem Körper nur etwa 21 1 Gramm
an Salz zuführt. Später wurde Milchdiät oder die
gewöhnliche, aber ungesalzene Nahrung gegeben. Dazu
bekamen die Epileptiker täglich Bromsolz. Sofort
nahmen die Krampfanfälle an Zahl ganz erheblich
ab und hörten schließlich ganz auf.
Tie Kleidung der Chinesen zeigt als Obergewand
den ursprünglich mandschurischen langen Rock, der je
noch der Jahreszeit von sehr verschiedener Mcke ist.
Tie unteren Theile des Körpers werden durch ihn
und durch die unten zugeschnürten Beinkleider weit
bester geschützt als durch unsere Kleidung, während
man im Sommer das bequemste Unterzeug darunter
tragen kann. Bei zunehmender Kälte zieht man einfach
noch einen solchen langen Rock mehr an. Auch die
Kinder packt man dann dermaßen in stark wattirte
Kleider ein, daß sie oft ebenso breit wie lang werden.
Fällt ein so vermummtes kleines Ding hin, dann ist
es nicht imstande, allein wieder aufzustehen, sondern
muß wie ein Häufchen Unglück liegen bleiben, bis
Jemand kommt, der es auf die Füße stellt. Die
Chinesen können, je nach der Witterung, rasch und
ohne Gefahr für die Gesundheit, einen oder zwei
Röcke ablegen oder wieder anlegen. Die chinesische
Art der Kleidung läßt kein schnelles Gehen zu. Kults
und Soldaten tragen keine Roben. Wenn ein Euro­
päer im Sommer in seiner eng anliegenden Tracht
vor Hitze fast umkommt, fühlt sich der Chinese in
seiner lang herabfließendeu Robe von dünnster hell­
grüner oder reinweißer Seide ganz behaglich. Jeder­
mann im Volke besitzt ein Schaffell. Die kostbarsten
von allen Pelzen sind die der Meerotter und des
schwarzen Fuchses. Zobelselle dürfen in ihrer natür­
lichen Farbe nur von Mandarinen getragen werden.
Befördert das Haarschnciden den Haarwuchs?
Wie der knrzgeschnittene Rasen von Neuem wächst
und dichter wird, so glaubt man, es müßte auch mit
dem knrzgeschnittenen Haare sein. Dieser Vergleich ist
falsch. Das entwickelte Haar ist eine fertig gebildete
Hornmasse, die mit dem Haarbalge weiter nichts zu
thun hat, als daß es von diesem von unten Nach­
wuchs erhält und festgehalten wird. Nur insofern
läßt fich noch eine gewisse Abhängigkeit des Haares
von seinem Haarbalge erkennen, als das häufige
Schneiden die Haarpupille zu immer neuer Produktton
reizt und ihre Kräfte vor der Zeit zur Erschöpfung
bringt. In der Hornmaffe des Haares zirkuliern keine
Säfte mehr, ebenso wenig wie in den Nageln d«
Finger. Der Grashalm hat ein feines Röhren-
netz, in welchem dauernd die aus der Wurzel ge­
zogenen Eruährungsmatrrialien zir-
kuliren; er stellt dem todten Körper deS Haares
gegenüber, ein lebendes, vegetirendes Wesen dar,
das verdorrt, wenn es von seiner Wurzel getrennt
wird, während das Haar nach Schwund seine-
Haarbalges noch Tausende von Jahren bestehen
bleibt, wie es uns die Haare der Mumien beweisen.
Tie Haarwurzel kann, solange sie besteht, nach Aus­
fallen des alten Haares immer wieder ein neues
Haar hervorbringen, während die Wurzel vieler
Pflanzen nur einem Sproß das Dasein verleiht und
dann mit abstirbt. Je mehr das Haar in seinem
Wachsthum durch fortwährendes Abschneiden der
Spitzen gestört wird, um so weniger kommt die
Haarpapille zur Ruhe, sie wird immer mehr ange­
reizt zu einer Mehrproduktion und erlahmt schließlich
in ihrer Thätigkeit, fie schwindet und verödet. AuS
diesem Grunde steht man bei Frauen nie oder
selten einen kahlen Kopf, weil bei dem Frauenhaare
der natürliche, überaus langsame Prozeß des Haar­
wuchses nicht gestört wird. Das einzelne Haar
erreicht eine bestimmte Länge, fällt nach Jahren
von selbst aus und ein neues Haar bildet sich heran,
nachdem die Haarpapille Zeit gehabt, sich auszu­
ruhen und sich auf einen neuen Haarwnchsprvzeß
vorzubereiten; dies sind die Gründe, welche Doktor
Wellin in seiner Schrift: „Haarkrankheiten und
Pflege des Haares" zu der Anficht führen, daß
Haarschneiden eher schädlich als nützlich sei.
Zur Konservirung für Gummischläuche wird
Glycerin empfohlen, welches zur Erhaltung von
Gummiwaaren überall benutzt wird. dessen Anwendung
für Radsahrzwecke aber noch ziemlich unbekannt
ist. Glycerin schützt den Pneumatik vor dem Brüchig-
werden und hält ihn andauernd weich und geschmeidig.
Man thut gut, in das Innere des Schlauches -ben-
salls etwas Glycerin zu gießen; dieses vertheilt fich
von selbst über die ganze innere Fläche und hält auch
diese geschmeidig.
Ein erprobtes Hausmittel bei Brandwunden ist das
Auflegen von roh geriebenen Kartoffeln. Auch Weizen­
mehl ist znm Auflegen zu empfehlen; die Blasen
darf man nicht aufschneiden, höchstens können fie
angestochen werden.


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 14 ]
Was flch bis Wöket crzSylcn.
Bon Sli rtlie Obermay
Schlüssel wurde au? dem Schlosse der äußeren
Woßnungslhüre herausgezogen, und dann wurde es
ruhig in den verlassenen Räumen— so ruhig, als
eS eben nur in einer Wohnung, deren Insassen den
Sommer über am Lande weilen, sein kann. Nichts
rührte sich, als die Uhren, welche leise tickten und
endlich eine nach der anderen Acht schlugen. Vorn
nahen Kirckithnrme ertönten die Abendglocken, die
Sonne sendete ihre Scheidegrüße durch die Ritzen
der herabgelassenen Rouleaux, und dunkel war es in
den verlassenen Zimmern.
Da ging ein Flüstern von Gemach Gemach,
ein Stöhnen, leises Knistern und Krachen, das immer
vernehmlicher wurde.
Sollten fi.h Diebe eingeschlichen haben?— Nein!
Diese vermeiden ja jedwedes Geräusch bei ihrem
verbrecherischen Thun. Woher also kam dieses
Wispern und Rauschen? Hielten die Möbel etwa
Zwiesprache beim fahlen Licht des Mondes, welche?
hie und da durch die Fuge« der Jalousien herein-
lugte? Ja, wahrhaftig, die Ei richtnngsstücke machten
es so wie die Menschen, sie plauderten, und wa? sie
plauderten, klang eben nicht schmeichelhaft für Die­
jenigen, deren Eigenthum sie waren.
Im Salon fing da? Sofa seufzend an— t?
klang, als wenn eine Spiralfeder knistern würde:
„Enfin seul! Endlich, meine Herrschaften, sind
wir allein und können uns ausruhen— jetzt be­
ginnen unsere Ferien. Zwar ist der Geruch von
Naphtaliu und Kampher meinen zarten Nerven sehr
unangenehm, immer aber noch lieber, als da? fort­
währende Bürsten und Klopfen."
„Glauben Sie mir, meine Herren und Damen,
ich brauche dringend Ruhe und Erholung; bedenken
Sie, welch' fade? Geschwätz ich in der letzten Saison
anhören mußte, welche konventionelle Lugen, falsche
Frenndschasts- und Theilnahmskundgebungen wurden
von den auf mir fitzenden Damen gewechselt; es
war wirklich manchmal nickt mehr auszuhalten, und
wenn ich empört über das Gehörte anfing zu seufzen
— da sagte die Dame deS Hause?: „Nein, dieses
schrecklich« Sofa— der Tapezirer muß geholt
werden, die Federn zu richten."
„Ja, ja," sprachen zustimmend die das Sofa um­
stehende» F a u t e u i l s und Tabourets, „es ist
tmchr, wir haben unter den Möbeln dar schlechteste
LoS— die ganze Woche stehen wir allein, und am
„3ont*, da müssen wir Zeuge sein von faden
Phrasen— da haben e? andere Einrichtungsstücke
weit besser —"— „So?" krachte es empört in den
Tischen, welche im Salon standen. „Haben ivir es
besser? Ist eS nicht zum Sterben langweilig, einzig
und immer dieselben Albums, Photographien, in
Prachteinband gebundene lyrische Bücher, Vasen mit
obligaten Papierblumen und Nippes auf sich stehen
zu haben— da wäre es uns immerhin noch lieber,
daS Geplauder der Menschen zu hören— es ist
doch Abwechslung dabei— die Schreib- und Speise­
tisch« mögen es besser haben, als wir armen Salon­
tische, die sind doch in stetem Verkehr mit den
Herren und Damen, deren Eigenthuni sie sind."
„Oh Gott!" stöhnte der Schreibtisch, „ich
bin ja das geplagteste Stück der Einrichtung— ent­
weder sitzt ein Herr an mir und schreibt langweilige
Geschäftsbriefe oder ernste und unverständliche Ab-
Handlungen, oder eine Dame schreibt alltägliche Briefe,
mit welchen wir gewöhnlich vollgepfropft find, zur
Abwechslung auch mit Mahnbriefen. Am schlimmsten
sind wir aber daran, wenn unser Gebieter oder
unsere schöne Gebieterin anfangen zu dichten— er-
landen wir uns dabei aufzustöhnen, so heißt es gleich:
„Mir scheint, der Schreibtisch geht aus dem Leim,"
und in solchen Momenten möchte man wirklich aus
dem Leim gehen. Ja, die Speisetische, die haben eS
jedenfalls besser."
„Du^ redest wohl nur im Scherz, lieber Bruder
Schreibtisch," jammerte es aus dem Speisezinimer
heraus. „Wir armen Speisetische genießen ja von
den leckeren Dingen nichts, die wir tragen müssen.
Werden einmal Gaste geladen und freut man sich,
eine heitere Gesellschaft um sich versammelt zu sehen
— da wird man auseinander geschoben, daß Einem
die Glieder krachen, und hört dasselbe fade Geschwätz
und dieselben faden Lobsprüche, über die Madame
Sopha sich beschwerte. Das Klavier allein ist
unter uns Möbeln das beneidenswertheste— rosige
Finger —" weiter kam der Speisetisch nicht.—
„Kling— klang— kwung— kwang," klirrte eS
verdrießlich in den Saiten des Pianos, welches in
der Klaviersprache so viel heißt, als: „Tu redest,
wie Du 's verstehst. Ich bin ja das bedauernswürdigste
aller Einrichtungsstücke, auf mir uird herum-
getrommelt den ganzen lieben Tag— rosige Finger l
— da muß ich lachen— gerade die rasen förmlich
auf mir herum mit aller Kraft, die in ihnen wohnt.
Da wird so falsch als möglich gespielt, und da soll
man dann nicht „verstimmt" werden, ist es nicht be­
greiflich, wenn meine Nerven— die Menschen heißen
eS „Saiten"— reiße» 7 Wenn es ein beneiden?,
werthes Stück in w'seren Zimmern gibt, so ist es
die feuerfeste Kassa— die Königin unter uns."
„Hu, bu"— tönte eS mit hohler Grabesstimme,
„ich bencidenswerth? Du, liebes Klavier, kannst
Deinem Jammer in Tönen Luft machen— aber ich
muß ja stets „verschlossen" sein— wie oft stehe ich
da, und in meinem Innern ist es so öde, so leer, ich
enthalte nichts als Tauf-, Trau-, Todten- und Pfand­
scheine— die Juwelen und das Silberzeug studiren
in der Verkehrsbank, und ich bin nichts als ei» eitles
Blendwerk, und dem Kasten geht eS auch nicht besser
als mir, wie wüst und unordentlich sieht es zumeist
in demselben aus, und daS Alles muß unter einer
heiteren, schönen Außenseite verborgen werden. Wenn
Jemand aus unserer Mitte zu beneiden ist, so ist eS
Monsieur Spiegel. Er prangt in schönem Rahmen,
ist immer im günstigste» Lichte plazirt, reizende, junge
Gesichterln stehen vor ihm, er sieht die Damen im
reizenden Neglige, kennt alle Toilettengeheimuisse —"
„Ich bitte Dich, liebe Kassa," murrte verdrießlich
Monsieur Spiegel, „gerade Du als Dame solltest
wissen, wie jeder Mensch mit u»? Spiegel unznsrieden
ist— und warum? Weil wir nicht schmeicheln können»
da wir wahre Freunde der Mensche» sind. Gerade
die häßlichsten und auch die ältesten Damen und
Herren stehen den ganzen lieben Tag vor uns und
ärgern sich, daß wir sie nicht jung erscheinen lasse»!
Erheben wir auch— natürlich nur figürlich ge­
sprochen unsere warnende Stimme, zeigen wir
dem vor uns stehende» Menschenkind, wie unvortheil-
haft es Dieses oder Jenes kleidet— glaubt man
uns? Sicher nicht— es ist Mode, also wird es
getragen, wenngleich die Damen oft gräulich darin
aussehen. Die schöne», frischen Gesichterln, die bekommt
man nur flüchtig zu sehen— die brauchen uns nicht!
Sind wir auch noch so fein geschliffen, so heißt es
doch: „Der Spiegel ist ein grober Gesell'— er sagt
die Wahrheit Jedem, der vor ihm steht, ungeachtet
ob er damit kränkt oder nichts"
„Ihr Alle, meine Herren und Damen, habt doch
keine» so tiefen Grund, Euch zu beklage», als ick,"
sprach der Nähtisch, „ich, meist das liebste Möbel
der Hausfrau, an dem sie thronte, wenn die häusliche
Arbeit gethan, ich bin nun fast verdrängt, außer
KurS gesetzt durch jene Amerikanerin, genannt Näh­
maschine; die geräuschlose, stille Näharbeit ist ver­
schwunden, seit jene Fremde Einzug hielt im Boudoir
der Damen.
„Nrr, rrr," surrte die Nähmaschine, „es ist
wahr, ich habe in vielen Stücken Dich verdrängt,
allein Du standest und stehst noch im Boudoir der
Herrin; wo stehe ich? Im Dienstzimmer. Wer sitzt
an mir? Wessen Füßchen bewegt mein Rad? Das
der Zofe oder der Nähmamsell, während an Dir
die Dame des HanseS sitzt und— stickt."
Da dröhnte es, als wenn Spiralfedern sich au?
ihrer Zwangslage befreien, und aus dem Schlaf­
gemach her ließ die ernste Stimme des Bettes sich
vernehmen: „Meine Liebe»! Ich habe Euch nun
ruhig zugehört, Eure Klagen vernommen, und ich
glaube, wenn eines von uns sich zu beklagen hat,
so bin ick es.— Ich bin das älteste aller Ein­
richtungsstücke, habe also die meiste Erfahrung,
mithin ein Recht, Euch Lehren zu geben und zu
ermähnen. Nehmt Euch ein Beispiel au mir, seht,
wie geduldig ich mein bitteres Los ertrage! Den
ganzen lieben Tag stehe ich unbeachtet, spät am
Abend sucht mich der Mensch auf, müde und abge­
hetzt sinkt er in tiefen Schlaf, und ich bin wieder
zur Stille und Langweile verurtheilt— und doch
ist dies noch der beste Fall. Denn erkrankt Der­
jenige, dessen Eigenthum ich bin, so stücktet er sich
in meine Arme— ich höre seine Schmerzenslante,
seine Klagen. Welches von Euch sieht und hört so
viele Thränen und Klagen, die umso bitterer sind,
wenn sie nur heimlich in dunkler Nacht der
Menschenbrust sich entwinden dürfen, als ich? Wer
ist so wie ich Zeuge vom Todcskampf?— Deshalb,
meine Lieben, bin ich allein unter Euch das be-
klagenswerthcste aller Möbel, niemals habe ich eine
frohe Stunde!—— —*
Da ward aus der Ecke ein leises Lache» hörbar.
Die Wiege schaukelte sich sauft und flüsterte: „ps!!—
Pst!*
Mitternacht war vorbei, die Uhr schlug— eins,—
ruhig ward es wieder— die Möbel schliefen.
Arnatenrringkämpfe in Wien.
Im VerdandSlokale des „I. Wiener Athletenklub-
Verband" (Karl Rinkes' Saal „zum weißen Enge."»
XVI., Grundsteingaffe Nr. 1b) landen vorgestein die vom
Wr. Ath. til. „Blndobona" veranstallelen Preisring«
kämpfe statt. Die Nennungen waren in verhällnißmäßig
großer Anzahl eriolgt, und bei der Losung stcllirii sich
18 Kämpen, durchwegs Mitglieder Wiener AihletenklubS.
DaS Schiedsgericht bestand aus den Herrrn F. £. KrauS j
(Obmann des 9Ttfj. K>. .Herkules"), Weltmetsterstemmer
Wilh. Türk („Herkules"), Hauer (Erdberger Alh. Kl.),
Reumayer („Herkules") und unserem Spartredaltcur
K r» p S k y.
Die Bor kämpfe verliefen wie folgt: Robert Hötl
(Cherusker) besiegle Joses Wech (Lindobona) mit csiuturs
de devant (Untergriff von vornes nach 5 Mio.— SUjreö
S e e w a l d (Herkules) wois Franz L o m i n g e r mit
tour d'epaule (Sckiulterdrehgriffs nach 56 Zek.— Johann
Kavaletz (Anstria) besiegte Leop. Glaitauer (Cherusker)
nach b Min. 41 Sek. durch bras roule (Annsalla-iff.)—
Johann M a t t ii s ch e k (Auüria) warf Iah. Grabner
(Bindobona) durch einen hübich ansgeführlen Griff am
Boden, der einer Roulade sehe ähnlich iah.— Franz
Ausschneitier (Cherusker) wurde al? Sieger über Franz
DecomteS (Ausirial erklärt, da dieser wegen Nnnohls-ins
nach 19 Miu. 45 Sek. ausgab. D couiteS leistete in der
Vertheidigung Vorzügliches.— Johann Wagner („Best")
best ote EliaS Dellivnk (Herku'es) durch Roulade nach
1 Min. 27 Sek.— Johann Planster (Atlas) warl Joses
Kraus (Bindobona) in 1 Min. 27 Sek. durch eeiuturs
de eote (Untergriff von der Seite).— Rudolf Tigl
(Bindobona) besiegte Anton Melchior („Hermann"), der
durch einen Zufall fast dirckl aus den Rücke» stürzte, nach
1 Mi». 23 Sek.
An den^Auzscheid»ngSjkänipsen kannten sich nnr
mefr die Sieger her Ba-kämpfe betheilige Der Kamps
zwischen Se^wald und Malinschek war ziemlich iuter-
cssant, denn Seewald war frisch im Angriff und zeigte sich
auch in der Bertbeidiqung ganz a t, wenn ihm auch sichtlich
Training mangelte. Nach einem 85 Min. 55 Sek. währenden
Kamps wurde er von Maltuschek mit ceiuture de derrisrs
(Untergriff von hinten) regelrecht aus die Schultern gelegt.
Wagner hatte mit Kavaletz nickt so lange zu thun. Nach
48 Sekunden hatte er seinen Gegner mit „Hitziergriff"
(Ausheben durch Untergriff und Niederdrücken deS Genickes)
platt geworsen. Der Kampf Hötl—Ausschneitter wurde
nicht zu Ende ge ühri, denn der Letzlere gab nach 54 Sek.
auf, und Hö.l wu de als Sieger erklärt. Psauüer, der
durch seine vollständig korretten Griff' angenehm anlffel,
halle mit Tizl leichte? Spiel; er warf ihn mit bras ronlö
(Arm-Fallgriff) nach 45 Sek.
-Schon der erste Gong der Eutscheidungskäurpse war
icich an spannenden Momenten. Der konm 18jäh ige Hätl
zeigte sich dem in der Bollkroli seiner Jahre stehenden»
prächtig gebauten, übeiauS stark.n Maliulchck fast eben»
büiiig. Wir sagen „fast", denn wir sind überzeugt, wenn
sich Mottuichel nicht aus die Descnsioe verlegt hätte, würde
er sicher gesiegt haben. Hö>l war allerdings in der Ver­
theidigung sehr gut: parirte zahllos; Ceintures de devant,
de derriere und fiel nicht einmal au f eine eeinture k
rebours (Schullerfallgriff). Moituickiek suchte seinen Gegner
zu ermüden, wurde dabei aber selbst sichtlich mall, io daß
es dem jungen Hätt unler tosendem Beilall des zahlreichen
Publikums gelang. Elfteren mir ramasserneut de cot6
(Aufreißen von der Seite) zu weilen. Es war nur eine
Setunde, daß Mattuschek mit beiden Schultern den Baden
berührte, doch domii war der Kamps entschieden. Maltuschek
protellirte, als er vom Kampfrichter KcupSky a S besiegt
erklärt wurde, unterließ jedoch das einzig Correkte in einem
solchen Fall, nämlich die nach den Proposionen zuläffige
Appellation an daS Schiedsgericht. Der Kamp, halte
55 Minuten gedauert.— Wagner warf Planste, der
sich bei einem Schnlterdrehgriff eine Blöße gab, mit
Roulade nach 1 Min. 49 Sek.
ES hatten sonach Hötl und Wagner um den 1. Preis,
beziehungsweise den 2. P,eiS zu kämpsen und Psauster
und Maltuschek um den dritten PrciS.
Hötl gab auf, und wurde daher Wagner als
Sieger erklärt. Planster und Mottuschek traten an.
Mattuschek, der von seinem Kampse mit Hüll noch ganz
ermattet war, ging sofort in die Devensioe über. während
ihm Planster in rascher Auieinandersolge tour de bras
(Aim-Schuliergriff), tour de täte (Kopsgriff), tour de
hauche (Geuick-Fallgriff) avplizirte. Der „Hitzlergrijs"
gelang, und nach 3 Min. 25 Sek. war Mattuschek zum
zweiten Male im E idlanipse besiegt und somit pceiSoer»
luftig. AIS Kampfrichter fungirte Herr Kraus.
ES erhielten daher Wagner („Bell") den 1. Preis,
Hötl (ChecirSke) den 2. Preis und Psauster (AllaS) den
3. Preis. Der Klub „Anstria", dem Mattuschek angehört,
bekommt ein Ehreiidiplom.
Um da« Arrangement der Ringkämpse hatten sich Herr
Karl RinkeS, der Sekretär deS „I. Wiener Athleteiiklub-
vcrbaiides» und Herr Deininger, der Obmann des
A.°C. „Bindobona", besonders verdient gemacht.
Badener Trabfahren.
Der morgige vorletzte Renntag des Matadoren
Meeting- aus der Bovenec Rennbahn bringt zwar keine
seusalionelleii» ober immerhin sehr wichtige Konkurrenzen
von denen mehrere, nach den Nennungen zu schließe», inter­
essanten Sport bieten dürsten. Bor Allein da? Matadore«.
Distanz-Handicap, in dem ein- Leistungsfähigkeit voi
»liiidestenS 1:27 über den Kilometer zur Grundlage ge­
nommen wi.d. Stariberechligt sind: Mabel Moneypenny,
Couiiteß Eve, Athanio, Axmere, Carrie Shields, Colonel
Kuler, Deck Miller, Miß Sidriey, Boabdil.
Im Badener Zuchtprcis.Handicap erscheinen ge­
nannt: Trilby, Fantasie, Tarantella, 3)ou»g Nominaior,
Papacosta. Donaudors, King Trouble, Badnerin, Mereg»
dlida» Miß Jniin B, Sebes I, Adolph W» Mabel W.
Dah Gesaiunitpivgramm des Tages lautet: 1. I n t e i»
nationales Handicap. 1800 K„ 3000 M.—
2. Handicap für Dreijährige. 2000 K.. 2600 M
— 3. Malad» ren-Di st auz-Handicav. 30u0 K.
3000 M.— 4. PreiS v o n H e, l i g c n k r e u z. 2200 K..
3000 31k.— 5. Einspänniges H e r r e» s a h r e r»
Handicap. 2000 K., 2600 31k.— 6. Badener Zucht»
p r k i s-H a» dicap. 2000 K., 3000 M.— 7. Totalifa»
teur.Prels. 2000 St, 2600 M.
Nachfahrende Chinesen. Trotz der Bemühungen der
in China herrlcheudcn Kreise, sich jeder Neuerung zu ver­
schließen, hol das Rad sich auch bort cinzusühren vermocht.
Selbstredend sind doitsclbsl nur amerikamsche Marken auzu»
iriffen. Doß sich daS Fahrrad in China einzubürgern ver­
stände,,, «st umwmehr hervorzuheben» als die Chinesen in ihrem
Zopse ei» nicht zu unterschätzendes Hinderniß sür die Eri rnung
und Ausübung des Rodsahrspoits besitzen, Bei besonders
Laugzüpfigcn lotn es nicht selten vor, voß durch Verwickeln
des Zoples in Kette oder Speichen ein schmerzhafter Sturz
vom Rade herbeigeführt wurde. Durch Schaden und solch»
Beispiele gewitzigt, pflegen nunmehr die Chinesen vor
Besteigen des Rades ihren Zopf sich turdanauig um den
Kops zu wickeln.


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 15 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Ein enttäuschter Dieb.
Am 25. Juli packle der Nagclsckmied Johann
Pefserer von Vichtwong eine Kiste mit ver»
schiedencn Nägelsorlen im Werthe von 60 Kronen.
Die Kiste stellte er an die bei seinem Hause vorbei-
führende Straße, um sie dem Grünauer Boten mit-
zuaeben, da dortselbst Kir l taq war. Als Peflerer
nach kurzer Abwesenheit die Kiste wieder suchte, war
sie verschwunden, dock hatte ein Arbeiter bemerkt,
daß ein fremder Mann die Kiste auf seine Schulter
lud und damit in einen nahen Stadel schlick. Beide
verfolgten den Dieb und trafen ihn in dem Momente,
als er die Kiste mit einer Hocke aufsprengen wollte.
Er entfloh, jedoch die k. k. Gendarmerie eruirte ihn
bald als den beim Baue der Almthalbahn beschäs-
tigten 33jährigen Arbeiter Valentin B u k o v e c auS
Jstrien.
Am 10. August d. I. hatte sich Bukovec wegen
Verbrechens des Diebstahle» vor einem Erkenntniß,
senate des Kreisgerichtes in Wels zu verantworten
und wurde z» einem Monate schweren
und v e r s ch ä r ften Kerker v erurtheilt.
Ein unredlicher Dierführer.
Der 41 jähnge Biersührer Johann Edlinger
stand schon seit fünf Jahren im Dienste des Schwe l ate»
Lierdepots in Steyr und hatte ibm der Geschäfts­
führer Herr S i n z i n g e r auf Grund seiner guten
Aufführung volles Vertrauen geschenkt. Edlinger hatte
nicht blos die Sälnffel zum Bierkeller, sondern
kaflirte auch Gelder ein, und nahm die monatlichen
Jnventirungen vor. Jr der letzten Zeit kam Edlinger
ober auf abschüsiige Bahnen, verkaufte Bier aus
seine eigene Rechnung und fügte eingestandenermaßen
Herrn Sinzinger einen Schaden in der Höhe von
771 Kronen zu. den Sinzinger aus eigener Tasche
decken mußte. Dieser selbst bezifferte seinen Schaden
auf 900 Kronen. Lange konnte Edlinger seine Be-
trügereien vollführen, endlich stellte es sich heraus, daß
die Biervorrähte im Depot zu Ende waren. Endlinger
fuhr rasch mit Pferden und Wagen davon, kehrte
aber in Sand ein und stellte sich in der Nacht
selbst dem Gerichte. Als Strafe erhielt er vom Kreis-
gerichte in Steyr ein Jahr schweren Kerker,
verschärft mit 4 Fasttagen.
Wilddiebsiahl.
Am 28. Mai d. I. gegen 3 Uhr Morgens be-
merkten die Musiker Andreas und Valentin Hack
aus Ober-Rauden auf dem Heimwege im Jagdreviere
zu Nieder.Rauden, das der Gemeindevorsteher
Ferdinand Hikarde gepa'.tet hat, den Grundbesitzer
Franz Brieslinger, wie derselbe mit schuh-
bereitem Gewehre Wild verfolgte. Als sich der Wild-
dich erblickt sah, versuchte er das Gewehr zu verstecken.
Ueber die erstattete Anzeige wurde vom Gen-
barmerie-Posteu in Brüsau noch an demselben
Tage bei Brieslinger eine Hausrevision vorgenom-
wen, welche überraschendes Materials zu Tage för­
derte, indem Hafeufclle, Rehgeweibe rc. vorgefunden
wurden, über deren Herkunft er sich in Widersprüche
Verwickelte. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen
Brieslinger die Anklage wegen Verbrechens des Wild-
diebstahlc? und Uebertretung des Waffenpatentes,
worüber bei dem Brünner Laudesgerichte dieser Tage
vor einem Vicrrichter-Kollegium die Schlußverhand­
lung stattfand.
Der Angeklagte, wegen Wilddiebstahles bereits vor­
bestraft, leugnete und gab bezüglich des Gewehres
an, daß er das Gewehr dem Franz Tihon in
Elatiua, welches er hätte kaufen sollen, wegen Nicht-
konvenienz zurückgetragen habe. Aus der Auslage des
Gemeindevorstehers Ferdinand Hikarde kam hervor,
daß von ihm der Angeklagte bereits früher beim
Wilddiebstahle betreten worden war. Der Gerichtshof
erkannte den Angeklagten für schuldig und verurtheilte
ihn zum schweren und mit Fasten verschärften
Kerker in der Dauer von sechs Wochen.
Interessantes aus aller Welt.
ToS Ergebniß der Weltausstellung. Bei der
Preisvertheiluug in der Wcllausstellung sollten im
Ganzen 42.700 Auszeichnungen an AnSstellcr und
50.000 Medaillen au „Mitarbeiter" verliehen werden.
Die Ueberfülle von Belohnungen hindert aber mit.
daß das Fest von den Einen melancholisch, von den
Anderen spöttisch besprochen wird; denn es ist „H t
zu leugnen, daß die Ausstellung für unzählige Be-
theiligle große Verluste und für viele andere den
Ruin bringt. Im Ausstellungsgebiete hört man
nur Klagen und die Pariser Geschäftswelt ist
verstimmt, von oben bis unten bitter enttäuscht. Nur
die Eß- und T'inkanstalten, nicht einmal alle, bilde»
Ausnahmen. Was die Leute betrifft, welche große
Wohnungen miethete», um sie zu hohen Preisen an
Fremde abzugeben, so ist ihre Spekulation fast durch-
weg» mißglückt.
Der Schah in Osteude. Muzaffer-Eddin scheint sich
im Royal Paloce von Ostende sehr wohl zu ge­
fallen und verbringt den größten Theil des Tages
in den für ihn hergerichteten splendiden Appartements.
Nur selten wohnt er im Kursaale dem Taubenschießen
bei und gewinnt alle durch seine Leutseligkeit. Kürzlich
bat er auch einer Loire« dansante beigewohnt.
Seine größte Zerstreuung aber bildet die Betrachtung
des MrereS von der wundervolle» Hotel-Teraffe au?.
Chinesische Sprichwörter. Wenn ma» reich ist,
hat man Verwandte aller Grade, den Armen kennt
Niemand. Wenn Du arm bist, kommt kein Reicher,
Dir zu helfen; bist Du aber krank, weiß Jeder ei»
Rezept, das helfen soll. Wenn der Himmel zu regnen
und Eure Mutter wieder zu heiraten wünscht,
kann Nichts sie abhalten. Diejenige Pforte ist am
besten verschloffen, die man offenstehen laffen kann.
Es ist leichter ei» Königreich, als eine Familie
zu regieren. Die Juwelen sind die letzten Sache»,
die man kauft, und die ersten, die man verkauf!.
Wer nicht betrogen sei» will, frage in drei Läden
dem Preise nach. Die großen Freuden werden um
den Preis großer Schwärzen erkauft. Die Gefängnisse
sind verschloffen Tag und Nacht, und doch immer
voll; die Tempel sind immer offen und doch stets
leer. Wenn die Leute ihr Schäfchen im Trocknen
haben, führen sie Prozeffe oder fangen das Bauen
an. DoS klügste Weib bekommt stets den
dümmsten Mann.
Eigene Wohnhäuser wollen sich die Beamteli der
Stadt Charlottenburg bei Berlin erbauen. Unter den
Beamten des dortigen Magistrats betreibtman zur Zeit
die Begründung einer WirthschoftS- und Heimstätten-
gesellsckaft. Dieselbe soll die Form einer Genossenschaft
mit beschränkter Haftung erhalten. AlS erster Zweck
der neue» Vereinigung gilt die Errichtung von Wobn-
hänsern, die ausschließlich für städtische Beamte be­
stimmt sind. In zweiter Linie soll eine Einkauf-
genossenschaft gemeinsamen Bezug von Waare»
jeder Art nach der Weise der Beamten- und Offiziers-
iraorenhänser gebildet werden. Der Betrag eines
Antheils ist aus 1000 Mark vorgesehen. Später sollen
500 Mark in Raten eingezahlt werden.
Schreckliches Versehen. Ein Landniann Namen-
Jean Chepal in Eskolore bei Clermond-Ferrand
hatte letzthin in einer Apotheke ein auflösendes
Medikament gekauft und es in seinem Wandschranke
verschloffen. TagS darauf ließ er sich einen Kaffee
bereiten, in den er den Inhalt der Medizinflasche
goß, worauf er die Schale in einem Zuge austrank.
Aber der arme Mann hatte eine Flasche mit Phenil-
säure erwischt und starb einige Stunden später unter
furchtbaren Schmerzen.
Oberammerganer Hotelrechnungen. Daß die Klage»
über hohe Preise in Oberammergau der ziffernmäßigen
Grundlage nicht entbehren, zeigt eine Rechnung des
Hotels „Wiltelsbacker Hof". Darnach zahlten drei
Persone» für zweitägiges LogiS mit Frühstück neunzig
Mark, also täglich 15 Mark pro Kopf. Das
Dokument lautet:
16.07. LogiS (1 Balkonzimmer mit 2 Betten) 15 M..
Logis (ein Zimmer mit 2 Betten) 10 M., 2 Kaffee und
1 kamplet 4'50 M. 17./18. Log s (1 Balkonzimmer
mit 2 Bette») 30 M„ Logis 1 Zimmer mit 1 Bett j0 M.,
Logis 1 Wohnzimmer 10 M., 2 Koff" uuv 1 Milch
kompiet 4-50 M., 5 Paar Schuhe putzen 1°50 M. 18...
2 Kaffee »nd 1 Milch kompl-t 4 50 M. Zusammen 90 M-
Zur Erläuterung sei bemerkt, daß am zweiten Tage
die Miethe doppelt so hoch berechnet wurde wie am
ersten, weil der zweite Tag ein Passionsspieltog war.
Gegen Zahnschmerzen. Es gibt zwei Arten von
Zahnweh; das gewöhnliche kommt von einem kariö­
sen Zahne, in welchen Luft und Speise eintritt;
etwas Morphium innerlich und Chlorzink (1 zu 5
Waffer) auf Baumwolle in den Zahn und hierauf
ein Wachskügrlchen gelegt, wird Linderung bringen,
falls sich der Kranke nicht zum sofortigen Ausziehen
des Zahnes entschließt. Die zweite Art Zahnweh
kommt von Entzündung der kariösen Zahnwurzel;
empfindet der Zahn Schm-rz, sobald wir ihn be-
rühren oder mit einem harten Gegenstände daran
klopfe», so köunen wir die Diagnose Periostitis
machen; in diesem Falle ist Jodtinktur zu empfehlen;
ma» bestreicht mit dieser ein- bis zweimal in 24
Stunden energisch das Zahnfleisch und spült den
Mund mit laueni Waffer aus; selbst wo btrcits An­
schwellung des Kiefers eingetreten ist, wird ost noch
dieses Verfahre» helfen und das lästige Zahnweh heilen.
Wie der Mensch wächst. Für das Gewicht am
Ende des ersten Lebensjahres ist ni! t sowohl die
Art der Ernährung, als vielmehr das Geburtsgewicht
vo» Einfluß. Dieser Einfluß erstreckt sich noch weit
ins Kindesalter hinein. Die schädliche Wirkung der
künstlichenErnährung im ersten Vierteljahre
wird durch stärkere Gewichtszunahme im zweiten
Vierteljahre und den folgenden Wochen ausgeglichen.
Die Zunahme von Länge und Gewicht geht im Ganzen
zusammen. Bei Knaben tritt nach dem raschen
Längen-Wochsthum der ersten Fohre vom 4.—12.
Lebensjahre eine Verlangsamung ein. Die jährliche
Zunahme beträgt in dieser Zeit zirka 5 em. Vom
12.—16. Jahre aber steigt sie wieder auf 6'5 bis
7 cm jährlich. Mit dem 17. Jahre ist bei Knaben
das Längen-Wachslhum im Wesentlichen vollendet.
Bei Mädchen beobachtet man das geringste Längen»
Wachsthum (4—5 cm jährlich) vom 5.—10. Lebens­
jahre. Vom 10.—14. Jahre nimmt es wieder zu
und beträgt jetzt zirka 6 em jährlich. Jin Allgemeinen
hört bei Mädchen schon nach dem 15. Lebensjahre
das Länqen-Wachsthiim auf. Wie erklärt es sich dann
aber, daß eine ganze Anzahl von Knaben und Mädchen
auch »ach dem 17. b,zw. 15. Lebensjahre noch er­
heblich an Lä»qen-Wachsth'.»n zunehmen? Dieses ver­
spätete Längen-Wach-Ihum ist man »ach Dr. Camerer
gezwungen, auf Wachsthnms-Störungen zurückzuführen,
die in den Zeit des physiologische, Wachsthums ein­
getreten waren. Auch die Vermehrung des G e»
Wichtes ist, soweit sie dem eigentlichen Wachs­
thum zuzuschreiben ist, bei Knaben mit dem 18. bis
19. Jahre, bei Mädchen mit dem 15.—16. Jahre
vollendet; von da ab stebt dasGs-oicht, wenigstens in
den nächsten 8 bis 10 Jahren, ganz unter dem Ein­
flüsse zufälliger Momente.
Nervosität »nd schlaflose Nächte. Je mehr die
Kultur zunimmt, um so mehr spitzt sich auch der
Kampf in allen Lebenslagen zu. Das Hasten wird
imnier größer. Man kommt gar nicht mehr so recht
znr Ruhe. Hat man auch wirklich Zeit zum Ausruhen,
so wird schließlich auch die R u h e zur Qual,
besonders wenn schwere Kümmernisse das Herz
erfüllen. Denn gerade in den stille» Stunden der
Nackt stürmen all' die Gedanken d e S Tages
zentnerschwer auf Einen ein. Hat man den einen
Gedanken abgeschüttelt, dann sind ein Dutzend andere
dafür da. Ma» kommt nicht zur Ruhe und zum
Schlafe. Man nimmt mit den Gedanken den Kampf
anf, man will sie abschütteln. Um sie los z» werden,
wälzt man sich von einer Seite auf die andere. Aber
jetzt wird es »m so ärger. Und so dauert es ost
stundenlang, bis man endlich ganz ermüdet und er»
ermattet eiuschlnmmert. Ein von Schlaflosigkeit Gequälter
schreibt: „Meine gute alte Mutter, eine fromme,
alte Frau nach dem guten alte» Schlag, sagte immer,
man solle mit dem Gebet einschlafen. Das war
»ine gute Mahnung. Selbst ganz ungläubige Aerzte
rathen, der letzte Gedanke soll ein frommer
sein. Aber wenn man im Kampfe um'S Leben
nervös geworden ist— und wer wird da-
heute nicht mehr?— da ist das Gebet kein
Schlafmittel, denn beim Beten soll und muß man
denken und das Denken verscheucht ja gerade de«
Schlaf. Die Altbayern haben ein a»deres Mtttel, um
gleich und gut einzuschlafen. Sie empfehlen die „Bett­
schwere", d. h. ein paar Maß guter bayerischer Bier.
Aber das ist auch noch lange nicht Jedermanns Sache.
Ich habe ein anderes Mittel probirt und Äs wirk­
lich probat gefunden— nämlich ein kurze» kalte-
Bad und von da sofort ins Bett. Ein solch' kalte-
Bad löscht mit einem Ruck alles Grübeln nud Denken.
Die Phantasie ruht nicht und man kommt wieder
ins Grübeln; sie spiegelt allerlei Dinge vor.
Dann stehe ich auf und nehme ein kaltes Fußbad,
oder wenn dasselbe nickt vorbereitet ist, dann gehe
ich wenigstens 5—10 Minuten barfuß im Zimmer
auf und ab und dann beginne ich mit dem Hersagen deS
-51 B C und dann bin ich noch nie betrogen worden.
Das hilft bester als alle die modernen Schlafmittel.
Behandlung der Tuberkulose. Einer der bekanntesten
Pariser Kliniker, Professor Richet, will die Tuber­
kulose mit rohem Fleisch heilen. Gekochte» Fleisch
zeigte keinerlei Wirkung. Es kann sich also nicht um
eine bloße Uebrrernährnng handeln, sondern da»
rohe Fleisch muß gewiffe, vorläufig noch nicht ge­
kannte Substanzen enthalten, welche die „wohlthätige
Eigenschaft haben, sich der tuberkulösen Infektion
entgegenzustellen". Das rohe Fleisch ist also nach
Richet's Ansicht nicht nur ein Nährmittel, sondern
vor Allem ein antitoxischeS Medikament, eine Art
Gegengift.
Eier nach Gewicht. Wichtige Nahrungsmittel werden
nach Gewickt verlaust. Fleisch, Butter, Obst, Kartoffeln,
Mehl, Kaffee und viele andere Dinge erhält die ein­
kaufende HauSsran zugrivogen. Nur bei einem wich­
tigen Nahrungsmittel, dem Ei, muß der Käufer
sich mit der ungefähren Schätzung des Verkäufers
begnüge". Begreiilicherweise ist schon längst darauf
gedrungen worden, daß auch für Eier der Verkauf
nach Gewicht vorgeschrieben wird. Vergleicht
man be i Preis der a» ö§e »nd Gewicht so ver­
schiedenen Eier, so muß man zugeben, daß die großen
Eier schlechter bezallt werden als die kleinen. Die
Geflügelzüchter helfen sich theilweise dadurch, daß sie
die Eier mit dem Datuui des Legetages versehe»
und für ganz frische Eier, die als Trinkeier bezeichnet
werden, eine» Extrapreis verlangen. Der Kaufmann
braucht die Eier nicht nach Gewicht ci»;nkaufe», und
beim Ve> kaufe »ach Geivicht wird die Bruchgefahr
auch nicht erlublich vergrößert, wenn der Handlungs­
gehilfe die in den Papierbeutel gezählten Eier noch
aus die Waagschale stellt. Das Publikum kann es
wirklich verlangen, daß eS für lei» theures Geld
stets dasselbe Quantum dieses wichtigen Nahrungs­
mittel- erhält.


[ 2023-06-29 10:39:33.302 - 19000826 - Seite 16 ]
Billig—^
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,
lirnck a. d. M.
VcrsiuUlvStnlil'StiubelznuiKlrübte
gewoliD'iche, sowie als Neuheit:
•II stahl- Simplex-Staciielzaundrabt
Oesterr.-uug. Patent Nr. 4P334 u. bL263,
vierspitzig, besonders billig und Widerstands-
Draht-Geflechten.
Zu haben auch in allen grösseren Eisen­
bau dliiDgeu Oesterr.-Ungarns. 8503
Dauerhaft «=^i
LINOLEUM
(Special-Gesch&st)
«is aus den Gründ durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabricate:
dauerhafterer Badenbelaa für gnnjc Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und grotze Lepsitche. 6787
F. C. Collmann’s Nachfolger Ä. Reichte,
Wien, I., Kolowratriug 3.
I. Oesterr.-nngr. pst. Metall• Patronen- Acelylen-
I.arapen-Ünteruetininng des
Paul Hnncrl Wien> vll *> Neu-
ralll ÜUIlgl, baugasse 44,
erzeugt garantirt ungefährlictaej
Acetylen Lampen
und Laternen aller Art, sowie fürj
alle Beleucbtungszwecke mit!
Metall patronen.|
Terkans von CARBID bester Qualität
für Radfahrer. 6617,
Prima«Gasglühnetze billiger.
wie überall. j
Unentbehrlich für jeden IXanshalt, Hotel,
Restaurant und Cal<;.
Chinasühcr
«St.«s«tzlöffel.... fl.4.5«!12St.«tGs
«. r Eftsabel»... .4.50 12. r: Efl
8, «tTafelmesser.. »4.50 12. Z>Ta
«. ^lftaffeelöffel.. „2.5012» fflauüeelöfsel..
4.» L,ISuPPenschövier. 2.75 I» 5
1. -iMtlchschöPfer. .2.— I 1. »>Mil
Offtlöffel...
Etzäodeln..
l Taselmesser.
ffeelössel.
ldpeulchopserl
Milchschopscr
Garantirt echt KWÄ; China I.
©ei 'iUuuAmt von 1 Garnitur (fdfiette auS Seide aratiS.
Gegen Nachundme oder vorherige Eiusendung des Betrages.— Bei Ntcht-
coUvettrenz Terpflichte Ich mich, den Betrag sofort baar
Eirrttckaaerstatten. 6822
Armin Spntz, Wien, 1X1, Roßauerlände 15.
I-Lllftrtrter PretScourant Argen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffee­
löffel alS Musterqualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
Leg. Fettleibigkeit
sind von anerkannt durch
schlagender Wirkung die
Rednctionspillcn,
deren BorAjiglichkrit und sichere Wirkung zakilreiche Anerken
morgSschreiben bezeugen nvd welche ihrer angenehmen, losenden,
wohlthuenden Wirkung Halber bisher unerreicht dastehen. Besonders
PeÄouen mit großem Bauch und stellenweiser Bersctlung deß
KörverS. sowie allgemeine Fettleibffrkeit sind gründlich geheilt worden.
Prei< dieses ausgezeichneten Mittels: l Originalschachtel 2 Kronen.
Gegen Borhersendung von 9 Kronen werden 3 Schachtel franco
gesendet.— Zar Blaterceaprnnfir n. Nervenstärknng
find am besten Dr. Lester's Rerenerationspillen: sie
heilen vollkommen und sicher jede Körpcrschwächung. Appetit
losigkeit. Blutmangel. Bleichsucht. Herzklopfen. Kopfschmerz. Ge
dächtnistschwäche, Schlaflosigkeit. Gemüth-verstimmung, hvsterifchc
Krämpse rc. rc. Unzählige Dankschrciben bürgen für die unfehlbare
Wirkung diese- alterprobten Präparates. Preis 1 Schachtel S Kronen.
Gegen vorherige E'ufeudung von 10 Kronen 2 Schachteln franco.
Täglicher Poftvcrfandt von STEINER's Stadt-Apotheke,
Temesvar Nr. 170. 6664-1j
f sww
tm
tmrrtrtH’itfwirifr i uMt
Bade zu Hause!
Telephon
d. Fabrik
. Nr. 5089.
ih^'did,Nicveil
r 'lNr.13312
Vi v *?*•, ,>>-«-» f-.'i *1
V'V 6 ;*.'
r'
,, _, Niederlage
; l-.Stephansplal
Jasomirgott-
______ strasse Nr. 2
1 eompleter Dampfbad-Apparat lammt Stuhl Kr. 52.-
Wellerbadschaukel von. Kronen 48.— a
«eich illuiirirte Preisliste grati« und franco. 68
k'ranL Loth, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badecinrichtunge».
Diar. Krunz-Lose.
Haupttreffer K 40.000,
li 30.000, 20.000 etc., nächste
^iebung schon '>L.>0
1. Seplember 1900.
Verkaufe swei Stücke famn;en
in 27 Monatsraten ä tl. 1.—:
sofortige- Svielrecht nach Ein­
sendung der ersten Note. Kleinster
Treuer K. 14.— bi§ K 20— und
Gewinnstschein. OcdeS Los wird
pezoaen. Ziebunaslisten „Neuer
Wiener Mercur* 4 kostenkrer.
Wechselstube Otto Spitz,
W en. Statt. Echottrnriug 26.
Für Brautleute, Hotels
und Billcnbesitzer
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in riesiger Auswahl zu he»
sonderS billige» Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, TII., Siebeniterngas
Kr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Svecialitöten für HciratS-
AuSstaitunacn und Pillcn-
Gtnrtchtunae»! Proviuzver-
londl feör geroif'enöaft und «unz
so wie bei perlvnl-ckier AuSwudI!
— Re'chlHusteirteö Dtöbelatbuvi
gegen Emsendung von ‘<0 tr. in
Briefmarken. 6636
Irmenos-
Haarzange
patentirt u. einsig prämiirt.
Sir bekommen IN zwei Großen
ä 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Coifteuren und
Parfnmericn, sowie gegen Bor-
cunciibung des Betruges frunkirt
zu be,ieben bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Genhgalse 90.
I Tchwächezustände, wie alle
Haut-, Arauen-.Blafen-Rrank->
I, heilen.sowohl frischentstandene, i
alS auch noch so sehr veraltete/
werden entsprechend schnell und
I ohneBerufSstörungbehandeltvon
dem seit 20 Jahren bestbekonn-
tcn Spezialorzt 5851 I
Dr. Hartmann,
Che -Arzl d. u. d. h. T. I. n,-ö.
Siatth. conc. Wr. ollg. Aranken-
vcreincs, gew. Mitgl. d,W, med.
Fakultät. Mitgl. d, W. med.
Doct.-Colleg., Wie», Stobt.
iSluckgasse !1. Donorur mätzig,
Briefliche Nnfragen werden un»
uufkällig beantwortet,
— Ordinirt von 9—5 Uhr.-
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach feinen vier­
jährigen Erfahrungen alS Arzt deS
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Sbsteni Pros. Ultzmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Nerven­
krankheiten
schwerster Art. Obige Krankheiten
find in taufenden Fällen gebellt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags.
Wien.
I., Tuchlauben Nr. 18.
Verlangen Sie
illnltr. prrismiriiit drr
l-tiiuilli
£ltigo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
ßitligrs schönes Licht
ohne Jnkallation und Ge­
fahr, verbrauch 1 1 l i kr.
prr Stunde. 6i>to
Fort mit
allen Stiefeibürsten-
Tort mit der
Wichse!
die gcsetzl. ge»
schuhte Neuheit
Zauber«
stab
mach» das gtu-ftlpiiBcn »um
ttlildcrspicl. Trr Zaubcrstab
Autzt in einer Minute ein Paar
Stiefel blivblank. schwarz, gelb.
braun rc. An den so verzau­
berten Stieseln hastet absolut
kein Strassens*liimits, so
haft man fters blankeS Schnh-
zeug bat! TaS Leder wird un-
verwüftlichholtbar.geschmeidig
und wasserdicht. 1 Zaut'cestab
ialtvcT3:• a brauchbar. K. R.
UofTerSi CoSmet. Laboratorium,
Berlin.— Alleinvertretung für
L7est7ireich-Nngarn im Klllgem.
commercteUen Bureau: Wien,
I., Rothenthurm-Straffe 11.
Probesendung gegen Einsendung
von 1 K 20 b. Wicderverkäuscr
erhalten 9h6att. Alleinvertreter für
Kronländer Oesterreichs gesucht!
6662
Genfer UhrenfabrikS- Niederlage
Wien, III., Rennweg 13.
Werkstätte für alle Reparaturen.
36 Stund. geb. Nickel- \o
Ubren von fl. 2.50^
Echt silb. Rem.-Uhren„ m 3.50V g
Echtsilb. Rent.-Uhren (o
mit Tovvclinantel m* 5.— 1 Z
Echt silberne Ketten m„ 1.—"»
Reichillustrirter Preis- Eourant
gratis und franco. 02^7
Dr. Gross,
staatlich concefsionirte clektro- und
mechano-lherap,Anstalt BesteBehclfe
der Neuzeit zur fpeciaiorztl. Bla­
sen- n. (■eschwürehehand-
lunei elcktr. b'icht-u. Wosierbäder.
speciell für Nerven», Rücken­
marks*, Nenrasthenie«,
c-'jcht- und frauinärztlichen Euren.
Beseitigung von i^rfM tSbaoren,
Ausschlägenu. a. Schönheitsfehlern.
Ordinirt von 10—5 und Abends
von 8—0. Wien, I., Frans
Joseptis-Qiiui 7, Ecke Rotden-
thurmstraste. Humanste Rücksicht.
Prompte Bricfebeontwortung.
llr. Hirsch,
langjähriger tLpezialarzt für alle
äußeren und Haulkrancheiten. al§
Geschwüre, $xxvn% Blasen-
nnö ctrauenlctben, vorzeitiae
Nervenschwäche. Selbst der.
altete Fälle werden rasch und
grflndlich ohne S^ernfSstärnng be­
handelt. Adresse:
Wien, I., Kohlmarkt 5.
Ordiniri iäglickl von 10—1 Uhr,
Brirftichr «asrageu werde»
sofort beantwortet, auf Wunsch
•»4 Mrdicowaat« fefwrtt. -Mq
Da? k. und k. Iteichs- (gemeinsame)
Kricgsministeriuni bonbnaiticit Bekleidungs«
uub Ausrüstung!»- Gegcnsiaude, und zwar:
Pelzmiten, iBcfrjnDtqctle von jnptöeb:(t::iucu, Metallkuöpse,
Halöbiiid n, lebenie Handschvhr, Sod) iri.ti.r--, Tßschalen,
3ctjralifrert• Trommeln aus Aluminium, Bestandtlpile zu
Miiiinfllrommtln, Bestandtheile der Aianiicc- und Pserde-
Rllstunq. Deibel und llnt.-i hofeit aus gewirkte»! Boumwoll»
flösse, Unkerossiciers-Briciinit ii :c. re., im Wege der allge­
meinen Concurren; sicherz»siell,n.
Die Lflerte flast n »nmnt.ldar »nd längstens bis
20. October 1900, 12 Uhr Mittags, im Einreichuugs-
prvtokoll des Reichs-> gemcinsanien) Kliegs-MinisteriumS
einzulangen.
Tie vollinstaltlichc KundmaRung des Reichs- (gemein-
samevi Kriegs-Bsinisteiiums dorn 10. August 1000, Abth. 13,
Nr. 1629» nebst dem vollständigen Bcrzeichnisje der zu
liefernden Gegenstände, sowie die näderen Lieierbe-
diugnisse sind dem Amtsblatte der .Wiener Zeitung" vom
25. August 1900, der „Neuen freien Presse", vrr „Biünner
Zeitung", dem „Tagesboten für Mahre» »nd Tchlesien"
und den „Moravske noviny“ vom 26. August 1900 zu ent­
nehmen »nd können außerdem bei allen CorpS-Jntendanzen»
dann bei den Montur-Depots in Biünn, Budapest, Graz
und Kaiser-Ebersdorf, sowie bei sämmtlichen Handels- und
Gewerbekammern der Monarchie eingesehen werden. ©55
K. u. k. Iutemlauz des 2. Corps.
„THE GHESHAM“
L'rbrils-Verllchrruiigs-Gej'ellschaft in London.
Filiale fiir Oesterreich:
WIEJf,
I., Giselastraße Nr. 1,
im Haute der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
BCD4PEST,
Franz Josefsplatz 5 s. 6,
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1?98 Kroa. 168,924.140'—
JahreSeinvabme an Prämien und Zinken am
31. December 1898 33,239.791-
Ans^ablungen für BersicberungS- und Renten«
Verträge und für Rückkäufe :c. seit Be­
stehen der Gesellschaft (1848) 362,853.507*—
Während deS IadreS 1898 wurden von der Ge­
sellschaft 6612 Voltten über eivCapital von m 58,680.009*—
ausgestellt.— Piospecte und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werde» un­
entgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren
Städten der cisierreichisch-ungarifchen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich nnd Ungarn« 5964
Billigste Brli’icltslirnsl!
Bernhardte Petrolin-Motore
und Petrolin-Locomobile
sind für alle gewerbliche» und
landwirthschaftlichen Zwecke die
beste und billigste Betrieb-kraft-
Betrieb rauch-, geruch- und
vollkommen gefahrlos, concef.
sionSfrei und ohne Maschinisten,
keine Schnelllaufer, Betriebs­
kosten 5—6 Heller pro Stunde
und Pferdekraft. 6744
Preislisten grati- und ftanco.
tz. §ttllhllk!>t*s Sihllk,
k, k. flriv. Muichinrnfabrik,
Wien, XII., Lchönbruaaer»
stratze Nr. 17».
Wiener Versichernngs-Gesellscbaft
I N WIEN.
Die Gesellschaft leistet Versicherungren gre*en Fener-,Trans­
port- und Hagelschäden za den coul&ntesten Bediognngen.
Auskünfte werden ertheilt im Central-Barean:
Wien, IX/1, KolingasseO, im eigenen Hanse,
and bei shmmtlichen Tertretan^en«
Wiener
Lebens- und Renten-Yersicherungs-Änstalt
IN WIEN. 6012
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-«
c) Aussteuer-Versictiornnjfen mit garantirt«m Gewinn-
antheile von tt) Ptrcent einer .Tabresprätnie fiir jede dreijährige
Gewinnperiode, d) Renten• Versicherungen, »ewie
e) TTeberlebens-Associatlouen mit garantirtem Minimal-
Capitale und S.S Vercent Gewinnhetheiligung.— Unanfechtbarkeit
der Police nach füntjährigem Bestände der Versicherung.— Billig««
Prämien und vortheilhafte Versichemngshedingungen.— Koaten-
treie Kriegsversicherung: Giltigkeit im Duell- und .Selbstmordfalle, n
Auskünfte werden bei sämmtlichen TerireternB
in der Provins, sowie auch im Centralbnreau« Wien, W
IX l, Maria Tbereslenstrasse 5, ertheilt, woselbst!
jederzeit auch leistungsfähige Inspectoren aufgenommen werden £|
'Verkauf sowie lieber«
^nahme von Bestellun­
gen aller nSthi^en
Wohnung? »Einnch-
tungs- Gegenstände.
tasisichftl.
Möbelhaus
von Wiener
Wien, VII., 9Iariali!lferstras$e 76. Tischlermeistern.
Wiener Filiale
der Spareinlagen auf Biichel 4°;„—
Wechselstube—llorscnordrcs—Dar-
leben auf Werthpaplere— W ccbsel
Kscouipte— Vinculirung und De-
viucullrung von Wertbpapieren.
V
Zivnostensbä banka
Wien, L, Herrengasse 12.
Eingezahlt.Actieneapital 20,000.000
Kronen, KesorTC. und Sicherstel-
luugsfondes über 7,500.tM10Kroneu.
— Centrale in I rag. Filialen in
llrüun, I’ilsen, lludweia, Pardubic,
’labor, lleuescliau, Iglau, Mähr.«
Ostrau. 6161

