
[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
& r e isfctfcr ST eise btjoeen lotrtci:. 1. Tilg lieh (mit Ausnahme bc3 »ach einem ^»w^'ifiti^geftAi^NonenbtE logti) bet Irtonat 2T. 70 h
reimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 b. Halbiäs'rig 10 K. 40 b. I Jahr 2>1 L. 50 d. medial In^dttz'ttzoche itö^Dsimetstag. SietteljäDtig 2 K. 80 h
Öblbiälirig 5 K. 0) b. 1 Galt 11 K. Giiuelne Slummer 12 b.
Stsdt-Barean: I., 2.1)ii!etüta§: 13.— luserat« nrecli Tarif. WljnuifiMe il nf c 3 ä e f 4 11 i6 e tt mit fta*f*
1-'
W i e n, KreiLag den 29. Juni 1900.
27. Jahrgang.
Diehrulige Nummer WilJÖÖstcnstark.
Neueste Depeschen.
ie!tiateit?«5BeIt*SJIcitt*.)
Konftantinopel, 28. Juni. Der ärzllikh- Bericht ober
den verdächtigen Fall in Hauthihat loustatir!, daß eS
sich nicht um Pest handelte.
Zum Regierungswechsel iu Italien.
Rom. 28. Juni. Wie die Blätter versichern, icllen fol-
flfnbe Persönlichkeiten zu UnterstaatSsekretären
ernonnt werden: Fusinato fsir daS AuSwörtiae, Powrili
für öffent ichen Unterricht, Dalenzano für Jefftiz, Svinalier
für daS Tchetzomt, di Pantonofriv für öffenlli've Arbeiten,
Ravo für Ackerbau, Borsarelli siir Paft und Telegraphen,
General Zanelli für Krieg und Koutre-Admiral Serra sür
die Marine.
Der Aschanti-Arrfstand.
London, 28. Juni. Das Kolovialamt erhielt
ein Telegramm aus Prahsu vom 25. h. M., in
welchem Oberst Wiklcok §, der Befehlshaber der
Enlsatztruvpe für K u m m a s s i, mittbeilt, daß ihm
ein Schreiben des Gouverneurs der Goldküste zugegangen
sei, mit der Meldung, daß Kumassisich bis zum
20. b. M. halten könne. Der Kommandant von
Bekwoi habe brieflich die Mittheilung erhalten,
daß man am 21. d. M. und während der folgenden
Nacht zehn Kanonenschüsse, gefolgt von an.
haltendem Gewehrfeuer, vernommen habe. Die
Truppen hätten versucht, unter andauernd strömenden
Regen vorzurücken, es sei ober unmöglich, täglich
mehr als einige Meilen vorwärts zu kommen.
rvi c». 28. Juni.
Der preußische Finanzminister v. Miqucl feierte vor
wenigen Tagen dos Fest feiner zehnjährigen Minister.
Ihättgkeit. Am 24. Juni 1890 wurde der damalige
Fiantsurter Lberbürgeimeister Dr. Miguel au Stelle des
Herrn v. Scholz zum Finanzmioist er berulen.
Manchen Minister bot er inzwischen kommen und gehen
ieben; er selbst hat sich, vielen Anjechtiuigen z»m Trotz,
auf seinem Dosten behauptet. Mehr als daS: er ist Seit
einigen Jahren Vizepräsident des preußischen Staats,
ministeriums, Ritter des Schwarzen Adlerordens und
geadelt. Nichts deutet zur Zeit darauf bin, daß er an der
entscheidenden Stelle heute weniger i» Gunst stehe, als an
dem Tage, wn der Kaiser ibm in Frankiurt a. M. er­
klärte: »Sie sind uiein Mann!" Das war nach einer Rede
deS Herrn Dr. Miguel, welche den Satz enthielt, keine
poiitilche Partei habe die Gewähr ewiger Dauer.
Im jüngsten HochverrnthSprozeste in Leipzig wurde
der Redakteur Leitqeber zu einem Jahre Festnug ver-
urtheilt. Zwei Mitangeklagte wurden freigesprochen. Es
bände te sich um Unterstützung deS soqenonten «polnischen
Notionolschotzes" in Rapperswyl durch eine Brochüre und
Aufforderung zu Beiträgen.
Der kshedive von Egypten ist gestern Mittags in
' London aus der Stalivn Choring.Cbroß angekommen
und wurde vom Herzog von Dort und vom
türkischen Botschafier im Bahnhöfe empfangen,
wo eine Ehrenwache ausgestellt war. Der Herzog umarmte
den Khedive, welcher die Front der Ehrenwache adschittt
und sodann unter dem Geleile einer Kompagnie beeilten er
Garde nach dem Buckinghampalast fuhr. D,r Khedive sieht
gilt aus und fchemt sich von feiner letzten Krankheit voll.
ständig erholt zu haben.
In Brüssel ist gestern der bekannte liberale Slaatsmann
und Ex-Minifter Jul>S Bara gestorben. Er hatte am
Sonntag einen LMlogansoll erlitten. Sei» Tod wird von
der liberalen Presse lies veklogt. Sie widmet ihm warme
Nachruse, da er die beste Stütze des belgischen Liberolieinus
gewesen. Im Prozesse wegen der Transvaasbabn, in
welchem Boro als Vertheidiger snngirte, wurde die Sitzung
zum Zeich n der Trauer ousgehoben.
Die Kaijtr-Hnidigungg-Feier.
Ein frohes Fest patriotischer Er-
Hebung, so recht geeignet, über manches Trübe
i» unserer innerpolitische» Situation hinwegzu­
helfen, vereinigt heute Abends vor den Thoren
Schöiibrunns einen iniposanten Theil der wehr­
hafte» Männer Oesterreichs, die aus allen Gauen
des Reiches heraugekoiuinen sind, um anläßlich der
Vorfeier des 70. Geburtstages unseres ollverehrten
Kaisers den so überaus vollsthümlichen Monarchen
durch Veranstaltung einer Serenade und eines
großartigen Huldiguiigsfackelzuges zu ehren und zu
erfreuen. 2s betheiliaen sich an dieser Feier außer
den Sänger» vornehmlich die Krieger- und Militär-
Veteiaueii-Vereine, sowie die Feuerwehren Wiens nnd
der Monarchie, die alten Wiener Frciwilligen-Jäger
aus den letzten großen Kriegsjahren, d e Ange­
hörigen der Tiroler freiwilligen Landesschützen-
Kompagnien. zahlreiche Vertreter des edlen Waid.
Werkes nnd viele Andere, so daß man wohl sogen
kann, der Kein der ehemaligen Vaterlandsvertheidiger
wird bei dieser erhebenden Veranstaltung dem Mon»
archen als dem leuchtenden Vorbilde aller bürger­
liche» und militärischen Tugenden den Zoll unvei-
brnchlicher Treue und Verehrung darbringen. Der
heutige Tag gehört also unserem Kaiser.
Die ganze Bevölkerung nimmt innigen und freudigen
Antheil an den Ovationen im Schöndrunner Schloß­
garten die neuerdings Zeugniß ablegen von der
unerschütterlichen Anhänglichkeit, welche die Völker
der Monarchie mit dem angestammten Herrscher-
hause verbindet.
Ganz Wien und mit ihm das altehrwürdige
Reich feiern in ihrem Empfinden den herannahenden
schönen Gedenktag als einen Festtag. Mit Hoffnung
und Vertrauen iu die Zuknifft blickt die Bevölkerung
zu ihrem Kaiser empor, denn die Vergangenheit
mit allen ihren Stiiruien und Wandlungen hat ihr
Vertrauen und Liebe gelehrt für den ntlerlichst-n,
gütigsten, fürsorglichsten und pflichtgetreuesten
Monarchen. In voller Rüstigkeit, doppelt gestählt
durch fein erhabenes Herrscher- und Vermittleramt,
sowie die hohen Vorzüge des Herzens und des
Geistes, darf der Kaiser klaren Blickes den
kommenden Zeilen entgegensehen,_ denn nicht nur
die Stärkung der Wehrmacht unseres Reiches ist
gesichert, sondern auch die segensreiche Entwicklung
der Arbeit, die materielle und sittliche Erhebung
der Völker. Dem Kaiser wenden sich deshalb heute
wieder dankbaren Gemüthes und von der Weihe
des Augenblickes ergriffen, alle treuen Herzen des
Reiches zu, des Tages gedenkend, an dem der
schwergeprüfte Fürst den Thron bestiegen als Neu-
begrüuder des KaiserstaateS und als treuer Beschützer
und Schirmer aller Volksrechte.
Wild wie heute wogten damals die Meinungen
und Parteiuiigen durcheinander, als der jugend­
liche Monarch znr Lösung der schweren Reichs, rise
berufen ward, die vor mehr als einem halben Jahr-
Hunderte die Fundamente des StaatswesenS er­
schütterte. Das Schwere, das in Oesterreich ge­
schehen war, wirkte, alle Gemüther aufwühlend, in
der Bevölkerung nach. In Italien und Ungarn
drohte der Abfall mit kriegerischer Gewalt, selbst
die Treuesten und Edelsten schwankten in ihren
Empffndungen und Grillparzer rief dem Feld-
marschall Radetzky zu: «In Deinem Lager ist
Oesterreich, wir Anderen sind nur Trümmer.* Aber
der Weisheit des Monarchen gelang es, da? Reich
durch Nacht zum Licht zu führen und aus Chaos
und Erstarrung ein verjüngtes Oesterreich herzu­
stellen, das zwar noch immer nicht zur Ruhe ge-
lmigen kann, gleichwohl ober auf dem Wege zur
Verwirklichung jenes großen e-taatskörpers ist,
dem der Wille des Monarchen und der aller Treuge­
sinnten unablässig zustrebt.
«Im Einverständniß mit den Völkern* wollte
der Monarch Oesterreich zu einem wohlgesestigten
Staatsweseu umgestalten, in dem Jedem sein Recht,
aber auch dem Ganze» die ihm geziemende Stellung
eingeräumt tvcrde. Leider gelang cs den finsteren
Mächten, die nur im Unfrieden und Streite der
Völker ihre selbstsüchtigen Pläne verwirklichen
könne», diesen Verjüngungsprozeß vorzeitig znm
Stillstände zu bringe» und den wohlmeinenden
Absichten des Kaisers die schwerste» Hindernisse
entgegenzuwerfen. Aber die Folge davon war nur
die bitterste Schädigung der Volks- und Staats- 1
!"Eereff^n^MdffHb^lo der Reichstag verstummt
ist, offnen fj^?ie*^chleußen der Beredsamkeit, um
in Abgeordneten- und Parteiprogrammen die Lage
des Reiches und die Wünsche der Gefamnitbevöl-
kernng zum Ausdrucke zu bringen.
Aber diese Kundgebungen bezeugen, daß allseits
das Bedürfniß nach einer Klärung der Lage und
nach einer gründlichen Lösung der jahrelangen
R e i ch s k r i s e vorhanden ist, um dem politischen
und wirthschaftliche» Stillstand ein rasches Ende
zn bereiten. Vertrauensvoll wenden sich da die
Blicke Aller nach jener Ltelle. wo die Machtmittel
des Staates und die Kraft, das ersehnte FriedenS-
programm durchzuführen, konstant vereinigt sind.
Nachdem die Parteien außer Stande sind, eine gute
Neuordnung der Dinge in Oesterreich zu verwirklichen,
so fällt diese Ausgabe der Krone und ihren Berathern
zn. Da alle Parteien die gleiche Ursache haben,
den Bestand Oesterreichs zn schätzen, so wird die
Entscheidung des höchste» Machtfaktors gewiß all­
seits mit der erwünschte» Bereitwilligkeit entgegen-
geiioiniiien werden.
Gerade in so stürmischen Zeiten ist es vom
höchsten Werthe für alle staatserhaltenden Faktoren,
ihr O e st e r r e i ch e r t I) u in doppelt zu unter-
streichen, und di? heutige Kaisergeluirtstags-Vorfeier
in, Schöabrnnner Schlosse ist sicherlich ein sehr
willkommener nnd erfreulicher Anlaß hiezu. In all'
den tausebdenron treuen Oesterreicherherzen, die heute
dem Monarchen zujubeln, besteht nur der einmiithige
Wunsch, den inneren Jammer und den thörichten
Volkskrieg möglichst rasch beendigt zu sehen und so
den schwersten Kunimer von dem fürsorglichen
Herzen des Kaisers zu nehme'.!.
Inmitten aller Reichswstren ist Kaiser Franz
Joseph sich stets treu geblieben von, Anfang bis
znm heutigen Tage. So konnte er mit jedem Jahre
nur an Volksthümlichkeit gewinnen, obgleich er
niemals um sie gebuhlt, niemals durch das Opfer
seiner Grundsätze sie zn erkaufen bemüht war.
Deshalb bauen alle seine Völker, gleich den wehr-
haften Männern, auf Oesterreichs greisen Helden-
kaiser, der schon so vielen Stürmen Stand gehalten
und trotz des schmerzlichsten Wehs inmitten der
gährenden Gestaltungen nie aufgehört hat. in
steter Pflichterfüllung und Ausdauer für das Glück
und die Wohlfahrt der ihm anvertrauten großen
Völkerfamilie zu sorgen.
Und sv wird denn auch der alte soldatische
Geist strenger Pflichttreue der jetzigen Mission des
Kaisers stets znr Seite stehen und im inneren
Friede» ein neues Oesterreich schaffen helfe»,
das bei wachsender kultureller Blüthe ein Hort ist
allen seinen Völkern und ein festes Bollwerk
gegen alle seine inneren und äußeren Feinde.
Der Krieg in ßhina.
Es mehren sich allmählig die Nachrichten, welche
den Entsatz von Tientsin bestätigen, so daß
an der glücklich vollbrachten Thatsache kein Zweifel
mehr übrig bleibt. Allerdings war dieser Erfolg mit
gewaltigen, aisänglih wohl kaum vorausgesetzten
Schwierigkeiten verknüpft. Der Kampf um Tientsin
hat anfs Neue gezeigt, daß es sich bei dem nunmehr
in China enlbranute» Kampfe keineswegs allein um
die Niederiverfung ausständisber Boxer, als vielmehr
um eine» förmlichen Krieg niit dem offiziellen China
handelt. Auch in Tientsin ist den Europäern chinesisches
aktives Militär entgegengetreten, ob auf höheren
Befehl oder vielleicht nur anS ureigenstem Thaten­
drang kaun bis znr Stande freilich nicht authentisch
festgestellt werden. Die hart bedrängt gewesene Stadt
ist iin» seit Samstag befreit und die internationalen
Truppen halten alle militärisch wichtigen Positionen
der Umgegend besetzt.
Sehr trostlos und unklar lauten dagegen noch
immer die Nachrichten über die Entsatzkolonne des
Admirals S e y m o n r. Man weiß thatsächlich bis


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 2 ]
jetzt außer unbestimmten unkonlrollirbaren Gerüchten
nichts Sicheres über sei e Lage. Nur so viel geht
au- allen Meldungen hervor, daß dieselbe eine im
hohen Grade bedrängte ist, daß er sich täglich einer
fanatischen, blutgierigen Gegner? erwehren muß und
daß bereit- bei seiner Schaar NahrnngS- und
Munitionsmangel einzutreten drobt. Von seinen 2000
Mann soll Seymour bereits 62 Todte und über
200 Verwundete verloren haben. Einige Hoffnung
gibt noch ein heute aus Shangai eingelangtes Tele­
gramm, nach welchem man Grund habe zu der
Annahme, daß Seymour durch das von Tientsin
abgesandte Hilfskorps nun doch befreit worden sei.
Innig verknüpft mit den Nachrichten über Seymour
ist auch das Schicksal der Gesandten in Peking.
Wenn dieselben unter chinesisch-militärischer Eskorte
auS Peking abgeführt worden find, so mag hiebei
wohl die Sorge um ihren Schutz maßgebend sein,
denn so wenig man auch von Peking hört, die
Wogen des die Fremden hoffenden Fanatismus gehen
momentan dort ziemlich hoch und eine fauatisirt«
Volksmenge setzt sich nur zu leicht über Völkerrecht»
liche Grundsätze hinweg. Tos Bedenkliche liegt darin,
daß man keinerlei offizielle Nachricht über das
momentane Verweilen der Gesandten von der
chinesischen Regierung erhalte» kann.
Auch die Lage in den von den Verbündeten be­
kanntlich erstürmten Takuforts scheint noch keineswegs
gesichert zu sein. Wie eine Meldung deZ deutschen
Kanonenbootes „JliiS", das dieser Tage eine kleine
Rekognoszirung den Peiho hinauf unternahm, be­
sagt, rücken starke chinesische Trnppenmaffen von
Osten her gegen Tangku vor mit der Absicht, sich
den Taku-Forts zu nähern und dieselben wieder
zurück zu erobern. Da die großen europäischen Kriegs­
schiffe wegen ihres Tiefgänge? nicht in der Lage
sind, sich auf Schußweite den Forts zu nähern, so
sieht auch die Situation der gegenwärtig dort weilen­
den internationalen Besatzung sehr bedrohlich aus.
Der Entsatz von Tientsin.
Im englischen Uuterhause machte gestern Unter­
sekretär B r o d r i ck die offizielle Mittheilung von
dem Eutsotze Tientsin?. TaS erste Telegramm führte
Brodrick aus, ist vom Konsul in T i e n t s i n; es
dotirt vom 23. Juni und wurde am 27. d. M. in
Tschifu aufgegeben. Es lautet: „Die britischen
Landtruppen unter Major Morris und die
Marine- Brigade unter CraddoSk, zu­
sammen 550 Mann, trafen am 23. Juni Mittags
hier ein. 1500 Reffen sind, wie berichtet wird, aus
ter Eisenbahnstation von Tientsin. Ferner sind 150
Amerikaner und 50 Italiener eingetroffen." Das
zweite Telegramm ist von unserem Kontre-Admirol
in Toku, am 25. Juni, 3 Uhr, Nachmittags, expedirt
und heute aus Tschifu abgegangen. Es lautet:
„Kommandant Craddosk, Befehlshaber des britischen
Kontingents in Tientsin, gewann am 23. Juni
Fühlung mit dem Oberkommondirenden und
verstärkte denselben. Der Letztere befindet
sich, wie gemeldet wird, zehn Meilen von Tientsin,
in seinem Marsche gehemmt durch die Kranken und
Verwundeten und im Kampfe mit demFeinde."
Brodrick fährt fort: Das ist unsere o s f i z i e l l e
Information, aber das Haus wird sich erinnern,
daß nichtamtliche Telegramme, die in anderen Punkten
zutreffend berichte», besagen, daß die Truppen nord­
wärts gezogen sind, um mit dem Oberkom-
mandirenden in Fühlung zu kommen.
Ein Telegramm des russischen Vize-Admirals
A l ex e j e w auS Port Arthur vom 13. d. M. ä. St.
an den Kriegsminister besagt: General Stösse!
ist am 11. Juni a. St. nach einem Kampfe in
Tientsin eingezogen und hat sich mit
Anissimow vereinigt. Die Verluste sind
nicht groß. Eine weitere offizielle Mittheilung
besagt, daß sich gegenwärtig in Tientsin unter dem
Kommando des Generalmajors Stösse! ein rufst»
scheSDetachement, bestehend aus fünf Schützen­
bataillonen, acht Geschützen und vier Mörsern (Kugel­
werfern), befindet. An dem Marsche der Truppen des
Generals Stoffel gegen Teutsin nahmen nach bereits
eingelaufenen Nachrichten 140 Amerikaner und 100 Ja­
paner theil. Es ist sehr wahrscheinlich, daß sich
unseren Truppe» auch 750 Mann deutscher
Truppen anschlössen, die am Tage nach dem
Abmärsche der russischen Truppen aus Toku nach
Tientsin gelandet wurden. Ueber die Betheiligung
der Truppen der anderen Notionen an dem Entsatz?
Tientsins ist bisher keine Nachricht eingelaufen.
Von der Kolonne Seymour.
In hohem Grade widersprechend lauten, wie
schon erwähnt, die Nachrichten über das Schicksal
des Admirals Seymour, der richtig in eine Mause­
falle gerathen zu sein scheint. Ein am 27. Früh in
Berlin eingelroffenes Telegramm des kaiserlichen
Konsuls in Tschifu besagt: Admiral Seymour
ist 14 Kilometer von Tientsin umzingelt;
von den unter seinem Kommando stehenden Korps
find 62 Mann todt. 200 verwundet. Er ist
sehr bedrängt und verlangt ein HilfSkorpS von
2000 Mann. welches am 25. d. M. Morgens unter
russischem Oberkommando von Tientsin
abrückte.
Eine Meldung auS Shangai dagegen besagt,
daß sich der Admiral acht englische Meilen westlich
von Tientsin in fürchterlich bedrängter
Lage befinde. Er könne nur noch zwei Tage lang
aushalten. Die Stärke seiner Truppen beträgt
2000 Mann.
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
Ebenso verschieden als über Seymour laute» auch
die Nachrichten über das Schicksal der fremden Ge­
sandten in Peking, Es liegen drei Versionen vor:
1. Die Gesandten seien außerhalb Seymour'S Linie
mit einer chinesischen Eskorte zur Küste unter­
wegs. 2. Prinz Tuan habe, wie eine Sbanghaier
Depesche der Agentur Dalziel meldet, die Gesandten
nach Siansu, der neuen Hauptstadt im Falle der
Einnahme Pekings, als Geisel eSkortiren
lasten. 3. Tie Meldung der „Central News" auS
Tschisu: Eine chinesische Eskorte habe alle Fremden
schon vorige Woche aus Peking hiuausgebracht,
Seymour habe sie getroffen, sie zu sich
genommen und sei Sonntag auf dem Rückwege zur
Küste neun Meilen nördlich von Tientsin gewesen;
er sei nun umzingelt und hart bedrängt.
Er habe am Sonntag nach Tientsin heliographirt:
„Verzweifelte Lage. Ich kann nur noch zwei Tage
ausholten." Daraus habe der ruffische Kommandant
des Tientsiner Entsatzheercs den beabsichtigten Rasttag
ausgegeben und sei bei Tagesanbruch Montag nord­
wärts abmarschirt. Seynwur's Heliogramm erwähnte
aber nicht der Gesandten.
Sehr bedenklich findet man es, daß bisher
keinerlei direkteMelduugen aus Peking
eingelaufen sind. In Peking lebten 10.000 Katholiken.
25 katholische und 100 protestantische Missionen, die
leicht einen als Bettler verkleideten Boten entsenden
konnten. Das Fehlen jeglicher Nachrichten sei sehr
beunruhigend.
Ter britische Konsul in S h a n g h a i soll ver­
sucht haben, mit Peking in Verbindung zu treten,
aber fünf seiner Couriere wurden unterwegs
erschlagen. Jedes, Shanghai verlaffende Schiff
trägt Schaaren fliehender reicher Chinesen, und nach
Shanghai selber strömen Fremde aus dem
Innern. Fünf chinesische 'Kreuzer dampften von
Shanghai nach Nanking ab, und dar britische Schiff
„Undaunted" landete «ine Menge Gewehre und
Munition für die Shanghaler Fremden, welche auch
Geschütze bei sich aufgezogeu haben und sich nun
sicher fühlen.
(Telegramme.)
Dokohama, 27. Juni. Die japanische Regierung
beschloß, 20.000 MannTruppen nach China
zu senden.
London, 28. Juni. AuS Shanghai wird gemeldet, ein
vollkommen geeinigtes Vorgehen der Verbündeten finde
n>cht statt. In den Taku-FortS winden angeblich
2300 chineiische Leichen verbrannt, ehe die
Joris i» die Cuft gesprengt wurden, und eS heißl, daß bei
Tientsin über 4000 chineiische Soldaten getödtet
worden seien.
London» 28. Juni. In vielen Kreisen mehren sich, wie
der Korrespondent der „TimeS" auS Shanghai von«
26. d. M. telegraphirt, die Anzeichen dafür» daß b;e
chinesischen Beamten allgemein anerkenne», da>; die
Unterstützung der srcmdeiiseindlichen Bewegung eine Thor-
heil der Mandschu-Partci sei, mit der sie nichts zu thun
haben wollen.
Seymour'S Hilfskorps freigemacht.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" wird aus
Shanghai vom Gestrigen telegraphirt, man habe
Grund zu der Annahme, daß das Hilfskorps
Seymour freimachte und thu glücklich
nach Tientsin gebracht habe.
Der „Daily Mail" wird aus Tschifu vom
Gestrigen telegraphirt, daß nach den letzten Berichten
die Russen das Arsenal von Tientsin durch
ein äußerst wirksames Geschiitzfeuer nahmen. Die
Truppen, die Tientsin nahmen, hätten mindestens
sechs Geschütze gehabt.
Russen gegen die Boxers.
London, 28. Juni. Nach einer Depesche der
„Daily N:w" auS Shanghai vom Gestrigen
haben Boxers die Militärschule Mulden in
der Mandschurei zerstört. Dreitausend
Russen sollen ihnen entgegen morschiren.
Japan und die Chinafrage.
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily
News" auk Taku bezeichnet als den Grundzug
der Politik Japans die Defensive,
bemerkt jedoch, die Stimmung des Lande- fordere,
daß, um des künftige» nationalen Lebens willen,
Japan seine Stellung in dem Konzert der Mächte
zur Geltung bringe.
Japan habe, wie der „Times" aus I o k o»
h a m o gemeldet wird, nunmehr 35 Transport­
schiffe gemiethet.
Nach einer der „Times" aus Hongkong »u-
gegangenen Depesche haben sich dort alle Au»-
länder zum Kampfe für die Vertheidigung der
Kolonien für den Fall der Nothwendigkeit erboten.
Der Krieg in Südafrika.
Für einen Eroberer, als welcher General Roberts
dock gelten will, klingen die neuesten Nacheilten aus
Südafrika sehr bitter. Während er in Prätoria fest­
sitzt und sich als den Herrn Transvaals betrachet,
ist eS nicht einmal in dem doch schon offiziell annck-
tirten Oraujesreistaat ruhig und täglich erleiden dort
einzelne englische Abtheilungen sehr «mpsinbliche und
blamable Schlappen. Ueberhaupt scheint, seitdem durch
die Ereignisse in China die Aufmerksamkeit deS offi­
ziellen Englands dortselbst so erheblich in Anspruch
genommen ist, auch der Wagemuth der Buren in
gleichem Maße wieder zugenommen zu haben.
So wurde einer Meldung aus Masern zufolge
am 26. d. M. eine Abtheilung von B a s u t o-A r-
b e t t e r n, welche unter englischen Ingenieuren bei
Kroonstad arbeiieten, von den Buren ange­
griffen. Ihre Verluste betragen: 20 Todte
undVerwundete, 200 Gefangene. Dieser
Borsall ereignete sich gleichzeitig mit dem Unglück,
welches das D e r b y s h i c e-R e g i m e n t traf und
wobei die Eingeborenen zugegen waren, die nun
glauben, daß die Buren die Engländer zurück­
treiben. Ein Unterkommiffär wurde aus Ladybrand
nach Masern zurückberufen, da, wie verlautet, der
Burenführer Olivier, von einem Kommando im Süden
kommeud, die Reihen der Briten durchbrach. Der
schon so oft matt gesetzte Burenführer Olivier ist also
neuerdings auf den Plan getreten und wie man steht
mit ziemlicher Energie. Lord Roberts selbst hüllt sich
über all' diese Borkomnisie in tiefes Schweigen.
Aus Capstadt kommt die Nachricht, daß die
Engländer die Mitglieder der gesetzgebenden Ver­
sammlung, B o t h a und Sauer, unter der Anklage
des Hochverrathes verhaftet haben. Botha
halte die holländischen Distrikte der Capkolonie bereist.
Ter niederländische Generalkonsul in Capstadt rich­
tete an die niederländisch- südafrikanische Eisenbahn­
gesellschaft eine Depesche, welche besagt: Der mit
dem Transportwesen betraute höhere Offizier erhielt
den Befehl, Maßregeln zu treffen, um 1300 männ­
liche Passagiere mit 1700 Familienmitgliedern
von East-London weiter zu schaffen. Der
Konsul in East- London telegraphirt jedoch, daß die
Militärbehörden daselbst noch keine Nachricht darüber
haben, wann die erwähnten Personen in East-London
eintreffen. Die Behörden treffen Vorkehrungen für
den Unterhalt der betreffenden Paffagiere während
des Aufenthaltes in East-London.
Komitö für die Unabhängigkeit der Buren.
I» Pari» hat sich ein Komite gebildet, da» in weitesten
Kreisen Anhänger tüc die U u a b h ä n g i g k e i t der süd-
airikanischen Republiken zu gewinnen sucht. AuS dem
Mamlesle deS KomiieS isi sollendes hervorzuheben: „ES
exiftirt kein menschliches Wesen, das sich nicht bis in den
Keiften Grund seiner Seele angesichts der beiden kleinen
heroische» Völker beweg! sühlte, die aus ihr Recht der-
trauen, von der Heiligkeit ihrer Sache überzeugt sind, sich
seil aus eine Art handelnder Gerechtigkeit Gottes verlassen
und die nicht tut Stande find, sich zuzugestehen, daß die
göttliche Hi;fe ihnen versagt bleiben könnte, sich sämmtlich,
Männer, Frauen, Kmder und Greise, in die erbittertsten
Kämpse gestürzt habe» und durch ihren Muth, ihre Ver­
achtung der Gefahren und Mühen, ihre Mäßigung während
der Siege und ihre erhabenen menschlichen Gefühle bar
Beispiel der edelsten und schönste» Tugenden boten. Wir
können e» nicht über uns gewinnen, die Idee ruhig hin­
zunehmen, daß doS von einigen Wenigen gegen Transvaal
und Oranje geplante Verbrechen ohne Störung zur Aus­
führung und Vollendung gelangen soll." Das Komiie, da»
alle französischen Mitglieder umfaßt, wird sich mit dem
gleiche Zwecke versolgenden deutschen, österreichischen, russi­
schen, holländischen und selbst englischen in Verbindung setzen.
*•
»
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
Capstadt, 27. Juni. Dar Kommando de WetS ist
noch immer sehr rührig. General Kiichener versucht ver­
gebens feit 12. d. M. eS zu z-rniren. Zwischen Eenekal
und W y n b u r g ist die Division R u n d! e durch die
Slreitkräste der Präsidenten Sleyn isolirt. Marschall Ro­
berts fährt inzwischen fort, die lange militärische Kette zu
vollenden, die eine neue Verbindungslinie mit Natal her­
stelle» und jede Beieinigung der Transvaal» und Orangisten
verhindern soll.
Die Buren verschanzen sich.
London, 28. Juni. Die „Times" veröffentlicht
eine Depesche aus Louren^o-Marquez vom
Gestrigen, welche nach TranSvaal-Quellen berichtet,
daß die Buren sich in beträchtlicher Stärke in den
Hügelgegenden jenseits Middelburg verschanzen.
Das Amazonenkorps.
London, 28. Juni. Die „BolkSstem" in Prätoria
konstalirt die Bildung eines burischen A m a z o n e n-
k o r p s unter der Leitung der Frauen Eloff, Neethling
und Joubert. Es sind Gewehre und Revolver an
die Frauen vertheil! worden. Das KorpS wird si h in
männliche Soldatennniformen kleide».


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 29. Juni 1900.
Diettakienische'Regiernngserkrärung.
Das neue italienische Ministerium Saracco
hat sich gestern der ueugemähltew Kammer mit einer
programmatischen Erklärung vorgestellt, die im Appell
zur Mäßigung in Form »nd Wort gipfelt. Nachdem
General Pelloux vor den Bergparteien zurückgewichen,
ohwobl er sich durch Abschaffung der Gemeindesteuer
für Mehl beim Volke ein gutes Andenken gesichert
hatte, übernahm Saracco das Ministerpräsidium und
suchte biebei auch die Führer der konstitutionellen
Opposition Zarnadelli und Giolili zu gewinnen, in­
dem er zwei Anhänger derselben, Branca und Care-
ano in sein Kabinit aufnahm, während die Beibe­
haltung des bewährten Visconti-Venosta das Aus­
land über die Stetigkeit der externen Politik Italiens
beruhige» sollte. Vor Allem gilt es jetzt, das Budget-
provisorium und die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
zu sichern.
Die Erklärung des Ministerpräsidenten Saracco
ist sehr versöhnlich gehalten und legt das Haupt­
gewicht aus die Beseitigung der wirthschaft-
lichen Nothlage durch eine Reihe von ent­
sprechenden Vorlagen. Die Bestrebungen der Exal-
tados werden als „unvernünftige Wünsche" scharf
gegeißelt. Volkswirthschaftliche Fragen, die Organi­
sation des Gerichtswesens, der Verwaltung, der
Finanzen, der Schule und des Militärwesens werden
angekündigt.
Mrthschaftliche Reformen und Aufrechterhaltung
des Staatskreditcs und des Gleichgewichtes im Budget
sowie der konstitutionellen Parlamentsformen bilden
das weitere Programm der Regierung, das im
Ganzen beifällig aufgenommen wurde. Ob das
Parlament dem neuen Ministerium zu Liebe die
regelmäßige Arbeit aufnehmen und daS provisorische
Budget bewilligen wird, bleibt fraglich. Tann wird
wohl die Krone die Gelegenheit benutzen, um ihre
alten Rechte wieder zurückzugewinnen.
Znr Situation
in Oesterrcikti-Nilaarn.
Heute Nachmittag- wird unter Vorsitz deS Minister­
präsidenten Dr. von K o e r b e r ein Ministerrath
abgehalten.
Mehrere polnische Blätter heben hervor, daß daS
Land bisher von den Anschauungen der Polensübrer
über die gegenwärtige politische Lage in authentischer
Weise gar nicht unterrichtet wurde und daß immer­
fort noch Gerüchte von einer Meinungsverschiedenheit
zwischen dem Obmanne des Polen-Klubs JaworSki
und dessen Stellvertreter Tzieduszycki, von
den in der parlamentarischen Kommission des Polen-
Klubs bestehenden Differenzen, sowie von dem Zwie­
spalt zwischen dem Landsmannminister Dr. Pientak
und dem Polen-Klub verbreitet werden. Dies Alles
bedürfe der Aufklärung, und deshalb müsse» die
Polenführer aufgefordert werden, ehestens Farbe zu
bekennen und öffentlich die Frage zu beantworten,
welchen Weg sie fortan einzuschlagen beabsichtigen.
Steneruachlässe.
AuS der im heutigen Reichsgechtzblatte zur Pub ikalion
gelangenden Verordnung des Finanzministeriums vorn
18. Juni 1S00 ergibt sich die Thatsache, daß die im Jahre
1899 erzielten Ertiägmsse der resormirten direkte» Personal»
sieuern die Erhöhung der I n d i v i d n a l-N a ch-
tälle au den Ertrag st euer» für das Jahr
1900 bis zum gesetzlichen Maxim um ermöglichen.
Während nämlich nach der Berordning deß Finanz­
ministeriums vom 28. Juni 1899 in Durchkühiung deS
Finanzp'aaeS die Nachlässe sür das Jahr 1899 an der
Grnndiieuer mit 12'6 Perzent, an der Gcbäudesteuer mit
11'2 P rzent und au der allgemeinen Erweibstener mit
23'7 Perzent festgesetzt weiden konnten, werden sie mit der
eingangs erwähnten Finanz-Ministerio!.Verordnung für da»
Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich in Aussicht genonimenen
Höchst» »s maße, nämlich mit 15 P-rzent der Grund­
steuer, 12-5 Perzent der Gebäudesteuer und mit 25 Perzent
der allgemeinen Eiwerbstener bestimmt.
Dieses Ergebniß ist der im Allgemeinen sortschreitenden
Entwicklung der neuen Personolsteuern zu
verdanken, welche im Jahre 1899 insgesammt einen Betrag
von 137,175.059£ abgemalten haben, wovon dem Staats­
schätze noch den Bestimmungen der FinonzptaneS nur
109,305.323£ verbleiben, wählend der gesammte Rest zu
Steuernachtäsien und Ueberweisungen an die
LandeSsondS zu verwenden ist.
Nichtsauktionirnug eines Gesetzentwurfes.
Der von beiden Häusern deS Reich-ralheS deichtosiene
Gesktzentwmf, durch welchen die von den Landestrebil-
Instituten, den galizischen Bodenkreditvereinen und den
Sportassen emittirten Psandbriese und sonstigen Werth.
Papiere von der Rentcnsteuer befreit werden sollten,
hat die A. h. Sanktion nicht erhalten. ES ist aus den
wiederholten Verhandlungen über diesen Entwurf noch
erinnerlich, daß die Regierung gegenüber demselben sowohl
an» piinzipirllen Gründen als auch namentlich aus
finanziellen Gesichtspunkten stets eine reservirte Haltung
eingenommen hatte und nach ihren letzten Erklärungen aus
den Gesetzentwurf nur unter der Vorousletzung einzugehen
bereit gewesen wäre, wenn der Reichs, oth, waS aber
leider nicht geschah, du>.ch gleichzeitige Volirung anderer
eingebrachter Vorlagen für die Bedeckung deS resultireiiden
Ausfalles Vorsorge getroffen hätte.
Der Enlgonq würde jährlich 700.000 Kronen betragen
und unter den gegenwärliaen Berhäünissen. insbesondere
anläßlich der so iehr geschmälerten Kassenbestände, staik inS
Gewicht fallen. Selbst eine störende Rückwirkung aus die
durch die Steuerreform bedingten Steuernach-
küsse wäre nicht onSaeschlossen und damit die Näher»
bringung und endliche Erreichung des durch den Finanzplan
angestrebten Zieles gelährdet. Indem mußte aber auch
erwogen werden, ob die angestrebte Entlastiinq einzelner
Pfandbrirskategorien, bezieh»ngsw-iie ihrer E inisionsinsiitule
oder deren Schuldner »m den Preis einer wenn onch
indirekt, daS heißt durch die Verminderung der Sieuer-
nachlöffe sich ergebenden Mehrbelastung aller Steuer­
träger wünsch nSwerth erschetnk. Die Regierung glaubte,
die Frage verneinen zii müff n, da die beabsichtigten
Erleichterungen keineswegs so groß sind, daß sie liir den
einzelnen Schuldner von drirchgreisender wirlhschaitlicher
Bedeutung zu werden vermöchten.
Gegen die czechische Ueberhebung.
Bei den Präger elektrischen Bahnen, welche sich in der
Verwaltung der Stodtgemei'de befinden, sind sämmtliche
Ausschristen der Wagen und olle den Verkehr betreffenden
Versügungen nur in c z e ch i s ch e r S p r a ch e abgefaßt.
Der Präger deutsche Verein hat nun dagegen beim Stait-
haltere i-Präsidium Einsprache erhoben.
Gleichzeitig lichtete der Verein-ausschuß eine Znichrist
unmiltelbar an den Herr» Eisenbahumin ster Dr. Ritter
von Wittek. in weicher überdies die Bitte ausaeiprochen
wurde, dem Präger Stadtrathe als Inhaber der Konzeffion
»nd Unternehmer der elektriichen Straßenbahn mit aller
Beschleunigung den strengen Ausirag mit allrm Nachdrucke
zu erlheilen, a l l s o g l e i ch a»i all- n Waggons-, Stations-
und Warnungstafeln die d e u t s ch e n Auffchiisten in gleicher
Weise wie die czechischen anzubringen, ebenso die Kund­
machungen und Fahrscheine dovpeljprachig herauszugeben
und den wetteren Betrieb von ocr Beachtung dieser Aus-
träge abhängig zu machen.
Deutschnationale Parteitage.
Am 1. Juli wird in Innsbruck der zweite Parteitag
der deutschuatianolen Partei Tirols abgeholte». Auf der
Tagesordnung stehen Partei» Organisation, Presse, Reichs-
rath. Landtagswahlen.
Statt deS in- Wasser gefallenen deutschen Volkstages in
L e i t m e r i tz will die S ch ö u e r e r p a r t e i am 15. Juli
einen alldeutschen Tag in Ege r abhalten, an welchem aber
nur geladene Gäste theilnehmen dürfen.
Gegen die Grazer Landtagsabgeordneten.
Vor mehreren Wochen brachte der Gemeinderalh P o n-
gratz im Gemeinderalhe denAulrag ein, den Abgeord­
neten von Graz, die eine Petition des Grazer Lehrer-
vereineS im Landtage nicht unierftützt hatten» daS
Mißtrauen kundzugeben. Gestern stellte nun die Seftio»,btr
da- Referat über diele Anträge zugewielen worden war, den
Antrag, dem Wunsche Pongratz' zu entsprechen und daS
Verhalten der Grazer Abgeordneten zu bedauern. Der An­
trag wurde mit Majorität angenommen.
Vorn österreichischen Beichsvervand
der Waler.
Morgen treten die Telegirten des östeireichische» Reichs-
verbandes der Maler, einstreichet und verwandle» Gewerbe
in Linz zur Belaihiing gemeinsamer, gewerblicher Fragen
znsammen. Die Berathungen dauern drei Tage. Es haben
sich schon zahlreiche Delegirle eingelunde».
Die in dem ReichSverbande vertretenen Gewerbe sind die
ersten, welche eine Organisation aus rein sachg.weiblicher
Grundlage in Oesterreich geschaffen haben. Sie werde» auch
die ersten sein, welche zur Bildung rein- r F a ch g e-
nossenschasten nach Handelskammerbezirken schreite»,
nachdem die Borerhebnngen in den deutschen K>on-
ländern bereits im Zuge sind. Der Linzer Verbandstag wird
sicherlich eine neuerliche Periode reger Tbäiiqkeit einleiten
und den Beweis klbringen, daß vurch geeinigtes Vorgehen
eine bessere Zukunft für daS Gewerbe über­
haupt herbeigeführt werden kann.
Die deutsche Sprache in Zlngarn.
Daß die Herren Magyaren, namentlich jene mit
Fünfzigkreuzer-Ramen, öffentlich einen Abscheu gegen
die deutsche Sprache bekunden, ist bekannt. Wir finden
es also gar nicht verwunderlich, daß die meisten
Budapest er Schulstühle sich gegen den Unter­
richt der deutschen Sprache an den Volk s»
schulen ausgesprochen haben. Nur ein einziger
weißer Rabe ist unter ihnen, der dritte Schulstuhl
des siebenten Bezirkes, welcher die Aufrecht-
Haltung dieses Unterrichtsgegenstandes befür­
wortete und mit folgenden vernünftigen Ausführungen
begründete:
„Unsere Handels- und Gewerbetreibenden können die
Kenntniß der deutschen Sprache nicht entbehren; eS
müsse daher jenen Kindern, welche direkt aus der Volks­
schule ins Leben treten, die Möglichkeit geböte» werden,
sich die Kenntniß der deutschen Sprache anzueignen. Die
Sprache der gemeinsamen Armee ist die deutsche; An­
gehörige der Armee, welche Dieser Sprache mächtig sind,
kommen jedenfalls leichter vorwärts, und namentlich
gilt dies von den Einjahrig-Freiwilligen. Als kleine Nation
müffen wir sprachlich Fühlung mtt einer großen Nation
suchen, namentlich mit der deuischen, welcher wir unsere
Kultur verdanken, »nd die noch immer eine
Quelle der Kultur für uns bildet. Unsere
Nationalität und unserem Patriotismus kann die Kenntniß
der fremden Sprache unmöglich schaden. Aus allen dielen
Gründen ist der Schulstuhl dafür, daß der Unterricht der
deutschen Sprache an den Kommunak-Bolksjchulen auf­
rechterhalten bleibt.-
Tages-Nenigkeiten
•nt O itm allta£ i a b c r a Oesterreich- Ungar»'»
m«
aus allem W e I t« h e> i«m.
Wien. 88. Juni.
Die vermälung des Thronfolgers
Erzherzogs Franz Ferdinand.
(Originol-Bericht deS N e »i gke it S-Welt b satt.)
Die feierliche Eidesableguug.
Heute Mittags 12 Uhr,, hat in der Hofburg der
staatsrechtliche Akt der feierlichen EideSableaung des
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester-
r e i ch-E st e aus Anlaß seiner bevorstehenden Ver-
mälung mit S o v h i e Gräfin C h o t e k stattgefunden,
wodurch der Erzherzog die Bestimmungen des habS-
burgischen Hausgesetzes bezüglich seiner morganatischen
Ehe anerkennt.
Erzherzog Franz Ferdinand, sowie die Erzherzoge
Otto. Ferdinand Karl, Ludwig Viktor, Ferdinand
Großherzog von Toskana, Leopold Ferdinand, Joses
Ferdinand, Peter Ferdinand, Heinrich Ferdinand,
Leopold Salvator, Franz Salvator, Friedrich, Eugen,
Joses, Joses August und Rainer fanden sich vor
12 Uhr im Audienzzimmer des großen Appartements
ein, während sich in der Geheimen Rathssiube der
Kordinal-Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a und Kardinal
Schlauch, die Obersten Hofchargen, die Geheimen
Räthe, sowie die gemeinsamen und die beiderseitigen
Minister versammelten.
Nachdem Obersthosmeister Fürst Liechtenstein
dem Kaiser gemeldet hatte, daß Alles bereit sei,
begab sich der Monarch, begleitet von den Erz­
herzogen, aus dem inneren Appartement in die Ge­
heime Rathsstube, wo unter einem Baldachin der
Thronsessel stand.
Der Kaiser stieg die Stufen zum Throne hinan
und stellte sich vor dem Thronseffel aus. Recht-
auf der Estrade stand Erzherzog Franz Ferdinand,
in dessen Nähe, an den Stufen der Estrade, sein
Obersthosmeister FML. Albert Graf Nostiz-
Rieneck Aufstellung genommen hatte. Zur Linken
des Kaisers neben der Estrade standen die Erz­
herzoge in der vorgeschriebenen Rangordnung, so daß
Erzherzog Otto dem Throne zunächst
p o st i r t war.
Unmittelbar vor der Throuestrade stand der
Minister des kaiserlichen HauseS und deS Aeußern
Graf GoluchowSki, links von ihm der Kardinal-
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a und rechts vom
Minister der als Staatsnotar sungirende Ministerial-
ralh Karl Ritter Schulter von Felzdorf und
T z i m i tz.
Der Erste Obersthofmeister FML. Fürst Liechten­
stein war zur Rechten des Thrones postirt, und zu
beiden Seiten der Estrade hatten der stellvertretende
Oberslkämmerer Fürst Alfred M o n t e n» o v o, die
Leibgarde- Kapitäne und der General» Adjutant
FZM. v. B o l s r a S Aufstellung genommen, während
sich der Obersthofmarschall Graf Cziraky, die
Geheimen Räthe und die Minister hinter dem
Minister des Aeußer» aufgestellt hatten.
Vor dem Throne stehend» hielt der
Kaiser als oberstes Haupt des Eczhauses eine
Anrede an die Versammelten, in welcher er sie
als Zeugen des feierlichen Aktes aufrief, was Alle
durch eine tiefe Verbeugung zur Kennt iß nahmen.
Nunmehr verlas Graf G o l u ch o w S ki die ihm
vom Staatsnotar überreichte Urkunde, welche die die
Stellung der künftigen Gemalin des Erzherzogs
Franz Ferdinand und der aus dieser Ehe
eventuell hcrvcrgebenden Nachkommenschaft präzisirende
Erklärung enthielt, worauf sich der Erzherzog zu dem
rechts vom Throne stehenden Tische mit dem Kruzifix
begab und die Schwurfinger der entblößten
reckten Hand auf das ihm von dem Kardinal-Fürst-
erzbischof vorgehaltene Evangeliumbuch legend,
die erwähnte Erklärung durch seinen Eid
bekräftigte.
Sodann unterfertigte der Erzherzog die in
deutscher und ungarischer Sprache abge-
faßten Urkunden und begab sich wieder auf seinen
Platz auf der Throuestrade, während der StaatSnotar
das S i e g e l des Erzherzogs auf die Urkunden
drückte, die später im Staatsarchiv hinterlegt wurden.
Damit war die Feierlichkeit, welche etwa zwanzig
Minuten gedauert hatte, beendet, und der Kaiser
kehrte, gefolgt von den Erzherzogen, in die inneren
Appartements zurück.
Aufgebot und Trauung.
Das Aufgebot findet nicht tu Reichstadt,
sondern in der Augusti n erkir ch e in Wien
und in der Pfarrkirche zu Großpriesea in
Böh»:r:r statt.


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 4 ]
Die Trauung erfolgt, wie nunmehr endgiltig
festgestellt ist. am Sonntag. I.Juli, Vormittags
v, 11 Uhr in der Schloßkapelle zu R e i ch st o d t.
Auf speziellen Wunsch des Erzherzogs Franz
Ferdinand unterbleibt anläßlich der Vermälung
in Reichstadt jede Feierlichkeit und wild die Trauung
in größter Stille vor sich geben.
Der Traunngsokt wird vom Dechant Wilhelm
Hiekisch in Reichstadt unter Assistenz des Kapuziner-
Ordenspriesters P. Guardian Floridus Lame! und
des im Gefolge der Erzherzogin Marie Therese
befindlichen Kapuziner-OrdenSprieslers P. Andreas
vollzogen w-rden.
Außer den beiderseitigen Faniilienmitgliedern und
dem erste» Obersthosmeister des Kaisers Fürsten
Liechtenstein werden dem Trauungsakte nur
der Bürgermeister von Reichstadt, der
Bezirksbanptinan» Bayer aus L e i p a sowie
Regierungsrath Oskar T e u b e r anwohnen.
Vor und nach der Trauung wird ein von deni
Oberlehrer Bernord N e n h a u s e r zusammengestelltes
Quartett je ein Mnstlstück vortragen.
Nach beendetem Trauakte findet im Schlosse ei»
Dejeuner im Familienkreise statt, dem nur noch der
Reichstädter B ü r g e r m e i st e r, der Stadtdechant
Hiekisch und P. Lamel beigezogen werden.
Unmittelbar noch dem Dejeuner erfolgt die A b-
fahrt des ueuverniälten Paares mittelst Separat»
zugeS nach K o n o v i s ch t.
Im Schlosse Reichstadt.
Im Schlosse zu R e i ch st a d t wurden für die
Hochzeitsgäste insgesammt zwanzig ApPar­
te nientS eingerichtet. Erwartet werden der Erste
Obersthofmeister des Kaisers, Fürst L i e ck t e n»
st e i n, welcher Samstag Vormittags eintrifft, die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl,
welche Sonntag Früh über R e h d ö r f l ankommen,
sowie mehrere Verwandte der Braut, darunter deren
Bruder Graf Wolfgang C h o t e k.
Gestern Abends traf die Stiefmutter des Erz-
herzogs-BräutiaamS Erzherzogin Marie Therese
mit ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Maria
Annnnciata und Elisabeth Amolia,
mittelst Wägers über Rebdörfi in Reichstadt ein.
Da jeder Empfang seitens der Bevölkerung, die
fich zahlreich in den Straßen angesammelt hatte
dankend abgelehnt worden war, so hatten sich blos
der Forstmeister und der Oberverwalter Anton
U r b a n e k, sowie der herrschaftliche Güterdireklor
G a l w a t aus Prag im Bahnhöfe eingesunden.
Zum Empfang jm Schlosse waren der Bürger­
meister L i e b i a, Stadtdechant Hiekisch, der
Kapuziner-Guardian Lamel und die sämmtlichen
Schloßbeamieu erschiene»
Abends fand ei r-Höhenbeleuchtung auf
dem Kalvarienbcrge statt.
Ankunft des Brautpaares.
Samstag, 30. Juni, Nachmittags balb 3 Uhr,
trifft der Erzherzog mit der Gräfin C h o t e k, die
derzeit auf bem Fomiliensitze Großpriesen
bei Aussig weilt, mit einem Separatzuge über
Bodenbach in R e i ch st a d t ein. Bei der Ankunft
wird der Erzherzog den W e g nicht durch die Stadt,
sondern von der Leipaer Straße auS durch den
Schloß gor te» in das Schloß nehmen.
Während Gräfin Chotek im oberen Trakte des
Schlosses sich d.'u Erzherzoginnen Marie Therese,
Maria Annnnciata und Elisabeth vor­
stellen wird, wird Erzherzog Franz Ferdinand
im ersten Stockwerke den Bürgermeister Karl Liebig
von Reichstadt, den Stadtdechanten Wilhelm H i ck i s ch
und den Kapuziner-Gnardian P. La m e l empfangen.
Abends findet ein Souper im e n g st e n
Familienkreise statt.
Die Appartements des Erzherzogs und der Gräfin
Chotek werden sich im mittlere» Trakt des Schlofies,
den im Vorjahre der Kaiser bewohnte, befinden.
Erzherzogin Marie Therese bewohnt mit ihren
Töchtern den oberen Stock.
Das Brautgeschenk des Kaisers.
Der Kaiser hat der Gräfin Sophie Chotek ein
prachtvolles Diamantrndiadem als Braut­
geschenk gegeben.
Audienzen. Der Kaiser hat gestern den Chef
des Generalstabes FZM. Freiherr» v. B e ck und den
Laiidesveriheidigungsminister FZM. Gras Welsers-
heimb in besonderen Audienzen empfange!.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat genehmigt, daß
dem OberrechniingSralhe im Ministerium des Innern und
Kassier des Wiener Stadterwcilcriings.Fonds Anton von
Blocha anläßlich der von ihm erbetenen Verletzung in
den bleibende» Ruhestand die Allerhöchste Zusuedenheit
mit seiner vieljährigen treuen und ersprießlichen Di,nst»
leiftuiif) bekannt gegeben weide, weiterS dem Finanz-Ober-
kommiffär der ntederöstcrreichijche» Finanz-Londesdirektion
Dr. Mathias Nosmann anläßlich feinet erbetenen Ver­
letzung in den bleibenden Ruhestand den Titel eines
FtuauzratheS» den, Zahlmeister der PostdirekitonS-Koste in
Wien Joses Berger auS gleichem Anlaste den Tiiel eines
kaiseilichen Rathe» und dem Titnlar- Finanz- Ober-
respizienten Allred K a u s s m a n nr das silberne Verdienst-
'reur mit "er Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den HosiekretSr deS
Verwaltung»- GerrchlShoseS Dr. Josef Pawlitza zum
Fina-zrathe für den Bereich d'er Finanz- LandeS-
in Wien ernannt.
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal. Für das in
Wien zu errichtende Erzherzog Kar! Ludwig-Denkmal sind
weiter an Spenden 5390 Kronen eingelangt; mit den bisher
ausgewiesenen 45.305 Kronen ergibt daS bis heute eine
Summe von 51.295 Kronen.
Schwere Erkrankung des KönjgS von Sachsen.
Bedenkliche Nachrichten kommen aus DreSden über den
Zustand des K ö n i g s von Sachsen. Das Allgemein­
befinden ist wohl den Umständen nah gut, leider ober
weisen die Symptome aus DlasenkrebS hin. Da
Blntt nge> vorhanden sind, die langsamcn Kürpervertall
heibeisühren, ist eine plötzliche schlimme Wendung
nicht ausgeschlossen. Am letzten Montag fand eine mehr­
stündige Konferenz der Aerzte und hohen Würdenträger
stckt. über deren Verlaus jedoch nichts bekannt ist. In Hos.
kreisen ist man aus alle Eventualitäten vor­
bereitet.
Herzog Ernst von Sachscn-Altenburg ist zi:m Kar­
gebrauche in Bad-Gostein eingetroffen.'
Abtwahl. Zum Abte des Cistercienierstistcs Rein
wurde am 26. d. 37?. der dortige StistShosmeister ?. Franz
Tales Bauer gewählt.
Eugen Freiherr v. Tbavonat P. Vorgestern ist !m
Schlosse Sachsengaug der Fideikommißherr der Herr-
schast Sachsengaug in Niederöstcrreich, Engen Freiherr
T h a d o n a t von und zu T h a v o », im 64. Lebensjahre
gestorben. Das Leichenbegängniß findet morgen Freitag»
29. d. M., um l '.,5 Uhr Nachmittags vom Schlöffe, wo die
Ensegnung geschieht, nach dem F.iedhosc zu Probst-
d o r s statt.
Der Stadtpfarrer von Bischoflack -J-. I» Bilchos-
lack, Krain, ist am 25. d. I7?- der dortige Stodtplarrer
dochw. Herr Johann To mo zi c int Alter von 59 Jahren
gestorben. Psoirer Tomozic war schon längere Zeit htn»
diirch kiänklich gewesen und hatte sich über Anralhen der
Aerzte »och Strmol HO Michelstetten begeben. Allein
seine Krankheit— er litt an einem Herzfehler— ver-
schlimmerte sich so sehr, daß er den Wunsch äußerte, nach
Bischostack überführt zi werden. Er langte daielbst am
25. d. 97?, an und verichied nach zwei Stunden, nachdem
ihn noch zuvor der aus einer Firmiinqsniie begriffene
hochwst. Herr Fürstbischos Dr. I e g I i c besucht halte.
Maler Knaus erkrankt. Aus Berlin kommt die
Nachricht, daß der beiühuite Genremaler Ludwig KnauS,
der auch Ehrenmitglied der Wiener Künstler-Genossenschaft
ist, schwer erkrankt ist. Sein Zustand ist bedenklich. Ludwig
KnauS, der seit 1874 Proscffor an der Berliner Akademie
ist, steht im 71. LebeuSjahie.
Wiener Polizei Direktion. Der Ministerpräsident als
Leiter deS Minijreiiums des Innern hat !m Stande der
Polizei-Direktion in Wien die Polizei-Oberkonmiffäre AloiS
Bydzowsky, Heinrich W c l l r m und Gerhard D e I t!
zu Polizeirälhr». die Polizci-Komniissäre Riidolf F Ü ch s e k,
Franz K ö r p r i ch, Joles P r i b y l, Josef Ä r S a k, Robert
Zw e r i n a und Rudolf Walldorl zu Polizei-Ober-
kommissärcn und die Polizei-Ko -Zwisten Dr. Franz Berthold
E i ch b e r g, Dr. Anton K l o j e, Dr. Albert T a >i ß, Franz
H ö n i ch, Dr. Karl K l e c k a, Josei Z ü ck» e r und Theodor
Reimer zu Potizei-Kommiffäie» ernannt.
Trauung. In der Jesiiiteukirche zu L e m b e r g hat vor
Kurzem die Tiauiing des Oberlicutenants Herrn Wrtold
NiesiolowSki mit Fiöulein Jauina Sawicka,
Tochter der LandeS-SanitälsinspektorS Herrn Dr. Johann
Sawicki, stattgesunden.
Enthüllung eines Beethovcn-DcnkmalS i» Baden.
Sonntag, !. Jiili, findet die Enthülliing des vom Bild-
haiier I. Cassin modellirten Beelhoven-Deiikinais statt,
welch's am Beethovenstcin im Helenentha! bei Baden aus­
gestellt wird. Die Tagesordnung ist nachfolgende: ‘/s9 bis
'/ 2 10 Uhr Vormittag: Empfang der Sänger am Bahnhof.
(Früher ankommende Gäste versammeln sich in der Bahn-
Hos-Restauration.) VslO Uhr (präzise): Abmarsch ins H-lenen-
ihal (biS Ra heustein elc.irische Bahn). II Uhr: Enthül-
InngSseier. ,nd gegenwärtig in der Festung schwer krank darnteder.
liegt.
Ein Kind unter dem Eisenbahnzuge. Au» Wiener-
N e u d o r s bei 97? ö d l i n g ivird belichtet: Gestern ÄbendS
sprang unweit der Haltestelle Mitte Wieiier-Neudors. alS
eben ei» Perlonenzug der Wiener Lokalbahn heraiiiiahte,
plötzlich ein dreijähriger Knabe, NameiiS Johann Beufchl,
welcher sich seiner Begleiterin, der 14jährigen Theresia
Bauer entnssen halte, aus daS Gelciie und wurde im
uächüen Momente »on der Malchirre ersaht und liiederge-
schlenderl. Die Lokomotive, sowie zwei Waggons gingen
über daS Kind hinweg. AiS der Zug zum Stehen gebracht
worden war, kam da» Kind zum Staunen Aller lebend
und auschemend nur leicht verletzt zum Vorscheine. ES
hatte iiuzig und allein aus der linlen Stirnseite eine
6Centimeter lange, bis aus die Hirnschale reicheride Quetjch-
wunde e-litten.
DaS Testament des Sträflings. In der Männer-
strasanstalt in Göllersdorf starb letzter Tage ein
Sträfling, der wegen Veruntreuung einkassirter Gelder
zu einer längeren Freiheitsstrafe verurtbeilt worden
war. Er war bereits im kranken Zustande in die
Strafanstalt eingeliefert worden und erlag seinem
Leiden nach kaum dreinionallicher Host. Wenige
Wochen vor seinem Tode hatte er eine Erbschaft von
18.000 K. gemacht. Da er die Ueberzeugung hatte,
daß es ihm nicht mehr gegönnt sein werde, von
diesem Gelde in der Freiheit Gebrauch zu machen,
schrieb er ei» Testament nieder, in welchem er zu
Universalerben seines ganzen Vermögens einige von ihm
namhaft gemachte Spitäler in Wien einsetzte.
Gleichzeitig sprach er in diesem Testamente aus, daß
er olle feine Verwandten in Wien enterbe, weil
sie fich, als er in Noth war, herzlos und lieblos
gegen ihn benommen. Kurz hernach, nachdem er daS
Testament abgefaßt und unterschrieben hatte, starb er.
Seinem letztem Wunsch gemäß wurde seine Leiche
nach Wien überführt.
Tyvhus-Erk! anklinge» in Wiener-NeuNadt. Wie
aus W i e n t r-N e ii ft a b t aemeldel wird. wurde der seit
voriger Woche im dortiger: Stadtbezirke gratsirende Typhus
ols Abdomina-Typhus erkannt. Die Krankenhäuser sind
bereits überfüllt. Die Eutstehimgsurlache der Epidemie
dürste in dem schlechten Trink,vosser zu suchen sein. Es hat
sich eine Sanitälskommiss-on in Permanenz e,klärt, welche
die Desinfizirung der Senkgruben und der Kanäle an-
ordnet.
Eigenthümliche Rettung. In der Stoiber Mühle
bei Krariafteg in Oberösterreich war letzter Tage der
Sägeknecht Johann H u e m e r damit beschäftigt,
unter der Säge etwas in Ordnung zu bringen; er
schob auS diesem Anlasse das Gatter, an welches
die Säge gespannt ist, in die Höhe und hantierte
unter demselben in liegender Stellung herum. Plötz­
lich senkte sich daS Gatter und preßte den Darunter­
liegenden mit solcher Gewalt ein. daß derselbe sich
bereit- für verloren hielt. In diesem Momente hob
sich der ihn belastende Balken von selbst und
Huemer benützte den Moment, fich aus der gefahr­
vollen Lage zu befreien. Wie sich nachträglich heraus-
stellte, hatten sich infolge des Regens zwei Kästen
des abgestellten oberschlächligen Wasserrades soweit
gefüllt, daß das Rad eine Bewegung nach abwärt-
machte, hiedurch das Gatter wieder emporhob und
die Selbstrettung des vorerwähnter Sägeknechtes er­
möglichte.
Ebenhecht's Wasserheilanstalt und Kurhotel in
Schärding am In». In unserem österreichische» Wöri»-
Hose» Hai Ende März die Kurzeit begonnen, und auS
allen Theilen Oesterreichs und bem nahen Bayern finden
sich zahlreiche Kurgäste cin. Der Badearzt Dr. Eben hecht
war wieder redlich bestrebt, nicht nur den Komfort i,i( inet
Anstalt zu heben, sondern auch den Ansenthalt in der
Stadt selbst so angenehm al§ möglich zu machen, und der
dortige VerschSuerungsverein hat dazu sein Möglichste» bei-
getrogen. Durch Ankaus deS „Weberbräu« und Adaptirnng
desselben tn ein Kutholel bietet Dr. E b e u h e ch l seinen
Paitenten einen angenehmen, zweck.ntlpr chendeo Ausentha.t.
Nebst guter Il„terk,,n t finden sie dort einen großen Speise,
«aal, Noffeesalon (Kneippkaffee) und Lillardziminer, einen
schattigen Garieu mit GiaSialvn und zwei Kegelaahiten.—
Alle Räumlichkeiten sind elektrisch beleuchtet.— Das »Hotel
Ebenhecht" ist durch regelmäßigen Omnibasdienst mit dem
Bahnhoj in Verbindung.
Goldene Hochzeit. In G r a z beging am 27. d. M.
der 82jäh>ige Johann Peter Edler v. R e i n i n g h a u S,
Besitzer deS Biauerei-EtablissemeniS Steinfeld, daS
le tene Fest feiner goldenen Hochzeit mit der Tochter
des verblichenen Wiener Großindustriellen Adolf Jgnaz
Mautner v. Markhof. Schon am Vorabend zogen
viele Koiporationen» sowie die Beamien und Arbeiter des
Jubilars »ach dem benachbarten Schlosse Hart und
b,achten dem greisen Ehepaare einen solenne» Fackelzug.
Am 27. d. M. sand in der Schloßkapelle die Jubel-Trauung
stall, welcher die Söhne HanS und Hugo, sechs Tö.hler
und 19 Enkel und Euke innen deS Jubelpaares beiwohnten.
Unter den zahlreichen Gästen befand sich auch der Dichter
Peter R o s e g g e r.
Unfall auf dem Wörtherfee. Aus Krumpendorf
in Körnten wird berichtet: Am letzten Sonntag Abend-
hielt der aus KlUinpeiibors zusteuernde Dampfer „Neptun"
plötzlich mitten aus dem Wöiihersee, und gleich daraus stießen
vom User zwei Boote ab. ES dauerte gerauuie Weile, bis
sich der Dampfer wieder m Beweg iig letzte. A:S er in
Krumpendorf landete, wurden drei vom Wasser tcielende
Männer mit lcichensahlen Gesichtern vom Schiffe ans Land.
oebracht. Es wäre» Ausflügler aus K l a g e n f u r t. die
Nachmittag« von der Mililär-Schivimmschule nächst Klagen,
fnrt in einem Boot in den See gefahren und in der Mitte
desselben uingekippt waren. Die lunzeu Leute befanden sich
in großer Lebensgefahr; ihre Kräne waren schv!, säst er-
s i öpsk, air zufällig der Dampfer „Neptun" des Weges
kam und im Verein mit den erwähnten 'Sooteu den Ver­
unglückten Rettung brachte. Ei, Fischer Namens Krovsitsch
zog eine» der Leruug ückten, der schon im Sinken begOffeu
war, noch rechtzeitig au- dem Wass.r. woraus Schwimm-
Meister Taj s eat anS Kruinpenborj a» dem schon Beivußt-
Io|en mit Eisolg Wiederbelebungsversuche anstellte. Der
Gerettete wurde in bedauernSwerttem Znsta iBe mittelst
WagenS in das Gasthaus „zur alten Post" »ach Krumpen.
darf gebracht, wo seine Kameraden schon zähneklappernd
den Küchenherd umstanden, von der liebenswürdigen
Wirthin bestens gepfl gt. Zwei Stunde» ipätei fuhren Die
jungen Leute, mit erborgten Hüllen bekleidet, aus einem
Leiterwagen zur Stadt zmück.
Eine Frau ohne Arme. In Doren bei Br egenz
lebt eine Frau, Namens Agathe Giefelbrecht»
welche armlos geboren, trotzdem aber verschiedene


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 5 ]
Arbeiten verrichtet. Sie kann sticken, nähe», Teppiche
verfertigen, schreiben, ißt ohne fremde Beihilfe u. s. w.
Beim Schreibe» legt sie den Federhalter auf die
Aases, legt den Kopf seitwärts u»d hält so den
Federkiel fest. Tie Frau ist ungefähr 50 Jahre alt.
Neuer Geiivarmcrieposteu in Böhme». I» Tber-
»itz bei Drüx wurde ein mit einem üjoftenjiitircr und
zwei Gendarmen shstemisirter Gendaiinerieposten ofiiuiit.
Grubenunglück. Aus Karbid in Böhmen wird be­
richtet: In dem der B r ü x e r Bergbaugesellschoft
gebörigen „Milada"- Schock t I, in der Nähe von
Korb itz. wurden om 26. d. M. zwei dort be­
schäftigte Bergarbeiter, die Bruder Joses und Fron;
Glöckner aus Straden von den Kohlenmassen
verschüttet. Franz Glöckner konnte sich
herausarbeiten, trug ober schwere Verletzungen davon,
so daß an seinem Aufkommen gezweifelt werden muß.
Ter ältere Bruder Joses Glöckner hingegen wurde
trotz der sofort unternommenen Rettung-arbeiten nach
langen Bemühungen todt unter den Kohlenmasien
bervorgezcgen. Der Letztere war verheiratet und
Vater eines Kindes.
Tod tu der Sandgrube. A»s Lemberg schreibt man
uns: Der Realitäkenbcsitzer Ferdinand Kozimor in
Ba fielt belaß aus seinem Grunde eine Sandgrube, aus
welcher er bereits seit Jabreu Sand gewann und an
Baulusttge ve kaickte. Er ließ bei der Sondgewinnnng die
gebotenen Borsichtsmatzreaeln außer Acht und diese Unter»
loffong mußte er mit seinem Leben bezahlen. Als er
nämlich vor Kurzem wieder in gewohnter Weile Sand
grub, löge sich plötzlich ein obetfjaib feine? Hauptes
schwebender Siück Erdreich loS und stürzte mit einer
solchen Heftigkeit aus Kozimor herab, daß derselbe aus der
Stelle todt liegen blieb.
In Flammen. AuS O.-Becse in Ungarn wird ein
entsetzlicher Vorfall gemeldet: Ter Budapester Kauf­
mann Alexander Revesz, der sich in geschäftlicher
Angelegenheit nach O.»Becse begeben hatte, wollte
sich in einem dortigen Hotel seine rheumatischen Füße
mit Spiritus waschen. In Folge unvorsichtigen Han-
tirenS gerieth der Spiritus in Brand, und Revesz
stand lichterloh in Flammen. Als da? Hotel­
personal den Brand erstickt hatte, war der Kaufmann
derart mit Brandwunden bedeckt, daß «in herbei­
gerufener Arzt bei deren Anblick ohnmächtig
wurdk. Der Zustand deS Verletzten ist hoffnungslos.
SchreckrnSthat eines Wahnsinnigen. In Szent-
TamaS, Ungarn, verübte letzter Tage der wohlhabende
Landwirth Johann Mikovics eine» grauener­
regenden Mord, worauf er sich selbst umbrachte.
Zuerst schnitt er nämlich seinem vierjährigen Söhn»
lein beide Arme ab, dann verstümmelte und er­
hängte er sich selbst. Tie That des Wahnsinnigen
wurde von den Hau-leuten zu spät entdeckt. Beide,
Vater und Sohn, waren bereits entseelt.
Die Pribranrer Bergakademiker in Sarajevo.
Die FrequentanEi! des Hüilenkurles der t. k. Bergakademie
iuPribrom sind aus ihrer diesjährigen Studienreise in
Sarajevo eingetroffen und »»ternahmen von hier aus
woula istilche Ausflüge in die Umgebung.
Attentat auf den Fü sten Ruspoli. In Neapel
wurde in einer der letzieu Nächte ein Bruder des früheren
Bürgermeisters von Rom» Fürst Sigismund RuSpoli,
bei einer Wagensahrt von zwei Individuen angesallen und
erliit hiebei schwere Kontusionen om Kopse und im Gesicht.
Die Attentäter flüchteten und konnten bisher nicht eruirt
werden. Das Motiv deS Uebersall-S ist unbekannt.
Ter Raubmord im BabnconvS. Z» der jüngst in
einem Eiienconpe nächst Odesfa stattgehabten Ermordung
der Gutsb fitzeri» Frau v. Wolodkiewicz wird noch
berichtet: Der Mord dürste unmittelbar, nachdem der Zug
Odessa verlassen, verübt worden sein. Frau v. W o I o d-
tiewicz halt? etwa 18.000 Rubel bei sich gehabt, welche
Summe den Möidern znr Beute fiel. Bor etwa drei Jahre»
hat Fra» v. Wolodkiewicz ihr Testament bei dem
Notar NiemiczewSki in Krokau deponiri. Sie setzte
in demselben die Schwestern des Herz Jelu-Ordens »nd die
Schwestern deS Nazoieih-Ordens zu Universalerben ihrer
bedeutenden Vermögen» ein.
Die Kaiser-Hnldigungs-Feier.
Wie bekannt, bringt der niederösterr. Sängerbund om
heutigen Abend um 7 Uhr im Schloßporke zu Schön»
brunn unserem ollverehitcn Kaiser anläßlich seines 70. Ge.
bU'tssestes ei» Ständchen dar. Wie rege sich die nieder-
öfterreul ische Sängerschast an diesem patriotischen Unter­
nehmen belheiligt, bewkist die Thatsache, deß om 20. d. M.
sich bereits 4321 Sänger aemeldet halten. Sicher ist dem-
noch, bog mindcstrns 4500 Säuger vor dem Kaiser stehen
werden.
Das Programm der Serenade ist folgendes:
Die Sänger versammeln sich heute in Weigl'S
Kotharinen-Halle lMcidliag, Dreberport) um 5 Uhr Nach­
mittags und werden hier mit r der bewährten Leitung des
Chormeifters Kirch 1 eine Probe abhalten.
Um */,7 Uhr maischiren die Säug r, in Reihen zu je
10 Plann, nach Stimmen geoidnet, in den Schönbrunne>-
Schloßhos und stellen sich vor der Schloß-Terrasse in weitem
Halbkreise aus.
Die Standarten-Träger stellen sich hinter den Sängern
aut, ind zwar hinter brid-n Flügeln, während die Fahne,»
träger in der Mtte, zwischen den Sia- daiten-Trägern,
Ainstellnng nehmen. Nach Absingung der für das Ständchen
bestimmten vier Chöre deftliren die Slandartcu-liiid Fahnen­
träger vor dem Monaichev» worauf der Abmarsch der
Sänger ersolgl.
In Weigi's Drehe, park versammeln sich dann die-Sänger
und wird daselbst d,e bestbekannie Radsahrcrtapelle Zit
konzertiren. Daselbst wird der Vorstand des niederösterr.
Sängeibundes Herr Rnbols Hosmanu einen Toast
»f unseren vielgeliebten Kaiser ipr'cheu. I
Weitere oifizielle Reden werden nicht gehalten und auch
nichts gesungen. Um das Gelinaen des Festes erwerben sich
der unermüdliche Bundesvorstand Rudolf Hosmann und
der rege Schrislsührer Alois Freu den ivrung große
Verdienste. Cbormeister Kirrt! wird seine Sänger wohl
in der aewabnt-n Weste z»m Siege führen.
Den F o ck e I z u g selbst werden mehr als dreißig
M l, s i k k a v e l l e n begleiten. Die Anzahl der Veteranen,
welche an dem Zuge theiiuehmen meiden, ist eine sehr
bedutende. Aus Wien allein nehmen 7000 Veteranen theil.
Auch die Feuerwehren werde» in impoianter Anzahl
ansmaischiren: man schätzt nach den bisherigen Zusammen»
st.llnngen deren Zahl aus 6000. Besonderes Inlerrffe wird
dos Kontingent d r E i s e N b a h n e r für sich i» An'p uch
nehmen, w-lche in ihren schmucken Uniformen erscheinen
werden. Auch die Tramway- und Omnibus.Bediensteten
stellen einen nicht unbedeutenden Theil des Zuges dar.
Einen nioie iscken Eindruck werden die Mitglieder des
„Andreas Ho ser-Bereines" machen, welche in
Tiroler Noliono tracht erscheinen werden. Wir haben
übrigen? über oll' diese Einzeluheiten unseren Lesern bereits
Vorberichte gebvteo.
Tie Gliederung des ZngeS erfolgt, wie wir ebenfalls
schon gemeldet haben, in lünf Treffen, welche o»s dem
Schmelzer Ererzik'Platze AiisstelliiNg nehmen. Außerhalb der
Treffen.A»sst?ll»nq befinden sich die O l s i z i e r ß v e r e i n e.
Das erste Treffen umfaßt eine Anzahl ?chntzenoereine,
die Schützengilde, die Bürgerkoips, dos Deutschmeister
Schützeukorvs und Einzel stheilnehiner, welche d-m Infanterie»
Regimente Hoch- »nd Deutschmeister Nr. 4 angehört hoben.
Im zweiten Treffen befinden sich in 20 Sektionen einge»
theilt die Wi-ner Bete, anen- »nd Krieqervereine, die
Militär-Beteranenvereine, welche dem Beleranen-Reichsbunde
angehören und die keinem Verbände angebörigen Vereine.
Das dritte Tressen bilden die Wiener und die
niederösterreichüchen srelwilligen Feuerwehren und de, öster­
reichische Feuerwehr-UnterstütznngSverein, das vierte der
Verein der magistratische» Amtsdiener, der „Andreas HoEr»
Verein", die Tromwoy-, Omnibus-, Post» und Babnbe»
dienstite», dann andere Vereine und die Einzeln-Theilnedmer
der Jnsankerie» und JägertlUppe. Im tünsten Tressen
befinde» sich die Ennelabth.'fluirgen der Kavallerie, Artillerie
und der technischen Truppen, sowie jene anderer B auchen.
Jedem T rff n-Kommor bauten sind zehn Seklioos-Kom»
Mandanten und per Sektion je zehn Ablh-ikungs-Kowman»
donlen zugetheilt. Die Triffeu-Kouimandanlen überwachen
die Absteckung des tue ihr Treffen bestimmten Raumes.
Die einzeln-» Treffen sind in einer E tiernnng von 25
Meiern hinter einander ausgestellt. Eine Dista-z von 15
Metern ist zwischen den zehn S-ktionen des Treffens aiij»
recktzuha ten.
Ter Ausmorsch im Treffen (Seklion. Abtheilung) geschlehl
in Zwölferreihen in Kolon»?» mit der Front noch Westen
und ist bei bei Tinlbeilung ons die ,n geschlossener Marsch'inic ein­
treffenden Körpe-schalten tnden Sektions-fAbthei niiqs»)Rahon
nicht aus deren Gliederung, sondern nur aus die Anzahl der
Theilnkhmer Rücklicht zu nehmen. Die mit den Korpora­
tionen und Vereine» eintreffenden Miisiikaoellen bleiben
unter ollen Umständen und während der ganzen Dauer der
Huldigung in ihrer gewöhnlichen Marschsormalion vor ihren
Abtheilungen »nd weiden dieielbeu bei Einthn-ung in Sek­
tionen und Abtheilungen nicht in Berücksichtigung gezogen.
Der Zug wird seinen Weg durch die John straffe, Hadik»
gaffe, übe- die Penzinaer Brücke zur Schloßhoigoffe nehmen
und sich dann zur Meidlinger Brücke bewege», wo sich der
Zug durch die Winkelmaiinst-aß? in die Mariahilleistcoße,
theils durch die Schöubrunnei straße ziehend, auslöst. Der
Fack lzug wird um */«9 Uhr seinen Ansang nehmen »nd
dürite beiläufig bis 10 Uhr dauern.
Die Ziigsthrilnehmer werden während des Ma'sches eine
sirainme, würdige Haltung bewahren lind bei der Defilirung
den Monorchrn nur mit der K o p s w e n d u n g grüße».
Das Schweuten der Hüte ist untericgi worden. Nach dem
Passiikn des Dcfi irungspunkies wird der Abmarsch sofort
in beschleunigteu, Tempo augetreten.
Um bei llnglücksiälle» Hflse zu leisten, werden, wie schon,
mitgetheilt, neun Saniiätsstatioiien in Atlio» treten'
dieselben befinden sich aus der Schmelz (4 Sialionen), ia
der Burggaffe und Nitztgoss? (je l), in der Schönbrunner
Schloßstroß- (2) und i» der SchöubrunneiHauptstraße gegen»
über dem Treherpark (1).
Heute wird durch die Polizeikorrespondenz vetloulbart:
Es ist vielfach die irrige Meinung in Wien verbreitet,
daß der Kailerhuidignngs-Fackelzna von der Kommune
orro ngirt würde. Die heutige Huldigung der Wehruiänner
Wiens geht jedoch nicht von der Stadt Wien aus,
sond rn von den Verbänden und Korporationen, deren
Mitglieder alle oder zum grüßten Theile ehemalige Sol­
daten sind.
Durch crn Mißoeiständniß ist auf sämmilichen Tribünen»
körten veizüchnet worden, daß die Zufahrt von der Schloß-
brücke aus crsolgt. Aus Beroriloffnng der Polizeibehörde
wird bekannt gegeben, daß die Zufahrt süc sämmtliche Tri­
bünen, auch süc die der Ehre nribünen von der M e i b»
I i ii 9 e v Seite der Schloßhosstroße erfolgt. Der Zugang
z, den Tribünen kann jedoch^ sowohl von der Hietzinger,
a!s auch von der Meidlinger Leite stattfinden.
Das eventuelle Reinertiägiiiß des FackelznaeS wird zu
gleichen Theilen der Eliiabethstisiung der Offizierswitwen
und dem Deutschmeister-DenkmatsoiidS zugewendet.
Schnee und Hochwasscr.
Der heurige Sommer zeitigt ganz merkwürdige
Witterungs-Verhältnisie. So wird beispielsweise aus
Wildbad-Gast ein berichtet:
Seit dem 25. d. M. herrscht hier ununterbrochener
starker Regen, auf den Bergen S ch n e e f a l l.
Tie umliegenden Berge stnd bereits biß tief
herab mit Neuschnee bedeckt. Tie hoch-
gelegenen Almen sind zum Glücke theils noch gar
nicht, theils nur mit Jungvieh bezogen. In Folge
des vielfach regnerischen Wetters bieten die zahlreichen
Wafferfälle ein unvergleichlich schönes Bild.
Aus Wallsee wird gemeldet: Bei dem Um­
stände, daß seit vierzehn Togen selten ein Tag ohne
Regen zu verzeichnen ist, schwoll die Donau derart
an, daß neuerlich eine Ueberfchwemmung zu befürchten
ist. Die Donau ist an den niedrigen Theilen des
Users bereits ausgetreten.
Nachrichten aus Cilli zufolge herrscht auch dort
große Besorgniß, da der Sann und die Zuflüsse
ausgetreten sind. Der Stadtpark in Cilli ist über­
schwemmt. Mehrere Brücken, »nd zwar in der Gegend
von Wej t en stein sind weggerissen worden. Ein
Gendarm und vier Bauer» sind er­
trunken.
In den Kärntner Alben herrscht— wie
aus Klageusurt berichtet wird, S ch» e e f a l l.
Tie Temperatur sank auf 6 Grad Celsius.
_ In und um Corinons hat ein schwerer Hagel
viele Weingärten zerstört.
Ein vermißter Tourist.
Aus Admont kommt die Nachricht, daß ein Tourist
aus Leipzig, der den Natterriegel bestieg, seit
22. d. M. vermißt wird. Ter Fremde kam am
21. d. M. aus Wien nach Admont, wo er im
Gasthofe Buchbinder Logis nahm und ins
Fremdenbuch Folgendes einschrieb: „Martin Füll»
kruß, Pfs. (Professor?), 37 Jahre alt, evangelisch,
aus Lampelwald bei Leipzig.*
Herr Füllkruß äußerte sich dem Wirthe gegen­
über, daß er sich am 22. d. M. Früh auf 'das
Admonterhaus begeben und von dort den Natter-
riegel besteigen werbe. Da er bis zum Sonntag,
24 d. M., noch nicht zurückgekehrt war, wurde der
Obmann der Sektion Ennsthal-Admont und Leiter
der dortigen Filiale des Alpinen Reltungsausschusses,
Herr Pongrotz, von dem Vorfalle verständigt,
und dieser sendete sofort einen Boten nach dem
Admont rhaus, um sich nach dem Verbleib deS Ver­
mißten zu erkundigen.
Füllkruß war thatsächlich am 22. d. M. um
11 Uhr Vormittags im Admonterhaus angekommen
und begab sich noch vor 12 Uhr Mittags auf den
Nalterriegel. Der Hütte,iwirth beobachtete ihn eine
Strecke lang und sah ihn noch beim letzten Serpen-
tineiiaufstieg. Seit dieser Zeit fehlt je.be
©Dur. Der Bote des Herrn P o» g r a tz und der
Hüttenwirth begaben sich ollsogleich auf den Natter--
riegel auf die Suche; auf der Spitze, wo sich fast
olle Touristen in das dort aufliegende Buch ein-'
tragen, fanden sie den Namen des Vermißten nicht
eingeschrieben.
Herr C. A. P o n g r a tz in Admont, welcher
die Nachforschungen nach dem vermißten Touristen
leitet, hat Herrn Krempel, den Referenten des
Alpinen Retlungsausschusses in Wien, welcher be­
kanntlich aus sämmtlichen touristischen Vereinen ge­
bildet ist, von dem Vorfalle verständigt, und Letzterer
hat die Anordnung getroffen, daß jeder Tourist,
welcher in das Gesäuse kommt, sein Augenmerk auf
den Verschollenen richtet.
Turbulente Szenen im Zirkus Busch.'
Tie iuteroationalc» Ningkänipfe in Wien.
(Epezial-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Man soll den Tag nickt vor dem Abend loben. Wie
boben in unserem erst-n Beuchte über die Riirgkämvse in
Wien betont, daß uns baä ouS hervorragenden Wiener
Spoitsiiiäiine n zusammengesetzte Lchredsgericht eine
Garantie dasür bi tct» daß die Kämpfe tadellos und-
ohne Skaiidakizeuen durchgeführt werden.
Nun stellt si v ober merkwürdiger Weile heraus, daß sich
mit den Ningeur nicht der geistigste Anstand ergibt, dagegen
einige Herren des Schiedsgerickics fast regelmäßig den.
„Stein deS Anstoßes" bilden. Wenn zum Beispiel Herr
Bruder, einer der bekanntesten Schwergewichts-Aihleteii
WieuS, als Kampsrickter sungirt, gibt es immer Läcmizcnen.
Das ist höchst merkwürdig.
Unsere ?Nei»unz über derartige Kundgebungeu habe» wir
schon ousgelprockeu. Selbst wenn ein Schiedsrichter einmal
eine l,»richtige Entscheidung fällen sollte— irren ist ja
menschlich— so soll dos nicht zum Anioß von Tumulieu
gemacht werden, doch andereiseüs muß auch erklärt werden,
daß das Pllblik-im berechligt ist. von dem jeweiligen Konips-
lichter zu verlangen, daß er sein Amt mit dem nöthigen
E>»ste versieht und sich seine Ausgabe nicht gar zu leicht
macht. Oftmalige Irrthümer geben jedensall; zu denken.
Trn Anlaß zu den gestrigen Skandallzeiien bot die Ent-
schetduiiq des Kanipfrichlecs Binder, daß Pyttasrnski
den Holländer Va» der Berg besiegt habe. Ptit eiaem
Güitelqriff von rückwärts leeiuture ü rolronrs) griff der
russische Bieister seinen Gegner an nnd wart ihn aus den
hiid-.n. Es baite thatsächlich den Anschein, daß Van der
Berg nicht gelegen sei, doch Kanipjrichte: Binder sprach
P y t l a s i n s k i den Sieg zu.
Das war das Signal zu fast unbeschreiblichen Tumulten.
Wie ein Man» erhob sich der größte Theil des Publikums,
das Haus war säst ansaerlanst, und protestrrie gegen den
Ansspruch des Kampfrichters, der lächelnd den Lchieds-
richtern den Fall auseinandersetzte. Das Pabliknm wurde
immer erregter. Schrille Pfiffe ertönten, Rufe wie: Schwindel!
P'-.,i! Der Schiedsrichter versteht nichts! Binder ist un-
säliig! Die Ringkämpse sollen cinaeftellt werden! wurden
allseits laut, dazu wurde mit den Füßen gestampft.
Es war ein ohrenbetäubender Lärm.
Das Schledszericht wollte nach bekannten Mustern die
kleine „Rwointion" unterdrücken »nd ichickte den Sprecher
vor. damit rr den Sieg Pvllafinskl's verkünde. Doch man
hatte sich geirrt, jetzt ging der Skandal erst recht los und
merkwürdigerwciie war es gerade das Publikum der unteren
Räuze, das sich lebhost gegen den Kampfrichter Binder
wendete.
Noch einen Versuch unternahm das Schiedsgericht, um
Herr der Situation zu werden. Zwicker und W i e b e­
mann wurde» vorgerusen, um den erste» Kamps der
„kleinen Paule" auszuirogen.
Jetzt geii.th ein großer Theil des Publikums außer
Rand und Band. „Wir lassen unS so etwas nicht bieten.
Wir vrrlaffen den Zirkus!" Das wor die Lolvno,r>ad in»


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 6 ]
Nu— nocki batien Zwicker u»& Wiedemonn nicht au»,
gesümpft— füllte sich die Manege mit Unzufriedene».
Tor dem Schied;,ichtcttisch gab eS erregte Szenen, be­
sonders ssere Binder wiirdr von allen Seiten angerempelt.
An die Folsetzung der Kämpfe konnte nalürüch nicht mehr
gedacht werden.
ES wäre nirilich wü»iä.e»swe3l>, käst daS Schieds­
gericht in dieser Affaire eiuen zweckeulsprechcnden AuSmeg
finde. Die ganze LInaeiegcnheit sollte klargestellt werden.
Stellt sich durch Einvrr lahiue der betheillglen Ringer nutz
von Zeugen heraus, daß sich Herr Binder geirrt hat, dann
kann seine Enischeidnng anstandslos aufgehoben werden.
Herr Silbcre, bot ja schon gezeigt, ivie man dar macht,
al- er im Falle Bau der Berg—Konietzko teil
Kompstjchler Bauer säst grnndkoS deSavouirte. Jetzt hätte
er wenigstens einen Grund.
Tee siebente RbenL
wurde mit der Austroguug dei letzten Vorka>»p!eS be­
gonnen. Der Münchener «ebner warf Rvnietzko in
1 Min. 11 Sek. mit einem Armorisf.
Interessant vnd anregend gestaltete sich der Kamps zwischen
PonS und Fengler. Einige glänzende Paraden des
australischen Meifterringers zeigen» daß er in Bezug ans
die Technik dem französischen Weltiiieister nicht »achsteht.
Da- Publikum übcrlchültele ihn auch förmlich mit Bcisoll.
wenn er sich den stöblernen Dreh- »ud Fallgrisfe» PonS'
durch eine gelungene Pirouette oder durch Ueber schwung rc.
besreite, und doS ereignete sich ziemlich oft.
Endlich, nachdem bereits eine Pause gemacht worden war,
brachte PonS frirren Gegner, der sich mit Arisbirtuug aller
Kräste wehrte, durch eine» Schulterbrehgiiff aus die Schultern.
Dar Publikum glaubte, daß Pont seinen Gegner in unseirer
Weis; behandelt habe, und et gab Pjuiruse, doch Feugler
reichte rasch seinem Besieget beide Hände, und bat beruhigte.
Sieger: Ponst irr 25 Min. 58 Sek.
PhtlafinSki und Van der Berg.
Dasselbe Manöver, daS der Holländer in seinem Kaurple
mit Fengler ouSsllhrte, vcrstrchie er auch mit dem Pole».
ES gab wiedrr durch fast 20 Minuten nichts olS Arm- und
Nackengriffe im Slonde, denn Ban der Berg wollte sich
obsolnt nicht aus den Bodenkampi einlassen.
Einmal wäre e§ Pht'osiuSki säst gelungen, seinen Gegner
von rückwärts z» lasse», doch durch eine Flucht in da»
Pargrret rettete sich Bon der Berg.
Endlich beiand sich der Holländer in der Frvschstellung
»nd PytlosinSki'r schlanke Arme umschlangen von rückwärts
wie eine eiserne K ammer d-n Leib deS Holländers, dann
rösch eine Trebuug und Ban der Berg stürzt» durch eine
csioturv ä rebours gervorsr», aus den Rücken. Schon hatte
sich Berg wieder besieit» da erklärte der Kampsiichtec da»
Ringen für entschieden.
Sieger: PtitkasinSki in 27 Mi». 13 Sek.
Nun spielten sich die oben geschilderte» Szene» ob.
Während dcS Tumultes rangen Zwicker und Wiebe-
mon>«— fast unbeachtet— initeinauder. und gelang es
dem Kleine», den Großen in 1 Min. 12 Sek. aus die
Schulter» zu legen.
An die Abhaltung deS Kampier Pctri gegen Desire
war nicht mehr zu denken.
Tie heutigen und urorgigeu Kämpfe.
Heule (Toaucistog) werbe» ringen: Große Paule:
PonS gegen Achncr; Hitzlec gegen Robinelti. Kleine
Poule: Burghardt gegcn Wiedemann; Fournier gegen
Hallmanr: Ehorelo gegen Zwick, r.
Am Freilog wcrkcn kämplen: Große Paule: Kora
Achmed gegen Fengler; PyllasiuSki gegen Slchner. Kleine
Paule: Kouietzko gegen Burghardt; Pctri arge» Hall-
moyer; Chorelo gegen Tcsiec. X. X— y.
Finanz-, Blink- und Eiscnbnhn-
Nachrichten.
13 a n k e 11.
AbzngSsähtgkeit deS Gebühren» Aequivalente-.
Der BerwollungSgerichtShof Hot gestern eine prinzipiell
ungemei, wicklige Eniicheidung über die Beschwerde der
vom Hof- und GerichiSadvokale» Dr. Theodor Krenn
vertretenen (Stifte Sl. Florian und W i l h e r i n g i»
Oberöstcrreich dahin gefällt, daß das von gewissen juristischen
Personen zu entrichtende Gebnhcen.Aeqaivalent olS eine
AbzugSpost gemäß tzß. 159 und 160 der GeletzeS über
die P-ijoiialsteuer» von dem der Personoleinkollmiensieiier
vnterworscve» Einkommen zu behandeln ist. Diese Ent­
scheidung ist nicht bloS von euiinenler Bedeutung für
alle geistlichen Stifte und Korporationen,
sondern auch jür alle übrigen welilichen Gemeinden,
Vereine, Austollen. Korporationen und Gesellschasteu,
welche noch Maßgabe bet GebührengesetzeS zur Entrichtung
der AeguivolenteS der Perzentualgebühren verpflichtet er-
scheinen und e» muß daher zweiselloS als ein Verdienst
der Stifte St. Florian und W i l h e r i n g betrachtet
werden, daß sie diele Prinzipieuirage in einer nunmehr
ollen Beiheiliglen zugute kommenden Weise zur Eirlscheidung
gebracht haben.
Geplante Prämic».Erhöhung der BersicheruugS
GefrUjchoftru. I» der gestrige» Gcneral-Bersammlung
der Ersten Böhmischen NückversicherungSbank in Prag
wurde niilgetheilt, daß in Folge der i», Jahre 1899 erlit-
tenen Verluste dir hervorragendsten Versicherunar.Gelell-
schasten Uns eine entsprechende Erhöhuug ihrer Prämien
hinarbeiten. Der Verlust der Eisten Böhmischen Nückver-
sichernngSbonk in Prag im Jahr 1899 betiägl 154 323 X.
Industrie und Handel.
Die Zucker- Industricllcu gegen die Tarif­
erhöhungen der Staatsbohnen. Der Verein der
Zncker-Jndustrtc in Böhmen hat a» da» Eilenbohn-
millisterium eine Eiugobe gegen die beabsichtigte Erhöhung
der Zuckcrtartse gerichtet. In dieser Eingabe wird unter
Anderem Folgende» ouSgesührt: Eine mitllecr Zuckerfabrik
welche jährlich 40.000 Mclerzenlocr Rohzucker erzeugt und
dirleS Produkt an rine 100 Kilometer rnlsernte Zucker»
Rosfinerie abgibt, würde au Fracht nach dieser Erhöhung
um 6240 X mehr olS bisher zahlen, waS in Verbindung
mit der großen Verthenernng des KobleubezngeS einen
derart bedeutenden Betrag repiäsenlirt, daß derselbe eine
Zuckerfabrik schwer treffen wurde. Die Zucker-Industriellen
Oesterreichs erblicken in dieser Erhöhung der Znckerlarife
eine tbeilweise Einführung der seinerzeit geplanten TranS»
poitsteuer, von welcher aus Grund von Gnlochleu der
HandelSkauimer», sowie in Folge deS allgeuieiiieu Wider-
standeS Umgang genommen wurde. Tie SlaatSsinauzen
sonden hicsür einen mehr olS reichlichen Ersatz in der Er­
höhung der Zucker-BerbrauchSstcuec um mehr olS 45 Per-
ze»t.— In Folge der ougeküiidigten Erhöhung der Frachten-
ta tfe für Kohle und Zucker hat der Z e u t r a l v e r e i n
für Rübenzuckerindustrie, nachdem die Zucker-
industrie von diclec Maßregel aus daS Härteste betroffen
wird, bei den betheiligten Ministerien sofort Schritte zur
Hinlanholtung dieser Maßregel eingeleitet.
Eebührenbehaublung offener SaudclSgrsellscliaf-
ten. Gestern wurde ein Erlaß deS Finanzministeriums an
die GebÜhrenbemeffungS-Bebörden in Betreff der Gebühren-
behandlung offener Handelsgesellschaften verlautbarl. Die
wesentlichen Punkte deS ErloffeS. der den Wünschen. der
Geschäftswelt im weitestgehenden Maß» entsprechen dürlte»
sind die folgenden: Die Perzentuolgebühr ist von dem
B r n t t o w e r i h e der Immobilien zu bemessen. Da-
aegen war der Begriff der BermögenSeinIagc rnck-
sichtlich der in der Gesellschast eingebrachte» beweglichen
Sache» mangels «irrer genauen gesetzlichen Begriffsbestim-
inung ein schwankender. Während nun bi» in die Mitte der
Achtziger-Jahre der Rein werth der Mobilien bei Be­
messung der Skalagebühr in Rücksicht gezogen wurde, hat
man seildeni in Festhalluug eines strengeren Standpunktes
den Brutto werth der Gebührenb-ineffnnz zu Grunde
gelegt. Nunmehr wird in dem Ministcrialerlaffe zu der
f>üüeren milderen Praxis zurückgekehrt. Ein zweiter Be-
fchwerdepunkt betrifft die Dcmesiung der Gebühren sür die
durch den Eintritt neuer Gesellschafter oder
durch die Erhöhung der Einlage» alter Gcsell-
schaster veranlaßte Abänderung btt GesellschostSvertrageS.
In solchen Fölle» wurde bisher die Skalagebüür von dem
Brullowerlhe dc» gesainmte», Mobilien und Immobilien
uinsassende» VermöaenS vorgeschrieben, indem die Finanz-
behörden von der Anschauung ausgingen, baß durch der»
artige Veränderungen der Umfang und Inhalt der Rechts-
verhältniffe der Gesellschaft aller,,t und somit ein daS Ee-
sauiuitvermögen derselben longirendeS RechtSgefchäst be­
urkundet werde. Auch diese Härte ist nunmehr beseiligt.
Eine mildere Behandlung wird ferner durch den in Rede
stehenden Erlaß auch sür den Fall der L ö s ch u n g der
Firma oder eineS Gesellschafter» im Handels­
register eingesührt.
Vor» Eiseuuiarkte. Die gestern verbreiteien Gerüchte,
wonach daS österreichische Effenkortell in einer Bollversauim-
lung die Erhöhung der Stabeisenpreise um eine
Krone per Meterzentner beschlossen hätte, bestätigen sich
nicht. Richtig ist jedoch, daß in der letzten Zeit wiederholt
in Fällen dringlicher Bestellungen von eilizelnen Eisen-
werken höhere Preise verlangt und von den Konsumenten
auch bewilligt wurden, weil die Logerbestände andauernd
geringsügig sind.— Gestern habe» blos einige Mitglieder
bei Schicnenkar teils über die Auslheilung eines größeren
Auftrages berathen.
Sicbcnbiirger Goldtzergbaugesellschaft. In der
gestern unter Vorsitz deS Präsidenten Gustav Hartmann
(DreSdcrr) abgehaltenen (10.) ordentlichen Generalversanim-
Irrng der Sicbenbürgec Goldbergbougesellschast rourde nach
Genebmigrriig deS RechnniigSabichlnsseS befdjioffen, den
pro 1899 ausgewiesenen Verlustiaido ver 103.164 fl. aus
neue Rechnung vorzutragen. Der Nevisioiis-Ansschuß wurde
Iviedergervöhlt.
JnsvIUeuzunchrichte». Der Kreditorenverein
meldet salzende Insolvenzen: Ehaiin G ö tz, Kaufmann in
Reu-Saudec; Franz Jrrousek, protokollirter Kausmann
i» Beneschau beiPraq; Stoczek«. Oberhoser, HandelS-
sirura i» Preßburg; I. v. A ign er. Eiste Mürzzuschloger
Holzivoll-Klärspäne- und Faßdaubenlabrik in Mürzznschlag;
Bozidar Nrosevic, Lausinaiin in Semlin; RudoflBanm.
Kausmann in Leilineritz; Josef Semaher, protokollirter
Kausmann in Szegedin; Alexander Hossman u, Kausmann
in Sümeg; Anna Malusa, Haudeirfrau in Pols; Leopold
EiSner» Papterhändler tu Olmütz.
fj andels- Uachri chten.
Wiener Börse für taudwirthschnftliche Produkte.
Die Tendenz hat hier heute entschieden zur Flauheit
umgeschlager. Nlw-2)ort meldete einen beträchtlichen Rück­
gang und es regle d.eS um so mehr zu Abgaben an, als
dieser mit flauen Berichte» a»S dem Nordweste» der Ber­
einigte» Staaten erklärt wurde und man hieraus entnehmen
durste, baß die großen Klagen über die Verschlechterung
der Ernte i» diesem Gebiete zumindest weit übertrieben
waren. Auch die schwächeren Notlrungen von Paris und
Berlin beeinflußte» in drückender Weise, ebenso das Wetter,
welche» sich bereit» wieder auSqeheitert halte. Unter über.
wicgeiiber» Angebote habe» Weizen 22 h, Korn 13 h,
Hafer 5—6 b und Mai» 2 h im Kurse eingebüßt, wie
auch Raps 15 b hat abgeben muffen. Im Mai-Ju! i-
Termine sind die EugagemeutS» bis aus Mai«, bereit»
abgewickelt. Herbftroetzeu wurde zu X 8.28, 8.16, 838,
Herbstkorn zu X 7.26, 7,17, 7.20. Herbsthaler zu X 5 63
bi» K 5.51, Mai-Juni-MaiS z» X 8 85, JuIt-August-MoiS
zu X 5.85—5.83, September-Oktober-MaiS zu X 5.98 bis
X 5.97 uingrsetz'. August» September- Raps nolirle
X 13.60-13.70.
Effektive Waare halle nur belanglosen Lerkebr. wobei
Weizen und Kor» flau tcndirteu und j: 10 b billiger
erhältlich waren. Bon Eresenh-Weizen wurden 1500 Mztc.
79 Kilo zu X 8.45, 500 Mztr. 76 Kilo zu X 8.15 »nb 400
Meterzentner 74 5 Kilo z» X 7.85 ab Kanal Wieri per
drei Monate verlaust.
Getreide.
Budapest, 28. Juni. Weizen ver Oktober X 7.95 bi»
7.97, Roggen per Oktober X 6.81—6.82, Hafer per Oktober
X 5.18-5.20, Mai» per Juli X 5.63-5.64, per Mai 1901
X 4.88-4.89, Sohlrop» per August X 13 30-13.40. Theiß-
Weizen 77-80pin»dlg X 7.80—7.90, X 7.85—8.—, X 7.S5
bis X 8.10, X 8.05—8.25. Nenroggen X 6.15—6.60, Gerste
X 6.00—7.—, Hafer X 5.25—5.45, Mais X 6.65—5.75,
Hirte X 5.60—5.70, Kohlrops X 12,40—12.80. Wcizenofferte
mäßig, Kauflust begrenzt, matt. Einige Tanseilv Meter­
zentner Umsatz, 10 h billiger, llcbriges nachgebend. Mais
preishaltend. Termine eröffneten billiger aus schwaches
Amerika, im Verlaufe nachgebend.
£clf(}vtipl)i|i1)c Himüclsökpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Geschästslo?. Prompt X 29.20.
neue Campagne X 2530.
Trieft. (Zucke r.) Cenlrisiigal-Pile behairptet, vromvt
X 28.50-29.-, per Jnli-August X 28,75-29 50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeutl
(ReguliruligspreiSl per Juni 17 50, per Juli-August 17.40^
ruhig. —Petroleum loko 6.55 M.. gejchästSloS.— Kafjee.
Eaoto» Good Sloerage per Juli 40,—, pei September 40.25.
per Dezember 41.—, per Mälz 41.50 Geld.
Bremen.Petroleum loko 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in Docket«
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 12.000 B. Tages-Jmport
3000 Ballen. Deliveries American any Pon l,. P. C.
per Juni ö' J ’/eu per Juni-Juli 5 IS/ M, per Juli-August 6 IS „,
per August-September 5% <( per September-Oktober 4“/*,
p-r Oktober-Rovembec 4‘ 5/ eo per Rov-mber-Dezember 4«/«,
per Tezenibel-Jäiiner 4 37/ M, per Jänner-Februar 4"/»,. per
Febriiar-März 4' 3 ,„ per Ätärz-April 4- s; Sf.
Mid.American5Freie M.G.Broach 5'/,» FineBhow-
nuggar 4i/z, Fiae Oomra Nr. I 4ch ,o, Fine Oomra Nr. II
4>/„ Fine Scinde 4ch,„ Finc Bengal4s,„ Fair Peraam
5V„- Good fair Brom» Egyptian 6ch'„.
Wiener Stechviehmarkt»
Der Markt wurde mit »achlolgendea ApprovisionirungS-
Artlkeln beschickt: 4199 Stück Kälbern, 1298 Stück Weidener
Schweinen, 784 Stück lebenden, 169 Stück Weidener
Schafen »nd 139 Stück Lämmern.
DaS Kälbergeschäfl verlies in Folge namhaft erhöhter
Zufuhr in flauer Tendenz und sind d,e Preise für lebende
Kälber um 4—8 b gefallen, während Weidener Kälber noch
stärler in, Preise gedrückt waren. Weidener Schweine haben
bei schwächerer Zutnhc im Prelle angezogen. Aus dem
Schasmorkte haben sich die Preis- in Folge geringen Aus-
tiiebeS um 2 b ver Kilo erhöht.
Man verkaufte: Lebende Kälber 72—88 b, Prima 90
bis 98 h, Hochpriina 106—112 b, ausiiahmsweife— bit
— h, Weidener Kälber 80—124 h, onSuaymsweiie— h,
Weidener Schweine 86—104 h, unterg! wichtige bis— b,
lebende Schafe 48—56 b, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 72—90 h per Kilo und Lämmer X 10—24. aut-
nahuiSweise X 00—00 per Paar exkl. Verzehrungsstener.
Teregraphischer Wetteröericht
der k. t. Zentralanilalr siir Mcicorologie in Wien S7, Juni IS0L
7 »dr Morgens,
CtattoncB
tk
li
e
J[l
s
Stationen
LZ
M
|s
e
i
SE
Prag....
m;
23B
4
.'ibdazia
33'8
0
,•
Krutau»..
14^
viacaut..
12*->
(5
1
aa
kemderg..
14‘0 V
C 1
öudapeg.
lo'ii «33
3
i
Liiruopol..
i:l'H W
15
(i
Unghvar..
1
ii
9ilvli ....
IN 7
01 .70
Lermannsiadl
17 6 3i>-1tW
b
Vvcflait..
i r, i©
Jj
S-cgedi»..
l.YO
3
8
^cfiburn..
i:t*
L-arajevo..
lsv:l
D
1
Olcnl ....
112
9
cussmpiccalo
1«J S ENE
1
'JL'ifii ....
13 8
3
Vjfia ....
')l'S
1
Klagonsurt.
106
-3
33
Genf....
11 0
0
3
®C,1< ....
lof>
2 5G
a
47
Uiünrtie»..
13'2
2'B
5
2
pnibach...
9-2
Ai!
i
19
Sonnblitf..
^ÖtÄ....
in r>
o
•3-1
Cbit...
" 1 NW
1
7
svnii. ..
20 4§
-
12
Schneeberq.
4‘8
W
5
25
Pola....
8
1
Semmering.
SOS
1
12
Prognose:
Wie« und Niedeedsterreich: WcLiclnb bewö»:. »llmüsi-e
Bcücrmig.'"
Tages-5lalender.
Freitag, 29. Juni. Katholiken und Protestan-
ten: Peter ». Paul.— Griechen: 16. Juni: Tychon.—
Jjraeliten: Jahr 5660, 2. Thamuz.
Samitag, »0. Juni. Katholiken und Protestan­
ten: PanliGedächtniß.— Griechen: 17.Jnni: Manuel.
— Jsroeliten: Jahr 5660, 3. Tham. (43. Sabbath).
§ o t t o-Z r e Ij n tt g t tu
Vom 27. Juni 1900.
«rünn: 90 87 18 44 25
Mittheilungen atts dem Publikum.
DIE SOMATOSE
(löiliche* FleUcheiweies)
ist »ach dem Aussprnch der hervorragendsten
Aerzte das .Ideal eines Nährpräparates“ tiir
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Vorletzte Woche!
Lose
empfehlen:
Mager& Vogel» Naibf,, Wechlelftube, Wien,
I,. ipeaben !?I, fliltalr der Zivuos»cn»kn
Bank», Wien. I., iinrrniiallt 12


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 7 ]
i
i
v
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtb-fiS Aussig X 29.30 G., X 29.30 SB« rubia; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 81.75
bil K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien i» ganzen
Waggon? X 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Centrisugal prima
prompt ob Trieft transito X 28.00—23.—, behauptet.
LpiriluS, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Win X 41.— G., X 44.40 SB.; unverändert.
Leinöl, per 100Kilo; enzl« prompt ob Wien X 97.50 ®„
X 99.— SB.; ruhig.„
Oelfaate«. per 50 Kilo: KohlrapS per August-septem-
der ab üt-ieu X 13.70 ©., X 13.80 SB.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische», raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 11.50 to.. X 12 4ö.; pronipt
ab Wien per Waggon: galizische», Stand, white, X 37.50 (S.,
X 38L0 W., dto. wafferhell X 38.50 G.. X 39^0 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 28. Juni. Unionbank 2M.50, ESkomptebank
—.—. Landwirlhschastliche Kreditbank 350.—. ZivnvstenSka
Banka 260.-, P ager Kreditbank 679.—, Ruston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik —.—, Erste böhmisch-mährische
Maichinenfabrik 473.—, Rückversicherung —, Böhmiiche
Zucker- Industrie —.—, Fünsperzenlige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Lieiperz. böhinische Hypothekar-
Pfaodbriefe 96.—, 8'/-perzentrge böhmische Hypothekar»
X
Pfandbriefe —, Böhmische Laudeöbank: FondSschuld»
lcheine 93.—» Kommuoal-Schuldlchetne 94.—, Melioration!»
Schuldscheine 94.—» Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi»
sche Jndiistrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrri»
bnngiu 99.—. GeschästsloS.
TrtesterBSrfe.
Trieft» 23. Juni. Zwanzig« FrancS» Stücke 19»30,
Wechsel per London (kurz) 243.35, (lang) 242.30, öfter»
reichliche Popiecrente 97.70» Italiener 92.70.
Budapester BS rf e.
Budapest» 23. Juni. Oesterreichische Kreditaktien 695.25,
tlug.i; tt.i e! Prämie..Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
726.50, Ungar. Hypothekenbank 447.-, Nngar. ESkomxirbank
470.—, Bierperzeutige Rente 93.25, Ungar. Nommerzial»
banl 2630, Etektrizi üt?»«ktieu216.—, Ungar. I'dustri-- und
Handelsbank 180.—, Ungar. Krunenreiite 91.—, Oesterr.
Goldrente 98.50, Oesterreichische «roiieureiüe 97.-, Pcster
Straßenbahn 6i7.—, Elektrische Stadtbahn 312.—, Ganz und
Komp. 3350, Sakgv» Tarjaner 634.—» Rima» Muranyer
561.50.
Berliner Börse.
Berlin» 23. Juni. Kredit »Aktien 216.—. Lombarden
27.—, StoalSbahn 143.10, Italiener 91.60, DiSkonto-Kom»
mandit 179.50, Miltelmeerbahn- Aktien 98.10, Türke „lose
111.75. Unregelmäßig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 23. Juni. Oesterr. Kredit »Slkiieu 21660,
StaatSbah» 143.50, Lombaidrn 26.90, Harpener 200.80,
Hibernta 214.25, Jtaliencr 94T,0. Still.
Wiener Börse Uom L 8. Juul.
Besriedigende ausländische Berichte und die sortgefehte
Steigerung der Eisenpreise in GlaSgoio haben an der heu­
tigen Börse günstigen Einfluß aus die Teadenz ge.'ibt. dach
blieb dar Geschäft aus den meisten Gebieten ebenso bclrnz-
lo» wie gestern.
Da» Interesse der Spekulation wendete sich nur zwei
Papieren zu, nämlich den Alpinen Aktien za und den Lom»
baiden. Letztere gewannen von dem enticviedenen Erfolge
der Subskription aus die neuen vierperzealizen Liidbahli-
Prioiitäken» während den Alpinen Aktien dir Meldung zu
Gnle kam, daß die österreichischen Eisenwerke von Fall zu
Fall in der Lage seien, die Preise zn erhöhen.
Die anS China v»! gelegenen Tepescheu lauteten zwar ein
wenig b.ffer, waren aber in ihrer Gesammtheit doch nur
dazu geeignet, zur Vorsicht zu mahnen.
Die Spekulation verhielt sich überdies auch wegen deZ
morgigen FcierlazeS rejerviri. Die Aktien der Bau» und
Belriedrgesellichafr heben sich behauptet. Blinken lagen
schwach.
L! notirrn: Srediialtie» 697270, ung. Kreditbank 728.—.
Bodenkceditaktiea —, Uaionbank 572.—, Länderbank
436.-, Anglobank 289.50, Bankverein 505.—» SlaalSbahn
675.—, Lombarden 1l9.50, Eldrlha'.bahn 473, Dux-Boden.
Lacher 6W.50, Straßenbahn i!t. A 314.—, lit. B 303 —,
Alpine 482.—, Rima-Muranner 5612)0, P,ager Eilen 1890,
Rudvlsihülte 368, Maireule 97.80, österr.Kronenreoi«97.55,
ung. Goldien'e N5.55, u»g»'. Kronenrentr 91.20. Türken-
>ose IN,75, 2i>Franr!s:ilcke 19.32, ReichmSrk 118 65.
Kurse ou der Wiener Börse von« 28. Juni 18V0.
Owreehuunswsätre iiir Xspitsi und 2insku: 1 Ü, ». IV, ock. Silber— 2 K., 1 8. 6. 51.— 2 X. l0 I>, I Goldgulden— 2 K. 49 !r, 1 Mirk— 1 X. 18 ü>, 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. SterL= 21 K.
(StotitnnstB am 17. UhrZ
K. Allgemeine Staatsschuld.
ttinS.Sentt in NotcnMai-Nov.4"2-.
, Kebr.»A«i>-l'2-»
. inSilb Janner-Juii4 2".
. April-Oktob.4'2-»
kos« v. Jahre 1854 ,u250fl.KM.3 2-,
?os«v. Jahre 1880 zu 500fl, Ö.S3.4".
kose v. Jahre 1860 zu 100 il.» 41»
kose». Jahre 1864 zu IMfl., ..
kose». Jahre 1861 zu 50R..•.
Staat«.T°ni.-Pidbr. 120 R. 0 .O. 2.
B. Staatsschuld der im Ikeichs-
rathe vertretene» Königreichr und
Länder.
Oeüerr. Goldrente steuert. Gold 4?»
Oesterr. Reute i. Kr«. steuerfrei 411
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfreist?!
Eisenbahn- Siaatsschulddcr»
schrcibunaeu.
Albrechtbabn i.Silb. 100u.I000fl. 4-!
«lis-bethbahni.G. fifr. 10.000 fl. 4-5
ftrang-Josesb. i. Iild. cdiv.St.)5*/«1»
HiIs«n-Bries«nB»hn200u.l000fl. 41»
kfludolfb. i.Srw. fteuerf.cdiv.St.)41»
v°rarlb.-B.i.Krw.ftf.400u200-)«. 4»!
Zu Staat»s»uldberschreibun>
>»» abgrst. Eisen bahn-stiktieu
Elisabclhbahn -J00 fl. e.=i)i.
. kin,.Budwei4200 fl. 5»
m Salzburg-Tirol 200 R. 5-i
Ealiz. Sarl-Ludwigb. 200R.SS1. 5?»
(Dom Staate tue Zah.ung über­
nommene Elsrndahn- Priori-
tätS-Obtigationen.
Albrechtbabn 300 fl. ®. 5%
Illbrechtbadn 200 fl. 8. 5-!
Albrechtbabn ... 200u.I000fl.L.4°!
vöhui. Destb.200.l000u.5ctt-st. Z.i’i
V°bm. Westb. 400.20cOu.l0coiiS.47»
Ikise»erz.Bordcrnd.8orlb.cd.St.)47!
Elisabelbbabu ... SOOu.LOOM. 4»!
Elilabetbbabn... 400u.20cX)M. 4?«
ftrauz-Jofefb.E.I884(di>i.St.)S. 4°-
Kalit-Sarl-kudwigb (div.St.)L. i%
Laibach.Sie in f olalb. 200u. IOOi'.R. 1%
kokaleifcob.-Gcs.,öftere. idiv.Si. )3?»
Miihr. Gre»jbLhn<4M u. 20008 .) 47i
Mähr.-fchI.Centralb.600u.3oOoS.4e»
5kudolfb.«Llzkg.-4M.IcOOll200o21!4et
Rudolfbab» lk. 1884 (biv. Lt.) S. 4“.
Boraelb. B. g. 1884 (d.v.Lt.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4»;
Ungar. Rente i. Srw. steuerfrei 4-»
Ung.LtaatS-Giseub. Anl. i.G. 4>i?z
dto. in Silber 4^°«
Ung.Ostb.-Siaars-Qbl.i.GoldlOOst.
Ung. Echinrrcgal-Ablös.-Ldl. 4^,"«
U-g.Eis.Lbor.N.Ä.-Sl.-».-2b.3^
llogarisches Pramien-Anlehen 100 st.
Ungarische« Prämien-Anichcn 50 fl.
Ung. Thcih-R. u. S,. P.-O. vcrl. 4-,
Sr°at.-sla>>. bvp. Grundabl.-Qblig.
Kroat.-flau.Schaukr.-cr. -O. st>. 4>,i «4
Ungar. ErundenilastuuaS-^dlig. 4-,
rroat.-ilad.tSrundcittlast.-LbUg.l--
2. Andere üssenNicheAniehen.
LosnifcheSLandeS-Aiilehenidici.) 4-1
Do«n..herz.cr,senb.-2and.-.1ul.4z;»»
Lo»au-Regul.-ÄnlcbcnI878oerI. ö"-
To»all-R-gul.-Si,Iebe„I8:e?»erl.4"»
Diener 8crkehrs-2i,lagcn-AnI. 4-t
»ukowinaer Prop.-Lchuioverschr..',
SaUziichc« bandeS-Lnlcbci, 1803 4--
Saliz. Piov.-Schuldverichr. I8dü 4'-z
reainllches kanocS-AnIebeu 1888 4"»
M-brilches L-a„dr«-SInl-de„ 18!»i 4».
Rlcder°stcrr.!'a)>dcs-ÄulebenI^«U --4
Obrrosterr.LandeS-21-ttcb.u!8874--»
Eic!erm.kand.-tzo'end.-2lnl!8l>5 4°»
Tiroler Lande«. Änlcbei, 1>e-5 4»»
Teine«,Bcgatd.-Waner-Regitt.,Ge»
fclljchask Em. 1807, div. St.> 4-»
Altt. d. Stadt Bruiiti d. I. I 87 Z 6-^
Aal. d.LlLt!Ditbadcstv.J.I 8 !ic> 4 ^e»
Anl. d. LladlBudweid u. 1.18334-t
»nl. d. Stadt rciitderg v. I. I8tt:4<-»
Anl.d. Stadt Trieft v. I. >878 0-1
Aal. d. «ladt tt. Handelst. Trieft 4-z
Anleiten der Stadt Wtc-, 7 ,-z
dto. >874 (©Ober oder Gold).. '>%
bto. 1804 (Wasfrr-A„>eden, ... 41»
dto. >808 t(fta§»An>edeii> 4-1
Wiener Böricnbait- 2 tt>tede„ 5ab>Ü-z
Wiener zeucht-„.M -Bö, iob.-A. 4%
vulgär.Staars-s.-tzm, -A. Gold (t%
vulgär. Ltaa>S-S^p^A,s Goldg-g
Geld l Waare
07.80
07.60
07.30
07.30
168.—
131.50
150.-
106.—
196.—
298.-
115.90
07.55
84.20
05.-
11fli80
kS-
96.60
05.25
493.—
437.—
428.—
422,50
94.25
K..35
95.50
03.80
112.25
115.50
05.30
95.50
74.75
96.20
95.40
M'LO
91.80
115.55
91.20
119.65
09.—
116.80
98.—
77-
1S8.—
158.—
13* .75
97.50
99.—
90.50
92.50
89.-
97.75
106.50
97.50
94.25
913>0
96.—
96.25
93.—
97 50
08.50
54.50
91.-
102.50
9.3.4 J
90—
88 .—
01 >)0
102 .-
122.40
02.20
01.50
ICO.—
97.-
07.-
98.-
07.80
07.5*1
07.50
170.—
135-
161.—
107.—
197.-
116.10
97.75
84.40
95 50
12Ö!bÖ
95.80
96.60
96.25
497.—
440.—
431.—
423.50
95.25
96.35
0624)
94.40
113.-
116.50
96530
96.50
75/25
96.—
90.40
96^30
95.00
115.75
91 40
120.65
1*9.80
117.40
98.80
78.—
159.—
150.—
139.75
100 .-
91.30
93.50
90.—
9*3.50
107.50
08.50
95.25
102—
92.50
07.—
07.25
03.50
98.50
09.50
94.75
93.-
lt>.20
93—
89.-25
102.10
93.20
95.—
100.75
98—
0 J .-
E. Pfandbriefe, Ccinmuual-
lkifendahncredit- und Bankr
Obligationen.
Bodencrcdtt-Sinst.f.TalmaUcn4^5<
Bbdmilche Kddolhclcnbanl vcrl. b%
Böhmische Lvvotlickcndanl verl. 4"i
Bulowinaer Bvdcncr.-2Inst. vcrl. 51»
dto. dto. vc
Centr.-Bodcncr.-B.i.45J.verl
dto. i. 5** I. vc
dto.
>den-C
dto.
dto. tromm.-
i.41J. verl. 45
VandeSdank f. BoSnieu ». Herzeg. '>5
Mahr.L-vdold.-Bank i. IV I. v. U‘/ 7 ’',
Mahr.üvvold.-Ban! i. SOI. verl. 5-i
Mädr. Hdpolticlen-Banl t erl.
Sdarkasfr erste iistrrr. >.60J. verl. 43
Schwaezenb.N.382.1000ll.SiXX>M.4l»
Commerzialb. Pesteroirg.4IJ.V.4!4l»
Herni.Bodca-Cr..A. i.31J. verl. 6-»
dto. i.38J. verl. 5?»
dto. i.403-,J.v.4>3Ä
Lerm.Svarkaste IO-»Pr. i.31J.».
St»Tlnn(-l.»ü)ef. HcabrrbiirB. 6V4f»
Spar!ankBudastcsih.v.46!»
Ung.?ondoSb.Sr.-J.f.Kld.34J.V.5-1
Ung.Lokaleisb.-A.-G.505J. v.4/,1.
E. Eisendahn-Prloriläls-
Lbtigalionen.
Bozcn-Meraner B. 200u. 1060R. 4
Bud.-Fünfk. Bahn E. I889 200fl. 41«
Bufchtiehrader Bahn 15ost. S. 5-z
Tur-Bod.E.I.E.1869
Mahr-Dudw.-Janin.2ttOn.lOOOfl. 4-z
Rordwestbalin, öftrer. 200 st. S 5%
dto. lit. B 2U0 fl. e.
dto. C. 1874 HUO M. 5».
dto. 1885 200u.l(«»fl.S. 4-4
Lftrau-Friedl. Eisenb. 300st S 5i»
Prag-Tuxe:-C.3t0.15Mn.3ctcOBl 3».
Rcichcnd.-Gabl.-Tonnw.Ci'ienb 4-,
Schnccberg-B.A..G.400n.2!)00>r 4-4
Schwarzenau-Zwetri Lokalbadn 4»»
StaalSiiicnb.-Gclellsch. ,*V>U Jrc 3-4
StaaI»eisenb..<5.C. 1874.5*0 Xrc 3-4
StaatSktscnb.-G.X.E. 188.55, Ostr.3-,
Staa!Skisend..G.Crg.-?l.^)»z!a.3-4
StaalSeiscnb .G. 1. C. 2»0sl G 5^«
Staa,scisd.-«.N.C.1874-20l,fl.G 5-.
Iütba!,»-E.Ja!mer-J»ki500^rc.S*4
Stidbabn-O)ri.21pril-Lkt.70ozrc. 314
Südbadii-Gcsellschaik.. 300 Mark 4-4
Südn.B-rbtg»b.20010c.Ou.5kOOst.4-4
Ilngar.-galiz. Eisenbahn 2>» st tg. 5»,
Ung.Weftd.tSk>4.-N.-G.)2cost S 5-,
U,»krlra,ner Badne,ttdid. ?lü8,) 4^
<8 a HU9aiM(fii4.2ri010O)ü.l('000ft.4-4
Weiler Lokalbadn 4(0 11. 26c*0» 4-s-
Wien-A-pang>c:iicnbadn200fl S.4«-
Geld
| Waare
99.50
94.20
•«.20
100.40
101.40
103—
103.50
w»—
i 96.50
1(54.20
i 103.70
H5.—
1 95.4 1'
100.60
i 101.40
97.40
i 96.40
109.50
i 110—
98.50
, 99.50
9!.—
‘«2.—
91.75
' 92.75
98.S0
i 9o.:u>
9s*.H)
lrn).40
—
lo;;.—
102.50
, 103.50
95*80
j 76*20
9»!.—
1 96.50
96.60
97.10
98.50
99.50
97—
97.40
100—
94 77,
95.55
98.50
99.50
98.no
99.50
96.15
j 99.75
90.70
97.50
98.50
j 99.25
103—
104—
101.25
102.25
98 75
99.75
110—
—-—
ra—
99]—
90.50
91—
98.25
99.25
91—
92—
98—
99.—
98—
99.—
101—
102—
98—
99.—
99.50
92.—
9:1.—
81—
82.50
98!o0
99]—
9t>.—
97.50
98.50
100—
1062»)
101.—
101.77,
95.50
96—
94—
95—
91.—
91.50
102.25
102.65
94^25
94 \V>
s^.—
96.75
97.25
97.75
101.75
10*2.50
100.50
101.25
93.25
93.75
113—
114—
87—
88—
93.50
94 50
56—
106.60
107.60
100.—
106.80
osiso
96.50
102—
103.—
90.80
93.25
93.75
94.—
95—
400—
413—
392]—
39}]—
397.—
402.—
125.50
125.50
314—
315.—
M4.—
315.—
119.25
129.25
108.25
109.25
95.30
96.—
103.30
101.10
104.-
104—
99.50
100—
92.—
w.—
94.—
95—
91.25
95.25
Dien-PolleuL.-W.-N.B.LOOst.S.ö-»
Wiener Lokal9.-Aktiin-Ges.400K.1e4
Zdbststalbadn20>.> u. 10,0st.... 4-»
G. jObliflßtieittii sonstigen
Tran»pgrt-U»iernki,mimgen.
«?ldri»"k.ungar.Seeschiff.-Gei. 41414
Bndavestec S!roä.-E.-Ges.5-.B.4-«
Donaii-Dan-psich.-K. 100N.2U0-1. 6-4
dko. 4OOu.10.OttOM.il»
d!a. (am. 188-1 Itt>-.R.114
Llavd. öftere. Cut. 188» 506ü. 8. 5-«
i'Ivdd österr. Ein. 18845**0*!. 01.40,»,
Llond.ös, (ea,.18951c-c»>n.5t)00st.0i.414
H. GdsjgaNsneo industrieller
Gesellschaften.
GanrLCo.C-ia.it.M.-A.-cI.UOK.IIö
Mo-.ikango,'.. I-i> 4 -n-.c».I»»ä.' 40 .K.« 1«
dko. ö.-o.5,t>>,L5!ttu.l2.50t)zrö.4s;i4
Präger C-iien-J.-C-.I8783»t>st.S. 55»
RadottSsutte. zemdlechwaizw. .5", V.
4-0, 30UU u. 5tOt* Ä 41.
Tteicr-sche S-Ien-Jnd.-E. --.c*sl.
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») B e r; t« «1 i ch e Lose.
Bod.-L.-T. o.ü. Br.-Sck. 0*1880 3'»
Bod.-e.°A. a.ö. Pr.-Sch. E.I8893-«
Ton.-Dampfs.-8.100st.CM. 4ablt>-»
Donaii-Neg.-Losed.J.18701-ofl. 7,-»
Srchalh.-B.i>ng..Piäin.-Sti,»tt>d.41»
Triefter Stadt-llnI. loOfl. SM. 4!-; 14
Tritster Sradl-LtnI. 5-> st. ö. D. 4»4
Serbische Penniieit-LInl. 11*0stre. 21»
Tiirk. Cisend.-A. Prant.-Lbi.4o--zr.
5) Unverzinsliche kose.
Budaprft-BcstlicacTomdaulstö.ö.W.
Credilanst.f.Hand.u.Ckw.l"*>st.ö.20.
Clara 400. CM.
JnnSbrn2erStadl-Un!kdrn23!t.ö.W
Krakauer Lotterie-Aulel-!'.! 20*?!. ö.D.
LaibachkrPränliea-Ämet-knOor.ö.W.
Ofen.Stadtgenieindc.... INst.v.W.
Palsfp 405.697.
RoNienKreuz. österr. Cles.v. 10-1.v.W.
„« »ngar. Gcs.v. 5st.ö.W.
Rndols-Sliflung lO/i.ii.S*.
Salm 40st. CM.
SalzburgerBriiniien-Anlctt.lS-n.ö.Ä.
S». Grno-4 40n.63B.
SlaniSlauersSt.-)Pr.»2t!il.2»-> ->.D.
Walsstei-.t pOfl.CM.
Wien.Cont..Lose v.J.1871 l-t*st.i'.W.
Gcwi!-nsiichc-ncd.3-'»Brö---.- Schaid-
dcrich. d. Bodcncr.-klnstalt E. 1880
dko dto. (r. 1889
8ewi„nstschkinrd.1k«2*räin.-Schuld-
perschr. der nngar. 2npvlhekcndanl
Actien.
K. Transpori-iliilernehmuiigkn.
.Adria-.k.n.Seeschiff-Ges. 100R. 5-,,
?lu's^'Toplitzrr €j?cnDafinsi<)OfI. '»*-
Bau«u.Arrbg.f.sl.Lk.i.L'iesiit.^5»^
dto. dtp. lit (»f#K»
Bobniisktke.. 1'tO ft. st*<>
si.
ißranr.cr r T. odq. .'»*«
Sufrijtieljraöerüi'i’jtb. »VJO f f.lit ,, i. 5?»
dts. lit. B (£j)l. fr* a
Tott2n^Lam'«.si'ch.-(ns.käk»'si. CDt.:'»
Dnx-Bodenbachcr Ci'envb. 4tnÄ. 5'
FerdinanVs-^ordb. fl. CM.
KriauIcrC*iffnl».si'r.»‘Ärt, st. 4 V
5üufIir(&ensS^flrc?.(5i1. E. s
Grii;--Sost.Eis.tt Bcrzid.-G. .'»Ä»
Aoblenberg-'b'iscnb.«<8ek.(§i»st.Ritti)
Kaschan-^dkrberatr(?iscnb.Alt>N.S.
Lemd.-Cztrn.-)'i"n.«Eis.ÄXi^.
£eobtn*^crbniiberfi?Tl£ifb.2i*)Tl '*%
klo»d. österreichischer CM »^>5»
Siorötreflba^n, öftrrr.• *1 st. S. 5f«
dto. lit. B äiJOff. 3. -V«
Ostran-^riedlanderlFisenb. .V*
Proks-TtkrerE'sknliül'll VZ'st absi. 4' r*
Praa-rn7^Eis.Pr..'sttt. lim&AK
Sa^buraerEis.u.Trüm.-G.^^. 5,7.
©taat#a»eal»r:i;n= i‘5ef. ’J f#
Sndbadn-Äesrll'chafl.. 5cw>srvc. 5'j
Sud-nordd. Berb.-B.200st. 5%
Trckin.-Ä. neueLr.,Pr.-A.ll<»st. r>*;
dto. Lt.-A.lMft'»».
TrilllSpork-G.allg.Lst. IlXtst.abs. UU
Un».-oar'z.Cksenb.,ersteÄXtst. 2.
Nttg.Westda!»n(-lb.-^'>r2r>Di»fl.2.5,^
Dicn-P^ttd.-D)r.-^7tist.B,A^«st.5-^
WienrrL'olalbahn.-ArritN-Ges.l-öVfl.
L. sanken.
Lnglo-östcrrd^LtsLe Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener tJOO w,
Bodencr.-Anst.a2g.ö.>X-st.
Central-Dodeucredir-Barrkoft, 200
Geld 1 tv.iire
s>Ü.—
28.00
M.—
Iso.fjO
io;>»c
105.50
01 .—
00.40
04—
1C6.50
!?».;;>
10^—
H‘i,T5
97—
58—
92 25
93.35
*; «s
97.40
106/4)
107—
5.38 50
24.),70
234—
235.50
345—
:445—
22!—
237.-
221—
370—
175—
74—
70—
111 75
112—
12.50
13.50
392.—
394—
129.75
1.40.75
64.50
66.50
71—
72—
47—
49—
131—
135—
142—
1.33.50
41.74)
4250
20—
21—
(3.50
65.50
175.25
177.25
»».50
61.50
183—
18.).—
1.40—
178—
387—
389—
27—
29—
50—
52—
23—
25—
474.-
5J7.
314.—
-Äß—
4 :ä—
r^o.—
315-
8150
1144
775.—
6 !'!5
421.—
5Ä.'-
775.—
4»'.4.—
47v—
So!.-
IN.—
270.-
2*).—
G »5.—
11 fl.jfl
375.50
157-
140—
20J.—
411.—
430.—
477.—
‘V'S2
31.*),-
öur»—
441.-
o^5'-
316k)
1147
775.—
C11 SA
GT-i40
3Ä-
425.—
52)*.—
’Ü—
53.5.—
■SXjO
77:'.-
4^0-
0—
noo.—
1S4.—
uTu.—
121 .—
5L)
2v>:).—
151.—
20$.—
415.-
435.—
L61-50 381.-
505.- 5 6.»
Ijos.— I c.t-..
518.-155).-
Conttnercias-Bank.Pest-run,,. 7-00fl.
Credikanstatt s. Hand. ,t. Geiv. IMfl.
Crcditdank, »ngar. astgemeinc 2*0 st.
T-Pesttenäank. astgenikine.. 2*0 st
C4eo:nöle-Gei.. -n-ed.-öftere. 7,0 st.
CSco.nb-e-n.2ScchSckrd->nr.U!tg.40,iK.
Giro- ü. Ka-tcnreroiti. Diei-er 20*)st.
Hipor-ek-ubäuk, öftere. 2*'»st. 30-.E.
HlO-otdekenöank. unar-.iichk 1008 G.
Kroak.-ilav.LnnSrS-Hi-p.-Bankiciost.
Ländordank. österr,.chjlch,. 2>«* *!.
Lans,-b.s.Bo;!t.t-.H-!023->S.40«C.
.9kere,r- W»chieift»»-n-K. 4«A.
Lesterttich-sch-nnstarischrBrnklP-lS
11'tg.Bank s.Jnd.tl.Haad.K.-V. Ithtft.
ilniondonk 9,i>i st.
N'tionoa-!*, böi-ntische 1008.
SerkeheEI-a-.tk, aiig.-iueiire... 149st.
BernchcrniigSirnitirlleu.
Sllli!M.?e'a,nt.!,.N,nt..«..«t. süOii.
Anker. Le*-r:iS-„.Reni.-2'.-G. :9-->st.
X»,ianrtr:<>a«t'.,,.k,>0,»st.C2« 30». E
. .T»nru*-.öst.Brrstch.-2>rr.-t«kj.S>0fl.
Lrit. .-P'aäui:". kk. vriv. B.>». Itgtfl.
lln--!»r.er»ch.-tzjes.t.öft.»»gem.kj*t>«fl.
Wiener k,'dens-n.Re-tt.-B.-A.^t9fl.
Wiener Bernil-erung.-Keiksts. SOst.
M. Industrik-itoknurlimutizeu.
Baiigeiell-cha-t. astgem. österr. 100ji.
SrhrerKodlc-tl-ergdau-Gei-tls. 10»st.
Xonamit Rol-kl, «klien-Srs. 2-0 st.
Egodier Cisen.u.Skahlind.G.l<»Ifl.
Ctsendabn-Berkedrsanst. öftere. IMst.
E-sendöim-Aklien-Ges. „ngar. 2>!9K.
Ei-cndadnwar-n-Lei--aese!li..l.2vc-.S.
Elektrizirut«-.. asta. österr. 2»*st.
Cte'ltizikäts-Ot-s., internatio». 2**-*st.
EleNriztt7tS-«eseI:tch.,Wi7Nkr2-»-sl.
Sl>!tri;-llt«-stilile:,-t8ei.. a»g.206K.
Göjrr «raiierkt-flklicn-G-j. 2>«>fl.
.brik«-«.-S..»k..»i:,. 2-4»ft.
Hirtenl-erg.Laie.. f)0h.u.?)i.-J.4-t>-K.
KaltenletitzedenerK.- n.C.»F. 4»*?.
^. »ko. dlo. C.1890
k«k»M»tio-Aitr.->.-Gei..Wr.2l»tfl.
dko. vorm.K.x igl.Wr.-R. 2-»«.
Mcnrangesefti.l-öaai.v.F. J.M. HOofl.
Moiilangeseh'ch..l-ftcre.-alnine loOfl.
Ne,-elj>o. skrW-gettd.-,;.«Gri. 04-fl
Ro'.»!-vi--!-. Koftleuiierks-Eek. »»-fl.
Pei!tnoo!er! t-dr.».Ilkn.P«i!l. i-.„fl.
.Boldio-itte", Sie«..,>.»!>.-- st. adg.
rnrkiicheTaMkrezie-Geiotts. »4-z7c.
l!iig.al!a.-.>i.fl.i-itei:t-.-rz-a.-Oiks. 9 Oft.
U!iio»-Bg:ig:>-u'kch.itk 90 fl.
Union-Buttirareruttien G.'s. li-O fl.
detta E-n. 1899 2*4,.?,.
Dasfeuf.ibr-ks-thoseilfch.oftorr. 9»*st.
Wag-lrü-rei'ti.-tfl.-t» .iittr.'.rtt pi.ifl.
Da»gon»lkri»g.. aflge-t>. mPestjfttiK.
WoftoöhinischeBergdan-A.-B. l-»-fl.
Wiener Bnugeielt-cha't 94)fl.
Wienerd.Iicg.-» Ba-l,-. 2-fl)ft.ü-r-»-L.
E. Jifoilrn. T ;, l4
Deutscht Ban kplti,,.-!.5.'S.ic--M .st-'
i'ondoitEbrtkn.kz.S. l»B-d.^»crl 3
Rcrv-Hark K-OTotlar» st
jnl.2*,intl'!.ei|f JH k.S. 9»«-re st
P.iristt.fr.Bnnkbl.Cb.u.r. S.HBA'fl
Peterkvg.'.i.r.'ptt.Cd.u.k.S.94-R SK
SchwcrzerplätieCti.u.k.S. li-c-Zr. 4f;
0. Valatüi.
Kaisirlrche Miinzdnk.rken per Stiich
Kaiitrl-qe Rauodak-ten,
Left.-t:ng.8ft.-T,ilo-kn8e
Zwanzig- Iran.-?- Stiitte.
Zw.rnz:g-Mar!-Stncke..
RrtssiichsLalL-Jaiperig!«
Saoereiati«
T-oki-che Galdl-ren.. ..,
Tritts«,'«teich«b.-?k.I.94*K.«
Jtalikni-che Bank», f. 1--0 L.,
bkiil.el.-'.'.'tiN.... per Rndel
Gel» i Waire
2630
697.60
72«.—
4:».—
1420
467—
473.-
199—
44.4.60
211 .—
436.-
102 .—
760.—
1747
179—
7,72—
2.2)50
322.—
440.—
44 ju
8300
600.—
140-
28«
500.—
1(3-
953.—
1025
1)4).—
401.—
543,—
336.—
501.—
7,26.50
398—
238.—
620.—
9*50
630.-
665.—
455.-
m-
760.—
14441
482-
82.).—
18)7,
330-
477.—
1390
.561.50
~1690
376-
33!.—
Il'st'-
289.
184.
282.'—
19«.—
352—
955—
9*10
282—
159—
118.57
242.40
91.—
96.50
95.95
11.37
11.33
19.32
23.71
24'20
118.6)
91.—
2640
69«.—
7.39.-
431-
1430
471.—
475.—
20 ,).—
446.50
213.-
47B.50
103.-
765—
1753
181.—
575.—
261—
326.—
4600
700—
150—
2400
530—
400.—
16.5.-
956—
1045
182—
403—
555.—
340—
505—
7,29—
402.—
242—
640—
1070
7>40—
670—
490—
855.—
i?0—
1405
487.50
82?.—
1870
340.-
481-
1898
565—
17C0
355,—
335.—
77.—
430.—
2*2.—
187.-
227.—
205—
2>,1.-
965—
1020
286—
163—
720.—
118.77
242.CO
Sl>2»
96.62
96'ia
litt
11.37,
l'.-'stst
23.79
24*28
118 70
91 *»2
27)5“
Sie »»tirtr« ftnift versieben sich in Kr»ne»>
wälsrnnH. Dieftletirnug iaaiNiii-cherAkrren nnd der
„Dinersrn Ikvsa" ve.fteöi sich per Ltjnfl.
,.n den >*>iidr>k,n ch—H werden die aus »t, 6. T 8.
oder »Über lautenden (äff-kicn für 10 nK' 5 A)l«
die out «r. Ni.odertSvtdlNttden iojr.net!! für 50 fl.
des beleefi-nden -.'omiiianK. dir ant M»rk. Jmd,
Lire and “in. Tr.lautenden für 100 LNark. Krane«,
flirr u-tt» tki«. St. notirl. Die gusnar-mswei-e per
S'.üch ö-- 2 a?.de>Ien (fiselteit dreier rstuor-ken -stnd be»
ivnders p.reichnck.
I-, »»Hjefle ia IV., SSieben» „„
HvlPtfir. 14. vn., Mttriahtlfer. Mtirtn Effeete!,»» ««hu™.—
ffr«fc74B. IX,, «skr-r-ße32. Ä


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 8 ]
Ine Anzeigen. tiB
Kieler Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Reinster Schritt 4 Heller. Nur das Trtelwort, welch-, auf,allend sem soll. kostet 26 Heller.
m ffl* I, X tVfiaben wegen der größten Vcrbrci:ung demselben in allen Ländern den größten Eriolq. Um Verzögernugeu und Mehrausgaben an
«rsvaren^ wird ersucht/den B-trag mit der Annonce an die Äomin.stration d-S ..Neuigkeitö-Welt-Biatt", W.-u, Uatserstratze 1», e,nzus-»den.
Postporto zu ersparen, r, Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
mit 1500 K jährlich, satt).,
49 Jabre alt, sucht passeude
Ebe oder Haushälterin, mit
besserer Post Vorzug. Adresse
beim „Welt- Blatt" unter
„Nr. 9078."
Ernster Antrag
Ein junger, fescher Christ. mit
fast 3000 Kronen, wünscht, mn
liebsten auf dem Lande, in ein
Geschäft '©irtöSacfcbäft bevor-
ziigt» eiu'nüciratcn. Aiitrage unt.:
„Wv. 9094" o. d. „Welt-Blatt".
Balmwachtcr. desiniliv, brsiot
eigenes Wachterhans. 42 Jahre alt.
such! Fräulein mit etwas i>W*
mögen und Kenntnis; von HauS
tvirtdfchafr. kinderlose Witwe nicht
ausgeschlossen, 22 t.»S30Ialire alt.
zu ehelichen.— tlntväßc an das
„Welt-Blatt" unter: „K. B.
Nr. 9047."
Seiles Blaus.
Ziegeldach und lAalfenladkN. Piarr-
vrt. s 4 Stunden von der Naabser-
Dahv. reizender Sommcraufenthalt.
für jedeS Geschäft vasjend, mit
3 Motzen Acker sammt Fechsung
um 1700 fl. zu verkaufen. Brie-e
nur mit Retonrporto beantwortet
Ferd. Pelikan, Handlung in
Epeifendorf bei Raabö. Nieder-
Oesterreich. L5873
Gasthaus
in einer schönen TkabrikSftadt
Nvrdmährens. mitten in der
Etadt, einstöckig, mir Garten, ist
wegen »yamilicuverhciltnisse sofort
zu verkaufen. Unterliändler ous-
geschloffen. Anfragen sind zu richten
on den HauSeigentbüruer in Muhr.-
CchÜnberg, Schlvstgaffe 85.
91JU
Ein
Sägegatter
,55 cm. breit, fast neu. ist preis, f
würdig zu verkaufen bei Frans
Hablcber, Ranigsdurs b,‘t
Stähri9ch*Trübnu. 00j9
Ansichts­
postkarten
nach einfachen Zeichnungen oder
Fotografien werden von 200 Stiick
aufwärts angefertigt, ^lnl Bösim.
Wien. Martahilf. Branergnfse
Nr. :r. bsiS2
mit Gemischtwaaren-saandlung ist
Familienverhältnisse wegen zu ver­
kaufen: bat circa 3 Joch guten
Grund, groben Obst- nnd Gemüse­
garten, Hoiraum und ^tallung.
Sehr gesunde Lage iu einem Markte
Lberösterreich-. Preis L500 fl—
Direkte Anträge unter: ,.S- N.
Nr. 467 Kg s!emi'cht K. 3, liefert fronen
S. Tafalsoh, Trient. 0142
Iielirjimg'e
aus guteni Hanke wird ausgenommen
bei loses Lantisclier* Kani-
nicinn in St. (fallen, 3tcierm«vr.
9132
Marille»,
Aprikosen für Dunst u. 1stariuel.de,
5 Ko. 4 R, schwarze, große, harte
Koch- und Elnnedekkrschen b Ko.
3 K 50 h, 5 Ko, Birnen 3 K, 5 Ko.
frische Honigfeigcn 3 K 50 li,
Marilien. Birnen, Kirschen. Feigen
zm'ammen 5 Ko. 4 K, 5 Ko. netto
Kartoffeln, Amerikaner, sehr schmack-
halt. 2 K, Schnittdotmcn. Salat-
anrkeu. frischen Kohl. neue rothe
"Huben, neue gelbe Nüben. zusam­
men 5 Ko. .3 lv, 4 Liter echten
Dalmatiner Blutweiu sür Kranke
Und Altersschwache 5 K, versendet
fveiensrcr gegen Voreinsendung oder
Bosinachnalme 4» Snttner,
Nealitäleii-Besiper in hör X,
Küstenland. 5803
Haus-u. Geschäftsverkanf
mit nettem Herrenhaus für Brivate.
zu kleinen Beschäftigungen geeignet
auch passend sür Fleischer, Selchcr
und Wirthe, mit entsprechendem
Reingewinn nnd Kunden in Wien.
Preis.30.000 fl.— Anfragen sind
diskret zu halten nnd an das
„Welt-Dlatt" unter:.,Nr. 509Q"
einzusenden.
Reinrassige Bruteier 'Kaufe HauS|Sluccatnr-
Robrgewebs,
a TCb. 3 K. Der Nachgab»!, von'
schmolz,n Minolta und J'olicner,
dost, und grosit, E>,rlc:ei. von
J. Ha»elber K«r in
2: Drft. deS Salzdg. tsrsiugolzucht.
2-crkincS, SJUE>7
Zu
Gntgchcndc
Gemifchtwaaren-
Handlung
in einem Biarrotte NioderosterreichS,
neben der Kirche, auf gutem Boftcn.
lInn* B stockbcch, 4 Zimmer. 2Svar
Herdkuchen. Borhaus. grosics 0.'«-
wölbe nebn schönem 0»artcn und
sehr gutem Brunnen, ist um den
Brei- voit 7
hei Cli. llratnsa poste r<‘st.!
Asien«, Stetermark. 5800
Mnfik-Schulen,
Kaiser, Wien. j
Aerialcnrse. Staatsvrüsnng^-,
cut^, Abtheil. für bviefl. tfirov.
Unterricht.— Prospecle gratis.
9131
Gasthaus
sammt Gemischt waaren-Handlung.
Tabak-Draftk Und gedeckter Kegrl-
blivn, iu fmcin Biatrdorie im
oberen Gnrktbale. Kärnten. ist mit
v^er ohne Grundstücke wegen Kränk
rtdifeit des B--ÜyerS sofort aus
10—15 Fahre billig zu verpachten
öderen Bähere -luSkiin'te
mündlich, Johann Harni«K*l«
in Si. ^larjcnreth* 0 'oft
PatterRtiftiieu. ‘j; -37
Dampfmotor,
chpf.rbekräft-g. B lent ^e-st'meister.
ccnx eürons'rei. ist um X vor«
käuflich. Auch ein ttpierdetr. Dampf­
motor. Bakevt-Nohrevkesje!. 10 Atm.
Damp'spaiinuna, T anipsiiiafchrnc
alleiustel'riid. ist uni 3BX> K. i-cr
söusiich. 2D?V 'aat daS .Wclt-Blatt-
unier: „Xr. 910s.“
Haus,
nahe bei Snszbnrg. an de, si.guvt-
straöc gelegen, mit Tabak-Traftk
und Krämerei, wegen TodeSialls
sogleich zu vcrkausen.— Adrclie
ertbeilt unler: „HauSderkanf"
das Annonccn-Bureau kdvnratl»,
Sakzburg, Schwarzsteajje Nr. 14.
5ÜU3
Schöne
RkstaurütilM
ist in ttra«, an belebtem Eckposten,
wo grosier Bcrkehr ist. wegen Krank­
heitsfalls um 1700 st. samint läon-
cesiion und (»seichäitSzimiucr ^iu-
richlung odzulvsen. Zins monatlich
fl,. mit 1 LchaukziMiner. 2 Ertra-
zimmern. Küche. 2 Wohnzimmern
und 2 grosren Kellern :c. AiiSkuinr
aus 0>eiäüiakei: bei A. J-eial,
<0raz. Nönelutülikgaffe H I»,
Restauration. bd-stl
Bicilcilziichter
verlange» Sie sofort mein frcizu-
babcndes, lUusirirleS, mit Monald-
anweilunge» vcrsedenes Prc,sbuch
savuntlichcr Bicnenznchl-Gcrglbe,
EmniU,oni<>siIilc»drr :c, :c.—
K. Slmniiich'S Blenenzuchtanstal».
Jaucrnig, -chlesien, 8vlll
Schölics Hlliis
fvmuit lebensfähigem t3esch§^t und
Pferden, im flotten Gange, ist um
40 000 fl. zu verkaufen. 10.01-0 fl.
können zi: 4'/, liegen bleiben.—
Brieie sind zu richten an das
„Welt-Blatt" unter„Nr. 5«97".
Landgut
in Kärnten. Ltatiou Trcibach
8 M., an der Ltaatsb'b». ririt
Ifunckn» iv8truetus zu verkaufen.
Dasselbe bestndet sich in kochst ge­
sunder, angenehmer u. frühsonniger I
Lage. schön eben gelegen, praohl.
voller Lommer- und Winter-Auf-
entbalt dabei, schöne Glas Beranda
mit reizender Fernsicht u. die comsor-!
tablen Wohn- und Wirthschafts-
gebände. ersteres intt 8 i'fecen, 1
sowie die in der Nähe sich befind­
liche Herrschaft, Fabrik, Doppel­
bahnen und Ortsperhälrnisje der
nahe gelegenen zwei Dtärkte. sowie
schöner Obst- und Gemüsegarten,!
Prima• Aecker. Wiewn. Wald,
D.uellen- u. Brunnenwasser, dielen
fede Gelegenheit zu sehr rentadlen
Älilch GeschäftS-Berbindungen und
geselligem Leben.— Bälilies beim
^igenthiiiner T. Kaltenccver
in Brnek an üer Mur,
Sie ermark. 5855
verkaufen
i(i die lastenfreie Wirthschaft
Sir. 33 in der SoiiSKeseml,'
1 Slunde rom ifilerlle Kirch*,
berg an «ler Plelach ent- j
feint, ohne svalirnisie nnd Fundus
indructus niit 5 ha 23 a, 7l m J
Ader. 13 ha, 51 a. 29 m-' Wiese,
fon-ie 49 da, 78 a, 88 oi- 2Bolö, zum
Prelle von 1G.000 .(fronen, baave
SluSznNlnng V.'hsierf Anelünsle er
tbeiut'arinellcfont.f f ‘JlMunct
in Hircbherg a. tl. Fiel.
9085
mit WillfgtzrlSirlifeln, nur einem
W.illfgdrtdoike. 70ej4 diS 6000 fl.
Adresse: Wien, III., ütdain».
gaffe 1« Th, 17 I. C. 9130
Geschält
sammt Hans,
1 S lock hoch, für jeden Betrieb
geeignet, ev. Fabrik, wo durch
2b Fahre der Vcrmischtwanrcn-
lmndel ausgeübt w>rd. Tabak-
Trafik, auf einer Hauptstraste tu
grösirrem Trte. 40.Einwohner.
Bezirkshauvtmannlchaft :c. :c„ ist
sogleich wegen Krankheitsfalls zu
verkaufen.
«'-eiall. Anfragen linier: „Höchst
rentabel Nr. 94 14" postlagcrird
FloridSdorf. gegen Scheut.
Mimstmühle
ist nach Wunsch billig um 6l00 st.!
iu verkaufen.— Adresse beim!
„Well Blork" a^gen Netourmarke
unter: „Nr.
Bnmrn von Minltiün,
welche den Beistand einer perlrauens-
würd-gen, praktischen, langiahrtgeu.
alleinsteheudev. au der LLicner
5ilinit gelernten, an der LLiener
Nntverfttät geprüften, diplo-
mtrten ^Hebamme mtt gro»rrr
PraxtS bedürfen, emvnehit sichFrau
I. L-, icn- 11.* Novara-
gaffe LI, Hochparterre, Dknirl,
nahe der Nordbahn, Tram-
waN'Halteftellc tpLlil
aut gearbeitet, off^rtrt billigst
lli'ubit Smutny, König-
stadtl. Bühm.n. Ü 69 O
Im schönen Markte GarS im
Kamptbale. gut besuchte Sommer-»
frische, ist ein große!, gut gebautes
Gegen
hcilzahlimg!
Siib.Doppi'linantcl-
utzr mit ftlb. Reite
u.fctö,i.S(nt)ön.;eriI.13-15
gilb. Domeuuh! mit
silb. Relsek,ttchenfl.12
14kae.GoId'Tomen»
uhim.14kar,Gold-
Toublekeltchen.
INar. Gold-Hcrren-
ringe... fl, 10-20
Ijklii7Äold-Tamen-
ii»ge... sl. 6-10
1-Ik. Gold-Dlamaltt-
ringc fl. 12-25
14s 0 r. Gold-Ohrge­
hänge sl. 4-10
I4k. Gold-Ehering sl.10-16
4. Lollisoh, Iumclicr.
O I I X, 6799
VIIi 1, Zicglergaffc 38.
Auch Plooinzoe,fund!.
mit zirka 30 Zoch Feld und Wiesen­
bau nM oder okue FunduS zu ver­
kaufen. ^uSkuv^t: ArauzMaurer.
Nr. 49 in GarS a. n., Nieder-
Desterreich. 5906
Gettuclii kräftiger
liehrjunge,
an- guter christlicher f^amil-e wirb
eiufgcnommcn bci Josef Kohl«
b aiicr, Schubniachermeister in
Lanicenloii 223* N.-Oest.
5907
Hinbist eSai©!
echte Scliwciz.er seidene müllergaze,
fifühlenbedarfsartikel bei
Josef Schwarz »t 5Solm,'W'ien,
I., Wallfiscligasse 8. 5613
Handelsagenten nnd Gewerbetreibende
finde» lohnende Arbeit— s7lsi'rt,n linker Lbifire: „Lohnend 333'
all H. Sclialek, Wien, I.
6747
Die mir turn der Tommcrsaison ihrig gebliebenen
Tukii-Hcrren rlngugstoffe gebe ich j.tzt zu spottbillige»
Preisen ob.— Muster fin»c.> und gratis. «748
Josef Zimmermann
in Schöufcid bei Petschau, Böhmen.
Dachsteinpappe
bestes, feuersicheres Eindeckungs-
Material, bewahrt sich gut auf alte
Lchindel oder deuebigr leichte Ber-
schs-lung uud kostet eine Dachpappen-
Rolle. 10 Bitter long und 1 Meter
breit. fl,3.Eiudeckun ,en werden unter
Garantie sorg'altigsr onSaefübrt.—
5t. Pell* W'len—OttabrifiK*
OttaUriuger Strasse 130.
8SSl
Gelegenhsitskanf!
Einfrölkige- Stadthaus in
Vrüglitz. 'Nordmädren. zu einem
6'eschafte oder für Private geeignet,
ist vreiswurdig zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
..Nr 99.^9."
Aas freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kunsrmühle mit Ba»
eferet und frfjüner Cefonoinie,
Alles mast'iv gebaut ziegelngedcckt,
outeS altes Geschäft, im besten
Betriebe. Diese GeschäftS-ReaUrüt
brsiude: sich im P?ikte!punkt der
schönsten und ejsenindustriereichstLN
Gegend von ^berstelermark, PreiS
25.000 st. Zatlungsbcdingn'isse nach
Uebereinkommeu. Gegen Einsendung
e«u^r 10 .^ellermarke erkiegt Idreste
beim „Welt-Blatt* unt.: 58*4«
Der in schöner Lage nächst der
Bade- Anstalt in Groh-UUerS«
dort gelegne
MdzU
mir rotiprecheuv^n Wohp" «nd
LOirthfchoftögebäudeu. 1 Joch
großem Garten. 6 Zoch Wiesen.
6 Joch Wald, 33 Joch Lecker. Alle-
iu gutem Stande, ist zu verfausen
uud kann so-keich übernommen
werden.— Näheres bei Kran»
Hildert daselbst. 9072
Gklkgrnhkitü-
Kinis!
Wegen Aunalvuc di'siereu Dcko-
nonncbeainteuSposteuS verlkanfe
ich meineu
(Evlinrijtfici-
Mir
im mährischen Gesenke.
Derselbe best-i.t auS 1K) Ioch
Aeckern im besten Culiur-ustattde.
10 Zoch bewSsi'erbarcn zweimähdigcu
Wiesen, 22 Zoch grösitenideils schlag­
barem Walde, reichlichem lebenden
und todten Inventare, Gebäude im
besten Äauzustandc. theiks neu,
GasthauS und Dknlile, beide um
650 st. illhif.ch verpachtet, au bc^
Icbtcr Ltraße, eine Dtunde zur
Briefe übernimmt unter: ,.ktl-
litter t^elekenließtslLaiif
Ar. 9912" das „Welt-Blatt."'
Unübertrefflich sind
die
w> libe-
rühiulen
KOREIA
Toilette- und Schönheitsmittel,]
■ welche unschädlich u. gesebUck) geschützt sind.
Gin 2'ersuch genügt, um Jeden zu über.
zeugen, da'i die besten Toilette-Artikel folgende sind:
N 0 RE 1 A-
ffand» and 4i«.
Nlchlnalbc ent-
feint rn einigen Dogen
Zommerspi anen.
Leberstecki'n. Vi itcsser,
glättet die Runzeln
lind verleiht dem Ge­
sichte eine schöne weine
^arbc, Lin Tiegel
! lir 20 II.
NORMA-
Seife «st dir beste
i§etfe der Welt.
Angenehm rieGend.
Breis SO Heller.
V£PvSLG
NORMA
Ponilre (in drei
Farbenll hält gut an
und ist unschädlich.
Line Schachtel
2 Sironeii.
NORM-
liaarwftsser,h
wahrt 'ich vorzüglich
für iLtarkung des
HoarbodenS tkud Le­
iten Haarens«
fall. 4 In riacou
2 Kronen.
A Haarfarbe, da- sicherste und beste Mittel zur
UnllLLllIÜE blondem braunen und schwarien §ärbuug der Haare.
Lln Flaeou 4 Kronen. Hiezu ein Haar
fiifbefflmm 3 Kronen.— Bei Bestellung über 10 Lroneu franko
Zusendung. 66ü3.
2SX Michael Steiner. 2tab, ^J:'r?r ea
Gute. «ehr clauerliasle
Mähmaschinen
V»tent. stiinnirtiiifrlicii, in 2 tSröficn, Simic
i» 3 t«röi;«u. Dürkupp und Minerva, fr
aucki Phontx i» jc 3 htrüftcn, ferne, Hand
«nhmnfaiincn in 3 Gröhei,. bnliiiver-Hohl-
mafchinc», Eatllcrmascliincn mit und ohne
Ueberfrtznna, »cuc Ttl^mafiliiiicn kauil mau
unter hlarantie an, besten nnd billivste» l»
dem altrrnommirien. feit !H cn werde» anqe-
nonimeu und biUinft berechnet. >9!eue
Kiafch »en von 2~t fl an. gcbranch'e
von 13 N. an. 7777
IC»- flücgru vorzernckter Coifon
ttcter« ich von heute ab na»z neue,
sehr ante und dauerhafte lvabrrndcr
eomplct mit fl.. fieine lieber»
dortheiluiio. streun solid t
Sichere Eiisteez!
I HAUS
mit
Gemischtwaaren-Haudlr^z,
k k. Tabak-Trastk. Stempel-
marken»» Spielkarten» nnd
4t* alintwein-Verschlertz nebst
epecerri-, Manutactur« und
f^rsenwaaien. rn einem lebhaften
Bfarrorte der-^esterreichS. Dez.
llst'.stt.'lb'ich. nntten im Orte. Hallvr-
platz. altrenouimirtes Geichaft. be­
steht c,rco 100 Jahre, unt großem
ftnnbcnfrei#, das Hans ist feuer­
sicher gebaut, in bestem Ztlstande.
besteht auÄ einem großen Verkaufs-
locil mit ?>uSlage. Magazin, drei
Zimmern. Küche, Speis, Wasch­
küche. Stall. Holz- und Aoülcn-.
fchupsen. Scheuer, großem Leller.
Ollst- und G'-musegortcu. Brunnen
Und Wald. ist nur wegen Familien-
verhällnisse zu sehr güntzigen Zah-
luiigSdet-uigungen zu verkaufen.—
W-iarenuberiiapme nach dem Siu-
kliufSpre's. NädercK.-imr-kwnen Sie-
tourmiärke Adrc'^StSr:
brim „Welt-Blatt".-• O
Theater
für Freitag:
K. h. fiolliiiiif-9 heuln.
Schach dem Stönifl.
K. h. 6ofi,|imi-Shtat(r.
Geschlossen.
Drills,lif» v,ilh»lh,i>i,r
Im AuStragftüberl.
Kaiskl-flibiiölmis-Atildfthkatkr.
Geschlossen,
h!aiinnii>>-tk Iik,,lr,.
Prndcr Martin.
Ehtlfltr n» dir lilmi.
Geschloffen.
(£ftrl-8 hraln.
Geschlossen.
ttjtatst tu d»r |o|(sRa6t.
Geschlossen.
Innlfrii-Theater im U. li. JUrottr.
TU Pariser Weltausstellung
1000.
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "35C0
über alle obigen Anzeigen das Expedit 'des .Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k-tziilege»
Eigenthum 'ind Verlag von August Kirsch.— Lerantw. Redakteur Emil Polavek.— Dwck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Meuigkeits-Welt-Blatt**.
Wir», Freitag den 29. Juni 1909.
von der Pariser Weltausstellung.
(Bon unserem Spezial» Berichterstatter.)
Pari?, 25. Juni 19: 0.
Die elfle Woche der Aiisstellug ist nunmehr eii&ii-fi
die Slfra der Vollendung, und ein Besuch des
bewegten Areals an beiden Usern der Seine iowoh', als
draußen in Vniceunes. konnte selbst den Ungläubigste» über-
zeuaen, daß jetn Astes k'opve, aste Räder der tomplizirien
Maschine mit Ge '.auigkeii ineinander greisen, kannte Einen,
der etwa als Neuling h, her kam, zum Glauben veian»
lassen, er befinde sich in einer anderen Welt. Zumal die
G e» erol ill u min otio» Abends, die, wie das V blikuin
glaubte, auch biusichtlich des Scbmerzens'iudes P cards,
des Waiierlckilosscs, eine vollständige war, zauberte ein
wahres Mäichenriicd vor dos Auge. Die gchcime Arbeit
der Maschinisten wußt? den Farbenw'clisel der Liebt, ff kie
towobl in den Surnigsintben des Wofferichloffes, als auch
der übrigen Fontaine» gestern zuni erstenmale so exakt
deivor,zubringen, baß eine harmonische Wiikung wie bei
geschickter Handhabung einer Klaviatur erzeugt wurde, eine
kovlinuirlich geschlossene Haiwonie der Faiben analog der
der Tö e. Eingeweihte sreilich wollen wissen, daß »och
immer insosge eines Gebrechens die Sache nicht kamplet
sei. Doch störte die? den »aivin Beschauer !o wenig, als
das Cchönbeitspstästerchen aus der Epidermis eines au»
wüthigen Gesichlcheus.
Der Andrang der Völker war ein massenbalter, Pariser
und sranzösiiche Bettern vnd Basen vorn Lande und Fremde
oller Art, daiunter eine jüngst angekommene Gruppe ron
Jndiern auffallend, wogten durcheinander; Kalten doch
die für diesen Sonntag nach Paris bestimmten Bergnngungs»
züge an den meisten Linien verdoppelt, ja an manchen vcr»
dreijacht werden müssen, ein Umstand, der d u 395 großen
und kleinen Restaurateuren und selbst den kleinsten Schnaps»
kioskbesitz-in znm ersten Male das Herz höher schlaaen
ließ. Picard wollte uisvrünglich nur 40. in seiner finanziellen
Güte berücksichtigte er jedoch auch olle späteren Anmeldungen.
Diesmal war ein ganz g wölmlicher Sonntag, und e§ gab
endlich der „viwancliards“ so viel wie an dem herrlichen
Feste der Pfingsten, blanke 443.757, wie in dem im
„Pavillon de la Presse“ aufgehängten 9Mume b f 4 General-
kommissariates z„ ersehen war. Selbst „Vieux Paris'^das
sich im Laufe der Zei! wegen seiner spießbürgerlichen Liille
den Kosenamen „Yienx mari“ (»aller Eh krüpoei»), aller­
dings nur bei dem lür alte Sachen weniger als sür moderne
eingenommenen großen Hausen erworben hatt?» schien sich
verjüngt zu hoben, denn auch dort waren nun einmal olle
eleltrischen Lickter ausgezündet und lruchtelen den Gucken
und Böien, über welche t'gsübkr sonst nur die Sonne gl tch»
mäßig ihre Strahlen sendet.
Interessant ist die Statistik deS Besuches nach Tages­
zeiten. Weil hier die Morgenstunde bis 10 Nhr zwei
Eintrittskarten im Munde bat, weil nämlich die Elitcstunde
von 8—10 sür das vornehmere Publikum bestimmt ist, ich
weiß nicht warum, vielleicht, weil da allerorten in den
Galerien gescheuert, geiegt und gestaubt wird, paisirten ant
den Pariser Plätzen 8577, aus dem Annex von Vincennes
509 Perione» die Schalter; von 10 Ubr Vormittags bis
6 Uhr Abends aus d n Pariser Plätzen 249.433, in Yin-
cennes 29.956 Personen, und roch 6 Uhr, wohl wegen des
Nochtsesles in Paris 92.987. Gratispilger (Aussteller,
Journalisten und andere privilcgirte, unter der Last der
Arbeit seuizende Menschen) gab es in Bris 66.666, in
Vincennes 3669. Es ist aber auch unglaublich, was selbst
einer solche» M< nscheiimenae Alles zuaemnthet wild, und
nicht leidl wird sich einer der 433.757 Besucher rühnien
können, auch nur mit einem Anstandsaufcnthalte überall
dort gewrlen zu sein, wo iigrnd etwas Eillecklickes sich ab­
wickelte. Es waren schier alle SLIculen der Ausstellung
geöffnet.
Bon den K o n g r e j s e n, welche das mensch iche Lrbcn
nur gedanklich eröilern, sei hier gar nicht gesprochen, denn,
die sich da in den Aoenuen der Ausstellung und in den
Galerien derselben hcrumtummelten» gnben ja dem Sonntags,
gesommtbilde ihr Gepräge, und die Akademiker des Lebens,
bei Kongressen und Bankelen tagcnd, oom aroß.ni Volk a s
Polyhistoren bewundert, wohl auch als Philist r benannt,
staken ja hinter Thüren und Thoren. Doch draußen, da gab
es z» schauen au allen Ecken und Enden. Während a s d r
Rennbahn int Bois de Vineennes der „Grand Prix“ der
Cyclisten zum Austiag kam, in der Nähe acht Ballons im
Weltbcwerbe sich in die Lüiie gegen Nordost schwangen,
zog noch Xeuilly, ins Bois de Bouiosne und in die
Tuilerien das Cioqnelpiel, ein baskisches Kampispiel, Bogen-
und Armbrustichießen, Fecbtakadcwien uno WeltI, rue» die
Menge ausiinander. Die B.'ieiloubcniieunde lirßrn »m drei
Uhr, um den eine Stnnde lvät^r oulsleiseudcn Lnckichlffer»
Muth zu machen, vorn Bois de Vineennes 5000 T a üben
frei, die. aus allen Gegenden dcs Land.« zusammengebracht,
in ihre Heimat ralche» Tempos sorlsegeltei'. Tret Minuten
kreisten sie, den Himmel verfinstern), um ihic Richlungen
zu finden. ein anzicheadcs Schauspiel!
Tie Ballons und Tauben hatten grstern ruhiges Weiler
und jene landeten iänsiiglich hier und dort, diese siiid
auch sicher gut keimgekowinen. Heute wä e es Beiden
schlechter ergangen, de,i„ Nachmillags lückic ein orka»-
aitiger Wind star manchim Ai.sstellungsbeiuchcr den hier
dominiicndcn Cylinder coni Kopie und wühlte in den
Giardinetios der Hüte der Schönen, die üb-igeiis trotz der
sauren Gesichter durch die tobende Windsbraut Nichts
verloren.
So hat Alles sein Gutes; nur nicht der Verkehr von,
und zum Ansstelluiigsplotze mit G e s e I> s eb a s t s.
sah rge l egenhei iei-. Fahren mit Omnibus oder
Tromwah heißt eine Stiinde mit der Nummer in der
Hand warten, lind wer sich nicht einen Wage» gönnen
kann, thut am besten, lieber gleich auf Schusters iliappcn
heimwärts zu schlendern— wenn er kau:,. Wenn die
Omnibus» und Tromwaykuischer streike», mag es gar
heiter werben. Heute NncttS von 1 Ubr ob, hielten sie an
der Arbeiterbörse eine stran-nie, bis in die Morgenstunden
verlautende Vciiammlung. Ergebniß solgende, vielfach nicht
unberechtigte Forderungen: Zehnstündige AibeilSzeit anstatt
einer solchen von zwölf und eine Lohnerhöhnuq in V!n.
betracht der durch die Ausstellung gesteigerten Ansorde»
rungea. Die V e r k e b i s s r o g e wird der Paiiser Aus­
stellung noch das Meiste zu schössen geben.
Sonst ist ninimchc alles kouialei. Selb» i n Elektri z>
tätsgebäiide, wo noch jüngst der Schlag schwerer Eiien-
bämmer allenthalben ertönte, drehen sich jetzt die geiva'-
ligen Schlviingrädec der grüßten Dynamoniaichinen, welche
die vecichiedene> Böller— und hier ist Dcuticlilaud
obenan— zur Schau gestellt habeVor dem eisten Stört-
weile bescher, gleicht der gewaltige Raum, in welchem sich
Alles nach fester Regel acrura! bewegt, einem Riciennbi»
roerle. Soll das auch ein Symbol de^ al gelonienen, ein
Auspicii m dcs kommenden Jahrhunderts sein? Dr. K. F.
Geschichten aus allen Ländern.
Das HktZ-Iesll-Fkst in Paris.
Am 22. d. M. Früh läutete die „Savoyarde" von der
Höhe des Montmarrre in Paris herab das Herz-Jejii-F^st
ein, das in der Bosil ka, welche Paris übeiragt, diesmal
b sonders seiiili b beganae! ward, weil man mit dem
Jabrcsieste die Einweihung der Haiiptkuppet
verband. Unter den Klängen eines Festinaisches begaben sich
die Gäste unter die Kuvvel, deren Inneres durch eine drei-
saebige Riesensahne verhüllt war. Als diese sich langsam
senkt> fielen Sonnenstrihlen in die gemalten Glassenster
und sxendite» ein magisches Licht. Kardinal Richard segnete
den vollendeten Bau und dann stimmten die Anioesendeii
das Moqnisikat an, wozu die „Savoyaid:" den Baß lie-
sertr. Der Ausbau der Hanplluvoel hat volle acht Jahre in
Anspruch genommen. Sie mißt 72 m im Umsang, und das
Kreuz, das ihre Spitze seit dem 17. Oktober v. I. schmückt,
erhebt sich 85 w über den Boden des Märlyrerhüqets. Die
Kirche zum heiliaen Hercrn Jen: wurde vermöge eines 1872
aesaßlen Beschluss s der Beisailler Natioiialveiigirimlurig zur
Sülnc für die während der Kommune b gangen-m
Greuel gebaut. Der Gi liiidstern konnte erst am 16. Jurri 1875
aelegt we den, und dann stieß man aus liiioermnthete
Schwieiigkeiien. weil der ganze Hügel von Kaninchen»
aänaen durchzogen war und die Fundamente durch
83 Maneroierccke bis in eine Diese von 34 Metern befestigt
werden mußlen. Tie erste Messe konnte ron dein Ka'dnral-
Erzbischot Guibeit im April 1881 zelebrirt werden, aber der
öffentliche Gottesdienst wurde erst seit 1891 regelmäßig in
der Basilika abg hallen. D e Baukosten sind lediglich aus
freien Beilagen bestriiten worden. Für die Bauten und die
Ausschmückung des GoltesbauieS allein sind bisbec über
27 Millionen ausgegeben worden. Rechnet man den Ankans d,s
Bodens hinzu, so ergibt sich die Summe von 33'/* Millionen.
Giftige Küsse.
Ei» höchst seltsamer Prozeß spielte kürzlich vor dem
Gerichtshöfe von Clinton im uordomerikanischen Staate
Iowa. Tie Gattin eines Reisenden von deutscher
Herkunft Namens Kleinschmidt beschuldigte ihren
Ehemann, daß er zweimal den Versuch gemacht habe,
sie durch eiueu Kuß zu vergiften. Der An-
geklagte betheuerte zwar, es sei ihm nie in den Sinn
gekommen, die Mutter seiner Kinder aus dem Leben
zu schaffen, doch sprach sein Verholte» während d;r
letzten Jahre seiner Familie gegenüber sehr gegen ihn.
Frau Kleinschmidt nahm es auf ihren Eid, daß sie nach
den beide» Küsten eiueu sonderbaren Geschmack aus
ihren Lippen spürte und jedesmal unter merkwürdigen
Erschei uugen schwer erkrankte. Der nach dem ersten
dieser unheimlichen Küste zu Rathe gezogene Hans-
arzt der Familie erklärte sofort, daß eine Vergiftung
vorliege. Beim zweiten Fall ließ die Verdacht schöpfende
Iran drei a dcre Aerzte hole» und jeder konstotirte,
daß die Patientin eine ein starkes Gift enthaltende
Sveise oder Flüssigkeit zu sich genommen haben
müsse. Tie Ebeleule waren bereits seit 25 Jahren
verheiratet und hatten eilf Kinder, vo r denen sechs
am Leben sind. Frau Kleinschmidt, ei e große Hlaufe
Frau von anziehendem Aeußeren und vornehmem
Wesen, klagte darüber, daß ihr Mann in den letzten
zehn Jahren nur sehr ungeniige ch für den Unterhalt
der Seinigeii gesorgt habe. Er hatte st h in allerlei
phantastische Unternehmungen eingelassen, mit denen er
seinen Verdienst verschwendete. Weib und Kinder mußten
nickt selten hungeri'. Machte ihm die F>a» Vorwürfe,
dann gab es heftige Szenen, und nach einer solchen
verließ er das Hans, uni monatelang bei seinen in
derselben Stadt wohnende» Eltern z: leben. Vor
mehreren Wochen kam Kleinsckmi't eines Tages
wieder, bat seine Frau fußfällig um Verzeihung,
und als sie ihm diele zuthcil werden ließ, wurde
die Versöhnung mit cinem innige» Knß besiegelt.
Wenige Minuten später wand sich die Geküßte in
Krämpfen. Als aber nach cinem zweiten verschiedene
Tage später erhaltenen Knß die gleichen Symptome
sich bemerkbar mochten, glaubte sie, daß der Gatte
ihr nach deni Leben trachtete. Tie Ehe der Beiden
wurde auf Wunsch der Frau geschieden, doch mußte
der Mann, da ihm nichts zu beiociseu war, frei­
gesprochen werben.
Schönhkitsbkgriffe im Reiche der Mitte.
In Europa schwärmt man sür große Auge», blondes
Locken.haar und eine giiechische Nase. In China findet
man nur kleine Augen, glattes schwarzes Haar und
Stumpfnäschen bewundernswerth. Weiße Perlenzähne
und schmale Hand- und Fußgelenke aber gehören hier
wie dort zur perfekten Schönheit. Von seiner Muse
singt der chinesische Tichter, daß ihre feingezeickneten
schmalen Augenbrauen der Silhouette ferner Berge j
glichen, ihre Aeuglei» so durchsichtig seien wie ein Ge­
wässer im Herbst und an ihren Lippen der Abglanz
der Morgenröthe läge. Die Coiffnre der modernen
Chinesin ist ui !t mehr das über ein Drahtgestell
anfgchhiirnrte Haargebäude. Ganz allmälig nahm dieses
an Umfang ab und heute herrscht allgemein absolute
Einfa bbeit. Die Frauen der vornehmeren Stände
hoben eine dem griechischen Styl ähnelnde Frisur ein-
führt, doch bleibt das Haar vollständig ungekränselt.
Locken sind nie in China in Mode gewesen und na­
türlich krauses Haar ist fast niemals anzutreffen. Der
Clngnon wird durch eine goldene oder silberne Nadel
gehalten, die lvie ein Toppeispatel geformt und in der
Mille gebogen ist. Als Aufputz befestigt man um
diesen Kamm häufig noch kleine Blunienranken. Bei
besonders feierlichen Gelegenheiten schniückt sich die
Chinesin mit einem belmartigen Krönchen oder mit
goldgestickten Bändern, die über die Stirne von einem
Ohr zum anderen gelegt werden.Jene kolostale Coiffure,
die einer Krähe mit ausgebreiteten Flügel» gleicht,
sieht man jetzt nur noch in Canton.
Sind Dienensticht lödtlich?
Es ist fraglos, daß ein Uebersall durch einen Bienen­
schwarm den Tod z»r Folge haben kann. Aber in
der medizinischen Literatur finde» sich auch einige
ganz verbürgte Fälle, bei denen es nach wenigen
Bienenstichen, zuweilen sogar nach einem einzigen zu
lebensgefährlichen Symptomen kam. Man weiß be­
stimmt, daß kräftige Personen mit einem lauten Auf­
schrei bewußtlos zu Boden stürzten, andere in Krämpfe
verfielen. Das Bienengift enthält Ameisensäure, das
die Ursache der Hautentzündungen, wie sie bei leichten
Fallen vorkommen, ist. Da, wo schwere Fälle eintreten,
enthält das Bienengift wahrscheinlich noch andere
giftige Stosse, die namentich auf das Nervensystem
wirken. In Fällen dieser Art liegt die Gefahr einer
Plötzlich eintretenden Herzschwäche vor, der schnellstens
durch einen Arzt durch Kampfer- und Aether-
einspritzungen begegnet werden muß.
Drr Khedive von Egypttn.
Abbas H. Hilmi.
Als es vor einigen Monaten den Engländern in Süd­
afrika sehr schlecht ging, schien eS eine Weile, als ob sich
in Eghpte» der Geist der Empörung regen wollte, und
allerlei Nachrichten von Unbolniäßigkeit und Widersetzlich­
keit wiirve» verb'eitet. Seit dem Vorbringen deS Generals
Roberts sind diese Gerüchte verstummt, ja noch mehr, der
Khcdive von Egypte» fühlt das Bedürfniß, der Königin von
England persönlich seine Ergebenheit zu beweisen, und
Königin B i (t o r i a hat ihn in seinen guien Vorsätzen
bestärkt, indem sie ihm sagen ließ, sie würde ihn sehr gerne
bei sich sehen.
So Hai denn der Beheirscher des Nillondes die Reise
nach Albion angetreten und dabei auch Wien berührt,
wo er bekanntlich einige Jünglingsjahre ols Zögling des
Tberesirnuns v-rlebte, bis er seinen Vater aus dem Vizc-
Tbron iotgte.
Tie Reise nach England ist insoserir nicht glücklich ver«
lanieu, otS der Khedive an einer Ha sentzünüung ertränkte
und mehr als enie Woche in Port Viktoria da» Bett
hüte» mißte. Köliigiii Viktor ia hat sich wiederholt nach
dem Bksinüen de» Patienten ertundigen lassen und ihm ihr
Bedauein ausgesprochen. Am Sonniag >oor er so weit
wied,r hergestellt, daß er die Fahrt nach London antreten
konnte, wo man ihm jedcnsolls eine höchst ichuieichclbaste
Ausnahme bereitet hat.
Khedive Abbas II. Hilmi, dessen Porträt wir diesen
Zeiten bcisügen, ist am 14 Juli 1874 geboren, und seitdem
19. Februar 1895 mit der Khcdioah Jkbal Hanem oer»
mä k. Er besitz! drei Töchter im Alter von 3—5 Jahren.


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 10 ]
Der Gurten Südafrikas.
Natal i» Südofiika ist ein ganz herrliches
Land. ©tine» Namen trägt es nach beni 5iilbecfinig?-
tage, denn Weihnachten 1497 ivnrde es van Vasco
da Gama entdeckt und daher „Hera Xatalis" ge­
nannt. 1721 siedelten sich die ersten Holländer im
Lande an; Anfang dieses Jahrhunderts zogen K a p-
l a n d b u r e n in großer Anzahl ins Land, gründeten
zahlreiche Niederlassungen— so 1839 Pietermoritzburg
— und breiteten sich von den Trakensbergen bis nahe
au die Küste aus, wo sich inzwischen eine kleine eng­
lische Kolonie gebildet hatte. Als die Engländer sahen,
wie rasch das Land ausblühte, nahmen sie es den
Bure» 1845 einfach weg. Der Glaube, daß
ihnen dieses von ihren Vatern von den Zulus er­
oberte, von ihnen besiedelte, reich und fruchtbar ge­
machte Land gehört und nicht den wenigen nahe der
Küste wohnenden Engländern, ist in den Natal-Bnren
noch heute lebhast. Aus einer Wildniß hat der uner­
müdliche Fleiß der Buren den „Garten Südafrikas"
geschaffen. Mitte» durch das Land ivindet sich der
Tngela. Er durchzieht, über Hunderte von Felsbarren
springend, das ganze Land von West nach Ost, ein
fruchtbares Gelände mit guleu: Ackerboden und mit
weiten Grasstücken, auf denen, wie in einem großen
Parke, die Bäume verstreut stehen. Thäler schließen
sich an Thäler, die ei en breit, von flinke» Bächen
durchzogen, andere beinahe Schluchten, überragt von
Kopses und Berggipfeln, aus deren Grate» jetzt der
Schnee glänzt, denn manche, wie der S p i o n s k o p,
sind über 7000 Fuß, der Chanipagne Castle genannte
Berg über 12.000 Fuß hoch. An den dürren Ab­
hängen dieser Graniimasse» und Gneisberge, in deren
Quarzadern das Gold lagert— dieses Unheils­
gold, da« den Kriegsbrand entzündet hat —, an den
steilen Hängen dieser Gebirge entfaltet die Flora
Südafrikas ihre ganze Eigenart. Teil Boden bedecken
zierliche, saststrotzcndc Eispflanzen, bnntblühende Me-
sembryantbeninm-Arten, vermischt mit knorrigen Bü­
schen von Pelargonien und Hoidekräntern, über Ivelche
die Dornakazie ihre dachförmigen Wipfel breitet. In den
feuchten, tiefen Thälern kommen die Thiere der Wild­
niß zur Tränke, soweit fle nicht, wie der Elefant und
der Löwe geflohen sind, der hellbraune Kiidn, diese
wie ein Pferd große, schöne 20 tilope, dos gelbliche,
weißgestreifte Elen (Elaud— daher Elandslaagle)
und viele andere prächtige Anlilopcn. Hinter ihnen
schleicht der langohrige Fuchs, der Silberschakal, das
Wiesel, die große Wildkatze, der Jsadawane, dieser
braune, ichmaizgesOckie, langbemähnte Ecdwols, der
Tschitah-Tiger, eine schmächtige Leopardenart, die
Rooikot, die Rothe Katze oder der Luckis Südafrikas.
In den Zweigen des Waldes iviegen sich lichtbraune
Tauben, grünglänzende Souncuvögel, große grau»
schwänzige Sckretärvögel, der Gummi-Pfau— so
genannt wegen seiner Gier nach bei» Akazienharz—
und ein buntes Gewimmel anderer Jiederträger. Am
Boden kreucht eine vielgestaltige Jnscktcnwelt, und in
den Lüsten gaukeln farbenprächtige Schmetterlinge in
erstaunlicher Menge. Angebaut werden kann in diesem
schönen Lande Alles. Die tieferen Lagen sind tropisch
»nd subtropisch, die höheren haben ein fast nordisches
Klima; unten vermag der Farmer Bananen, Kaffee,
Thee, Baumwolte, Vanille, Pfeffer und Ananas zu
ziehen, oben gedeiht der Wein, das Getreide und der
gewöhnliche Apselbaum, und so bietet das Land alle
Vorbedingungen für ein glückliches Gedeihen der Ar-
beit seiner fleißigen Bevölkerung.
Kür Laus und Küche.
Ein Buch für Kainiuerdicurr hat Prinz Heinrich
von Ne»ß j. L. versaßt. Die äußere Erscheinung,
Frisur, Barttracht, Livree, Kravatte des Kammer­
dieners ivird genauer Inspektion und Kritik unter­
zogen. Die Weste muß im Gegensatz zum Frack bunt
sein, ro>h oder gelb. Beim Tner werde »ur in
Strümpfen und Schuhen servirt. Die Gamasche
muß aus graubraunem Tuch sein, nicht farbig, die
Knöpfe aus Perlmutter. Metallknöpfe mit ans.
geprägtem Wappen sind hier nnslatthast. Weiße
Strümpfe gelten als nicht mehr „modern". Das
Diner, das höchstens eine Stunde währen darf,
muß sich vollkommen lautlos abspiele».
Die Tienerschost hat sich nicht schnell, sondern gemessen
und würdig zu bewegen. Nimmt das Tischgefpräch
eine heitere Wendung, bleibe die vornehme Diener­
schaft gleichwohl unerschütterlich ernst. Die Weine
werden halblaut dem Gaste beim Einschenke» genannt,
die Stühle sind nach dem Aufheben der Tafel znrück-
zrrschieben. Ein gut geschulter Diener zeichnet sich
durch feine vollkommene Geräiischlosigkejt aus, er
versieht Blick und Miene seines Herrn. Uniformen
aufzubewahren, e»fortert eigene Sorgfalt. Seiden-
pavier ist gefährlich, sein Chlorgehalt schwärzt jedes
Metall an den oft kostbaren, gestickten Kleidungs­
stücken. Chlorsreies Einpackpapier Diene z»r inneren
Verpackung, über die noch eine Hülle vo» Staniol-
papiei znm Sckntz gegen Feuchtigkeit kommt.
Heinrich XXVIII. Neuß j. L.» Durchlaucht ist 41 Jahre
alt, Rittmeister ii la suite der Armee und vor zwei
Jahre» ans besonderem königlichen Vertrauen auf
Lebenszeit in das preußische Herrenhaus berufen worden.
Dir Kunst des richtige» Effenö. Wer sich Zahne
und Magen gesund erhalten, sein Leben um einige
Jahrzehnte verlängern ivill, der ahnie unseren Ur­
ahnen nach; esse kühl, langsam, möglichst gewürzlos
und mäßig; vermeide alle Blut- und Herzvcrderber,
ivie Alkohol. Fleisch, insbesondere das berüchtigte
„Büchsenfleisch". Die beste Nahrung ist und
bleibt die ursprüngliche: Qbst, Nüsse, Wurzeln, Früchte
der Ccrealicn. 10 Wallnüsse enthalte» mehr Nähr-
werth, als drei Beefsteaks und sind ganz bedeutend
billiger. Ueber den Werth des „Gekochte n" diene
folgende Thatsache: Bon zwanzig Kaninchen wurden
10 mit »»gekochter und 10 mit gekochter Milch genährt.
Erstere gediehen vortrefflich, während die letzteren schon
in kurzer Zeit starben.
Brod ans Eicheln bereitet. Es wird berichtet, daß
von der ärmere» Bevölkerung Sardiniens, und wohl­
habende Leute gibt es dort beinahe überhaupt nicht,
ein Brod gegessen wird, dcsien Hauptmasse au?
Eicheln besteht, denen man wahrscheinlich, um die
Schärfe des Eichelgeschmackes zu milder», ein wenig
Töpserthon (!) hinzufügt. Die (Sicheln werden geschält,
mit Wasser vermengt und in Terracotla-Töpsen einen
Tag lang gekocht. Das Kochwasser und das Ersatz-
wasser, das während des Kochens nachgegossen wird,
ist eine abgestandene »■ b filtrirte Lösung von einer
bestimmten im Lande vorkommenden Thonart. Dur d
die Wirkung dieses Wasser werden die Eicheln schwarz.
Nachdem das Gemenge genügend lange gekocht hat,
ivird es mit einer Handvoll gesiebter Eichenholzasche
gut vermischt »nd dann »och einmal für kurze Zeit
auf Feuer gebracht. Aus dieser Eichelabkochnng wird
nun das Brod bereitet, das dann getrocknet und ge­
räuchert wird. Allerdings vermag sogar in Sardinien
Niemand ausschließlich von solchem Brode zu leben,
da dessen Genuß die Verdaun,ig sehr zn erschweren
scheint. Uebrigens ist es von schwarzer Farbe, hat den
Geruch von getrockneten Zwetschken, ist weich und von
süßlichem Geschmack» ei» Unterschied zwischen Kruste
und Krume ist nicht vorhanden.
Die Bedeutung der gestärkte» Wäsche. Es erwies
sich, daß die Stärke in Geweben der Wärnieabgabe
des Körpers hindeUich ist, und zwar um so mehr, je
höher die Außentemperatur ist. Daraus muß also der
Schluß gezogen werden, daß daS Tragen gestärkter
Wäsche i in Sommer wenig zuträglich ist. Im
Winter ist sie ebenfalls ungeeignet; sie ist nicht im
Stande, bei der kalten Alißeiiteniperatur die Wärme
am Körper festzuhalten. Zwar löst sich im Sommer
bei hoher Wärme die Stärke durch den Schweiß, doch
auch dann verstopft sie die Poren der Leinwand und
verhindert das Herantrete» trockener Lust a» die Haut.
«Blikknchcn. (Für 8 bis 10 Personen.) 250 Gramm
feines Mehl, 250 Gram», gestoßener Zucker, 250
Gramm zerlassene Butter, vier bis fünf Eier und
fei« geschnittene Zitronen oder Pomeranzenschale»
verrührt man miteinander eine gute halbe Stunde,
füllt es tu ein mit Butter bestrichenes und mit
Semmelmehl ausgestreutes Blech, vermengt 125 Gramm
geschälte, länglich feingeschnittene Mandeln mit ge­
stoßenem Zucker, bestreut den Kuchen damit »nd backt
ihn im Ösen schön gelb. Bemerknng: Man kann die
Butter auch weiß rühren und das Eiweis zu Schnee
schlagen waS noch besser ist, auch darf der Kuchen
nicht lang stehen bleiben, sondern muß glei b in
einen Ofen mit guter Hitze kommen, sonst wird er
! gern speckig.
Ziillint-Nöllcheu. Vermische 25 Deka feines Mehl
mit 2 Deka 5 Granim gestoßenem Zucker, zwei bis drei
Eier», einer kleinen Prise Salz, 8 Gramm seinge»
stoßeneui Zinimt, 5 Deka geklärter Butter und
V, Liter lauwarmen Nahm zu einer glatten, nicht
zu dünnen Masse, streiche das erhitzte Zimmtröllchen-
eiseu mit Speck oder Butter au«, falle einen Löffel
voll von der Masse hinein und backe sie aas beioen
Seiten hellbraun. 7 an» nimm das Ziinmtröllcheii
sofort aus dem Eisen und wickele es um ein
rundes Holz.
Jur Hesnildyeilspflege.
Neue Heilmethode. „Von allen irdische» Güter»
ist die Gesundheit das Kostbarste." S a u e r st o s f
einem Erkrankten in größeren Mengen zuzuführen,
war schon längst das Bemühen der Aerzte gewesen.
Da aber durch bloße Eiiiathmiing von Sauerstoff
eine gar zu beschränkte Aufnahme möglich war, so
hatte man es mit mechanischen Hilfsmitteln, dann
miitelst Tafclwafler :c. versucht. Alle diese Versuche
sind aber mehr oder weniger wirkungslos geblieben.
Jetzt ist die praktische Anwendung dieser Methode in
kurzer Zeit schon zum Segen von Tausenden ge­
worden. Vor zirka einem Jahre trat die Sauerstoff-
Heilmethode „V i t o f e r" in die Oeffentlichkeit;
skeptisch vom Publikum und Aerzten beachtet. Aber
bald drangen die ersten Heilerfolge des Chemikers
Dr. Oppermann in Berlin, Potsdamerstraße, in weitere
Kreise. Lnpns-Kranke, Schwindsüchtige, die nahezu
unheilbar, als verloren erklärt worden waren, ge­
nasen. Das Jntercffe an der neuen Heilmethode war
geiveckt.
Der Genuß deS Obstes wirkt blutverdünnend und
kühlend durch den großen Waffergehalt und die
Säuren, vermehrt die Speickielabsondernng des Mundes,
Schlniides rc., fördert die Verdauung der eiweiß­
haltigen Nahriiugsniiltel, entivickelt durch den Zucker,
geholt Wärme und erleichtert das Athmen. Auch
die Ausscheidung des Harns wird vermehrt und
dieser alkalisch gemacht, somit die Harnsäure neu»
tralisirt und leichte Transpiration der Haut herbei­
geführt.
Die Ursachen täglicher Kopfschmerzen. Der Pathologe
Patrick führt aus. daß täglich wiederkehrende Kopf­
schmerzen veranlaßt werden können durch Ueber»
anstrengnng der Augen, Nervenschwäche, Ansteckung
und Vergiftung, für die letzteren kommen in Betracht:
Fieber, Verdauungsstörungen, starker Alkoholgenuß
und Anderes. Die von Migräne und Nervenschwäche
herrührenden Kopfschmerzen sind weitaus die häufigsten,
aber der aus letzterem Grunde entstehende Kopfschmerz
ist fast immer als ein ch r o n i s ch e s L e i d e n zu
betrachten, also von dem Kopfweh in gewöhnlichem
Sinne verschieden. Die Migräne ist vielleicht die
ollerhänfigste Vera laffnng znm Kopfmeb, wird aber
noch am wenigsten von den Aerzten verstanden.
Wachsthum der Stärke bei Knaben »nd Mädchen.
Professor Christopher in Chicago ließ Sbulkinder
beiderlei Geschlechtes mit dem Mittelfinger der
rechten Hand ein Gewicht von 7 Perzent des Eigen­
gewichtes heben und wieder fallen. Bor Beendigung
der Probe zeigten die Kinder Zeichen von Ermüdung,
die a»f einem Eraogramm ausgezeichnet wurden. Ein
Vergleich ergab, daß die von Mädchen geleistete
Arbeit geringer ist, als die von gleichalterigen
Knaben. Bis znm 14. Jahre ist die Ausdauer der
Mädchen größer, ihre Arbeitsleistung erreicht in
diesem Jahre das Maximum und wächst nun bis
zum 20. Jahre nicht mehr, die Arbeitsleistung der
Knaben wächst aber bis zn diesem Silier weiter. Die
von den Mädchen entwickelte E icrgie ist im 20. Jahre
nngesähr um die Hälfte geringer als die der gleich»
olierigen Jünglinge. Weitere Beobachtungen ergaben,
daß physische Ueberlegenheit mit der geistigen im
Allgemeinen gleiche» Schritt hält. AehAiche Versuche
Mac Tonald's in Washington an 12.000 Kindern
führten zu ähnlichen Resultaten. Merkwürdig ist die
Beobachtung, daß im Sommer geborene Kinder viel
stärker und weit weniger schwerfällig, auch geistig
vorgeschrittener sind als gleichalterige Kinder, die im
Winter znr Welt kamen. Auch glaubt Mac Donald
bemerkt zu haben, daß je innskelkräfliger und ent­
wickelter ein Kind sei, um so weniger körperliche
Schmerzen empfinde, was übrigens mit der allgemeinen
Meinung übereinstimmt.
Der Werth der Suppe. Suppe gilt bei den Tirolern
als LebenSelexir. Eines ihr>.c Sprichwörter heißt:
„Wer lange snppt, der lebt lang." „Suppe"
wird sehr treffend mit dem Oele der Maschine ver­
glichen, die, wenn auch kein Theil derselben, diese
jedoch zu neuer Thätigkeit zwingt; solch eine Wirkung
hat die Suppe für den Magen. Der Werth einer
Suppe ist vor Jahrtausenden schon anerkannt, darum
ii vielen Ländern znm Nationalgericht und
zumeist Eingangsgericht erhoben. In Vorderasien ist
es die „Snlah", die gerade hier das Schlußgericht
bildet. Man hält dies für bekömmlich. England hat
seine „Mokiurlle" (Zchildkrötenyipve), die auf der
Tafel eines neugewäblten „Lord-Mayor" nie fehlen
daif, Italien seine Rissoti, Frankreich seine „Soupe
ii la Reine- *, Rußland seine Kohlsuppe. Polen seine
„Barbß", Spanien seine ,.()lla poclrida“ und da-
freie Hamburg— seine „Aalsuppe", die namentlich
an hohen Festtage» in keinem Hanse fehlen darf.
Daß der Tiroler mit seinem Sprichwort« Recht hat,
dafür liefert der Kinderarzt Dr. Hoffmann in Frank-
s»rt a. Main den so traurige» und schlagenden
Beweis, daß er in seinem wellbekaiiiilen „Struwel­
peter" den einst rolhivangigen, eigensinnigen „Suppen­
kaspar". der seine Suppe nicht essen wollte,— schon
am fünften Tage sterben läßt! Suppe, unter der
man sich wohl zuiiieist eine gute Fleischbrühsuppe
denkt, wird wohl »ie vom Speisezettel der zivilisirten
Mensche» gestrichen werden.
Gegen Hnhiierangeti. Ein einfaches Mittel zum
Beseitigen der Hühnerauge» ist Wach S. Dasselbe
muß jedoch hiezu reines Naturwachs, also ohne alle
chemisckie Beimischung und ungebleicht sein. Man nimmt
ein Fußbad, erwärmt dann daS Wachs ein wenig,
so daß es weich wird und sich leicht kneten läßt.
Nun wird etwas davon ans ein ganz kleines Stück­
chen weißes Papier oder Leinwand gestrichen, und
zwar braucht das eine wie das andere nur so groß
zn sein, daß das Hühnerauge damit bedeckt ist. Das
Wachspflästerchen muß 3—4 Tage unberührt liegen
bleibe», nach welcher Zeit dar Hühnerauge meistens
schon so erweicht ist, daß man es vollständig heraus­
nehmen kann. Ist dies noch nicht der Fall, so
wiederholt man das Verfahren.


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 11 ]
m»
4. Bogen des A .Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 29. Juni 1900.
Original-Roman des „NenigteitZ-Welt-Blatt" von L. K»
lRa->r»ck vkrbotk».) s8t)
Sei» Bekenntniß.
Lenore lauschte nun athemloS. die Hände Erich'»
fest umschließend. Was wird noch komme»?
»Was. was geschah dann, Erich?" stieß sie kurz
und bastig hervor.
Ernst, fast traurig erzählte Holstorfs weiter:
„Harry," versuchte ich ihn zu beruhigen, »komme,
Du wirst gesund werden. Tu bist noch zu jung,
um zu sterben —"
Da richtete er sich wankend empor.
»Diese Komödie, die man das Leben nennt, soll
einmal ein Ende nehmen," stieß er heiser hervor.
»Was ist mir dies Leben noch? Wenn ich sie
suche und zu ihr sagen würde: »Du. Lilian, ich
bin reich, wenn ich nur will— ich bin der und
der —" ha, ha, dann käme sie gekrochen nnd
würde »lief* anflehen, ihr zu verzeihen—*
Er lachte wieder wild und gellend auf. dann
taumelte er zurück auf sein Lager. Armer Wellton
— kraftlos lag er da— wild und schwer athmend
— Todtenblässe wechselte mit Purpurglnih auf
seinem Antlitze und die Augenlider sanken hernieder
aus seine brennenden Augen. Da schlich ich mich
sachte zur Thür, um eine Nachbarin zum Arzte zu
senden.
Und zum zweiten Male ein wilder Schrei
»Du bleibst— Robert —" und wenn ich ihn jetzt
nicht zum Aeußersten treiben wollte, mußte ich
bleiben. Dann nahm ich Platz neben ihn, und er­
griff eine seiner fieberglühenden Hände, und dann
sprach ich sanft, ernst und eindringlich zu ihm.
Und ob er. als der Sohn, sich nicht doch aus­
söhnen wolle mit seinem tiefbeleidigten Vater und
ob nicht Mitleid sein Herz rühre, wenn er der
armen, verlassenen Mutter gedenke?
Wohl zuckten seine Hände in den meinen, wohl
athmete er hastiger und ungestümer, aber in seinen
dunklen Augen flammte noch immer der gleiche
Haß. die gleiche Unversöhulichkeit— und dann
sprach ich von Gott
Da riß er mir wild die Hände aus der meinen
nnd sein altes zynisches Lachen, das mir nie ge­
fallen wollte, trat auf seine trockenen Lippen.
»Ich hab' nie au ihn mehr glauben können, in all'
den Jahren meines Erdenjammers— er ist kein
guter und barmherziger Gott —* rief er dumpf.
Da ließ ich mich hinreißen.
»Und hat Gott Dir dies Elend und oll' den
Jammer gesandt? Warst nicht Tu selbst es gewesen,
der sein ganzes Leben in andere Bahnen lenkte?
Sei gerecht, Harry— nnd Tu wirst mir antworten:
»Ja, es ist wahr.." Aber er schwieg und starrte
vor sich hin, hinein in die tiefe Dämmerung, welche
sein kleines, elendes Stäbchen erfüllte. Und dann
sprach ich von seinem Knaben.
»Er ist Dein rechtmäßiges Kind. Es ist Deine
heilige Pflicht, für seine Zukunft zu sorgen. Was kaun
solch' ein unschuldig Blut für die Mutter... Tu
sollst und mußt trachten, Deine Gesundheit wieder
zu erhalten und dann soll es Deine erste Sorge
sein, nach Deinem Knaben und nach seiner Mutter
zu forschen. Dos kann doch leicht sein, wenn sie in
den Schutz ihrer Familie zurückgekehrt ist. Taun
Deine eigenen Eltern! Denke, wie viele Jahre sind
verflossen, seit jenem Unglückstage. Die nahmen mit
sich oll' den Haß und den Groll und vielleicht hat
man sich schon tausendmal nach dem Einzigen ge­
sehnt und Dein Vater bereute schon längst seine
Härte und seine Grausamkeit- —"
Trotzig schwiegen seine Lippen, aber in seinen
dunklen Zügen arbeitete es heftig. Ich sah auf ihn
nieder und der ganze Jammer dieses Menschen
senkte sich in meine eigene Seele.
Wie wunderlich. Da ist ein Mann, der hat eine
reiche und schöne Heimat, ei» stolzes Erbe— er
hat Eltern, ohne Zweifel auch Freunde dort— und
er verschließt hartnäckig und eigensinnig sein Herz
vor einer Versöhnung. Nur e l n Wort vielleicht
von ihm und morgen schon ist er reich, glücklich
frei und seine trotzigen Lippen wollen dies
Wort: „Verzeihung" nicht ausjprechen. Und an
seiner Seite sitzt ein Mann, der niemals leine
Eltern, niemals seine Heimat kannte und dessen
Herz sich krank sehnt »ach all' dem, was der An­
dere verschmäht....
Lange blieb's stille zwischen uns. Und immer
tiefer fallen die Schatten der Nacht durch das
winzige Fenster in die dumpfe Krankenstube....
Ob sich auch— Nacht senken wird über den
da? Ewige Nacht, ewiges Dunkel? Ueber ihn, der
aa keine» Gott glauben ivollte?
Seine Regungslosigkeit begann nun mich un­
ruhig zu machen. Ich neigte mich über ihn
Sein Antlitz erschien nun leichenblaß, seine Stirn
war kalt und feucht nnd sein Athem ging leise
pfeifend über die Lippen .... Ein tiefes Angst­
gefühl erfaßte mich jäh: das war noch ernster, wie
ich zuerst aunahin. Jetzt mußte und durste ich keine
Rücksicht mehr auf ihn nehmen, auf sein wildes
Aufschreie». Und dann schlich ich mich hinaus und
suchte die nächste Thür. Da trat mir eine ältere,
blasse Frau aus der Wohnung entgegen. In
fliegender Hast erzählte ich ihr von dem armen
Menschen.
„Dacht' ich'» mir, daß es einmal solch' ein Ende
nehme» wird mit ihm. Schade um ihn —" meinte
sie ruhig und mitleidig zugleich.
„Wie verstehen Sie das?" starrte ich sie an.
»Welch ein Ende?"
Sie schaute mich an.
»Sie sind sein Freund und wissen dies nicht?
Was ich weiß? So hören Sie denn: Wellton
trinkt, und trinkt bis zur Besinnungslosigkeit. Und
am nächste» Morgen kennt man nichts— aber an
seinem Körper, an seinen Nerve» zehrt's und wenn
den einmal eine schwere Krankheit wirst, dann steht
er nimmer auf. Sehen Sie, ich hab' ihm einmal
zugeredet und ihm vorgestellt, was er sich damit
anthue, da hat er mich ausgelacht und gemeint;
er könne und wolle nun nicht mehr zurück- --
und so mußte ich ihn lassen.... Nun ich will
selbst zu einem Arzte eilen, zum Armenärzte natür­
lich, denn Geld gibts ja doch nicht. Und Sie bleiben
wohl einstweilen bei ihm? Ja, Sir?"
Holstorfs machte eine Pause und schaute trübe in
das Licht der Lampe— vi'lleicht sah er jetzt vor
sich ein düsteres, trauriges Bild; ein enges, kahles
Kämmerlein, nur nothdürftig erhellt von einer bil­
ligen Kerze, ein schmales Lager, und auf demselben
ein Todkranker, ein Mann, der sein Leben nnd sein
ganzes Glück mit eigener Hand, mnthwillig ver­
nichtete, der sterben mußte, verlassen, freundlos—
verstoßen von einer herzlosen Gattin— nnd der
ein reicher Erbe war.... Sterben in der Fremde.
Erich von Holstorfs athmete schwer auf. Als sein
Haupt sich umwandte zu seiner Gattin, da sah er
helle Thränen glänzen in ihren Augen.
„Und das war Tante Holstorff's vergötterter
Einziger? Dieser herabgekommene, dem Laster des
Trnnkes ergebene Mann? Der Erbe von Immen»
stein?—— grauenhaft!" Einen Moment lang
durchzuckte sie eine seltsames Gefühl. War's nicht
vielleicht ein Glück, daß es so kam? Hätte der
wahre Erich sich hineingefunden in ein stilles
Familienleben, in gesittete Verhältnisse, er, der sich
nicht einmal darnach gesehnt halte?
Dann sprach Erich weiter:
„Als ich wieder eintrat, bei Welllon. da 'rar
mit ihm eine Veränderung vorgegangen. Sei» Antlitz
glühte, seine weitoffenen Äugen starrten ohne Bewußt­
sein zum Fenster hinaus, seine Hände zupften unab­
lässig an der Bettdecke und ab und zu ging's wie
ein Krampf durch seine schlanken Glieder....
Neuerdings überkam mich die Angst, er möchte
sterben, ohne mehr fähig zu sein. Ausschluß über
die Fainiiie seiner Frau geben zu können. Aber
vielleicht waren Aufzeichnungen da— gewiß sogar.
Dann kam der Armenarzt, ein unfreundlicher, kurz-
angebundener Mensch. Er untersuchte aber Wellton
gründlich, dann sah er mich an mit der Miene
eines Richters und als trüge ich Schnid an
Welltons Krankheit...
„„Steht schlimm, sehr schlimm um den da,""
und dabei wies er mit seinem Daumen nach
Wellton zurück. „Hilfe zu spät. Weshalb nicht
gleich hole» lasten —*"
„Ist keine Hoffnung vorhanden, Herr Doktor?"
stieß ich erschrocken heraus.
„„Bruder, Freund? Hm— »ei». Nervcusieber
im höchsten Grade. Wird auch kaum mehr znr
Besinnung kommeu. Wird's auch nicht lange mehr
machen,"" war die Antwort des Arztes.
Dann schrieb er aber ein Rezept und fragte mich,
wer bei ihm bleiben würde.
»Ich. H^rr Doktor. Er ist mein Freund. „Aber
— kann er doch nicht noch gesund werden? Er ist
noch jung. wagte ich zu fragen...
Der Doktor würdigte mich keines Blickes. Hut
und Stock an sich nehmend, sagte er, schon unter
der Thür stehend:
„Geben Sie ihni die Pulver regelmäßig—
freilich— es wird kaum viel nützen. Und von
„Gesund werden" bei einer solchen Krankheit kann
keine Rede mehr sein, wenn der ganze Körper, da»
Nervensystem so derout ist— wie bei dem da...
Aber da muß getrunken nnd gelebt werden und
dann soll unser Eins Wunder thu»! 6oock night —"
und draußen war er und ich alleiil mit einem
Menschen, nach welchem der Tod seine Krallen
ausgestreckt haben soll. Wie »»heimlich erschien mir
Alles. Und so nahm ich Platz neben Wellton,
nachdem ich den Knaben der blassen Nachbarin
zur Apotheke gesandt hatte. Auch die Frau selbst
kam herein und that kleine Dienste, brachte eine
Lainpe nnd stellte sie a» eine geschützte Stelle,
dann besorgte sie frisches Wasser.
Stundenlang saß ich nun allein im unheimlich
stille» Kümmerchen und schaute bald auf Wellton,
der sich wild hin und Herwarf, bald auf die
dunklen Schalten, die das verhängte Lampenlicht
au den Wänden hinzeichuete, dann schlichen
sich schmerzliche Gedanken in meine Seele und
daß mir ohne Zweifel auch kein besseres Los
bevorstände, wie einsam zu sterbe» in einem
fremden Lande, wie Harri) Wellton da. Und den
Gedanke» brachte ich auch »iiiuiiei- los, der hat
eine Heimat, hat Eltern— eine liebevolle, eine
sanfte Mutter. Eine Mutter, die sich vielleicht nach
ihm sehnt mit der ganzen Kraft ihres Herzens.
Die Angst überkam mich nochmals, daß er sterben
könnte, ohne z» mir von den Seinen sprechen zu
können. Mit Bangem harrte ich, ob das ihm ge­
reichte Mittel Hilfe brächte. Es schien nicht so. Je
mehr die Nacht vorschrilt, desto unruhiger wurde
er. Tann kamen einzelne, abgerissene Laute über
seine Lippen. Seine Hände zuckten und seine ganze
Gestalt bebte >vie in den hestigsteu Krämpse». Es
ist schrecklich, eine» Menschen so leiden zu sehen,
ohne ihm Hilfe bringen zu könne». Und er war
mein Freund— so ungleich auch unsere Eharaktere
waren, wir waren uns doch herzlich gut.
Und dann endlich, einmal hatte sich auch die
mitleidige Nachbarin hereingeschlicheu und versprach
mir, eine Tasse heißen starken Thee zu bringen—
es war fast, obgleich im Sommer, kühles und
regnerisches Wetter; endlich wurde Wellton etwas
ruhiger. Seine zitternden Glieder streck»'» sich, seine
Hände wurden müde, des ewigen Zerrens an der
Bettdecke und dann kam ein schwerer Athemzug
über seine Lippen.
„Robert"— schlug nun seine Stimme, matt
und schwach, >vie die eines Kindes, an mein Ohr
nnd seine Hand tastete nach der meinen. „Wo bist
Dn denn?"
„Da, Harrt,— da. Siehst Tn mich nicht?"
„Nein— über meine Augen liegt'S wie eine
schwarze 'Nebelwand— und ich bin so müde, ach,
zum Sterben müde— —" er konnte schon
»immer weiter nnd sein Athem kam und ging
röchelnd.
Ich strich init meiner Hand über sei» Gesicht.
„Wünschest Tn etwas, Harry? Und fühlst Dich
nicht ettvas leichter?"
Er hatte imr das eine Wort perstanden:
„wünschen".
„Wünschen?" Ja— sterbe». Ach— und-"
er richtete sich mit Macht auf, ich half ihm dabei,
„nnd was wird— dann sein— nach dem Tode"?
Der Angstblick in seinen glanzlosen Augen war
schreckbar.
„Harrn, das ist eine Frage, die nicht einmal der
größte Denker, nicht der größte Philosoph beant­
worte» kann! Tiefes Räthsel wird uns ein Anderer
lösen... Sei ruhig, Harry— nnd hast Du noch
einen Wunsch— den ich Dir jetzt erfüllen kann?
Tu mußt Dich nicht anjrcgen, Tn mußt Dich
schonen ".
Er lachte bitlrr, schmerzlich.
„Schonen!? für d:e elenden Würmer dann unter
der Erde? Die schon aus mich warten?"
Tann kam seine alle Wildheit noch einmal über
ihn.
„Pah! Lügt Einem doch nichts vor von der
Ewigkeit— vom „besseren Jenseits" und von waZ
llein noch! Ich kann nicht dran glauben. Aus
ist's und vorbei— nnd ich— ich —" seine Hände
griffe» jäh und) dem Kopfe nnd ehe ich'» nur hin­
dern konnte, hatte er die Eisbeutel von der Stirn
geschlenderl. (Eorls. folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 12 ]
Erzherzogin Maria Immaculata Waineria und ihr Bräutigam Kerzog BoöerL von Württemberg.
Unser erhabenes Herr­
scherhaus und die loyale
Bevölkerung der Monarchie
fi d durch die Bande der
Zusammengehörigkeit un­
lösbar vereinigt,
größter Theilnahme
folgt denn auch das
alle Vorgänge in
kaiserlichen Familie
so wird denn unseren
Lesern dos beistehende
Bild, welches die Por­
träts der jüngsten Braut
aus dem Kaiserhause und
ihre- künftigen Lebens­
gefährten bietet, gewiß
willkommen sein.
Wie unseren Lesern
bekannt, hat sich Erzher­
zogin Maria Jmma-
culata Naineria
mit dem Herzog Robert
von Württemberg
verlobt. Die Erzherzogin
wurde am 3. September
1878 zu Baden bei Wien
Erzherzog Karl Salvator
geboren;
Erzherzogin
c a r I a
etztere im
m a c u l a t a,
Februar 1899. Der
siud schon gestorben.
Bräutigam ist am
14. Jänner 1873 zu Meran
als Zweitältester Sohn des
Herzogs Philipp von
Württemberg und
der Herzogin Maria
Theresia, Tochter wei­
land des Erzherzogs Al­
brecht, geboren; sein
älterer Bruder, Herzog
Albrecht von Würiteni»
berg, ist mit der Erzherzogin
Margarethe Sophie,
Tochter des Erzherzogs
Karl Ludwig, verinält.
Herzog Robert ist
Rittmeister im würliem-
bergischen Dcagoner-Regi-
mente Nr. 2 und Ober-
lieutenant beim österreichi­
schen Dragoner-Regimente
Erzherzog Albrecht Nr. 9.
Dem Vernehmen nach
ivird die Vermälungim Mo­
nate Oktober dieses Jahres
in Wien statlsinden. Selbst­
verständlich ivird sie mit
großer Feierlichkeit vor sich gehen. Die Bevölkerung bietet
dem jungen Paare schon jetzt den herzlichsten Glückwunsch.
Tages-Uenigkrtterr.
(Fortsetzung.)
Durch 22 Jahre mit einer Kugel im Leibe. Im
Barmherzigen-Spitcle in Görz wurde letzter Tage
eine seltene Opera'ton durchgeführt. Ein gewisier Josef
Brach wurde im bosnisüe» Okknpationsseldzuge
durch einen Gewehrschuß verwundet. Die Wunde
heilte zu, ohne daß es gelungen wäre, die Kugel zu
extrahiren. Bis vor Kurzem verursachte ihm der
Fremdkörper in, Leibe nicht die geringste Störung,
und erst in letzter Zeit begann er Schmerzen zu
spüren. Er ließ sich ins Spital der Barmherzigen
Bri'ider in Görz oufnchnien, wo ihm nun nach
zweiundzwanzig Jahren die Kugel durch ei'.cn ge­
lungenen operativen Eingriff entfernt wurde.
Vorgeschichtliche Funde bei Krems. Der um die
vorgeschichtliche Erforschung N i e d e r ö st e r r e i 4? ver»
biente P. Lambeit Kar» er hat vor einiger Zeit die
Wiener DiithrovologisMe Gesellschaft von der Euldecknng
einer Fundstelle aus der diluviale» Zeit im Löß bei Krems
verständigt; gleichzeitig berichtete hierüber Propst Dr. Anton
Kerschbaurner an die Zeotralkommission sür Kunst» und
historische Denkmale. Die Anthropologische Gesellschaft ent­
sandte die Herren Proiessor Dr. M. H oer nes und Pro­
fessor Dr. R. H o e r» e§ »ach Krems. Nach d reu vor­
läufigem Bericht befindet sich die Fundstelle, welche that­
sächlich Reste aus »rgeschicht sicher Zeit i» sich b'rgt, nn»
mittelbar vor dem ehemaligen „Wachtelthor". Bon dieser»
Terraia wurde bereits 1893 Löß von der Gemeinde zur
Bodenaussülluug bei den JnnndationSbouicn weggesuhrt,
und im Jahre 1899/1900 wurden im Auftrage der Donau-
reguliruugskommissio» zu gleichem Zmecke Grabungen vo:-
geuomnie». Hiebet wurden in einem Einschnilte von 10 bis
11 Meter Diese vorgeschichtliche Funde georacht, wie Mam­
mutknochen. Stoßzähne und St ein Werk­
zeuge der Borzeit. Ein großer Therl dieser Fund-
stücke ist bereits im Museum z» K r e m s untergebracht, »nd
die beiden Exverle» geben die Erk ärnng ob, daß nach einer
flüchlige» Besichtigung bereits die Gewißheit geboten iei,
daß nrimittelbar vor den Thoren vo» Krems eine nene
Beweisstelle >ür die gleichzeitige Existenz des
Menschen mit dem M a n> m u t ausgeschlossen sei, ein
Fund von großer Bedeutung für die urgeschisitliche Wissen-
Ichast. Jetzt ruhe» zwar die GrobnngSorbeiten, eS ist
jedoch zweifellos, daß bei ihrer Foltjetziing noch andere
werthvolle Funde zn gcwintigen sind.
Beraubte Eisenbahn-Kaffe. Aus Blatna in Böhmen
wird gemeldet: In der Nacht znm 23. d. M. wurde
in der Kanzlei der Stolion S ch l ü s s e l b» r g ein­
gebrochen, indem der Thäler die Fensterscheibe» ein-
drückte, den Fensterladen ausbraw und das vor­
handene Geld. co. 55 fl., raubte. Sofort nach der
Entdeckung des Einbruches wurde die Gendarmerie
von Blatna benachrichtigt und es gelang ihr auch,
den muthmaßlichcn Thäter i» der Person eiues ehe-
maligenEisenbahnarbeiters zu ermitteln. Derselbe wurde
dem Bezirksgerichte in Blatna eingeliefert.
Fünfzigjähriges Lrhrcrjnbiläum. In Ocdeuburg
feierte am 23. d. M. der verdienstvolle Jugnidbildner Hc>r
Johann Polster die jüuszigste Jahreswende seiner cr-
sprießtichen, von den glänzendste» Crsolg geklönten Lehr»
thätigkcit. Herin Polster, der im 67. Lebensjahre steh«,
wurden aus diesem Anlaste zahlreiche Ovationen znlheil.
Bei einem Plafond-Einsturz getödtel. In Jvankovo,
Kroatien, stürzte i» der Nacht zum 22. d. M. der
Plafond des Kaufmannes Ausländer ein, wobei
die 16jährige Tochter des Kaufmannes durch den
aus dem Boden lagernden Reps verschüttet wurde.
Ihre Leiche wurde »ach V i n k o v c e übersührl und
dort beerdigt.
Die Kapelle deutscher Nation in Loreto. Wir
werden um Vcröffenilichung nachjolgeiiden Ansrirses cisnchl:
«Nr n sind eS bald zehn Jahre, daß der Lischos von Lorelei
die Ehoitapklle der g> offen Kathedrale, welche daS hl. Haus
nnischiimt, d» Katholiken deutscher Nat on— ohne,Rück­
sicht aus die politischen Grenzen— als nationale Andochts»
fläch.' nbeiwieje» hat. Was seitdem zum Schmuck der Kapelle I
durch deutsche Opserwilligkeft und durch deuliche Künstler->
Hand geschaffen wurde, haben die Pilger, welche das
Jiibiläiimsjahr nach Rom fiitjrte, bei ihren, Bestich Loretos
aesclen oder werden es „och sehen »nd bewundern. Das
Werk ist aber Nicht vollendet. Ein Fünst.l der Beinalnng,
dos Chorgesiiihl, der väpstliche Th>o», der Fiißbodeiibelag
»nd dos große gemalte Fenster sti.d noch zu schaffen. Dosur
sind bedeutende Geldmittel ersorderlich; zirka 38,0 i0 Mark
sind in Koste, ober weitere 80— 90.000 Mark müssen
noli beschafft weide,,.— Noiiie„s dcS Koniiles für die
Nellaniirnng der Cliorkapellv der Kathediole zn Loieto,
wende ich inich mit der Bitt.' an die Kaiboliken in Deutsch­
land, Oesterreich. Schweiz und Ameiika und wo immer
deutiche Zunge klingt, insbesondere aber an die deutschen
Pilger, welche in der Lage sind zn beurtheilen, ob das,
was geschaffen wurde li,,d noch geplant ist, würdig ist der
hehren »nd liebliche» AiidochlsNätte, dieses wiiilderbalsten,
erhabendsten Gnodenortes »nd bitte herzlich, daß alle
beitragen möchlen dieses große Weil deutscher Flöniinigkeit
und deutlicher Kunst jtu sichern und zn Qiitem Ende zu
führen.— Das beste Mittel hiesür ist der Eintritt in
dir in L o r e t o errichtete Bruderschaft des hl. Hauses
und Aiienipsehluiig und Berbreilung Verleiben. Vertreter
derselben in Oesterreich ist Pater Aböls, Kapuziner,
z. Z. Vikar ix Ried, Oberösterreich, und in Deutichland
Parer Linus im Kapiizinerkloster in München. Sonstige
Spenden sind an die Redaktion der bei Herder in Freibrirg,
Bnisgaii, erscheinenden Zeitschrist „Die katholische Missionen"
zn >ch>ckeii, tu welcher sie auch veröffentlicht werden. Klein-
h e u b a ch. im Juni 1906. Karl Fürst zu L ö rv e n st c i n."
Verunglückte Alpenjäger. Aus BreSria wird be­
richtet: Während des Marsches einer Abtheilung von
siebzig Alpenjägern im Hochgebirge bei B r e n o
stürzten am 26. d. M. sämmtliche Soldaten in Folge
Abrulschung einer Schneemasse in den Abgrund.
Viele von ihnen wurden schwer verletzt, doch
kamen Alle mit dem Leben davon.
Großer Brand in Konstantinopcl. Aui 25. d. M.
Nachmittags brach in der inneren Umschließung des
Mdizpalastes in K o» st a n t i n o p e l ein großes
Feuer aus. Der Palast des verstorbenen Ghazi
O s m a >i, sowie mehrere kleine Konaks brannten ab.
Der Sultan sah dem Fener von einem Fenster seines
Palastes zu und ertheilte wiederholt durch Adjutanten
Befehle. Der regulären Feuerwehr, sowie fünfzig
irregulären Feuerwehren gelang es nach schwerer
Arbeit des Brandes Herr zu werden.
1200 Mensche» obdachlos. In Bobowischi im
russischen Gouvernement Mohilow sind am 26. d. M.
152 Wohnhäuser mit sämmtlichen Nebengebäuden
niedergebrannt und mehrere Menschen verbrannt.
Durch den Brand wurden 1200 Personen obdachlos.
Große Trfrandation. In der Kasse der Wollver-
kanss-Gescllschast in Charkow, Rußland, ist ein
Tefiztt von 220.000 Rubeln entdeckt worden. Der
der Unterschlagung verdächtige Direktor der Gesett-
schafl, Stawrowsky, ist ins Ausland gesiüchtet.
Bürgermeister Dr. Lneger— Ehren­
bürger von Wien.
Zu Beginn der gestrigen Sladtrathsitzung brachten
Vizebürgermeister Dr. N e u m a y e r und sämmt­
liche Stadträthe folgenden Antrag ein.
„Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in well ein
es seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnte
langem Ringen vergönnt worden ist, den größten
VolkSman», den muttjoosten Vorkämpfer für christliche
Weltanschauung, Dr. Karl L u e g e r, auf dem Bnr»
germeisterstnhle von Wien zu sehen, weist auf alle»
Gebiete» des wirthschaflliche» Lebens, wie auch auf
dem Gebiete des geistigen und künstlerischen Strcbens
Erfolge auf, w i e sie z u s a m m e n g e f a ß t,
großartiger bisher von keinem Bür­
germeister von Wien erreicht worden
sind.
Der weit überiviegend größere Theil der Be­
völkerung, ja Jedermann, den nicht der angeborene
Haß znm Gegner des christlichen Volke- macht, ist
durchdrungen und wird inimer durchdrungen sein von
dem Gefühle aufrichtiger Veresirung und
Dankbarkeit für diese» wahren Volksmann.
Zum Zeichen dessen beantragen wir: Der
Wiener Gemeinderath ivplle dem
Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien
verleihen.
Dieser Antrag wurde sofort als erster Gegenstand
der heutigen Stadtrathsitznng in Berathung gezogen.
StR. W e s s e l y beantragte die Drii'glichkeit. Die­
selbe sowie das Meritorische des Antrages wurde
e i n st i m m i g angenommen.
Dieser Antrag jetzt den Gemeinderath.
Zur Verleihung des Ehrenbürgerrechtes ist statutarisch
die Zustimmung von 100 Mitgliedern des Gemeinde-
rathes erforderlich, und sie darf nur durch Ab­
stimmung mittelst Stimmzettel erfolgen.
Eine solche Ehrung wurde seit dem Jahre 1801
im Ganzen 86 um Wien verdienten Männern zutheil.
Davon find noch am Leben: Ernst Karl Heinrich
Gras vo» H o y o s-S p r i n z e» st e i n (seit 1873),
Proseffor Dr. Ed. Sueß (seit 1873), Gras Hans
Wilczek (seit 1883) und Ludwig Lobmeyer,
HerrenhauSmitglied (seit 18891.
Das Ende eines Dirchen-Räuders.
Ueber die bereits gemeldete Verhaftung und daS
Ende des Kirchenräubers von Pradl in Tirol
wird aus Brixen noch berichtet:
Am Abend des 22. Juni begegnete der Gendar»
meriepostensührer Herr Schmuck unterhalb der
Mahr auf der Straße zwei Handwerksbnrschen, die
sich auf einem Kirschbaiime gütlich gethan hatten,
und forderte ihre Papiere zur Einsicht. Der Eine
wies dieselben vor; der Andere hotte keine und
wurde daher vom Gendarm aufgefordert, mit ihm
zu gehen. Dies geschah, während der Begleiter sich
entfernte.
Als nun der Gendarm von seinem Schübling ver­
langte, daß er ihm den großen knorrigen Stock ab­
liefere, holte der Mann mit dem Stocke gegen den
Gendarm aus; dieser suchte den S! lag zn pariren
und versetzte dabei, ohne dies zn wollen, dem
Gegner mit dem Bajonnet einen Stich in den
Unterleib. Der Gendarm holte sofort Hilfe und
der Schwervermundcte verlangte selbst einen Priester,
weshalb der Herr Exposiius von T s ch ö t s ch ge­
rufen wurde.
Dein Priester und auch anderen Personen gegen­
über gestand der tödtlich Verwundete, daß er Josef
Döring heiße, aus Hannover sei und daß er sein
Unglück selbst verschuldet habe. Um 10 Uhr Nachts
starb er; die Leiche wurde nach Brixen ge­
bracht und obdnzirt.
In den Kleidern des Todten wurden werthvolle
Steine, die Lanula einer Monstranze und andere
kostbare Zierstücke von kirchlichen Gefäßen, sowie ein
Tabernakelschlnssel gefunden, welch- von einem Ein­
brüche in der P r a d l e r Kirche herstammcn. Der
„Kollege" des Kirchenräubers wurde in W a i d ü r u ck
festgenommen.


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 13 ]
Verlangst Tu „Z a ch er lin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, ninun's niemals in der „Tüte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markcnrecht.
4
Tie wahre Hilf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Iiisccteiiplag',
Such'— damit Tu sicher bist,
Do Zecherl's Placat ersichtlich ist.


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 14 ]
Zu den internationalen ^ringkämpsen.
Die drei Wiener.
Wir bieten heute unseren Lesern die Porträts der
drei Wiener, die sich an den Ringkämpsen um den
Großen Preis und die Meisterschastsmedaille be-
theiligten, aber in den Boxkämpfen ausgeschieden
wurden.
Die Direktion des Englischen Gartens hat nun
drei Trostpreise ausgeschrieben, die in einer Paule
zur Austragung gelangen. In diesen Kämpfen haben
>ie drei Wiener jedenfalls Siegeschancen.
Ferdinand Hallmayer, der uns der Beste der
Drei zu sein scheint, steht im 32. Lebensjahre. Er
hatte das Fleischhauergewerbe erlernt, sich aber mit
dem 20. Lebensjahre dem Athletiksport gewidmet.
Er wurde dann prosesiioneller Ringkämpfer und
Artist, bereiste in dieser Eigenschaft viele Städte
Europas mit dem denkbar besten Erfolge. Seit zwei
Jahren ist er in einem Wiener Kunstverlage als
Magazineur thätig.
Alois W i e d e m a n n, der ebenfalls der Knust
der Matadore unterliegen mußte, betreibt den Ring-
kampf berufsmäßig seit dem Jahre 1892. Er bereiste
ganz Oesterreich-Ungarn, Deutschland
und Rußland, rang mit AntoniuS P i e r i und
hatte manche hübsche Erfolge.
Educrd Zwicker, der dritte Wiener, ist 27 Jahre
alt. Er ist |eit (um Jahren Ringkämpfer und Hot—
wie er erzählte— bereits eine Ringermeisterschafl
von Böhmen errungen. Bei den Ringkämpsen im
Thiergarten errang er manche Erfolge, nur vor
Fengler mußte er sich beugen. Bei dem Kampfe um
den großen Preis hatte er als „Leichtgewichtler"
wohl gar keine Aussichten; in der kleinen Poule hat
er bereits einen Sieg errungen.
Der gegenwärtige Stand des Turniers.
Wir habe» die awei nachstehenden Tabellen hergestellt,
damit sich unsere Leser über den jeweilige» Stand der
internationale,, Ringkämpse schnell und leicht ori ntircn
können. Nachdem Eberle's Theilnahme an dem Kampse
schon mehr als zweiselhast geworden ist, stehen sich in jeder
Poule nenn Kämpfer gegenüber.
Sowohl im Kampse der Matadoren um den „Großen
Preis", oder kurz geiagt „in der großen Poule", als auch
im Kampfe der A u s g es ch i e d en e n um de» „Trost­
preis (der kleinen Poule) hat jeder Ringer mit jedem
seiner Konkurrenten zu kämpsen, so daß jeder Kämpser acht
Ringlämose zu bestehen hat. Derjenige Ringer, der nun die
meisten Siege ausweist, bekommt den ersten Preis, der mit
der nächslgrößten Anzahl von Siegen den zweiten Preis
und so svlt.
Wir weiden alio in der Tabelle die Siege und Nieder­
lage» der einzelnen Ringer regelmäßig verzeichnen.
Die große Poule.
Siege
Niederlagen
PonS Paul
1
1
PytlasinSki LadiSlav..
1
—'
Hitzler Michael
—
i 1
D. v. d. Berg
1
1 1
Robinetti August....
—
| 1
Eberle Heinrich
—
—
Achmed Sara
1
1—
BeaucaroiS Laureat..
1
1_
Fengler Charles...
—
! 2
i
Achner Anton
—
1—
Tie kleine Poule.
Siege
Niederlagen
Chorelo Leopold ....
—
—
Fournier Paul
Desire Laurent
—
—
Burghardt Georg...
—
—
Petri Henry
—
—
Zwicker Eduard
1
—
Wiedeman» AloiS...
—
1
Konietzko Fritz
—
—
Hallmayer Joses ....
—
—
Wilhelm Türk schafft neue
Der Weltmeister Wilhelm Türk hat au
Weltrekords.
26. d. in der alten
und beliebten Athletenherberge in Wie», XVI. (Rinke-'
Saal „zum weißen Engel") vor eiiiem auS Freunden des
Athlet-nfportS besteheiide», sehr zahlreiche» Publikum zwei
neue Weltrekords im Stemmen und Stoße» ousge.
stellt und damit jene Gerüchte, die dahin gingen, Türk be­
finde sich nicht mehr in der alten Forni, in geradezu glän­
zender Weise widerlegt. Türk zeigte, daß er heule ebenso
wie in srüheren Jahre» Leistungen zu vollbringen vermag,
die wohl nicht so bald ein Anderei nachmacht und die
ganze Alhletenwelt in Erstaiine» zn versetzen geeignet
ericheine». Türk ist ein „HerknlkS" im vollsten Sinne des
Wortes und die Wiener köiinen stolz aus diesen ihren
Mann sein.
Der gestrige Abend im Athlelen-Klub „Herkules" wurde
n»t athletischen Uebungen eiiigeleitet, an denen sich vi.le
Klubmitglieder, daruiiter Obmann Kraus, Traiiier
Folly, Seewald, Nieder mann, Bauer und auch
Forgatsch (Meiditng) belheiligteu. Weltmeister Türk be­
gann mit innen Rekordversuchen, die brillant gelangen.
Ziiiiächst verbisse,te er leinen Rekord im zweiaimigeir
H a n t e I st e m m e n in gelrennlen Gewichte». Er diüclte
unter tosendem Beisolls aller Anwesenden rechts 64-70 Kg.,
links 64-60 Kg., zusammen 129-30 Kg., tadellos einmal.
Bisheriger Weitrckord: 126-70 (63-50-63-20).
Auch der zweite Versuch im zweiarmige» Hantel-
stoßen in getrennten Gewichten gelang vollständig. Türk
brachie rechts 74, links 73 Kg., zniumnien 147 Kg. brillant
zur Hochstreckhalle. Flüheccr Well-Relord: 145-40 Kg.
(73-40-72 Kg.).
Herrn Türk wurde zu seinen Leistungen allseits gratnlirt.
Wie wir ersahre», wird der Weltmeister demnächst seine
Rekordversuche im zweiarmigen Stemnien und Stoße» einer
Kngelstange sorlsetzen.
In das Protokoll des Athlcienklubs „Herkules" wnrde
Folgendes ausgenommen: Gedenkschrist anläßlich der
von Herrn Wilhelm Türk im Klublokale am 26. Juni
1900 neu ausgestellten Weltrekords.
AIS Schiedsrichter simgirte»: Obmann Johann Bnrk-
darbt, Pi-äsideni dcS Atbleteii.KluboerbandcS; Louis
Glolke (Athletik-Sportklub); Ferdinand Hauer (Eid.
berger Athl.-Kl.); Leopold Potasek (Sparta-Klub);
Alix. Christian (Meidlinger Klub).
Zwei Bohlighanlel im Gesammlgewichle von 129-30 Kilo.
graun« jl. 64'60— r. 64 70) einmal schön und rein g e-
st e m »i t.— Zwei Bohlig-Hantcl im Gesainnitgewicht von
147 Kilogramm (l. 73— r. 74) einmal schön gestoßen.
Untei fertigt von allen Schiedsrichtern.
Die Weltmeister im Säbelfechten.
Bon den anläßlich der Weltausstellung in Paris vcr-
anstallet-n Fechikonkiirreuzen sandelt kürzlich die W e I t-
meisterschastSkänipie im Säbelsechten ihren
Abschluß. Bier Wiener Fechter errangen Preise. Sieger
waren: 1. Preis: Kapitän de La F o l a i j e, EhrenprriS
im Werthe vo» 1600 Francs. 2. Preis: T h i c b a »t,
Ehrenpreis im Werthe von 800 F.ancS. 3. Preis. Flesch,
Wien, EyrenpikiS im Werthe vo» 600 Francs. 4. Preis.
Oberlieutsnailt G r e g u r i ch, Wie», Ehrenpreis im Werthe
von 500 FrancS. 5. Preis. I v o n h, Ehrenpreis im Werthe
von 400 FrancS. 6. Preis: de Boissicre, Ehrenpreis
im Werthe von 300 FrancS. 7. Pieis: Hauptmann
T e n ii e r, Wien, Ehrenpreis im Werthe von 200 Francs.
8. Preis: Dr. Müller, Wien, Ehienprcis im Werthe von
100 FrancS.
Große Amatenr-lltadwettfahren. Der bestbekannte
Racsahr-Klnb Margaiethener H rrenfahcer „Bindobona"
veranstaltet Sonntag, den 29. Juli, aus der Nenmargaretheaer
Rennbahn in Wien große A in a t e» r-R adwettsahren.
Wir iverden noch Geleg »heil haben, die interessanten Propo-
sitioucn niiitheilen zu könne».
ziarlövader Rcnuen« DaS neun Renntag- umsosiende
Karlsbader Meeting nimmt am l. k. M. seinen Ansang.
Gestern sind aus der Frcndenail mit dem Pjerdc-Extrazug
104 Rennpferde abgegangen.
Oestcrreickiischcr Touristen-Klub. Die seitens des
Rolegger-BereiiieS veranstaltete EiössnnngSseier deS
R o s e g g e r-A l p e n h a» s e s oui der Pcelul-Alpe hat
am 24. Jn»i Mittags in seie-licher Weile unt r großer
Theilnahme der Bevölkerung und im Beisein von Abord-
uungeii iiiehreier alpiner Vereine stailgeiunden, worunter
sich die meisten Mitglieder d s Zenlrai-AiiSschnsies vom
Oest. Touristen.Klub mit dem zweiten Vizepräsidenten an
der Spitze befanden. D r Feier wohnte die Familie Rosegger'S
bei, der Dichter selbst war ivegen Unwohlseins an der
Theilnahme verhindert.
Der Graud Prix de Paris wurde von I a-
auelin, der k,sl dinch de» föoffiiUiigsiaiis in die Ent»
icheidung kani, vor Momo und T o m a s e I l i, dem Sieger
des Vorjahres, gewonnen.
Taiueinnvdeu im Antomobilsport. Während in
Deutschland und auch in England Damen als Auto-
mobilsührerinneu noch nicht sehr häufig zu sehen sind,
ist es für den Pariser durchaus nichts Auffallender
mehr, die Hunderte von Damen zu sehen, die ihre
Automobile durch die Straßen steuern. Die Durch-
schniltssranzösi» geht nicht gerne große Strecken, daS
Radfahren hat für sie seinen Reiz verloren, seit eS
nicht mehr besonders „chic" ist. Die ganze Sehnsucht
der Pariserin siebt nach einem Automobil. Sie opfert
Diamanten und Spitzen, um in den Besitz eines solchen
zu gelangen. Sie „iöfft-töffl" damit durch die Straßen
und ist entweder ihre eigene Lenkerin, oder sie hat
einen Lenker in buntem Anzug bei sich, während sie
selbst noch geputzter und auffallender gekleidet ist als
dieser. Tie frainösjscheu Erbauer von Automobilen
schmücken diese in allen Farben des Regenbogens, damit
letztere ihren weiblichen Kunden gefalle». Ein eigenartiges
Beförderungsmittel hat Frau Casimir-Perier für ihre
Einkäufe auf den Boulevards gewählt: Der Bediente
sitzt auf einem Vierrad. das eine Art Phaeton zieht;
dieser ist opfelgrün gestrichen, hat weißes Leder und
apfelgrüne Polster. Solche Vehikel zu Einkäufen sind
sehr modern, einige sind ganz aus gelber Korbarbeit
mit Prokatatlas oder wie Kinderwagen aus reinem
Weiß mit Gold und Polstern aus Silberatlas. Ein
ebenso gewählt wie die Herrin gekleidetes Hündchen
mitzunehmen, gilt als „smart"; einige Damen führen
eine ganze Hundegesellschaft mit sich.
Vom AntomobilismnS. Znr Zeit befinden sich in
Paris 98.284 Pferde, während bei letzter Zahlung
vor einem Jahre nur 93.652 vorhanden waren.
AuS der Mehrheit von 4632 entfallen auf Omnibus-
Gesellschaften 1005, deren Bestand von 15.833 auf
16.838 Pferde stieg. Tie Umwandlung deS Pferde-
bahnbelriebeS in elektrische» Straßenbahnbetrieb
nimmt ihre» stetigen Fortgang. Der rapid steigende
Waarenumsotz bewegt sich in der Stadt in solchen
Proportionen, daß die Entwickelung der Auto­
mobile ihn nicht einzuholen vermag. Vollends wird
die Anzahl wohlhabender Siallbesitzer nicht beein­
flußt, da man in diese» Kreisen wohl Automo­
bile kaufen wird, dies aber nicht auf Konto
einer Verminderung des Stallbesitzes thun dürfte.
Schließlich liegt eine Umgestaltung deS Lohnfuhr-
wesenS noch in ziemlich weiter Ferne, da sich
znm größeren Automobilbelrieb kein Unternehmer
finden will.
Gerichts -Aersiandsungen.
Das Kind rrdrolsrll.
Ein KindeSmord grauenhaitec Natur bildet: de» Gegen­
stand der gestrigen Wiener SchwurgerichtSvei-hondlung.
Dem S ch w u r g r r i ch t s l, o s: präiidirte OLGA. Doktor
G r a n i ch st ä d t e », die Anklage aus vorsärstlche KindrS»
tödtung vertrat <5111-5. Dr. Schrobt.
Angeklagt war die 22iät)iige Dicnstrnagd Marie M ö ß-
linger, welche zuletzt bei den Ehelentc» Johann und
Barbara Leondi bedienstet ivac. Sie bejand sich mit ihren
Tienstgebern im Vorjahre in Povlitz zum Somnierausent-
ha te. Dort machte sie die Bekaniiljchalt von zwei Männern,
mit denen sie in nähere Beziehungen trat.
Am 26. Avril d. I. Abends vernahmen die Ehcleut:
Leondi ii» Zimuier der Magd eine» schrei, konnten ober
nicht uutelscheide», ob er von einei» Kinde oder einer er­
wachsenen Person herrührte. Die Magd öffnete noch dem
heimkehrciide» Sohne deS Hauses die Wohnung.
Am nächsten Morgen machien die Tienstgebec Wahr»
»ehmnuge», welche sie veranlaßten, die Polizei zu ver­
ständige». ES erschien in der Wohnung alSbald ein Polizei»
agenl, dem Marie Müßliuger gleich aus dir ersten Fragen
eitibcfaiiule, daß sie am Abende vorher eines KindeS ge­
nesen sei, dasselbe gelödtet und in ihrer Bcltlade ver­
borgen habe.
Die kindeölriche ivurde auch in der Bettlade, in ein Tuch
eiiigejchlagen, mit einem Tuch um den Hals, d-ffsen Ende


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 15 ]
ft Leiche in den Mund gestopft war, gesunden. Marie
Mößlinger hatte dos Kind erstickt.
AIS sie nun zum Verhör ausgerufen wurde, kniete sie
zur Boliistrode hin. erhob bittend die Hände und flehte:
„Hoher Gerichtshof! Ich bob'S gethan, haben Sie mit mir
Erbarmen.»— Pr. Lassen Sie das. Und erh°ben Sie sich.
— Die Angeklagte erhob sich und gab nun ohne merkliche
Erregung aus alle Fragen deutliche Antworten.
Um daS Kind am Schreien z» hindern, drückte sie dem­
selben den Hat- zusammen. Dann nahm sie ein Tuch, stopfte
eS dem sich noch regenden Kinde in den Mund, solang das
Ende deS Tuches dem Kinde um den HlLs und zog das­
selbe so lange an, bi- das Kind sich nicht mehr regte. Nun
schlug sie die Kindesleiche in ein andere» Tuch und legte sie
in die Lade unter ihrem Bette. Die Geschworenen fanden
die Angeklagte mit acht gegen vier Stimmen schuldig
und daher wurde Marie Mößlinger zu dreijährigem
schweren Kerker verurtbeilt.
Ein Erkkmitinßleiiat auf Reife».
Ein noch nie dagewesener Fall, das: sich der Er­
kennt itzgerichiShvf in Salzburg zur Durchführung
einer Strafprozeßverbondlung nach auswärts begibt,
wird Anfangs Juli stattfinden, weil die gegen den
Ramingsteiner Lehrer Peter Gogl wegen schwerer
Sittlichkeitsverbrechen anberaumte Hanptverhandlmig
deshalb in Tamsweg anberaumt ist, da die
Herbeischoffnng der mebr als 70 Zeugen, darunter
etwa 60 Scknlkinder, nach Salzburg zu viel Schwierig­
keiten und Kosten verursachen wurde. Deshalb wird
der Erkenninißsenat mit dem Staatsanwalt, bem
Vertheidiger »nd dem in Salzburg in Hast befind-
lichen Angeklagten demnächst die Reise über die
Toiiern nach Tamsweg antreten, woselbst im dortigen
Gemeindehanse die Strafsache znm Anstrage kommt.
Decn-igmig eines großen Prozesses.
Wie wir gemeldek, bat am ll. d. M. vor dem
Schwurgerichte in Brunn die Verhandlung gegen die
Betrüger „Kompagnie K a c* begonnen. Angeklagt
waren Wenzel K a c, das Haupt der „Kompagnie",
und seine Genosse» wegen zahlreicher Schwindeleien,
die an Realitätenbefihern, besonders in Brunn und
Umgebung, ober auch außerhalb des KronlandeS
Mäbren ansgesührt wurden. Von den 56 Schuld-
fragen haben die Geschworenen 55 mit „Ja" be­
antwortet. Demgemäß wurden Wenzel Kac z» sechs,
Viktor Schmähe! zu eineinhalb, Franz Poledne
zu drei, Marie Pokorny zu zwei, Karl Buchol
zu eineinhalb und Jnnocenz Hroch zu vier
Jahren schweren Kerker, Kac mit einer
Faste jedes Vierteljahr, die Anderen jeden Monat,
verurtheilt. Buchal befindet sich bisher auf freiem
Fuß die Andern sind in Hast.
jQie verhängnisvolle Zigarre.
Am 26. April gegen 7 Uhr Abends wurde von
der Gendarmerie bei dem Gasthonse des Josef Ezech
in Bolde nSdorf eine mit einem Pferde be­
spannte Kalelche ohne Aufsicht getroffen. Das Fuhr­
werk stand, als der Gendarm rod) einer halben
Stunde zurückkehrte, noch immer ohne Aussicht, wo­
bei sich das Pferd bereits quer über die Straße
gestellt und die Decke von sich abgeschüttelt hatte.
Als Eigenthümer wurde der Gasthofbesitzer Adolf
Ehrlich aus Hos ermittelt; er eilte beim Anblicke
des Gendarmen sofort hinaus und bot ihm eine Zigarre
an, damit er keine Anzeige erstatte. Der Gendarm
lehnte jedoch das Geschenk ab, und Ehrlich wurde
bei dem Bezirksgerichte in Bcnnisch wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit und Ver­
leitung zum Amtsmißbrauch durch Anbietuug eines
Geschenkes zu 50 Kronen Geldstrafe oder fünf Tagen
Arrest verurtbeilt.
Gegen dieser Urtheil brachte Ehrlich die Berufung
ein, über welche am 23. d. M. beim Troppauer
Landesgerichte die Verhandlung stattfand. Die B r
rufnng wurde zurückgewiesen und das
Urtheil des Bezirksgerichtes Bennisch bestätigt.
Die Hofwäschrrin der Kaiserin.
Polnische Blätter erzählen von folgendem Prozesie:
Die Hoswäscherin der Kaiserin, Karoline G a b a t,
führte einen Erbschastsprozeß mit dem ehemaligen
Bürgermeister von M a k o w, einem Herru G i b a s,
und seinem Sohne.
Der Prozeß nahm in der jüngsten Zeit für Frau
Gabat eine ungünstige Wendung, weshalb sie in
ihrer Erbitterung einmal einen Brief voller Vorwürfe
an GiboS richtete, in dem es unter Anderem hieß,
er habe im Prozesse unwahre Aussagen gemacht. Sie
erinnerte ihn auch, daß in der unter seiner Ver­
waltung stehenden Gemeindekaffa auch Gelder gefehlt
hätten, weshalb sie ihm 40 Napoleonsd'or geliehen
habe, die sie in Corfu von der Kaiserin Elisabeth
zum Geschenke erhalten habe und die ihr einziges
Andenken an die Kriserin gebildet hätten. Wegen
dieser Vorwürfe hatte der Bürgermeister gegen die
Fron eine Verleumdungsklage eingebracht.
In erster Instanz wurde die Frau freige­
sprochen, und nunmehr erfolgte auch ihre Frei-
sprechung in zw eit er I n stanz vor dem Krakauer
Gerichte mit der Begründung, daß zu einem Theile
der Thatbestand nicht nachgewiesen, zum andern
Theile der Wahrheitsbeweis erbracht sei.
Theater, Kirnst, Musik und Literatur.
Wie». 28. Juni.
Wiener Bühnen- Rundschau.
il
Deutsches Volkstheater.
Das Teutsche Volkstheater hat auch im abgelaufenen Spiel­
jahre seine seit Jahren erworbene Position als ansqeiprochenes
Liebüngstheater der Wiener Bürgerwelt erfolgreich behauptet.
Es konnte zu Beginn der Saison zugleich die Feier seines
zehnjührigen Bestandes begehen, und wenn auch das
ursprünglich aufgestellte Programm im Einzelnen manche
Aenderung erfahren bat, so muß ein einsichtsvoller Beurtheiler
doch zugeben, daß diese Bühne, beziehungsweise ihre Führung,
allezeit eifrig bestrebt war, ihrem Publikum Anregung und
Abwechslung zu bieten, ohne dabei auf ein niederes Niveau
Herabzugehen.
Ein Charaktsristikum der Direktion Bnkovics ist ihr
Fleiß, in dem sie niemals erlahmt »nd der znm Theil auch
das Gcbeimniß ihrer Erfolge bi bet. Im letzten Spieljahre
war ihr das Gluck minder hold wie in den vorangegangenen
Saisons. Es wollte sich ein eigentlicher „Schlager" unter
den Novitäten nicht einstellen. Vieles gesteh Vieles versagte;
ober der bei diesem Thearcr bereits sprichwörtlich gewordene
Kasienmagnct, der mühelos durch lange Wochen hindurch
die Kassen füllt, blieb aus und just jene Novitäten verjagten,
von denen sich die Direktion eine volle Wirkung ver­
sprochen hatte.
Herrn v. Bnkovics trifft daran kein Verschulden. Er nimmt
das Gute, wo er es findet, und ist nicht lästig im Suchen
darnach. Allein die Jahraänge sind in stirer Ausbente nicht
gleich ergiebig und es finden sich öfters Nieten, wo man
das Gegentheil erhofft hatte. So blieb beispielsweise
„Ehrysis", die für einen erstklassigen Favorit— wenn wir
uns der Sportsprache bedienen dürfen— galt, weit hinter
dem erwarteten Effekt zurück, obgleich die Darstellung des
Werkes, in erster Linie Fran Ldilon in der Titelrolle,
nichts zn wünschen übrig liest. Auch „Lnkel Toni", „Die
Lügnerin", „Das fünfte Rad" und „Mathias
Gollingcr" rechiiertigten die Hoffnungen nicht ganz, die
man auf sie gesetzt hatte, gestalteten sich aber doch zu
respektable» Erfolgen. Der matte Abklatsch des Glücksstückes
„Im meisten Rössel", der unter decn Titel ..Als ich wieder­
kam" in Szene ging und sein Pendant: „Au s der Sonnen-
se i t c" fanden niehr Anklang, als sie verdienten. Das Schauspiel
„Der Athlet" und die eigenartige Komödie „Der Land­
streicher" begegneten einer getheilte» Ausnahme, während
„Musckelkinder", „Gertrud Autlest", „Das Opfer-
lamni", „Iohannestrieb" und „Felix" über einen snecäs
d'estime nicht hinaus kamen.
Im Lause dieser Saison vollzog sich am Deutschen Volks­
theater auch ein interner Personen-Wechsel, dem eine gewisse
Bedeutung nicht abzusprechen ist und der vielleicht in der
Folge noch fühlbarer werd-n dürste. Der langjährige Chef
der Administration dieser Bühne, Herr Geiringer, ist aus"
geschieden und mtt ihm ist— wie immer man auch über
seine Thätigkeit im Deutschen Volkstheater denken mag—
ein Mann zurückgclreten, der den Geschmack seines Publikums
gründlich kannte und der bei der Wahl der Novitäten ein
gutes Wort mitzusprechen wußte. Nach seinem Abgänge
sollte eine „höhere" Richtung, der er angeblich ablehnend
gegenüberstand, im Theater im Weqhuberpark Platzgreisen;
die Klassiker sollten eine intensivere Pflege erfahren und die
Anfführnng des „Demetrius" in der Laube'schcn Bearbei­
tung erschien als Vorläufer dieser Richtung. Aus die Aus­
stattung des „TemetriuS" wurden große Summen verwendet,
was durchaus nicht in den Caleul des Herrn Geiringer paßte,
der namhafte Kapitalien nur dort daran wagen wollte, wo
sie eine reiche Verzinsung erwarten ließen. Diesen finanziellen
Effekt erzielten die „Demetrius"-Aiissührungeri nicht und bei
,,Kabale undLiebe" und „TieMacht der Finsterniß"
konnte er von vorncherein nicht in Anschlag gebracht werden.
Nach dem Ausscheiden Geiringer's ist es aber seltsamer
Weise ganz still geworden von der angekündigten höheren
Richtung, dagegen wurde mit der Ausführung von „Der
letzte Knopi" und „Familie Warroch" das Gebiet des
Arbeiter-Dramas betreten und das „Deutsche Volksthcater"
damit zum Schauplatz von Spektakel-Szcneu im Publikum
gemacht, eine Wandlung, der wir trotz der damit verbundenen
Kassenersolge keinen Geschmack abgewinnen können und die
wir, falls sie weiter verfolgt werden würde, für einen
schweren Mißgriff der Direktion halten müßten, der sich
sicherlich rächen möchle. Die Abscheulichkeiten, die z. B. im
„Der letzte Knopf" sich auf der Bühne säst unausgesetzt ab­
spielen, verletzten das sittliche Empfinden in hohem Grade
und würden in weiterer Fortsetzung zu einer bedauerlichen
Verwilderung des Geschmackes führen. Es ist durchaus nicht
Prüderie, wenn man diese berechnete Schaustellung des Häß­
lichen, diese widerlichen Szenen sexueller Ausschreitungen
mit Entschiedenheit ablehnt, und ein großer Theil des Stamm­
publikums des Deutschen Bolkstheaters hat denn auch mit
Nachdruck gegen die Aufführung solcher Stücke protestirt.
Wenn „Der letzte Knopf" und „Familie Warroch" nichts­
destoweniger Kasse machten, so ist damit nicht bewiesen, daß
die Direktion recht gethan hat, diese kuriosen „Volksstücke"
zur Aufführung zu bringen. Erfolge, die sich auf Skandale
ausbauen, haben keinen dauernden Werth, gereichen^ dem
Prestige einer Bühne, die ihr Publikum im Bürgerstande
sucht, nicht zuni Ruhme und würden mit der Zeit auf das
Stammpublikuni eine zersetzende Wirkung ausüben. Wir
warnen daher als aufrichtiger Freund des Teutschen Volks­
theaters diese Bühne vor der Wiederholung ähnlicher Experi­
mente, die sie um so weniger nöthig hat, als eben das
Volksstück, das gesunde und echte nämlich, diesem Theater
schon oft die schönsten Erfolge verschafft hast Anzengruber,
Raimund und in gewissem Sinne auch Nestroy sind dem
Theater im Weghubcrpark sichere Stützen geworden, und
sie bezeichnen die Richtung, die dauernd eingeschlagen
werden soll.
Daß wir mit dieser Anschauung nicht allein stehen, hat
auch der Verlmif des Gastspieles bewiesen, das die Mit­
glieder des Deutschen Bolkstheaters in Berlin absolvirt
haben und das ihnen volle Triumphe gebracht hat, so
lauge sie sich auf dem vorbemerkteu Terrain hielten, während
sie mit „Untreu", „König Harlekin" und „Die Lügnerin"
nicht durchzudringen vermochten. Das Wechselgastspiel war
gleichwohl für beide Theile sehr anregend. In Wien erfreute
man sich an dem abgerundeten Ensemble der Berliner Schau­
spieler, das Berliner Publikum wieder fand an der Mehr-
I zahl der Wiener Gäste aufrichtigen Gefallen, und waluschein-
s üch wird der Versuch, der mit diesem Wcchielgastipiele ge­
macht wurde, nicht ohne Wiederholung bleiben.
In der nächsten Saison wird das'Deutsche Vvlkstbeater
> aus die Mitwirkung zweier Künstler verzichten müssen, die
! tnrr troobetn diesem Hanse nicht für dauernd verloren halten.
Es sind dies die Herren Tqrolt und Girurdi, von denen
namentlich Ersterer dem Teutschen Volksthcater eine der
verläßlichsten Säulen des Repertoires gewesen war. An ibre
Stelle treten nun die Herren Thaller und Tewele, wohl
der beste Ersatz, welcher derzeit gefunden werden konnte.
Wir versprechen uns insbesondere von dem Engagement des
Hsrni Thaller viel Gutes und betrachten dasselbe als ein
günstiges Smen für die nächste Saison des Teutschen Bolks­
theaters. Alpha.
. Dar Modejournal „Die Wienerin*-, Wien l., Stock
>m Esten, Egaitable-Palais, Preis per Hcit 60 h, vieitel-
jährlich 3 K, bringt im 12. Hell des drillen Jahrgange!
eine Serie sehr hübscher, kolortrter Modebilder nnd im T>xte
eine Fülle von Abbildungen sür Damen- und Kindertoiletten.
Auch die Herren sich nicht vergessen. Sehr rcjti ist auch
der Handar'aefteniheil aiisgestoltel imb die vielen belletri»
ftii(be:i Beiträge sorgen sür angenehme Ze strenung.
Illustrirter Führer auf der Brcnuerbahn durch
die Zcllerthaler „nd Siubaier A pen und durch die östlichen
bayerisch» tirolerischen Kalka'ven (München- Bozens. Von
Julius M e u r e r. Mit 45 Jllustrolionen und 14 Karten.
Bacdeckei-Einband. 6 Krone». Das vorliegende Rerjebiich
ist ausschließlich der BrennecbaHn-Roule nebst ihren seit»
lichcn, touristisch so viel bcsuchle» Abzweigungen gewidmet,
und soll den zahlreichen Reisenden in jene» herrlichen Gc-
birgs- uuv Hochgebirgsrevieren als Rathgebec »nd leitender
Begleiler dienen. Dos R-isebuch ist süc daS große gebirgs-
reisende Pnblikmn berechnet, welches die Hochgebirge aus­
sucht, um aus Gesuiidheltsrücksichten oder auch aus­
schließlich zum Vergnügen oder endlich wohlthätiger, nerven­
stärkender Erholung wegen eine kürzere oder längere Zeit
daselbst z» verweilen. Der in der alpin-touristischen und
-ftterarischen Welt seit drei Decennie» bekannte Versasser,
der dermalen wohl zu den besten Kennern der gesummten
Alpenländer zählt, bürgt wohl dafür, daß daS neue Reile-
buch ein zuverlässiger und korrekter Ralhgeber sür Alle,
welche sich desselben bedienen werden, sein wird. 91. H arl»
lebe»'- Verlag in Wcen, P.-st „nd Leivzig.
Dillinger Jllustrirlc Reife« und Fremden-Zeitung.
Inhalt des letzten Hcstes: Ein Wuiterkuroct in Aegyyteri,
Kapriinerthal-Moierboden. Alt-Wiener Fremdenverkehr. Die
Hasclburg bei Bozen. Pfingsten in der Wachan. Verkehrs­
wesen.
Das Frauenblalt „Häuslicher Rathgeber" bespricht
die Licht- und Schaltenseiten des „Zulammenwobnens von
Verwandten", während „Sommerlegen" die hygienische
Wirkung von Wasser, Lutk un» Licht in beredten Worten
preist. Reizende wie prakt sche Handarbeiten verschiedener
Techniken kommen durch Wort „nd Bi d z» klarer Dar­
stellung. Die Illustrierte Kinderzeitung bringt Anregende-
und Belehrendks. Aboiniementspreis vierteljährlich 1,40 Mk.
Verlag: Robert Schneeweiß, Berlin-Schöneberg, Warl-
burgstraße 24.
Deutsche Rundschau für Geographie u d Statistik.
herausgegeben von Pros. Dr. Fr. U m l a„ 11. (91. Hart-
leben's Verlag in Wien. jährlich 12 H sie zu 90 h). Das
Zehnte Hest des XXII. Jahrganges enthält u. A.: Der
Niagara. Fortschritte der geographischen Forschungen und
Reisen im Jahre 1899. Das Münst.cthal im Ober-
Elsaß. Aus der Nsteroidenweft. Deutschlands 9I»ßenhandel.
Mittheilungeu aus allen Erdtheile» und viele »Ibbi'tmngen.
Früh und spat, flott aufs Rad und hinaus in die
fliii >e Natur— aber nie ohne ®. Freyt« g's N a d-
s o h r e r k o r t e n, dieses unentbehrlichste 9lusrüstungsstück
eines jeden Radlers! Die vorzügliche Ausführung dieser,
vom Vcrtage G. Freytaq& Berudt, Wien VII/1, heraus­
gegebenen Ka-len stellt dieselben obenan in die Rcihe der
sür Radfahrer erschienenen Behetse. Die neuen kle, nen Aus­
gaben pro Blatt 30 geller= 25 Pfennig haben in den
eben ausgegebenen neuen Wiener Blättern: N>. 18.
Wien—West (bi- Eriistbruiin—Horn—Viel!) 19. Wien—Süd
(bis Lilienselv—Minzzuschlag—Aspaiig) 20.'Wien—Nord
(bis Laa—Nikolsbnrg—Lundenbuig—Ma.chegg) sür Wien
und dessen weitere Umgebung billige Karten geichaffen, wie
sie bisher nicht existirlen. Für nur 30 Hcller— 25 Pserng
ist jedes bequem in der Bneftalche nute,zubringende BlaU,
nett ausgestattet, in jeder Buch oder Papierhandlung, sowie
im Verlage G. Freytag L Berudt, Wien, VIl/1,
Schottenseldgosic 64, käuflich.
Von G. Freykag& Verndt's AuSflugSkarten,
die rückseitig eine genaue Beschreibung aller im Bereiche
der Karte möglichen Spaziecqänge und Touren geben, st.id
eben neu erschienen: 9b. 22. Waiohosen a. d. 9>bb- und
Umgebung— 23. Sleyr mit Enns> u. Sieyrthal—
24. Voralpe» Gc.-Holleustein» GöstUng, Gr.-Re>stmg—
25. Wtndiichgarien, Sengsengebirge, Haller Mauern—
26. Hohenberg, Türnitzcr Höger» Reisalpe, St. Aegyd und
znm Preise von 40 Heller p r Blatt in jeder Buch- oder
Papierhandlung, sowie vom Verlage direkt zu haben.
Im Bereiche der Schuerbergbahn. Spaziergänge
und 9Iusstüge geschildert von Reinhard E. Petermann.
Von diesrm von uns bereits besproi,cnen hübsch illustrirten
Speziolsührerbüchlein sind nn» weirece vier Lieferungen
ecschieuen. Sie behandeln die FisLanerberge» über welche
bediele ein Spezialühcec bisher sehlt, und den Schnee­
berg nebst de» übrigen Umgebungen von Puchberg, also
lauter bei den Wiener Natursreunden sehr beliebte Aus»
flugspunkte, b,e Dank der Schneebergbohn jetzt allgemein
zugänstich sind. V.rsosser ist der geographisch. Schriftsteller
Reinhard E. P e t e r m o n n, Der die geschilderten Gegenden
genau kennt »nd daher in der Lage war, den Text durch
Einstreuung zahlreicher naturhistoriicher, geschichtlicher und
sonstiger Taten interessant zu gestalten. Er hat mit den,
den Schneedeig be.'reffenven Hefichen nicht beabsichtigt, den
alte Steige stizzireuden Werken von Seeden-Benesch
Konkurrenz zu machen, sonder» fuhrt leine Leier nur auf
di- schönsten sehr leicht zugänglichen Punkte. Hier unter­
richtet er ober umso vollständiger und war bestrebt, dem
Leier die Orienlirung im Gelände und daS Kennenlernen
des Jntereffanten möglichst leicht zu machen. Um den Text,
der in der Darstellung durchaus original ist und >achuch
manches Neue bringt, in würdiger Weise zn il l u strt ren,
hat der Ver egcr weder Blühe noch Kosten gescheut. PieiS
d.s Heftes 20 st. Druck und Verlag von A. Berg er,
Wien, VIII., Tigergaste 17—19.
Die hier besprochenen Bücher sind in R» Lechner'-
k. n. f. Hos- und UiiiversilSts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, z» habn.e


[ 2023-06-29 10:44:50.378 - 19000629 - Seite 16 ]
Wie em amerikanischer „Kimmelskratzer" geöant wird.
Amerika ist bekannllich das Land der Wunder,
die schwierigsten technischen Probleme werden dort
spielend gelöst. Ti? eminent praktische Veranlagung
des Amerikaners, feine Unternehmungslust, verbunden
mit einem hochentwickelten Erwerbssinne, lasten ihn
vor keiner noch so gewagten Ausgabe zurückschrecken;
er bringt Projekte zur Verwirklichung, denen gegen­
über wir in Europa noch in den Kinderschuhen stecken.
Zu den vielen Wunderdingen und Absonderlich­
keiten, wie sie im Lande des Dollars zu schauen
find, gehören auch jene 20—30stockigen Riesenbauten,
denen ihre wolkenragende Höhe die kaustische Be­
zeichnung ..SIcyseraper", Himmelskratzer, eingetragen
hat. New-Aork, Boston, Chicago, alle großen Städte
der Vereinigten Staaten haben solche Baukolosse in
Einrammen von Pfählen einen festen Untergrund her-
zustellen.
Stiegen sind in den Skyscrapers unbekannt; au
ihre Stelle treten Auszüge, die mit außerordentlicher
Präzision und Sicherheit arbeiten. Der größte Sty-
scraper Amerikas befindet si h gegenwärtig in New-
Aork-City, es ist das von dein Architekten R. H.
Robertson entworfene „Park Gow Building", dessen
allmäliges Entstehe» unsere beistehenden Zeichnungen
zu veranschaulichen suchen. Der kolossale Ban enthält
29 Stockwerke, die sich auf eine Höbe von 390 Fuß
vertheile». Die Hanplsront des Gebäudes bat 103
Fuß Breite. Das zur Verwendung gelangte Material
repräsentirt ein Gewicht von 20.000 Donnen, es
wurde hinreichen, eine kleine Landstadt nebst Kirche
Menge auszuweisen; in diesen in gewaltiger Ent-!
Wicklung begriffenen Städten haben die Grundstück- I
preise eine fabelhafte Höhe erreicht, weshalb man
aus die Idee gekommen ist. die Bauten vertikal so
viel als möglich auszudehnen. Man stürzt den Osta
auf den Pelion, das heißt man thurmt die Bau­
masten so hoch, als es mit den Gesetzen des Gleich­
gewichtes nur irgendwie verträglich. „TVe can't
spread out, so we must go up“ (Wir können
uns nicht ausbreiten, wir muffen also in die Höhe
gehen), so kautet der Grundsatz, den die amerikanischen
Baumeister in neuester Zeit zu befolgen sich be­
fleißigen.
Die bauliche Ausführung eines solchen Skyscrapers
gehört mit zu dem Interessantesten, was die so viel­
seitig entwickelte Baukunst Amerikas darbietet. Der
ganze Riesenbau ist ein Produkt aus Stein und Eisen,
bei dem jede Feuersgesahr vostkommen ausgeschlossen
erscheint. Zuerst wird das Eisenfachwerk, das Gerüst,
mit seinen Streben, Trägern und Stutzen bis zum
obersten Stockwerk fertiggestellt, dann erfolgt die
Ausmauerung der Flächen. Der ungewöhnlichen Höhe
der Bauwerke entsprechen die Fundamente, sie haben
eine Tiefe von mehreren Stockwerken, und dort wo
der Grund locker ist, wie beispielsweise in dem
sumpfigen Chicago, kann die erforderliche Festigkeit
der Substruktion nur durch e'ne mächtige Betonirung
erzielt werden; an andere» Stellen sucht man durch
zu erbaue». Die Zahl der Zimniec in diesen« Gebäude
beträgt 950, insgesammt bieten die Räume Platz für
4000 Personen. Das ganze Innere ist für Geschäfts­
zwecke eingerichtet, und wenn in jeden Geschäftsraum
täglich zwanzig Personen kämen, so wurden Tag
für Tag 27.000 Mens len i: dem Hause ein- und
ausgehe». Die Herstellungskosten des Gebäudes be­
trugen 2,400.000 Toll. und der ganze Außenbau
wurde in der unglaublich kurzen Zeit von fünf
Monaten vollendet.
Für die große Feuersicherheit einer derartigen Kon­
struktion hat in letzter Zeit eines der großen Hotels
New-Porks auf echt amerikanische Weise den Beweis
geliefert. Die den Löschvorrichtungen zur Verfügung
stehenden Wastermasse» sind so gewaltig, daß das den
Gasthos- Empsehlungskarten beigesetzte „fire-proof"
(feuerfest) allen Anspruch auf Glaubwürdigkeit hat.
Um dies etwaigen ängstlichen Gästen zu beweisen, hat
man in dem 18 Geschosse hohen, im Jahre 1893
vollendeten Rew-Netherland-Holel ein ebenso gewagtes
wie drastisches Experiment gemacht, indem man
einen wirklichen Brand inszenirte. Man zeigt jetzt dort
eine Reihe von Zimmer,', deren geiammte Ausstattung
an Fußböden, Täfelungen, Möbeln it. s. w. absichtlich
ausgebrannt worden ist. Obgleich hiebet eine Gluth
entwickelt wurde, die die Gaskandelabec zum Schmelzen
brachte, sind doch die darüber »nd darunter gelegenen
Räume von den« Feuer in keiner Weise beschädigt worden.
Kleine Damm-Mtuug.
Wn§ in Paris jetzt vornehm ist, erfahren wir aus
einem eben dort erschienenen Buche. So hören wir
zum Beispiel, daß der Spazierstock sür Damen immer
. mehr Platz greift; daß man es liebt, die Salons
des XViU. Jahrhunderts nachzuahmen und die alte
französische Ausdrucksweise wieder annimmt, welche
joye statt joie setzt. Die jungen Frauen der Aus­
stellungszeit reden über soziale Fragen, kennen die
deulschen Kapellmeister und die amerikanischen Zeichnet.
Man ertheilt englische Shake hands mit hoch er­
hobenem, vom Körper entferntem Arm »nd liebens-
würdigem Lächeln. Weißes Haar und ergraute
Schläsen sind vornehm. Es gehört sich, daß man sich
über die Musik „unserer Bäter" lustig mache, bei
Wagner erbebe, sich für die „Jungen" interessire und
versuche, Beethoven zu verstehe». Ebenso muß man
über die Malerei Bescheid wissen. Man muß in
Bahreuth gewesen sein und richt mehr hingehen
wollen. Man geht nach Holland und nächstes Jahr
nach Deutschland. Vom 1. Oktober bis z»m I. Juli
trägt man Nachmittags den Cylinder, Morgens den
runden Hut; vom 1. Juli ab wird stets der runde
Hut getrogen, der Strohhnt nur bei großer Hitze,
der graue Hut ist nicht mehr Mode. Daß ma> in
Paris niemals unschöne Dinge beim rechten Namen
nennt, ist Nebereinkommen der guten Gesellschaft. Ein
Lügner ist nur ein „blagueur“, eine treulose Frau
„flirtet"; (in Bubenstück nennt man „ind^licatesse".>
Das Standbild einer Bürgerssion. I» Frankfurt
am Main hat sich bekanntlich ei» Frauen-Komite gebildet,
das sich die Aufgabe stellt, der Mutter Goelhe's in
den schönen Anlagen der Mainstadt ein Denkmal zu
setzen. Man wußte längst, welch' besondere Natur die
„Frau Rath" gewesen, aber seit ihre köstlichen Briese
veröffentlicht sind, weiß man auch, wie klug und
lebenstüchtig, wie heiter und herzlich sie war. Da?
Denkmal der Frau Rath wird das erste öffentliche
Standbild sei», das einer Biirgerssrau in deulschen
Landen gewidmet ist. Da die Frau ebenso wie ihr
Sohn dem ganzen deutsche» Volke gehört, dürften sich
allenthalben Verehrer der Frau Rath finden, die die
Anssührung des Denkmalsplanes z» fördern wünschen.
Eine Krankenwärteri» als Milliouciierbin. Vor
Kurzem ist Fräulein Erna Jhde an Bord der
„Auguste Victoria" von Milwankee nach Deutschland
abgereist, um von einem Vermögen von 15 Millionen,
das ihr ei» unlängst verstorbener Kaufmann testamen­
tarisch hinterlassen hat, Besitz zu ergreifen. Der
Millionenerbiu wurde nur die Verpflichtung auferlegt,
einen sehr verschiveuderischen Bruder des Erblassers zu
versorgen. Bor einigen Monaten tvar Fräulein Jhde
noch Krankenwärtcrin in einem Berliner Kranken­
hause. Dort machte sie die Bekanntschaft des Mil­
lionärs, der als Patient ihrer Pflege anvertraut war.
Nach seiner Genesung, die jedoch nur von kuizer
Dauer war, bot der Kaufmann seiner treuen Psle-
gerist Herz und Hand an. Sie lehnte den Antrag
jedoch ab, da ihre Eltern ihre Zustimmung zu der
Heirat verweigerten. Jhde ging dann nach Amerika,
von wo sie jetzt als Millionärin heimkchrt.
Wie bringt eine Frau ihren Mann zum Sparen?
Ein junger Arbeiter war des ledige» Lebens über­
drüssig und heiratete ein rechtschaffenes, klngeS
Mädchen seines Standes. Die ersten Monate des
Ehestandes vergaß er ganz den sonst gewohnten
täglichen Wirlhshausbesucki. Mit der Zeit jedoch
wurden ihm die Abence in seiner Familie zu lang.
Er gab den Einflüsterungen und Neckereien seiner
Freunde nach und fing wieder an ins Wirthshaus
zu gehen, erst dann und wann, und später täglich.
Da sagte eines Tages die Frau: „Mann, Du wirst
mir sicher auch täglich ein Glas Bier vergönnen."
Zwar eimas verwundert, willigte er ein uud ließ ihr
täglich 10 kr. zukommen. Es verginge» einige Jahre,
die Familie lebte beständig in Noth, von Heute auf
Morgen. Der Mann war n.ürnsch, schimpfte gewöhnlich
auf die ganze Welt »nd fand mir am Wirthshaus­
tische seine Aufheiterung. Im Frühling kamen
n-ehrere arbeitsfreie Feiertage. Da sagte der finstere
Mann: „Was gäbe ich dafür, wenn ich wieder meine
alte Heimat sehen könnte!" Die Frau hörte den
Seufzer und sprach: „Das kaun ja geschehen und ich
und die Kinler könnten initsohren."— „Wo
wurden wir nur das Geld hiezu hernehmen?"
fragte er.— „Wo wir es hingetragen haben,
dort können >vir es holen," war ihre Antwort.
Mit diesen Worten ging sie zum Ofen, hob «int»
losen Ziegel auf und brachte mehr als 100 st. daher.
Der Mann erschrak vor diesem Gelde; als er aber
hörte, daß es das ersparte Biergeld seines
Weibes sei, fing er an. vor Rührung zu weinen. Er
schloß seine brave Frau in die Arme; sie kam ihm
in diesen, Augenblicke schöner vor als am Hochzeits­
tage. Die Reise in die Heimat wurde unternommen.
Von nun a» legte der Mann auch seine Bierkreuzer
i» einer Sparkaffe auf Zinscszinsen an, und die beiden
Leutchen konnten sich nach wenigen Jahren ein
bescheidenes Häuschen kaufen.
Das kille Mittagessen ist in den beißen Sommer­
tagen in manchen Gegenden nur zum Vortheil für
das Wohlbefinden Sitte. Heißes Effen heizt von
innen ein und die Sonnenwärme von außen und er­
zeugt somit einen Zustand der Uubehaglichkeit. Dazu
kommt, daß die heißen, selten, gebratenen und ge­
kochten Speisen das V e r d a u n n g s f i e b e r er­
höhen und Müdigkeit zur unpassende» Zeit, d. i. am
Tage, erzeugen, und der Togessellaf raubt dann
Manchem in den warmen Nächten und warmen Betten
den schönen Nachtschlaf, abgesehen, daß die
Tagesmüdigkeit Unlust zur Arbeit mit sich verbindet
und Tagesschlaf schöne Arbeitszeit vergeudet. Kalte»
Mittagseffen in Form eines zweiten Frühstücks, wie
in England allgemein üblich, macht viel weniger
träge, schläfrig und acbeitsunlustig. Es ist viel prak-
tif I er, zur heißen Jahreszeit die schwer verdauliche,
warme Mahlzeit auf den kühleren Spätnachmittag
oder Abend zu verlegen. Es kommt dabei nur aus
die Gewöhnung an. Ebenso ist es vortheilhaft, außer
vielen Früchten möglichst trocken zu effen, d. h.
wenig Flüssigkeiten zu genießen. Die Erfahrung lehrt,
daß trockene Speisen den wenigsten Durst erzeugen.
Das Beste durste na h e iglischer Art sein: Brod,
Butter, Käse, Eier, kaltes Fleisch, wenig gesalzen.
Sehr viel Durst erzeugt auch alles scharfe Gewürz,
namentlich Salz und Pseffer, was Jeder probireu kann.
Made In Germany. Den untrüglichsten
Beweis dafür, wie außerordentlich sest die Waaren des
Zeichens made in Germany in der Gunst der eng-
Uschen Kundschaft sich behaupten, wird man in der
Thatsache erblicken dürfen, daß die Bezeichnung made
in Germany jetzt von englischen Fabrikanten vielfach
ihren eigenen Erzeugnissen beigefügt wird,
um ihre Absatzsähigkeit zu erhöhen. So schreibt ein
Korrespondent an das Fnchblalt „Poltery Gazette",
daß er neulich eine Schüssel kaufte, die als made
in Germany scilgeboteu wurde, und deren englischer
Ursprung sich bei näherer Prüfung als zweifellos
herausstellte. Ferner wird von einer großen Londoner
Exportfirma berichtet, welche ein ganzes Waarenlager
von Schmuckgegenständen und Glas­
artikeln als made in Germany zur Schau
stellte; in Wahrheit waren sämmtliche Schmucksachen
in Hanley und Stoke-on-Trent, die Glassachen aber
in Gateshead-on-Tune hergestellt.
Jägerlatein. Ein Hundesreund schreibt: „Als ih
noch auf der Universität war, hatte einer meiner
Freunde einen Dackel, der jeden Morgen von seinem
Herrn einen Kreuzer bekam, und sich dafür eine Semmel
kaufte. Da theilte uns die Bäckerötochter, bei welcher
Waldl seine Einkäufe zu machen pflegte, eines Tags
mit, daß der Waldl seit einiger Zeit ausgeblieben sei.
Er hatte aber nach wie vor täglich seinen Kreuzer in
Empfang genommen. Er wurde ohne daß er es nicrkte,
von uns anS der Ferne beobachtet und was enldeckle»
wir? Waldl verbarg die Kreuzer in einer Ecke unter
der Holzwolle seines Lagers, bis er 4 Kreuzer bei­
sammen hatte; damit ging er dann zum nächsten'
Charkutier n»d kaufte sich eine— echte Regens-
burger W» r st."
r-

