
[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
*•* „SlMiipftiM.E-flt.PIatt* erscheint täglich. (fS loim in t r e i.foftet Veisk bfjoam tBitbtn. 1. Täglich (mit Ausnahme btS nach einem Sonn. und F-ikrtag- t-ll-nd-n ^ag-r) per Monat 9 K 70 h
«ikrteljShri, 8 K. v-lbiShri, 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Sitrteljäfirifl 5 K. 20 b. SalbiLdrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wach- j-d-n D-nn-rsta». Bierteliahrig 'i K. 80 b
Holbicik>rig 5 K. 60 h. 1 Iak>r 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
■edaktlon, Administration: Wien. S-iserstraß- 10.- Sind t-Bnrean: I., StfiuterSraS: 19.- Inserate nach Tarif. Manuskript- werden nicht r-tanrnirt. Nnfrag-schr-ib-n nnr franko
Nr. 222. Wien. Samstag den 29. September 1900. 27. Jahrgang.
Die heulige Nummer ist 4 Bogen stark.
V-/-.—_- g
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jniormationen deS ..Neuigkeit4-Wclt-Ilatt".)
Rio d« Jaueiro. 27. September. In der heutigen
Versammlung der Gläubiger der Banco da Republica
würd» beschlossen, das Anerbieten der Reaierung, wonach
den Gläubigern ibre Einlagen in 3"^-igeu Bonds
zurückerstattet werden sollen, anzunehmen. Da nun»
mehr olle von der Regierung gestellten Bedingungen eifüllt
sind, geht die Bank in die Kontrole d-S Staate« über.
Der Schah in Belgrad.
Belgrad, 27. September. Der Schah von
Perfien äußerte nachträglich den Wunsch, im Hof­
wagen in Belgrad zn übernachten, weshalb
der Zug in die Halle zurückfuhr und die Fahrt erst
heule Früh fortgesetzt wurde. In Belgrad wurde
der Schah Namen« der Regierung vom Kultus­
minister Merinkovich begrüßt. Der Schah dankte
für den ihm bereiteten Empfang und versprach
wiederzukommen.
Die Mitglieder der österr.-ungar. Gesandtschaft
hatten sich gestern in S e m l i n vom Schah
verabschiedet.
Kampf mit Aufständischen.
New-Pork, 27. September. Ein hier ein­
gegangenes Telegramm ouS Kingston berichtet:
Nach Meldungen aus Kolon rückten die Auf­
ständischen neuerdings gegen Panama vor und
stießen 14 Meilen vor der Stadt auf Regierungs-
trnppen. ES kam zu einem Kampfe, der noch
andauert.
Wie», 28. September.
Wie au« Berlin verlautet, soll Fürst Herbert BiS-
marck die Absicht hoben. lein Siammgut Schönhausen
zu verpachten. Er höbe sich in SLönhausen nie ganz
wohl gesuhlt, die oltmärlischen Bauern seien sehr reiche
und selbstbewußte Leute, die sich dem Bunde der Land.
Wirthe gegenüber ablehnend verhalten. Der Fürst wolle
seinen dauernden Wohnsitz in FriedrichSruh nehmen.
In den altmärkischeu Bauernkreisen sei man darüber sehr
empört, man werde größere Summen zur Bersügung stellen,
um die spätere ReichStagSkandidotur d-S Fürsten
Herbert zn bekämple n.— Schönhausen ist bekanntlich
dem verstorbenen Fürsten BiSmarck zu seinem 70. Geburts­
tage geschenkt worden; da« Geld wuide durch eine Samm­
lung ausgebracht, zu der auch recht viele Nein« Leute her­
angezogen wurden.
In der gestrigen Hauplsitzung der rnternaiionalen katho-
lifkden Gelehrtenkoogresse« in München dielt der
Erzbischos von Salamanca. Camara, eine Ansprache,
in welcher er die hohe Bedeutung der kaiholischea Wissen»
schasi zur Bekämpfung der anarchistischen Bewe-
g u n g betonte. Die katholische Wahrheit werde
siegen. Proseffor T o n i o I o (Visa) erörterte hieraus
unter Beziehung aus die deutsche, englische und französische
Fochliteratur die Entwicklung der Fortschritte der katho­
lischen Soztalwissenschast im neunzehnten Jahrhundert
Der internationale Sozialtftrnkongrcß in Pari«
beschloß gestern den näwsten Kongreß im Jahre 1903 in
Amsterdam abzuhalten. Hierauf nahm der Kongreß den
Antrag Ko utrky an. welcher unter gewissen Bedingungen
den Eintritt eine« Soztaliften in ein bürger­
liches Ministerium gestattet. Sodann «ahm der
Kongreß mehrere Resolution n O”, welche sich gegen die
koloniale, kapitalistische Politik und gegen den Mili­
tarismus ouSIprechen, die Einsührung oder Durch-
lührnng des allgemeinen Wahlrechte« verlangen
und den Generalstreik verwerfen, woraus die
Berathungen geschlossen wurden.
Zum rumänisch-bulgarischen Konflikt meldet man
auS Konsrantiuopel, der rusfilche Botschafter in Wien,
Gras K a p n i ft habe vorige SSodie dem Grasen G o l ll-
ch o w s t i im Austroge des Grasen Lambsdorff erklärt,
daß Rußland nach wie vor loyal aus dem Boden der
Petersburger Abmachungen vom Jahie 1897 stehe und jede
kriegerische Entwicklung zwischen den Balkanstaaten
mit Entschiedenheit Hintanz u halten bestrebt sei.
Wie man unk aul Belgrad berich es, bifindet sich der
noch C e t i n j e in Montenegro entflohene Bauerntribun
Ranto Tajsic nicht unter dru Begnadigten, weil er
ror dem AitenloiSprozefle wegen eineS anderen Verbrechens
zu zwanzigjährigem Kerker veruitheilt wurde.
Im Stientatsprozefle wurde T o j s i c bekanntlich zum Tode
Pernrlbeilt. Die begnadigte« Radikalen wurden bei
ihrer Ankunft in Belgrad au! dem Landungsplätze von
einer »lehrtausendlöpfigen Menge mit stürmischen Ovationen
begrüßt.
Glaube und Wissenschaft.
In der großen Geisterbewegung,
welche heute die Welt diirchfluthet, beginnt ein
Hauch echt philosophischen und wissenschaftlichen
Lebens wieder fast alle Gebiete des ForschenS zu
diirchdriiigen und zusammenzuschließen in dem
Augenblicke, da auf dem Felde deS materiellen
Daseins ei» unentwirrbarer Widerstreit der Interessen
die letzte Einheit zu zerstören droht. In einer Zeit
der g e i st i g e n Zersetzung und des sittlichen
VerfolleS muß der demokratische Glaube von dem
Vorrecht der Meinung der Majoritäten für die
Gegenstände der religiösen Vorstellungen bestimmt
und unwiderruflich aus der Welt geschafft und der
monarchistische Charakter des in der Kirche reprä-
senkirten .Reiches Gottes" festgestellt werden. DieS
geschieht durch das Glaubensdogma. Die »Auf­
geklärten" pflegen Dogma »ud Wissenschaft als sich
ausschließende Gegensätze zu betrachten. Sehr mit
Unrecht. Was ist ein Dogma? Ein Lehrsatz auf
dem Gebiete der religiösen Vorstellungen, dessen
Inhalt aus dem Ganzen der Erfahrungen der
Kirchengemeinschaft so gewiß erscheint, daß es
nothwendig wird, ihn dem zerstörenden Zweifel
und der Erörterung zu unterziehen, damit die
Fortdauer der Ungewißheit nicht die freie Ent-
Wicklung der Gesammtheit hindere oder störe. So
fordert also das Dogma von allen Gläubigen
nichts als das laute Bekenntniß der Zugehörigkeit
zur Gemeinschast, das Gelöbniß, Gesetz und
Interesse der Gesammtheit znr Richtschnur und zum
Maße alles individuellen Handelns zu nehmen.
Glaube und Wissenschaft sinden sich heute auf
demselben Wege der Abwehr gegen den gemein,
samen Feind des Materialismus und N a»
t u r a I i s m u s. Die öde materialistische Weltan­
schauung konstruirt sich ein vernunstloseS Universum
und eine Sittlichkeit, die nur ein Katalog ulilitari-
scher Vorschriften ist. Alles was dem Leben Würde
und Werth verleiht, schrumpft zusammen unter dem
Gifthauche eines derartigen Glaubens, der au die
Stelle Gottes nur ein vernünftiges Einheitsprinzip
setzt und die Menschheit mit den schrecklichsten Ge-
fahren bedroht. Hätte die Autorität kein Recht
mehr, wäre es wirklich die Aufgabe jedes Einzelnen,
jedes sittliche Gebot kritisch zu prüfen und nach
seinem gewonnene» Urtheile oder »ach seinen eigen­
nützigen Leidenschaften sich nach Gutdünken selbst
zurecht zu lege», kein menschliches Gemeinwesen
könnte bestehen. Unsere Vorfahren waren deshalb
nicht zu bedauern, daß sie weniger debattirten und
viel glaubten. Vernunft und Autorität verhalten sich
nicht ausschließend, folglich auch nicht Wissenschaft
und Glaube, denn ohne die Kräfte, welche f e st
binden, gibt es keine entwicklungsfähige Gesell­
schaft. Diese Kräfte ruhen aber zweifellos in der
Autorität, an der heute Alles rüttelt: Libe­
ralismus, Protestantismus, Logenthnm, Reform.
Judenthum und SozialismuS. Die Folge davon ist
der Umsturz der religiös-sittlichen Grundlagen des
ganze» Volks- und Staatslebens.
Dies vorausgeschickt, seien heute einige Be-
merkungeu an den süuften internationalen Kon-
greß katholischer Gelehrter geknüpft,
der jetzt in München tagt und sich zu einer hoch-
bedeutsamen Zeitkundgebung gestaltet. Der Gedanke,
alle wissenjchastlichen Kräfte des Katholizismus zu
einer Heerschau zu versammeln, ist bei den heutigen
kräftigen Ansätzen zn einer neuen Organisation der
katholischen Wissenschaft nur mit Genugthuung zu
begrüßen. Dort, wo die Unterrichtsfreiheit nicht
durch ein Staatsnionopol eingedämmt ist, schritt
man schon zur Gründung katholischer Universitäten,
wie in Paris. Lyon. Angers, Lille, Toulouse.
Washington, Ottawa und Freiburg in der Schweiz.
I» Oesterreich ist das Projekt einer katholischen
Universität in Salzburg, trotz der Ungunst der Zeiten,
nicht anfgegeben, während in Deutschland derPlan znr
Errichtung einer solchen in Fnlda im Hinblicke auf
daS^ Staatsmonopol aufgeschoben werden mußte.
Daß der gegenwärtige Papst selbst sich an die
Spitze der wissenschaftlichen Bewegung unter den
Katholiken gestellt hat. ist allseits bekannt. Infolge
dessen kennen auch katholische Gelehrte in allen
rein wissenschaftlichen Fragen keine
anderen Regeln als die des allqenieinen wissen­
schaftlichen Verfahrens, unbeschadet ihrer Glanbens-
überzeugung.
Der Kongreß tagt zum ersien Maie auf deutschem Boden.
Die Idee i-ibst ist vor zwölf Jahren in Frankreich ent­
standen und zwei Mal bot der Kongreß in Pari« getagt.
Die fal&oliirbe Wissens-balt beschränkt sih aus da« Gebiet
des reiu nrt irijchen ErkeunenS und gehl mit dem Rüsizeig
der modernsten wissenschaitlichen Methoden au di' fachwisseu»
schasttiche Arbeit. Sie weiß, daß die gesicherte Wahr­
heit, möge sie aus dem Gebiete de« natürlichen oder deS
übernatürlichen EttenneuS ihr entgegentreten, keine
Schranke für das weitere Fortschreiten d-S wahren E-
kennen- ist. Sehr bedeutend ist auch die Theilnahme öste--
reichischer Gelehrter an diesem Kongresse und die Zahl dr
angemeldeten Bortiäge, die mit Ausnahme der Theologie
im enge en Sinne daS ganze gewallige Gebiet menschlicher
WissenS umfassen, beträgt üb r zweihundert.
Der unbefangene Beobachter steht sich Hiebei, wie der
Bürgermeister von München R. v. B o r s ck, t in seiner Be-
grüßungSansproche sagte, einer großen Bewegung gegen-
über, die im Hinblick auf da« bedrohliche Umirchgreif rt
naluralisiischer Weltanschauungen ernste Beachtung verdient.
Den Männer», die sür dteBereinba iichkeit wiffenschastlichec
Fo,IchungSrelultate mit positivem GotteSglouben
etutieien, gebührt auirtchiiger Dank aller Derer, die sich
ein geordnetes StaatSwesen nur aus der Grund­
lage deS Christenthums aufgebaut denkcn können. Zum
gesunden geistigen Leben der Wissenschaft gehört der Glaube,
und der Wiflenschast obliegt er, die rechten Beziehungen
zum Glauben und zur Autorität aulrecht zu erhalten.
Lange halle der Unglaube die Wisienschafl als leine Do-
niäne betrachtet, aber die seither erschienenen Wissenschaft»
lieben Leistungen haben auch den Gegnern Achtung und da«
Geständniß abgenöthiqt: »Hier ist eine Krajt, mit der man
in der Zukunft rechnen muß!"
Mit Recht führte der Präsident der KouqresieS, de
Lapparent, in seinem Rückblicke über die wissen-
schaltlichen Leistungen deS Jahrhunderts ouS. eS sei nicht
gelungen, aus dem Universum einen ungeheuren
Mechanismus zu wachen, der seinen Weg in die Unendlich,
teil sorlsetze, ohne daß zur Erklärung etwa? Andere- nöthig
wäre. alS ein erster Anstoß. Für jede-Gestrrn gebe eS einen
Anfang und ein Ende. So mußten die Gelehrten ihre
Formeln wesentlich modifiziren, und auch die moderne G e»
schichtSsojrschnug läßt in Form von ErsahrungSsätzen
Urtheile hervortrete», die kaum von jnien unserer alten
Dogmen abweichen. Die positive Wiflenichosl hat sich ohn.
män.tig erwiesen, die Leiden der Menschheit zu beenden.
Die Ü r i e g e w e r d e n b l u t i g er und Niemand denkt
au cine s r i e dli ch e L ö su n g der schwebenden Fragen.
Nur der Grundsatz der Nächstenliebe kann den
Frieden der Gesellschaft sichern. DaS Beispiel
gewifler Nationen, die sich als christlich betrachten, zeigt,
wie di« Grundsätze deS Christenthums Bankerott machen
können, wenn eS nicht eine über ollen irdischen Strebungen
stehende höhere moralische Autorität gibt, weiche
diese Grundsätze Jenen in'S Gedächtniß zurückruft, die sie
pergeffen bobenk
Die Anwendung der exakten Wissenschaften hat
zahlte che Behauptungen der Religionsfeinde zerstört und
ihren vollständigen Bankerott aus politischem und
sozialem Gebiet besiegelt. Die wirlhschostiiche Bewegung
ist niditS Anderes alS die Entschleierung der in der Schöpfung
hen sdenden Ordnung und eine Vertiefung der Werke GotieS,
alS der ordnenden Weisheit. Der Mensch deS 20. Iah»
huUdrrts wird firp nur vor der Auloniät der Jnlelligenz
und der Arbeit beugen, deshalb muß die hohe wissenschafi-
lrche Kultur auch die christliche Erziehung der
Jugend wahren. Auch die Gegner bekennen Hiebei die Noth­
wendigkeit vou GlaubenSüberzengnngen.
So fordert auch die heutige Weltlage die ganze
Fülle der Geisteskullur. Zu dem Beispiel christlicher
Tugend niuß hinzutreten der Einfluß erleuchteter
Geister, die ihre Zeit und deren Bedürfnisse
verstehen. Auch die Wissenschaft muß von e i n»
hcitlicher Auffassung durchdrungen sein,
ohne welche selbst Jene, die dos Weltall be­
griffen hätten, seinen lebendigen Inhalt nicht erfaßt


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 2 ]
haben würden. Wir schließen mit den Worten Doktor
Grauer t's, der auch den Gelehrten daran
erinnerte, sei» eigenes Heil in Zeit und Ewig.
keil und damit auch das W o h l der Menschen
fördern und sichern zu helfen.,Wir glaube», im Interesse
des Einzelnen wie der Gesammtheit der
Völker und der Staate», einer auf tiefer christ-
sicher Grundlage gefestigten allgemeinen
Weltanschauung nicht entbehren zu können.
Erst auf einer solchen Grundlage wird die Wissen-
schaft als eine wahre Weltmacht auch in
Zukunft bewahren können die ganze Fülle ihrer
segenspendenden, die Völker erleuchtenden, hebenden
und veredelnden Kraft."
Der Kaiser in Hörz.
Eine- der reizendsten Länder der
Monarchie, die gefurstete Grafschaft Görz und
Gradiska, feiert in diesen Tagen das I u b e l f e st
der vor vier Jahrhunderten auf sri-dltchem Wege
erfolgten Vereinigung mit dem kaiserlichen Erzhause
als ein erhebendes, von echt österreichischem PatriotiS-
muS getragenes allgemeine? LandeSfest. Der Kaiser
selbst begibt sick nach der Hauvtstadt des Landes,
um anS dem Munde der wackeren Beuohnerschaft
vom Neuen den huldigenden Treueid entgegennehmen,
den nach dem am 12. April 1500 erfolgten Tode
des Grafen Leonhard von Görz die damaligen Land-
stände dem Kaiser Max I., dem „letzten Ritter" auS
dem Hause Habsburg, geleistet hatten, nachdem die
Grasschaft durch die bestehenden Erbverträge an das
kaiserliche ErzhauS gefallen war.
Seitdem der Stern des Hauses Hobsburg über
das vielgeprüfte schön« Land zu leuchten begann,
hob auch besten neue Blüthe an, denn wenn auch
die Görzer im Laufe der folgenden vier Jahrhunderte
gleich dem übrigen Oesterreich außer den Bedrän-
gungen durch die Venetianer viel Bitteres erfahren
und noch heiße Kämpfe bestehen mußten, so diente
ihnen die Reichszugehörigkeit doch zum größten
Nutzen. Görz selbst blickt auf eine bereits 900jährigr
Vergangenheit zurück, und schon gegen 1090 erlangten
die Eppensteiner, die nachher den Titel der Grafen
von Görz annahmen, die Herzogswürde von Körnten.
Die späteren Dynasten von Görz waren die Grasen
von Pusterthal und Lueu-Heimsöld. Einer der Luen-
gauer vermalte seine Tochter Elisabeth mit Albrecht,
dem Sohne Rudolfs von Habsburg, die so die
Stammmutter des Erzhauses wurde, wodurch die
Görzer Jubelfeier auch eine allgemein österreichische
Bedeutung erhält.
Stets haben die Görzer und deren erlauchte Adels­
geschlechter »reu zum kaiserlichen Hause gestanden und
auf zahllose» Schlachtfeldern für Oesterreichs Ruhm
und Ehre geblutet. Im Laufe der Zeit ist von Seite
des Reiches Vieles geschehen, um den Wohlstand des
Ländchen» zu heben und namentlich die durch die
Entkarstung bewirkte Entkrästuug des einst so
ergiebigen Bodens durch Wiederaussorstuug zu beheben.
Eine seither entstandene rührige Industrie sichert dem
herrlichen Ländchen auch eine verhältnißmäßige
materielle Blüthe. Gewiß wird die jetzige Jubelfeier
dazu beitragen, das weitere Aufblühen einer
Provinz zu begünstigen, deren Bewohner trotz natio­
naler und politischer Differenzen nie aufgehört haben,
zu den treuesten Söhne» des Reiches zu zählen und
den Anfall an Oesterreich als eine dankenswerthe
Fügung der Vorsehung zu betrachten.
Ker Krieg in Ghina.
Wenn auch England die deutsche Zirkularnote
des Grafen B ü l o w formell noch nicht beantwortete,
so stimmen alle Mittheilungen, die von London aus­
gehen, darin überein, daß der deutsche Vorschlag
auch in England eine freundliche Aufnahme gefunden
habe. Die Verzögerung der offiziellen Antwort Eng­
lands hat dem Vernehmen nach nur darin seinen
Grund, daß man in London noch einen Bericht des
englischen Gesandten in Peking abwarten will.
Auch Japan hat sich, den neuesten Meldungen
zufolge, dem in der Note Deutschlands enthaltenen
Forderungen bedingungslos angeschlossen. Die von
der japanischen Regierung ertheilte Antwort erklärt,
daß man in Japan mit der deutschen Auffassung,
wonach die Bestrafung der Anstifter der Pekinger
Greuelthaten der Wiederaufnahme von Verhand­
lungen mit China vorausgehen müsse, übereinstimme
und daß man dem japanischen Gesandten in Peking
die entsprechenden Weisungen geben werde.
Dem Grafen Waldersee, der inzwischen in
Taku eingetroffen ist, stehen momentan 60.000
Mann internationaler Truppen zur Verfügung, welche
von den verbündeten Mächten bisher in China
gelandet wurden. Davon kommen allerdings die
5600 Mann amerikanischer Truppen in Abzug, da
Amerika bekanntlich bei der eigentlichen militärischen
Aktion nicht mehr mitthun will. Die amerikanischen
Truppen gehe» nach Manila, wo die Ausständi-
schen noch immer keine Miene niachen, die Waffen
niederzulegen. Von dem seinerzeit gemeldete» Ulti­
matum des Grafen Waldersee an die chinesische
Regierung und der sich daran knüpfenden Kriegs­
erklärung Deutschlands ist es ivieder ruhig geivorde».
Die betreffende Meldung wird von Berlin aus noch
weiter- demenlirt mit dem Zusätze, die aus englischer
Quelle stammende Meldung habe nur den Zweck
gehabt, Deutschland Absichle» auf das D a n g t s e-
gebiet, das im englischen Jnt-reffenkreise lieg«,
zuzuschreiben. Immerhin aber' steht Waldersee vor
einer bedeutsame» Ausgabe und die von ihm einzu­
leitende militärische Aktiv» wird wohl auch nur in
dem Sinne der in der Note des Grasen Bülow ge­
stellten Forderungen ges^dehin können. Nur dadurch
kann der diplomatischen Aktion Deutschlands
der gehörige militärische Nachdruck gesichert
werden.
Prinz Trran's Ernennung.
Dem amerikanischen Slautsdeparteiuent in Washington
ist nuuiuchr die Ernennung des Prinzen T u o»
zum Großsekretär des Kaisers offiziell
mitgetheilt worden. Gegenüber der in der aus­
ländischen Presse ausgestellten Behauptung, die Er­
nennung Tuan'S sei die direkte Folge der Antwort
Amerikas auf die deutsche Zirkularnote, wird seitens
des Staatsdepartements darauf hingewiesen, daß die
Erneiinnilg am 23. l. M. bekanntgemacht und
mehrere Tage vorher vollzogen wurde,
während die Antwort Amerikas aus die deutsche
Note am 23. l. M. veröffentlicht wurde, somit erst
mehrere Tage später an den chinesischen Hos gelangt
sein könne.
Die Jsolirnng des Prinzen Tnan.
Aus Paris verlautet, Frankreich sei ent-
schloffcn, mit Deutschland, I 2 p a n, O e st e r-
r e i ä >U n g a r n und Italien die Jsolirnng
T u a »'S herbeizuführen durch Zerstörung der Tele­
graphenlinie von P 0 a t i n g f u nach S ü d ch i n a
und militäris (e Absperrung der Provinz S ch a n s i,
falls die Kapitulation der Kaiser! »-W i t w e dies
nicht überflüssig machen sollte. Die genannten Mächte
halten hicfnr genügende Truppen bereit, ebenso wären
dieselben stark genug, im A a n g t s e t h a l die
Ordnung herzustellen.
Die Anstifter der Grcnclthaten.
Einer Meldung aus S h a n g h a i zufolge hat
der fremd enfreundliche Prinz T s ch i n g, der Gegner
T u a n S, selbst eine Liste der zur Berant-
wortung zu ziehende» und z» bestrafende» Urheber
des A u f st c> n d e s verfaßt und den Gesa»! ten
mitgetheilt. Die Liste macht, in theilwciser Ueber­
einstimmung mit der von den Gesandten ausgestellten,
sechs Personen, darunter den Prinzen T u a n, olS
die Anstifter der Bewegung namhaft. Prinz Tfching
soll sich anheischig gemacht haben, die Liste dem
Kaiser Kwangsu zu unterbreiten.
Russische Vorschläge.
Meldungen aus Petersburg zufolge soll die
russische Regierung ihre R ü ck z u g s p l ä u e ge­
ändert und nunmehr beschlossen habe», etwa zwei­
hundert Mann in Peking als LegationSwache
zurückzulassen. Auch sollen mehrere Pn kte zwischen
Peking und Taku von den verbündeten Truppen
b e s e tz t g e h a l t e n und die T a k u-F 0 r t s ge­
schleift werden. Das sei im Wesentlichen der
neueste russische Vorschlag an die Mächte, der, wie
erwartet werde, allgemeine Zustimmung finden dürfte.
Nach iveiiere» Meldungen aus Petersburg
werden sämmlliche chinesische KriegShäfen
b l 0 k i r t, besonders F u t f ch 0 u und C a n t 0 n.
Zum Schutze der Transportschiffe werde» von den
vereinigten Flotten schnellgehende Kreuzer
abgesendet, um den Feind zn suchen. Bi°her ist zwar
von de» chinesischen Kriegsschiffe» kein Ueber-
fall zu verzeichnen, dennoch hat das Abdampfen
der chinesischen Flotte auS Shanghai den europäischen
Admiralen B e s 0 r g n i ß eingeffößt. Im chinesischen
Südmeer werden die Geschwader verstärkt
werden müssen, sowohl zum Schutze der Transport­
schiffe als auch z»m selbstständigcn Handeln.
Besitzergreifung der Mandschurei.
General G r i b s k y, der Generalgouvernenr deS
A m n r g e b i e t e S, hat an die Bevölkerung der
Mandschurei in mandschurischer Sprache einen
Aufruf erlassen, in welchem er die Besitzergrei­
fung des Landes durch Rußland verkündet.
„Kein Mandschu," heißt es in derselben, „wird sich
je erkühnen, in dieses Land mehr zurückzukehren. Der
russische Zar liebt Diejenigen, die ihm gehorchen.
Bleibt taub gegenüber den üblen Rathgeber», die
Euch anspornen, gegen uns zu kämpfen. Sie Alle
sind unsere Feinde und werden Euch den Untergang
und den Tod bringen. Wehe E» r>, wenn Ihr an­
ders handelt, als wir Euch befehlen."
Die chinesische Armee.
Nach Part« wurde gemeldet, der General Tu ng-
f« h f i a n g sei zum Kominandirenden der chinesischen
.West- und der Nordarmee ernannt worden u»d
rekcntire Truppen in Schaust und den angrenzen­
den Gebieten.
Chinesische Greuelthaten.
Die katholischen Missionen veröffentliche»
eine Depesche aus Taku vom 19. d. M., wonach
in der Provinz Schaust mehrere Ordenspricster
ermordet worden seien. In der nördlichen Mand­
schurei seien im Distrikte von Mukden allein mehr
als 1000 Christen enthauptet worden.
Die Kosten der deutschen Expedition.
Eine Berechnung der Kosten für die China-Expedition
ist von einem deutsche,, Blatte i» tolgendec Weile zu­
sammengestellt worden °, Aus die erste Ausrüstung der Truppen
in der Maon?ans>üstn >g, an Pse de», Munition »nd
Fahrzeugen entladen danach rinjdjli ßlich deS Handgelder
mit 50 Mail für den Maun 11 Millionen. Slut die
Beschaff,ing der Baracke» iästt 1 M i 11 i 0 11. Der Trans­
port nach Cbina kostet 25'/, Millionen Mark. An
Sold süc Offiziere und Manns-Pasten werden monatlich
735.000 M. erfardeOich (ein. Dle Mauuschastcn erhalten
35 Pfg. gegen 22 Plg. i n Frieden, die Unteroffiziere Zu­
lagen von 40 bis 5Q Pfg. Die Geld- und M„ n d v e c-
pjlegung wi d aus etwa 4>/, Millionen im Monat zu
stehen kommen. Dies würde bei einem Änse. thakt von sich«
Monate» in China 27 Millionen, bei einem Ausentdalt vo»
ei em Jahre 54 Millionen ausmache». Dazu kommen die
Koste» lür B-iuihr vo» Holz und Kohle». Danach würde
der gesainnite Aas vaiid, all-in |ü> die L a n d t r n p p e n und
au! (in Jahr auf mindestens 80 Millionen zu veran­
schlagen sein. Hiezn kouimt alsdann noch der Buswand fiit
die Kriegsflotte» die in den chinesischen Gewässern
mit 27 Schiffen und mehr als 7000 Mann vertreten ist.
Hieraus wurde sich ein Gesammtdelrag von mindestens
100 Millionen Mark, zirka 120 Millionen Kronen»
ergeveo.
Von der k. u. k. Eskadre.
Das Kommando über die in P e k i n g vereint ten Detache»
menlS der k. und k. Kri'gsmarine, weiche nunmehr von
der gejamnite» Eskadre für Ostasiea beigestellt find, ist—
wie die «Wiener Abendpoft- ersähet— dem Kommandanten
deS Schiffe» „Kaiserin »Nd KSnigin Maria Theresia-,
Lmienschiffs-Kopitän Viktor Ritiec Bloß v. sambuchi,
üvertrogen worden, den im Kommando der „Maria
Theresia-, deS FloggenjchiffeS der Eskadre, der erste Osfizicr
derselben vertritt. Da die vereinigten DctachemiiitS in
Peking »ugesäbr Bataillonsstärke erreichen, entlprach wohl
die Ueberlragnng des Kommandos an eine» EtabSosfiziec
den Berhäbuiffeii. Linirnichiffs-Kapitän Bleh v. Saiiibiicht
war im Vorjahre Komniondant des KriegSlchisses «W>cn-;
während der kretenstschen Wirren war er Kommandant
eines Torpedoschiffls.— Die Linienschiffe- Lieutenante
Ritler v. Winterhalder und Kostar und der oerwuilbele
Eeekadct Freiherr v. Boyneburg finb mit dem ersten Peluig.r
„Zenla--Detachemrnt wieder an Bo,d der «Zenta- zmück»
gekehit. Der an Typhus erkrankte Seekadet Thomas Mayer,
welcher bei dem Abmarsch jenes Detachemenls a»S Peking
nicht transportabel war, ist, wie das Eskadre-Kommando
meldet, seiner Krankheit erlege».
In T a k», wo derzeit das Eskadre-Kouimando sKont e-
Admiral Gras Montrcnccoli) stationirl, sind bisher 491
Mann der k. nnd k. Kriegsmarine gelandet worden. Die
anderen Mächte wäre» unter den bisher gelandeten Treppe»
tolgendermahen oei treten: Deutschland 8178, England 8353,
Bereinigte Slaolen vo» Nordamerika 5608, Frankreich 6575»
Italien 2541, Japan 20.934. Riihland 15.570 Mann. Die
Summe der bisher gelandeten inlernaiionalen Truppen ist:
60.075 Man».
An der am 17. d. M. von Peking unternommenen Expe­
dition gegen Patattchu hat anfiel Dentiche» lind Jta»
ileiietit auch eine Abtheilung der in Peking befindlichen
österreichisch-Uiigarische» Marinetruppen theilgenommen.
(Telegramme.)
Zur Annexion der Mandschurei.
Paris, 28. September. Die Annexion der
Mandschurei durch Rußland hat die hiesige
Presse verlegen gemäht. Die Morgenblätter be­
sprechen sie in unentschiedenem Tone. Der „Mattn"
enthält sich einer eingehenderen Kritik und meint nur
gutmüthig, die Annexion sei eine Antwort auf die
Gefangenhaltuug deS Kaisers durch die Kaiseri» und
den Priiizeu Tuan. Der „GauloiS" sagt, der russische
Vorstoß sei eine Ueberraschung nnd erzeuge Beun­
ruhigung, er sei vielleicht der Anfang des qroßen
Beutezuges. «Figaro" nennt ihn den ersten Schritt
auf dem Wege der territorialen Erwerbungen.
Die Kaiserin unter Rußlands Schutz.
London, 28. September. Die „TimeS" berichtet
aus P e k i n g vom 21. d. M.: Die letzten
Expeditionen hätten den Zweck verfolgt, die
Sicherheit der Umgegend der Hauptstadt zu erhöhen
und die Verprovianlirung zu erleichtern.
Der russische Gesandte habe an die Kaiserin-
Witwe eine Denkschrift gerichlel, in welcher er sie
auffordert, nach Peking zurückzukehren und
ihr de» Schutz Rußland- zusagt.
Der Bericht betont weiterS die Nothwendigkeit,
P a o t i n g f u vollständig dein Erdboden
gleichzumachen. Der Widerstreit der russischen
und englischen Interessen stehe jedem systeliiatischeu
Versuche der Wlederherstellung der Eisenbahnen
entgegen, waS im Uebrtgen eine leichte Aufgabe wäre.
Der Krieg i» Südafrika.
So oft auch der englische Oberkommandant Lord
Robert- verkündet, daß der Widerstand der Buren
endgilttg gebrochen fei, ebenso oft folgen Meldungen,
nach welche» die Engländer wieder selbst das Gegen-


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigkeits- Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 89. September 1909.
theil zugestehen müsse». So wird nenestenS aus
Prätoria, dem englischen Hauptquartier tele-
qrafirt, daß sich die Hauvtmasse der Streitkräste der
Buren, bei der sich auch Schalk Bürger und
General Bi l j o e n befinden, an einem Punkte östlich
von PieterSburq zusammenzuziehen scheine.
Lord Robert- tröstet ficki jedoch damit, daß die Ge­
gend für große Menschenmasieu sehr ungesund und
überdies von Buschwald omsfflossen sei, den die
Buren unmöglich durchbrechen können, weil Theile
der englischen Streitkräste die Bahnlinie
besetzt halten.
Eine andere Depesche meldet aus B r y b u r a
vom 22. d. M.: General S e t t l e hat mit 7000
Mann die am 17. d. von den Buren umzin­
gelte Garnison von Schweizer Kennecke noch
einem Gefechte entsetzt. Die Buren, deren Kom­
mandant gefangen genommen wurde, erlitten schwere
Verluste.— Wenn die Buren noch immer im
Stande sind, englische Garnisonen einzuschließen, so
scheint ihre Thatkraft wohl noch keiueswegs in dem
Maße gebrochen zu sein, wie englische Berichte der
Welt gerne glauben machen möchten.
Nach den neuesten Meldungen kehrt auch Lord
Robert- noch nicht nach England zurück. ES wird
jetzt erklürt, daß .irrthümlicke Informationen und
mißverstandene Arrangements" zu den vielen be­
stimmten Meldungen von seiner Rückkehr Veranlassung
gegeben haben, und daß die Anwesenheit Seiner
Lordschaft auf dem Kriegsschauplätze oder vielmehr
in der .eroberten und noch zu pazifizirenden Kalonie"
doch für einige weitere Wochen erforderlich bleibt.
Wenn diese neueste Meldung auf Wahrheit beruht,
so wird man daraus sä ließen müsien, daß die Lage
im Transvaal und im Oranjefreistaat doch immer
noch so ernst ist, daß der Oberbefehlshaber einen
Wechsel im Kommando augenblicklich für noch nicht
angebracht hält.
Wie aus Chicago verlautet, haben die Buren-
freunde aus allen Theilen der Vereinigten
Staaten in zahlreichen Versammlungen beschlossen,
eine national-amerikanische Transvaal-Liqa zu
bilden, Krüger aufzufordern, die Vereinigten
Staaten zu besuchen, und wenn er gezwungen
wäre, Transvaal fern zu bleiben, sein Heim in
Nordamerika aufzuschlagen.
Die Ausweisungen aus dem Transvaal.
In einem der „Pol. Ko,r.* aus London zugehenden
Berichte wird ausgeführt, daß die Kritik, die in der Presse
versi iedener Länder an dem bei d n A ii s w e i su ng e»
fremder Staatsbürger au? dem Transvaal bis> gten
Verfahren grübt wurde, in der öffentliche» Meinung Eng­
lands ein vielfach zustimmendes E bo aefunden hat. Man
räumt in denjenigen Kreisen, welch-n die in inter at-onaler
Beziehung zu beobachtenden Rücksichten nicht rleichailtig
sind. ein, dasi die Art, in wOchrr die Ent»> rnu'g der aus
diesen oder jenen Gründen uulirbiamen Ausländer aus dem
von England ann-kti>tcn Gebiete durchgeführt wurde, einen
Ueber fch» ß an Energie nulwiec-, ant den man wohl
hätte verzichlcn könne -. Es i I nicht bei dieser Einsicht geblieben,
sondern die von mehreren Regierungen t» London erhobenen
Vorstellungen haben, wie aus verschiedenen Anzeichen zu
schließen ist, auch den praktischen Erfolg gezeitigt, daß der
Zwang, Transvaal zu verlassen, nicht mehr
durch überflüssige Härten veiichäist wird. Als Bei­
spiele, die in Oesterreich-Ungarn inte essiren können,
lassen stch aus der vergangenen Woche die Dalmatiner
H. E o r d i ch und M. G e r l i ch und der Ungar Herr v.
BoruemiSzo. welch' Letzterer, nebenhr bemerkt, am
Kriege aus Seite der Buren iheilgenommen hat,
anführen, die aus Südafrika in London eingetroffen sind
und aus Erkundigungen von berittener Seile erklärt haben,
daß die Art des Vollzuges der über sie verhängten
Ausweismigsinoßiegel ihnen k e i n e r l ei A n l a ß zu Be»
schwerdea gebo'en habe.
^ Die Bureuftaaten ein Trümmerfeld.
Ueber die in den beiden Bnrenstaaten von den Eng­
ländern angerichtete Verwüstuug schreibt ein Korrejpondeat
aus Kapstadt:
Die von der v erro hten Armee im Freistaat ange­
richtete Verwüstung ist so maßlos gewesen, daß z. B. in
den mir persönlich bekannten einst blühenden Distrikten
Jakobsdal und BoShos kein Farmdans mehr existirt. A lleS
ist niedergebrannt, olle Felder »nd Anlage» mit
erkennbaren VandalismuS zeiftört, und ebenso sieht es im
größten Theil der übrigen Distrikte auS. Die Leute haben
dort in Wahrheit nichts mehr zu verlieren uud so
schließt sich olleS, was nur lauseo und ein Gewehr trogen
kann, den Kommandos von Neuem an. Die Noth ist so
riesengroß, daß die Frauen und Kinder einst wohlhabender
Farmen bettelarm in Höhlen ihre Zuflucht iuchen, den
Attentaten einer viehischen SoldateSko ausgesetzt,
hungernd uud frierend in eine trostlose Zukunft blickend.
E» ist )o weit gekommen, daß Bürger, die ihre alten
Heimstätten besuchten, um zu sehen, was die Wuth der
Feinde davon übrig gelassen habe, den Ihrigen den Tod
wünschen und in der Verzweiflung dazu getrieben werden,
ihnen se-bst ein E n d e zu bereiten, um sie nicht
langsam verhungern sehen zu muffen. Wer den
Familiensinn und daS religiöse Gefühl dieser Menschen
kennt, kann den Jammer ermessen, der solche BerzweiflmigS-
äußerungen überhaupt möglich erscheinen läßt. Mit u n-
erh örtem Druck arbeitet die militärische und Zivilgewalt
England-, um wirklich das Burenihnni, diele kräftig' Blüthe
niederdeullchen Stammes, auszurotten.
lT e l e g r a m m -.)
Lonrcnco Marquez, 27. Septeniber. Der
Gouverneur reift Abends „ist dem Stäbe und eng­
lischen Bürgern ra ff K o m a t i p o v r t, um der
Truppenparade beizuwohnen, welche dort an­
läßlich des Geburtstages des Königs und der
Königin von Portugal stattfindet.
Neuer Widerstand der Buren.
Brüssel, 28. September. B o t b a und B n B i l j a e n
baden sich keineswegs den Portuoieie» ererben, sondern
> ach Z? stö'ung ibrrr großen ArlillerffstücT, die sie ril,t
üb r bi- Lebvm boberge bringen kau ritt», »ach >Vm Na d°n
fib zniück erzogen. Der Rückzug von K o m a t i»P o r t fall
daupllüchlich dnrch b n Anfall der frrmhen Kommando?»
speziell der amerikgiiisch-iilärdischen, vernriacht werde» sin.
Man rermutbet Verrath oder B e fl e ch u n g. Botha soll
noch über 8000 Mann verfügen: die Bnren baden die Hällie des
T-rritorinmS van Transvaal hinter sich, das noch frei vom
Feinde ist, während 4000 bis 5000 andere Kämiler. D e
W e t und D e l o' e h mitinbegriffen, über dem Westen
Oianjes zerstreut sind.
Zur Kitnatlo«
in r^esicrucirki-Niignui«.
Die Wahlb ew eq unq beginnt interessant zu
werden. Wie auS unseren bentigen Meldungen, welche
die Leser weiter unten finden, hervorgeht, regt sich
in der Wählerschaft der k a t b o l i s ch e n Volks-
partei daS deutsche Stammesgefühl
gaiiz bedeutend. Hiesür ist nilt nur die Bewegung
unter de» bisherigen Tiroler Wählern des Baron
D i p n u l i, des Führers der Partei, sondern auch
der Wahlaufruf der katholisch-konservativen Bauern­
partei in Steiermark ein beredtes Zeugniß.
Sehr interessant ist auch, daß die Sozial»
demokraten befürchten, in dem bevorstehenden
Wablkampfe einige Mandate einziibüßen.
Die ch r i st k i ch-s o z i a k e Partei hofft nicht nur,
ihren Besstzstand zu erbolte», sondern wird auch ver­
suche», namentlich in Böhmen einige neue Kandi­
daturen auszustellen, worüber Näheres seinerzeit mit­
getheilt wird.
Gegen Baron Tipault.
Wie wir bereits gemeldet höbe», haben fiebzehn
Gemeindevertreter des GerichtsbezirkeS Sillian in
Tirol folgenden Bes iluß gefaßt:
.Für dir allgemeine Wäblerkurie wird
von einer neuerlichen Aufstellung des Herrn Dipouli
aus Kältern Umgang genommen, weil sein politisches
Verhalten in vollstem Widerspruch mit der
im politischen Bezirk L i e n z herrschenden Ueber­
zeugung steht."
Dieser Widerspruch bezieht sich auf die nationale
Haltung deS Baron Dip a uli, der auch beule noch
auf Seite der slavischen Mehrheitsparteien stch stellen
will, während seine deutschen katholischen Wäbler der
Anschauung sind, daß angestchtS der Bedrängniß deS
Teutschthums in Oesterreich auch die katholische
B o l k s p a r t e i als deutsche Partei an die
Seite der deutschen Gcmeinbürgschaft gehöre.
Jaworökt'S fRcchenschaftöbericht.
Der gewesene Reichsrothsabgeordnete und Führer
deS Polenklubs Ritter von I a w o r s k i erstattete
gestern i» Zl oczow vor seinen Wählern aus dem
Großgrundbesitze, die sich unter dem Vorsitze des
Landtagsabgevrdneten von Gnoinski versammelt
hatten, seinen Rechenschaftsbericht. Er besprach ein­
gehend die parlamentarische» Vorgänge in den letzten
Sessionen bis zur Auslösung des Reichsrothes und
verwies auf die Folgen der Obstruktion» sowie
aus den großen Schaden, welchen der parlamentslose
Zustand der Monarchie in jeder Hinsicht verursacht.
Der Polenklub sei unter seiner Führung ver­
geblich bemüht gewesen, die Czechen zum
Aufgeben der Obstruktion zu bewegen.
WaS das Programm der Polen für die
Zukunft betreffe» so müssen dieselben wie zuvor an
dem Glauben ihrer Väter, unbeschadet der
Duldsamkeit gegen Andersgläubige, treu festhalten,
die Machtstellung der Monarchie als StaatS-
partei unentwegt vor Augen haben, sich allen
verfossungSfeindlichen Anwandlungen widersetzen, jede
Obstruktion unbedingt bekämpfen und sich fortan
die volle Aktionsfreiheit nach jeder Riztung
hin bewahren.
Ritter v. Jaworski trat sehr entschieden für
die Solidarität des Polenklubs ein,
ebenso Dr. Julian CzerkawSki und Land-
marscholl Graf B a d e n i. Hierauf wurde dem Redner
ein DankeS- und Vertrauensvotum ertheilt und dem
Polenklub die Anerkennung für seine bisherige Politik
einstimmig ausgedrückt.
Die TLahlbewegung.
Die chrisil.-soz. BeitranenSmänner-Bcrsammlung.
Die B e r t r a u e»? t» 3» n e r der christlichsozialen
Parier hielten a-Ü-r» Abends i> Wien ihre goße Be-
a'hnnq ab, an w»cher bei 400 Delegirte an? Wien,
ütieberöüerreich, Bö ü wen, Mähren, Schlesien,
Sieiermark, Tirol nnb Vorarlberg theilnahmen. Die
ti^d eigen chriülich'oziai-n Reibrgths.Abgeordneten und
iiiebe-österreichischen LgiOtag--Abgeordneten waren säst
vollzählig erschienen. Den Vorsitz iührie der Obmann de?
Zeiilrolwohlkomte- Prinz Alois Liechtenstein. Das
Relerot hotte Bürgermeister Dr. Lueaer inne. ES wurde
in einer längeren Debatte ein Wahlaufruf an daS
christliche Volk in Oesterreich beschlossen: außerdem
wurden die definitiven Kandidaturen sstr die all­
gemeine. Lanb» und Slädteknrie erlebiat. Wir ver­
öffentlichen die Liste weiter unten. Die Ausstellung einer
Rande von Kandidaturen, die einen eventuellen Kandidaten-
wechle! oder Heranziehung neuer Männer betreffen, wurde.
weiteren Versammlungen vorbehalten.
Bii der Besprechung über die Kandidaturen in der fünlte»
Kurie kam ei bezüglich de? bisberigen Aba. Wedral za
einer bestiqen Szene. Der geweieue Abg. Axmann sprach
nämlich gegen die Wiederaittstellunq W e d r a l'S und rief
dadurch stürmischen Wiversvriich ieitenS Widrak's und
einig-r seiner Anbänger beroor. Wedral hat sich durch
sein Verhalten in l hier stfft, durch seine Verbindung mit
mehreren, an« der Partei entfernten Personen, und durch
die Vernachlässigiiaa seines Wahlbezirkes mißliebig gemocht.
DaS Benehmen Wedral'S in der Versammlung rief
solche Erregung hervor, daß Dr. Lueg er den Antrag
stellte, Wedral o»s der Sitzung wegen ungebührlichen
Auftretens zu entterne». Wedral erhob sich darauf lehr
erregt und crklä te drohend, Dr. Lueger habe unchristlich
gegen eine» christliche» Arbeiter gehandelt und werde sich
„einen Zahn auSbeißen". Damit war diese sachlich ganz
unbedeutende Episode, welche nur durch die Unbotmäßiqkeit
des Herrn Wedral und die große Wichtigkeit, welche er
leibst seiner eigenen Person beilegt, einigen Lärm verur-
sacht hat, beendigt.
In dem Wahlausruf wird die herrschende Kohlen-
t h e ii c r ii n g berührt und darauf hingewiesen, daß der
von den Sozioldeniokraten im Frühjahre inszenirte
Kohlenarbeiterstretk. welcher mit einer schweren
Niederlage der Streikenden geendet Hot» lediglich die Ge­
schälte der Kohlenivucherer besorgt und dadurch zur gegen­
wärtigen Kohlentheuerung wesentlich beigetragen hat.
Weiter» irjid hervorgehoben, daß die Christlich-Sozialen
stets für die Erledigung der wirtbfchaftlichen Vor­
lagen im Parlamente kingetrele» sind und ihre Thätigkeit
auch in Zukunft dem schwerleidenden Bauern-,
Gewerbe- und Arbeiterstand zuwenden werden«
Das Festhalten an der deutschen Gemeiobürg-
schast wird besonde-S betont.
Die christlich.sozialen Kandidateu.
Die christlich-soziale VertraiienSmänner-Versommluog hat
die »achsolgenden Kandidaten für dca RelchSrath aufge­
stellt vorbehaltlich der Zustimmung der betreffenden BezirkS-
wahIkomiteS. Für die Siädtebezirke Krems, Körnen«
bürg, Baden» Wr^Neustadt» dann die Land bezirke
Korneudurg und Mistelboch, welche bisher durch Angehörige
der Deutschen Bolkspartei vertreten waren, ferner kür die
Bezirke Mr.-Nenstadt, b. Kniie (bisher Wedral) und
Wien 16. bis 19. Bezirk. 5. Kurie (bisher Mit ter-
m o y e r). wurden die Kandidaturen offen gelösten.
Noch ist zu bemerken, daß für den Fall, als dar BezkkS-
wahlkomili der S. Kurie Wiener-Neuftadt keinen geeignete»
Kaudidateo nominirt, Landes-Ausichuß Steine r sich in
die Bresche stellen und dort kandidiren wird. Dann wäre
das Släütcmaudat Wien 3. Bezirk frei.
IH. Wahlkurie (Städlebezirke).
Wien:
1. Bezirk: (offen).
2. Bezirk: Bizebürgcrmeifter Dr. I. Neumager.
3. Bezirk: Landesausschuß L. Steiner.
4. und 10. Beziik: Stadlra», Dr. M o y r e d e r.
5. Beziik: L.-Abg. Vizebürgermeister I. Strobach.
6. Bezirk: L.-Abg. Dr. R. Pattai.
7. Bezirk: A.-Abg. Joses G r e g o r i g.
8. Beziik: L.-Abg. Pioseffor I. Schlesingrr.
9. Bezirk: L.-Abg. Dr. Weißkirchner.
1l. bis 1b. Bezi-k: L.-Abg. E. Schneider.
16. bis 19. Bezirk: L.»Abg. Alois Prinz zu Liechten­
stein.
In den Landgemeinde« Nieder-Oesterreichs.
St. Pölten, Melk, Herzogenbnrg, Pöchlarn, Waid-
holen o. D., St. Peter, Seiteniietten, Amstetten, Scheibbs,
Klosteriieuburg, Tulln, Königstetlen: Realitätenbesitzer Gott-
sried Fax.
Krems, Stein, Mautern, Horn, LangenloiS, Wald-
hoien a. Th., Groß-SieghartS, Litschau, Weilra, Zwetll:
(offen).
Äorneuburg, Floridsdorf, Stockerau, Oberhollabrunn,
Retz, Egqenburg, Maißau, Mistelboch, Poysdors, Feldsderg,
Loa und ZisterSdors: (offen).
Baden. Mödling, Perchtolvsdorf. Gumpoldskirchen, Bruck
Hainburg, Echwechat: (offen).
Neustadt» Neunlircheu, Pottcadois, Ebensurth: (offen).
IV. Wahlkurie (Laodgemeiudcu).
St. Pölten, Herzogeubarg, Kirchberg an der Pielach,
Melk. Nculengbach, Lilieuseld. Hoinleld, Tolln. Atzenbrugg
und Klosterneuburg: L.Abg. Iah. Vs ohlmeyer (St. Pölten).
Amstelten, Haag, St. Peter, YbbS, Waidhosen an der
?)obs, Scheibbs, Maut uud Gauuag: LAbg. Joh. O bern»
b o r s e r (Weistrach).
Krems, Gsöhl, Kirchberg am Wagram, LangenloiS,
Mäulern, Pöggstall, Persenbeiig. Spitz, Horn und Eggen»
bürg: (Offen, nachdem DoichI nicht mehr kondidiit).
Zwetll, Ottenschlag, Weitra, Groß-Grrnugs, Bllenlsteig,
Waidhosen an der Thaya, Raabs, Litschau, SchremS und
DoberSberg: H. Eichhorn (Kl.-Poppen bei Bitis).
Korneuburg, FloridSdorf, Slockerau, Wolleisdoif, Ober-
hollabrunn, Hoiigsdoif, RaoelSbach, Retz und GeraS: (Offen).
Mistelboch, F-ldsb-rg, Laa. ZisterSdori. PohSdorf. Groß.
EnzerSdors, Matzen und Marchcgg: (Offen).


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 4 ]
Weuffobf, EbreichSdorf, ©utenPfin, ©obfn, Pottensirin
Neunkirchen, Gloggnitz, Aspang und K-rchtchtag: Walter
'BruL^Schweckat. H°iubn>g. Mödling. P»rkersd°r, und
Hsitzii-g: (Polchoter kandidirt nick,» wehr; da? Se^rkswal,».
kon i'r muß sicki für Kern oder H» ber rntscheideu).
V. Wahlkurle (Allgemeine rSählerklaffc).
Wien:
1., 2. „nd 20. B-zirk: GR. Hermann Bielohlawek.
3.’ 4, 10. und 11. Bezirk: Jnli> S P r o h a S k o.
6., 6., 12. und 13. Bezirk: Bürgermeister Dr. Storl
^ 7.,' 8^ 9., 14. und 15. Bezirk: KR. JuIioS A x m a n n.
16. 17.. 18. und 19. Bezirk: (äffen).
§t. Pötten, Herzoaenbiirg, Ki-chberg o. h. Pielack, JJfeit,
Neulengba». Lilienleld, Hain!-ld, Tulln, Ahenbrugg.
Niosterneud,Anistet'en, Haas, St. Peter, D'abS. Wach-
dosen a. d. D^bS, Scheibbs. Mank. Goming, PurkerSdors
und Hietzing: Ab„. Prälat Dr. Scheich er.
KrrmS. G'öhl. Kirchbera am Wagram, Langenloi?.
Montern. Pöqgftall, Perfenbeug, Svitz. Horn, Eage»bura,
GeiaS, Zwettl, Otlenlck>laa, Weckra, Groß-Gerungs. Allent-
steia, Woidbosen o. d. Tbnya, RaabS, Litsckon, Scdrem?
und Dobeisberg: Landes ustchiisi Dr. A. Geßmann.
Korneubura, Wolkersdorf, Stockere,-, FloridSdort, Ober«
bollobrnnn, Hangsdorf, RanelSbach, R-tz, Mistelba», F-Ids-
berq, Loo, Zist r'dori, PoySdort. Gron-EozerSdor», Matzen
und Morchega: Abg. Jod. Mayer (Bockfließ).
Neustadt, EbreichSdorf, Gut-nstein, Bade», Pottensiein.
^ödltna. Neunkirchen. Gloggnitz, Aspang, Kirchschtog,
B ,'ck. Schwechat und Hamburg: (offen).
Mähren.
Landgemeinden: Znaim. Datichitz und NikolSburg
F. N e u n t e ii s l.
Böhme».
Landgemeinden: K-umau, Kaplitz und NeuhauS
Er. Kletzenbaner.
Steicrmark.
Fünfte Kurie: 2. Wahlkreis (Bruck, Leob-n,
Judenburg rc.) M. SchoiSwoht.
**
*
Sozialdrmokratisckie Befürchtungen.
Der grweiene Abg. Dr. Verkauf hielt gestern in
KarlSbod eine Wählerversammlung ab. Er warnte in
derselben die Arbiiter vor großen Hoffnunaen bezüai ch der
ReichSrathSwahIen und sagte. eS sei >v a h r s» e i n I i 4,
daß die Sozialdemokratie diesmal einige
Mandate einbüßen werde. Die Sozialdemokrotie
erleide dadur» keinen Schaden, doch werde er deren
Ansehen inden Augen derA-beiterschädigen.
**
*
Die konservative Partei in Steiermark.
Die katbo'ilch»konservative Partei veröffentlicht ihre»
Wahlausrus. Wir rntnehme» demselben folgende schlagkräftige
Sätze:
»Wir brauchen das Parlament, derAbfo1 u-
tiSmnS ist von Uebel. Wir wollen versoslunaS.
mäßige Zustände. Indem wir wohlwollende Ge-
rechtigkeit allen Nationen entgegenbringen, wie eS d e, chi ist»
licht Standpunlt verlangt, so findet bisSe Stellung in dem
Bedürfnisse, in der wohlbegründeten Nothwendigkeit, in
Amt und Schule ihre Muttersprache gebrauchen zu können,
die iolgrrichtige Beschränkung. Daher wollen wir a IS
Deutsche nicht blo« die Erhaltung der eigenen Nation»
landein jenen Einfluß der deutschen Sprache,
wie er durch die geschichtlichen Thatsachen, durch
die noturnothweadige Bermittlung unter
den Völkern und mit dem Staate, duich die
unumgängliche Einheit in derRechtspslege
und Verwaltung gefordert wi'd. Unbeschadet der
Autonomie für gewisse Fragen in den Ländern ersordert
eine kraftvolle Agrar» und Handelspolitik eine st o r ke Re­
gierung in Wien.
Die katholische Dolkspartei in
Ungarn.
Der „Alkotmany" veröffentlicht heute einen vom Grafen
Ferdinand Z i ch y unterzeichneten Artikel, in wrlchem rS
heißt, daß die Katholische VoltSvartei in Ungarn den
Mtiuslerpräsideiileii Szell bei dessen Regieruiigsaut itt
als Katholiken wohl begrüßt habe; doch habe sie sich in
ihm gründlich getäuscht, weil er sich den gerechten
Forderungen der Partei gegenüber ablehnend verhalten
hab-'. Die Mission der Katholischen VolkSvartei sei vor
All-mi die Durchsetzung der Revision der li'chenpolirischen
Geietze und so lauge diese nickt erfolgt sei, könne es zwischen
ihr und der Regierung keinen Frieden geben.
Uallrtrngs-Depeschrn.
Athen, 28. September. Kronprinz Konstantin
wurde zum Oberkommandanten der Armee
mit sehr ausgedehiiteu Vollmachten ernannt.
Der neue Gouverneur von Kreta.
Athen, 28. September. Der Oberkommissär für
Kreta, Prinz Georg von Griechenland, reist
niorgen von hier ab. Wie verlautet, steht er im Be­
griffe eine Erklärung abzugeben, daß er die Er­
neuerung seiner Vollmachten für Kreta
aus weitere drei Jahre nicht onnehnie» könne
und bei den Mächten dafür eintreten wolle, die
Kretenser frei über ihre endgillige Bestimmung enl-
scheiden zu lassen.
Die Vorgänge in der Türkei.
Konstautinopel, 27. September. Gestern Abends ver-
lolgt« in Pera ein offenbar betluukener Mohamedaner
NainenS Ahmed Rest k Etkend: den Dragomon des
österreichisch-ungaiiicheii Koniulats, Allred L a z a r e, mit
einem Messer in der Hand unter dem Rufe: »Tod den,
GiaurS!" Eiu Polizeiogenl, welcher der Aufsorderuiig des
DiagomanS, den Verfolger festzunehmen, nicht nachge.
kommen wa>, wurde verhaftet.
Der König von Serbien beanftiagte den hiesigen
serbische» Gesandten Mijatowich, dem» Snllan seine» be-
joudereu Dank für die jlliigste Entseudung des General»
Naffr Va'cha in der bekannten Spcziolniijsion nach Belgrad
abziistotiei-.
In dcr heiligen Sitzung der gemischte» Kommission
ivuide zwisiti-u der Türkei nud Seibien eine Eiuigung i»
Briri sf dcr A» i i, e b u» g d e S türkischen D i f f <■ r e n-
zialtarisS f ii r neun Monate erzielt, nachdem
Serbien die Bedingungen der Pforte ailgenouinieil halte.
Nnssischer Einfluß in Persien.
Kopenhagen, 28. September. Nach hier ver­
breiteten Gerüchten soll Rußland an Persien die
Summe von 25 Millionen Francs geliehen
haben, um hiedurch zur Verstärkung der Vertheidi­
gungsfähigkeit der p e r s i s ch e n Häfen beizutragen.
Zur Streikbewegung.
Netv-Dork» 27. September. Die Zahl der A»r-
si ä» b i .i e n bat sich heute noch vermehrt. Der Präsident
der D laware-Lackawo mo- and Weilern-Eiicnbah» erklärt,
daß Verhandlungen zur B c i I c a u n g des AusstaiideS
eing leitet u> b von Personen geführt werden, die außer­
halb der beide» Paiteie» steh-». Einem in der Wallstreet
i nilaiisendeii Gerüchte zulolge wäre der Aosstand aus Grn,-d-
loie einer lOperzenlizeii Lohnerhöhung bereits
beigelegt.
Tnges-Ueuigkrrilrn
«»» ks I«». «II.» VStlirg Ceftcrrclit• Uaaar«'t
u»i>
au# allen ÜUeltlbellen.
Der Kaiser-Defuch in Görz.
B ö r z. 28. September.
Die Stadt Görz ist zum solennen Empfange des
Kaiser-, welcher morgen Samstag, 29. d. M.,
VormiltogS 9 Ubr, z»r Feier der vierhundertjäbrigen
Zugehörigkeit der gesiirsteten Grafschaiten Görz
und G r a d t s k a mit dem Erzhause Habsburg
eintrifft, bereit.
Die AuSichmückuiig der Stadt Görz bietet ein
großartiges Bild. Der Bahnhof ist dekorirt, der
Platz vor dem Bahnhose von prächtigen Obelisken
umsäunit, zwischen denen Flaggenmasten emporragen.
Den Abschluß des Platzes bildet eine mächtige
Triumphpsorle, welche an der Stirnseite den Wahl­
spruch des Monarchen Irägl. Die Straße ist bis zum
Beginne der in die Stadt führenden Allee von
Flaggenmasten flankirt.
Am Ei gange der Stadt erhebt sich ein Triumph­
bogen, hinter welchem sich eine lauge Allee von
Flaggenniasten hii zieht. Ein halbkreissörwiger von
Obelisken abgeschlossener Platz bildet den Äbstluß
der Feststraße. Hier werden die Görzer Dame»
dem Monarchen len Willkommgruß entbieten.
Am Eingänge zum Hauplplatze steht ein mit dem
kaiserlichen Wappen geziertes Triumphthor.
Der Kaiser wird in dem aus dem Hauptplotze
befindlichen Gebäude der BezirkShouptmannschast das
Absteigequartier uehmen. An dem Gebäude befindet
sich eine vom Platze aus sichtbare Terraffe, auf
welcher der Monarch, falls es die Witterung ge­
stattet, morgen, Samstag, Vormittags, die Huldigung
des Landtages entgegennehmen wird.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber steigt
beim hochwst. Kardinal Fürsterzbischos M i s s i a ab.
LondeShauptmanu Dr. Ritter v. Pajer hat an
die Bevölkerung einen Ausruf erlaffen, i» welchem
er der Freude Ausdruck gibt, daß der Kaiser die
Einladung deS Landtages, die mit dem 70. GeburtS-
feste des Monarchen zusammenfallende vicrhundert-
jährige Jubelfeier der Augehörigkeit Görz und
Gradiskas zu Oesterreich in G ö r z zu begehen, an­
zunehmen geruht habe, und die Bevölkerung auf-
fordert, in würdiger Weise dem Monarchen ihre
Liebe, Verehrung und Anhänglichkeit zu bekunden.
Für die Samstag Abends projektirte Stadt-
b e l e u ch t» n q wurden die umfassendsten Vorbe­
reitungen getroffen.
(Telegramm.)
Görz, 28. September. Die Ausschmückung der Stadt ist
seit gestern erheblich sorlgeschiitten. Es wurde big tu die
ipäten Nachtstunden daran gearbeitet und mit dem grauenden
Morgen die Aibeit wieder ausgenommen. In der ganzen
Feststraße wehen bereits ichwarzgelbe und rotbweiße
mächtige Flaggen von den Masten. Die Triumphplorlen
machen einen vorzüglichen Eindruck, namentlich die schwarz-
gelb gehaltene D a m e n- E st r a d e, deren vom Reichsadler
gekrönte Obelisken Medaillons mit dem Bildnisse Sr. Majestät
en Relief zieren.
Das Trmmphtdor am Eingänge de» Hanptplatzcs ist
nicht minder schön. Auch die Straße zum Domptatze ist
ähnlich wie die Einzug-straße dekorir'. Die znm Kastell
tührendc Piorte ist mit Tonnenreisig umwunden und mit
einem mächtigen RcichSadler gekrönt. Am Domplotze erhebt
sich ein großer, freistehender Pavillon, worin die Obst.
auSstelluiig untergebracht ist. Die an sich freundliche Stadt
mit ihre» geraden, gutgeyoltenen Straßen und hübichen
Gebäude» macht im Festfchmucke einen doppelt guten
Eiirdiuck.
Der Fremdenzuzug beginnt sich bereit» bemerkbar
zu machen. Da? Gros der Landbevölkerung wird jedoch
erst für morgen Früh erwaitet. Für den morgigen Massen-
beluck sind umlasfeiide Vorkehrungen getroffen. Statthalter
Gras G o öß trifft Vormittag- ei», nm persönlich die letzten
Vorkehrungen tüc den Ausenihali des K a> i e r s z»
treffen; er verläßt Abends wieder die Stadt, um
Sr. Majestät bis zur LandcSgreuze entgegeuzufohren.
Botfchaster Freiherr v. E a l i c e ist heute hier eingetroffen.
Wie», 28. September,
NnmenSfrst deS Kaisers. Am 4. Oktober, als dem
NamenSseste des Kai s e r s, wird für deffen ewiges
u»d zeitliches Wohl um 11 Uhr VormiltogS in der
Metropolitankirche zu St. Stephan in Wien vom
hochwst. Herrn Kardinal Fürsterzbischos Doktor
Gruscha ein feierliches Hochamt mit Tedeum
abgehalten.
Anszerrvirungen. Der Kaiser hat den Koninlar»
Koiizler>ekrelälkn Silvio I v a n c i ch in KonNontinopel und
Santo F i l i v p o v i ch in Smyrna das Ritterkreuz d-S
Franz Josel-OidenS, sowie dem Honorar-Beamten Jodn
G a i„ b a r o beim k. u. k. Genera'koniulate in Swyrna da»
silberne Vecdievstkreuz mit der Krone verliehen.
Ernennung» Der Kaiser bat de» Proseffor der
Staats-Gewerbeichiile >>, Prag Wenzel ReborovSky
zum ordentlichen P-oleffor der allgemeinen Mechanik und
Hydroiiieckantk an der böhmischen technischen Hochschule in
Brüuii ernannt.
Audienz. Unter den vom Kaiser gestern ia
Audienz empfangenen Persönlichkeiten hat sich der
Gesandte d. R. Dr. Karl v. S ck e r z e r befunden.
Dr. S ch e r z e r, der in Görz bleibenden Aufent­
halt genommen bat, wird wegen einer ärztlilen Kon­
sultation einige Tage in Wien verbringen und ist
dadurch verhindert, der Huldigungsseier in Görz
beizuwohnen.
Vermälnnqen im Kaiserhaus». Die Vermälung des
Erzherzogs Peter Ferdinand, Sohn des Erz­
herzogs Ferdinand, Großherzogs von T o s c a n o,
mit der Prinzessin Maria Christine von
B o u r b o n findet in den ersten Togen deS
November d. I. statt.— Im Palais Rainer
sind die Vorbereitungen für die VermälnnqSfeier der
Erzherzogin Maria Immaculata Raniera
mit dem Herzog Robert vo» Württemberg
im Gange. Die Blaut wird am 20. Oktober mit
dem Erzherzog Rainer und seiner Gemalin von
Baden in deren Palais nach Wien übersiedeln und
findet die Vermälung am 29. Oktober in der Hof-
burgpsarrkirche statt.
Erzherzog Ferdinand Karl befindet sich wieder
ganz wohl, doch muß sich derselbe noch einige Tage
Schonung auferlegen.
ErzhrrzogRaiuer, welcher vorgestern anS Hernst e in
i» Wien eintraf, empfing gestern Nachmittags den außer­
ordentlichen italienischen Gesandten General-Lieutenant
Luchino del M a j n o, den Fregatten» Kapitän
Conte Taon de Revel und den Ordonnanz-
Lieutenant Marchese Son G« r m a n o, soivie den
der Deputation zur Ehrendienstleistung znaetheilten
Hauplmann M a rg u tti in Audie Später fand
zu Ehren der italienischen Mission bei dem Erzherzog
ein Diner statt.
Abreise deS Schah aus Budapest. Der Schah
von Persien ist gestern Vormittags von B u d a»
p e st nach Koiistanttnoprl abgereist. Auf der
Fahrt dabin traf der Schah Abends 9 Uör in
Belgrad ein, woselbst am Bahnhöfe eine Ehren-
kompagnie mit Musik aufgestellt war, welche die
persische Hym >e svielte. Nach kurzem Ansenthalte
setzte der Schah die Reise im serbischen Hos-Salon»
wage» in Begleitung der Minister und der Vertreter
des Kö 'igs Alexander nach Konstantinopel
fort. Der Sultan sendet dem Schah eine
Deputation bis zur bulgarischen Grenze entgegen.
Vierzig Kilometer vor Konstantinopel wird der
Schab einen Sonderzug und in Kutsuk eine
kaiserliche Dicht besteigen. Am Landungsplätze in
Kutsuk wird der Sultan den Schah erwarte» und
mit ihm den kurzen Weg bis zu den kaiserlichen
Gärten zurücklegen. Der Tag der Rückkehr des Schah
nach Budapest ist noch nicht bestimmt; aller Wohr-
scheinli ikeit nach jedoch wird der Sckah am 7. oder
8. Oktober wieder in der ungarischen Hauptstadt
eintreffen, und zwar inkognito und nicht als
Gast des Kaisers und KönigS Franz Josef.
Ein Nachspiel deS Schab-BefucheS. Unter den
wädreid dcr Aiiwcjenhril deS «chah in Budapest
D kvrirteii befindet sich auch der doitige Vü-geenieister
Johann Halmas, der» wie einige Minlsterial-Sekretäre,
beu Löiven» und Sonnen-Orden diitier Klaffe erhielt.
Wegen dieser Einreihung des Bürgermeisters i, die gleiche
Ordenskategorie richtete gestern der Abg. Poion hi In
einer Be-sam,»lunq dcr Stadtverlretung an den Bürger­
meister eine Interpellation, in der er der Hoffnung AuSdiuck
gab, der Büigernieistcr werde Mittel und siege stiid-n, um
diesen „der hanpistädtifchen Bürgerfchaft ziiqefüglen Affront»
z» parire». Bürgermeister HalmoS beontioortete die
Interpellation nicht; doch hat er, wie verlautet, dir ihm
verliehene Auszeichnung bereit? an den kompetenten
Ort zurückgelangen lassen. Thatsächlich war er zu
der Adrcisc deS Schah, dem alle Dekocirteu bereits mit den
eben erhaltenen persisch',i Orden das Geleit- gäbe», ohne
die Dekoration aus dem Bahnhose erschienen.
Ein Besuch deS Kaisers von Japan in Wien.
Kaiser M u t s u h i t o von Japan gedenkt tm
nächsten Frühjahr eine Europa-Reise antreten und
auch nm Wiener Hofe eine» Besuch abstatten zu
wollen. So viel bis jetzt verlautet, iverde der Mikado
den ersten Besuch dem Kaiser von Rußland
in Peter-burg abstatten. Nach Wien soll er
im Monate Mai kommen und als Gast des Kaiser­
in der Hofburg Wohnung nehmen. Vor einigen


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 5 ]
Monaten weilte bekanntlich der japanische Prinz
K o t o h i t o auS dem Hause Kanin, ein Verwandter
deS Kaiser- von Japan, einige Zeit in Wien und
machte noch mehreren europäischen Höfen Besuche.
Hofrath Albert -j-. Dar Leichenbegängnib de» in
Seafteuberg, Böhmen, verstorbenen Hofrathe», Prostffor
Dr. Eduard Albert, wird dort am Sonntag, 30. d. M.,
um *,',3 Uhr Nachmittags stattfinden. Als Vertreter des
Dekanates und deS Piosefforen-KolleginmS der Wiener
medizinischen Fakultät und deS obersten SanitätSratheS wird
Hofrolh Professor Dr. Ernst Ludwig, als Vertreter der
Direktion und des primaiäiztlichen Gremiums deS All­
gemeinen Krankenhauses der Direktor dieser Anstalt» Ober»
saaitätSrath Dr. Viktor Mucha (der seinen Urlaub unter»
brochen hat) und PriniariuS Dozent Dr. Rudolf Frank,
als solcher der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien deren
Präsident Hosralh Prosesior Dr. Rudolf Chrobok der
Leichenfeier beiwohnen.
GM. Ritter v. Brecska ch. In Brstnn ist am
26. d. M. der Generalmajor d. R. Gustav Ritter von
BrecSka im Alter von 73 Jahren gestorben. Die Leiche
wird von der BestattungSunternehmnnq „Concordia" nach
Wien gebracht nnd aus dem Zentraifriedhofe in der Kapelle
aufgebahrt. Samstag Nachmittags 4 Uhr ecsolgt die Bei­
setzung im eigenen Grabe.
Die Trinkgelder der Kondukteure. Au die Kon­
dukteure der k. k. Stoatkbahnen ist ein Cirkulandum mit
dem Verbote des Trinkgeldernehmens ergangen, das zuerst
in Galizien publizirt wurde. Der Erlast besagt, dast es der
Eisenbahn-Direktion znr Kenntniß gekommen sei, daß die
Kondukteure der Personenzüge sür verschiedene den Reisen­
den erwiesene Dienstleistungen Geldgeschenke annehmen.
Die Direktion verbietet strengsienS den Kondukte ren, tu
dieser den Instruktionen zuwiderlaufenden Weise sortzu-
tahren, widrigensallS gegen sie disriplinariler vo, gegangen
würde. Die Kondukten, e haben die Kenntnistnahme durch
ihre Unterschrist zu bestätigen.
Gaben sür vaS Melker Blindenheim. In verletzten
Zeit siod der Leitung deS Melker Blindenheim-BereineS znr
Errichtung eine? Mädchen-BIiudenheimS in Melk so viele
und reiche Spenden zugeflossen. daß da- stattliche Blinden­
heim im Robboue be eitS seitig steht und vorariSsichtlich
schon im nächsten Frühjahre seierlich eröffnet werden wird.
Nicht selten lausen Gaben von Wohlthätern ei», welche
ungenannt bleiben wollen. So hinterließ erst kürzlich ein
Ehepaar aus seiner Durchreise »für die blinden Mädchen"
die ansehnliche Svevde von 400 Kronen, ohne daß man
Nomen und Heimat der edlen Blindrnsrennde erfahren
konnte.
Laudbriefträgerdienft. Am 1. Oktober l. I. wi>d bei
dem k. k. Poltamte Pvrawartb sür die zum Bestell-
bezirke dieses Postamtes gehörige und außerhalb deS Loka!-
rohons gelegene Ortschaft Kollnbrunn der Land-
briesträgerbienst eingeführt.
Hoch am Kirchthurm gestorben Ju Linz war am
27. d. M. die Gattin deS PfarrthürmerS Frau
Anna Reiß in ihrer Wohnung am Kirckthurme
gestorben. Da nun die auf den Thurm führende
enge Treppe den Transport der Leiche über dieselbe
unmöglich machte, mußte der Sarg mittelst eines
Aufzuges ausgezogen, die Leist e dann gebettet
und auf demselben Wege wieder herabgelassen werden.
Da die LeichenbestattungSanstolt die Verantwortung
für einen etwaigen Unfall nicht übernehmen zu
können erklärte, wurde dieser ungewöhnliche Leichen-
transport unter Aussicht eines Poliers von städtischen
Arbeitern bewerkstelligt. Die hiezu nothwendigen
Vorarbeiten und die Herabseukung deS SargeS an
dem Drahtseile nahmen zirka dreiviertel Stunden in
Anspruch.
Ein verunglückter Kondukteur. In der Station
Pöchlarn ist am 27. d. M. der Zugskondukteue F anz
Gazda out lwreck iche Weise um? Leben gekommen.
G a z d a, der dem Pertoienzug« als Ko»d»ktc,ir zugetheilt
war, fiel bei der Einsahrt de» Zuges von der Pialtsorm
eine- Waggons und kam unter die Räder, die dem Unglück­
lichen über den Leib gingen. Gazda wurde sö>:»i,ch
entzweigeschnitten; als man ihn outland, war er
bereits todt. Gazda war nur provisorisch bedieuslet »nd
batte e>ft einige Fohlten mitgemacht. Der Aecmstc hinter­
läßt eine tielbemitleidensweithe Witwe.
Einer der „höchsten" Kirchtagr. Aus Tarvis in
Kärvteu ichreibt man uns: Sonntag, 30. September, wird
«iner der »höchsten" Kirchta.e, nämlich der Kirchtag am
Predtlpaß, geleiert, der auch von Gläubigen aus
Tarvis und R o i b l gern besucht wirb.
Schließung kärntnerischer Schutzhäuser. Aus Ratbl
theilt man uns mit: Die Unterknnstsgäliser am Mauhart
und Wilchberg sind bereit» gesch ossen, doch können Hoch.
toortsten, b>e jetzt bei der schönen und günstige» Zeit sür
Hochtomen den Manhart und Wischberg zu besteigen
gedenken, die Schlüssel zu den Schutzbäuiern iin Hotel »zur
Brofenlrone" und bei den Uergführera R. B o u m-
gartner am Predil und bei P i n t e r in R a> b l
bekommen. Die Restauration aus der Neveualm und jene
am Raibtersee bleiben bei günstiger Witterung bis 15. Oliober
offen und in Bewirthschoftung; mindestens aber so lange,
als die Wolljodrt auf den Luschariberg dauert, die am
Rosenkranz-Sonntage d. t am 7. Oktober beendet wird.
Zur Katastrophe im „Frisck-Glück-Schachte" wird
au» Dux gemeldet: Der Untersuchungsrichter Stefan
Zimmermann, Gerichtsadjnnkt des KreiSgerichtes
in B r ü x, StoatSanwolts-Substitut Nowak und
Schriftführer L e d >o i n a nahmen am 21. d. M.
am „Frisch-Glück-Schachte" den Augenschein vor. Die
gerichtliche Kommission hielt sich sodann in Dux
und den benachbarten Ortschaften drei Tage auf
und verhörte eine große Anzahl von Zeugen. Die
Ursache der Katastrophe dürste gerichtlich schon sicher-
gestellt sein.
Statt zur Verhandlung in den Tod. In Budapest
wurde am Morgen des 27. d. M. der Direktor der städtischen
Volksschule Joses Baumann, ein 60jähriger Mann,
unweit seiner Schule erhängt aufgefunden. Bau mann
war sür diesen Tag als Zeuge in einem Ehrenbeleidiqungs»
Prozeß vo,geladen und hätte dabei müffen gegen einen
Kvllegeu aussagen. E veificl darüber in Schwermuth
und beging die traurig« That.
Obst- und Gnrteuvrodukte-AuSstcllung i« Preß-
burg. Die Wiener HandelS- und Gewerbekammcr theilt
mit, daß der landwirlhswaflliche Per,in des Preßbnrger
KomitateS in der Zeit von« 3. bis 7. Oktober I. I. in
Preßbnrg eine mit Maikt verbundene Ausstellung von
Obst, Trauben» und vüvengarten-Prod iften veranstaltet,
auf welcher die Produzenten der deivo ragendsten obst»
ptoduzireuden Gebenden des Landes vertreten sei> werden.
Trauriges Ende eines Liebespaares. In Drad
hat sich am 27. b. M. NachtS der Apothekergebilfe Beta
Monti, der Sohn wohlhabendcr Estern, in Gemein'chatt
mit feiner Geliebten, der jungen Schauspielerin Mariska
V a r a y, einer Nichte der Schousvielerin Mariska B l a h a,
erschofleu. Monti, der im 20. Lebensjahre stand, hätte
nächster Tage als Einjährig-Freiwilliger »ach Prag ein­
rücken sollen.
Die Todesstrafe in Ungarn. Einem stolistischen Aus-
weile zufolge war im Zeilraume zwischen 1881 und 1898,
all» innerhalb 18 Jahren, auf dem Gebiete Ungarns die
Anzahl der durch gerichtliches Urtheil festgestellten Mord-
»baten und der für bie>elt>en geiälllea Todesurlhelle iolgende:
Im Jahre 1891 zählte man 100 Mordthaten „nd20Todes-
uitheile. Die Zahl der Moidlälle ist trotz größerer Schwan­
kungen— 1836 waren es 140, im Jahie 1893 nnr 52—
durchschnittlich sich gleich geblieben, da das Jahr 1898
deren 92 Siiiweist, da egen ist die Zahl der TodeSnrtheile
ständig aealleii; st- betrug in den drei letzten VercsteichS-
jahrcu (1896 bis 1898) durchschnittlich nur 5. Währeiid
o so tm Jahre 1881 noch zwanzig Prozent der Mordthaten
mit dem Tode best ait wiirden, betrug die Zahl der Hin­
richtungen zu'etzt kaiini 6 Prozent. Dazu kommt noch, daß
der Oberste Gerichtshns seit 1894 in keinem einzigen Falle
ein geiälltes Todesiirtheil bestätigt bat, io daß man süglich
iage» kann, daß in Ungar> bereits feit sechs Jabren die
Todesstrase nicht niehr in Anwendung gebracht wurde.
Auf der Flucht vor drm Harem. Wie man uns
aus Belgrad berichtet, ist dort letzter Tage ein fünf­
zehnjähriges, a»S All-Serbien flüchtiges Mädchen ein­
getroffen. Die Ursache der Flucht dieses Mädchens
ist, daß ein türkischer Offizier, welcher an dem jungen,
hübschen und gut entwickelten Mädchen Gefallen fand,
dasselbe mit Hilfe der Behörden in seinen Harem
bringen und zur Muselmanin machen wollte. Da»
Mädchen, dos trotz seines jugendlichen Alters sehr
aufgeweckt ist, erzählt, daß man es Anfangs durch
Versprechungen und Geschenke in den Harem des
Offizier» locken wollte, doch widerstand es immer. Vor
nicht langer Zeit äußerte da» Mädchen stch aber seinen
Versuchern gegenüber, daß es lieber sein Leben lassen
als Muselmanin werde» wolle, weshalb man anfing
Gewalt zu gebrauchen, um das Mädchen in den
Harem zu bringen. Die Gefahr, welche ihm drohte,
erkennend, zögerte eS nicht lange, sondern verab-
sstiedete sich von seinen Angehörigen und ergriff in
einem günstigen Momente die Flucht, auf welcher es
nach Belgrad kam und bei irgend einer Familie auf­
genommen zu werden hofft.
Eine Bankuvteufälschrr-Affaire. Die in Belgrad
etablirte Fi-ma R u s i o übersandte am 17. d. M. durch
einen ihrer Bediensteten eine österreichische Hundert-Gulden.
Note zur Auszahlung einer Rechnung an da» doitige
Ba ckinstilut Andre jevicS und Komp. Der Kassie,
e,kannte sofort, daß die Note ein Falsifikat sei und n,achte
die Anzeige bei dem Bezirkskomuiissä. Ein Verhör der
Beaniten der Firma R u s s o ergab, daß die Note aus
Kniazevacz stamme, wo ein gewisser Sajedicha
von der Plvknratur als Verausqober cilorscht wurde. Dieser
wurde nach Belgrad gebracht und nach den bisheiigen
Resultaten der Untersuchung ist die Polizei zu der Ueber­
zeugung ge angt, daß die Note von dem jüngst in Buda­
pest verhafteten Dr. Talacz herrührt, der eine ganze
Anzahl solcher Noten in S e r b> e n in Umlauf gebracht habe.
Verhaftung eines als Anarchisten Verdächtige».
Die Polizei in Fiume verhastele den Raseurge-
hilfen August Amoli, gegen den der begründete
Verdacht vorliegt, mit italienischen Anarchisten in
Verbindung zu stehen. Amali wird mit dem nächsten
Schiffe i ach A n c o n a abgeschoben werden.
Der katholische Gelehrtenkongrcß. In der in
München am 27. d. M. stattgehabten Hauptsitzuug des
internationalen katholischen Ge ehrtcnkougresses hielt der
Erzbischo! von Salamanca. E a m a r a, eine Ansprache, in
welcher er die hohe Bedeutung der katholifchen Wissenschaft
zurBekämpsung der anarchistischen Be­
wegung betonte. Erzbischvf C a n, o r o sprach Spanisch.
E bezeichnete die aiiarchistiichea Attentate der letzten Jahre
als die Frucht einer mißveislanoenen. durch soziale Theorien
mißbildeten und in unreifen Köpfen verdrehten Wissenschaft.
Der Erzbifchof betonte, es gelte nun, den Glaube» mit
der W t I i e II s ch o f t Mieder zu verbinden. Hierauf
folgte ein anderlhalbstündiger ttalienttcher Bortiog des
Professor Tonnio'o aus Pifa über den Fartschritt der
christlichen Sozialwiffenlchaft im neunzehnten Jahrhundert.
Zwei Touristen ertrunken. Wie aus Frankfurt a. M.
berichtet wird, sind am 27. d. M. auf i>en> Rhein
bei C a u b in Folge Umkippe, s eines Nachens zivei
Touristen ertrunken.
Sterdesälle. Ju Kahlen beraerdori ist am
26. b. M. der dortige Postmeister H,rr Johann Jauk im
Alter von 73 Jahren gestorben. Jauk, ein gebürtiger
Sleiermärker, diente seit I. November 1855 als Gemeinde-
diener in Kohlenbergerdors und war seit 10. Oktober 1866
aui> als Postmeister bestellt, welchen Dienst er mit vielem
Pflichteifer und Zuvorkomm'enheit versah. Am 8. Oktober
hätte er in Pension gehen solle».— In B n d m t i g ist
am 23. d. M. der als Hilssbeamter im städlischen Forstamte
beschäftigt gewesene gräflich Waldstein'fche Revierjörster i. P.
Herr A. Lölchner an einem Blutsturz im Alter von
47 Jahren vlötzlich gestorbe.— In PauSram bei
N i k o l S b u r g ist am 28. d. M. Nachts der Gruiidbesitzec
Herr Frauz Freiberger noch langem schweren Leiden
gestorben. Das Leichenbegängniß findet Samstag, 29. d. M.
um 10 Uhr Vormittag statt.— In Paris starb am
25. d. M. der französisbe Dichter und Schriftsteller Laut»
RatiSbonne im Alter von 73 Jahren.
Die Wette Jubiläums-Piigerfahrt
nach Rom.
(Spezi al-Beri ch t des „Ne ui gke it s-W elt-B latt".)
Gestern in der zweiten Nachmittagsstuude begaben
sich 225 Pilger mittelst Ex:raznges der Westbahn
aus Anlaß des heiligen Jahres nach Rom. Morgens
versammelleu sich die Pilger im Stefansdome und
wohnten einer vom Weihbischofe Dr. Schneider
am Hochaltare zelebrirten Messe bei, welcher eine
von dem Bischöfe gehaltene Ansprache und der
Segen folgten.
Kurz nach zwölf Uhr Mittag füllte sich der Warte»
räum zu den Expreßzügen aus der Westbahn. Freunde
und Bekannte gaben den Pilgern das Geleite zur
Bahn, woselbst bereits das aus den hostiw. Herren
Kanonikus Anton Schöpfleuthner, dem Führer
de» Pilgerzuges, Domprediger Michel«, s.-e. Ordi-
nariats-Sekretär Friedrich S i x t. Dr. Karl K r e n n,
Spiritual Josef Mord, Jgnaz B r e tz l e r, Johann
Ebner, Antnn I u n g w i r t h und Johann U r»
schitz bestehende Komite die Pilger empfiig.
Unter den Theilnehmern am Pilgerzuge
befanden sich:
Fürst Carlos Clarp. Grat und Gräfin Adalbert
Schönborn, Gras Johann Ferdinand K u e s st e i n»
Gras und Gräfin Lw S e g u r, Gras Friedrich R esse guter.
Gras und Gräfin Ferdinand C h o t e k, Baron Leo B e u I»
w i tz, Boron Hans Hammerstein, Prinzessin Karoliae
L o b k o v i c, Herzogin Sabra n-P onteves, Priuzeffin
Friedlich T h u r n»T a x i t, die Giäfinne» Ludmilla Z a»
m o ysk a, Christiane Wolken st ein, Eomilla Wald erd orsf»
Ernestine, Maria und Therese Szecsen. Stubenberq-
Paiisy, Karoline Steruberg, Ledebur-Thun, Schön-
bo rn-sternberg, Elifabelh Coudenhove, Karoline
Belcredi, Olga AuerSverg, Henriette Bombelle»,
Constance Cavpy, Baroui» Dorothea Pereira» Barouin
Sleiger-Zamoyska, Baronin Gertrude Walterskirchen
und Andere.
Um eine leichtere Uebersicht zu haben, sowie ander­
seits etwaige Unannehmlichkeiten zu vermeiden, hat
man auch diesmal den Pilgerzug in Gruppen— 13
an der Zahl— eingetheilt, deren jede einen eigenen
Führer besitzt.
Als da« Zeichen zum Einsteigen gegeben wurde,
ging es aus Verabschieden. Man geleitete die Pilger
bis auf den Perron und winkte den Wallfahrern, als
sich der Zug in Bewegung setzte, die letzten Abschied»-
grüße zu.
Der Mörder des Gendarmen Robl
verhaftet?
In Haselbach bei T u l l n wurde am 15. d. M.
von zwei Männern ein Einbruchsdiebstahl verübt,
wobei sie auch ein schweres Sittlichkeitsverbrecheu an
zwei Kindern begingen. Einer der Unholde, der
18jährige Taglöhner Ferdinand H o l z h u b e r, wurde
am nächsten Tage in Weidlingbach und sein
Komplize Josef S y k o r a später i» Wien verhaftet.
S y k o r a gab bei seiner Verhaftung an, Hol z-
h u b e r habe ihm im Vertrauen mitgetheilt, daß sein
Gewissen mit einem schweren Verbrechen belastet sei,
welches er nächst Klo st erneu bürg begangen
habe. Immer wieder ziehe es ihn nach dem Hasch­
hose zu jener Stelle, an welcher das Gedenk-
kreuz zur Erinnerung an die Ermordung des
Gendarmen R o b l errichtet worden sei.
Die Erhebungen bezüglich Holzhub er ergaben,
daß er im April 1896 in einem Steinbruche bei
St. A n d rä vor dem Hageuthale gearbeitet hatte.
Von dieser Zeit an, bt» zum Juni 1897 kann er
sein Alibi nicht nachweisen. Obwohl H o l z-
huber schon wiederholt abgestraft ist, scheint es
doch wahrscheinlich, daß er dem Gendarmenmorde
trotz der eigenen Aeußerung gänzlich ferne steht.
Die Langer'säien Rnuchverzchrnngs-
Apparale.
Im Jahre 1894 wurde die Aktiengesellschaft zur Ver­
werthung der österreichischen und ungarischen Patente
Th. Langer von einer Gruppe lranzösijcher Kapitalisten
gcgrüiidet« Zweck der Gesellichast war der Ankaus der
Laugcr'fche.l Rauchverzehriingspatente sür
Oesterreich und Ungarn »nd die Exploitation der­
selben. Trotzdem die Langei'jchen Rauchverzedrnnqsopparate
viellach von maßgebender Seite im In» und Auslande als
gut anerkannt weiden, proiverirte die Gesellschaft nicht; eS
fehlte ihr an genügenden Betriebsmitteln. Ein erftes^Wiener
Bankhaus war bereit, die SouirungSopecatiou in die Hand
zu nehmen und die erforderlichen Betriebsmittel beizustellen.
Daraus ging jedoch ein großer Theil der Aktionäre nicht
ein, indem von bitfer Seile behauptet wurde, die Langer»
Geselllchast brauche von fremder Seite keine Bettiebsmttlel,


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 6 ]
troQjb'em sie an den Eifinder berechtigte Aniprüche in der
Hübe von 394.000 Krone« z» stellen hohe.
Hingegen bebanptrtr iiaiifler, der Eifinter, daß ihm die
Geiellschast inr Baorvorichüsi'» die er ihr gewährte, einen
Betria von 55.099 Krone» schutde, Bon w Iltieni ein Theil
vvii 11.699 Jhon i, bereits iällig is!> der Rest von 44.0«)
Stonen ober erst E'>de “Ee/tember 1900 (ästiq wird Xte
ffieielllAoft f'oqte b iin Hondelsaerichie in Wien idie an«
«ebü'te ftoibermto von 394.000 Kronen bnr* Tr. .'öeimisli
B1 och ein. Soraer beanitooitc bieielbe mit einer Wider­
klage ge irn die Gstelli last an! Zahlung von 11.699 Krauen.
Am 25. September solid nun nter dem Vvisttze des
Lberioiidesgerick tSinIbes Dr. Beißer dir Verhaiidlnng
Ober sie ertobenen Klagen statt. Die Grsellitbast war durch
Dr. Heinri-! B 1 o cd. Langer und Dr. Ado s Gollia
verirrten, No.ldem die Aniprüche der Westnictir.lt au Lanaer
und dieses Litzleien an die Gesellichait einnebenb erörtert
wurden, wurde die Veibandtmig ziu Berlündiguna des
BelebOtsses des Gerichtes. weiche von den von den Paitet-
vertretern angebotenen Beweise voi» Gerichte weide» aus-
gknonimen werden, auf den 27. September veitagt.
An diesem Tage erklörle nun nach Veiliindigiing deß
Beweisbeschlusse? Mir lltbertoidninj aller Partrie» der
Vertreter der Gesellichast, dass rr die gegen Langer erhobene
Klage aus Zahlung von 394.000 Kionen unter Verzicht
aus diele Forderung zurückziehe und daß die Gelesilchalt
die B r r t ch t S ko sie o, dir mit 3400 Kronen bestimmt
werden, Herrn Langer e ri etz e n werde. Langer hingegen
beantragte die Durchlührung des BersobrenS
über seine Widerklage, und eS winde sohln vorn Gerichte
daS Urtheil dabin gesSllt, daß die Langer-G. iellfchost
schuldig ist. dem Lifivder den eingeklagten Betrog von
11.699 Kraue» sa mmt Zi> seit und Koste n zu bezoh'en.
Der zweite Prozeß Hntsner.
Die neu eingeleitete Untersuchung gegen den tn
Pisek in Hast befindlichen Leopold H ü l S n e r ist
nunmehr beendet, und wurden gegen ihn zwei
neuerliche Anklagen erhoben. Diese lauten
aus Mord an Marie Klima, welche ein Jahr
vor der That an AgncS H r u z a bei P o l n a
ermordet aufgefunden worden, sowie aus B e r>
l ä u m d n n g des Josua E r b m a n n und des
Salomvn Wassermann.
Die neu erhobenen Anklagen werden im Vereine
mit dem Falle Hruza, welcher von dem Obersten
Gerichtshose unter Aushebung des Kuttenberger
Schulderkenntnisses vor da» Schwurgericht in Pisek
gewiesen wurde, zur Verhandluug gelangen.
Finanz-, Bank-nud Eiscubahn-
Nachrichten.
Arager Meu-Industrie-Hesellschaft.
Die Bilanzsitzung der Präger Eisen-Jiidnstrie-Gesellschast
ho« gestern pattgesundea. Danach ergibt sich nach Boruahme
entsprechender Abschreibungen in der Höhe vo»
K 785.524 ein Reingewinn von K 4.483.0!2. ES
wurde beschlossen, die ordentliche Genera I»V eriomm»
luag sür Dienstag, den 30. Oktober «. c. einzuberuien
und in derselben zu beantragen, eine Dividende von
K 100, da» ist 26 Perzent per Aktie, zu veitheilcu uad
dieselbe am 2. November d. I. zur Anszohlung zu bringen.
Die Bilanz zeigt die Wirkung deS Kohlenorbeiter-Streiks.
Durch den Stillstand in der Produktion ist der Gewinn
der Kohlrnwerke um 329.000 X und der Gewinn der
Hüttenwerke um 1-6 Mill. Krauen zurückgegangen.
Der AuSsall stellt sich aus rund 1-9 Mill. Krone» und wird
zum Theile durch den Borirag gemildert, dem jedoch höhere
Lasten geqenübeistehen, so daß der Reingewinn doch wieder
den Aussall von rund 1-9 Mist. Krone» zeigt. Die Lasten sind
insbesondere durch die große Steigerung der Steuern
um eine halbe Million Kronen gewachsen. DaS Rein»
erträgniß entspricht ohne den Borirag einer Verzinsung k»,s
Kapstal» von 2? Perzent, wovon 25 Perzent oder 100 X'
als Dividende zur Vertheilung komme» gegen 120 K im
vorigen Jahre« Bei dem Rückgänge deS Erträgnisses cu»
den Kohlenweike» ist zu berücksichtigen, daß die gesteigerten
Preise erst in der Bilanz deS lausenden BeiriebSjahreS znni
Ausdrucke kommen werden. Die Abschreibungen be­
tragen 785.000 K gegen 962.000 K im vorigen Jahre. Die
verringeii« Abschreibung hängt jedoch mit der kleineren
Monian-Produklion in Folge des SlreikS zusammen. Da
weniger Kable und Erz produziit wurden» war auch-ein
geringerer Substanzveriust abzuschreiben. Die Steigeiung
des ZlnienkonioS um 73.000 X hängt mit der HShereN
Dividende der Alpinen Montangelellichajt zusammen.
Die Veimehrung der Immobilie» wurde hervor-
geiulen durch die Anschossung von Depotplätzeu sür dos
Tlplitzer Walzwerk, seruer durch dir Anlage einer Bahu
in das Moi liier Kalkwerk.
Durch den Streif wurde auch eine Verschiebung in der
Quautilät der Vorrälhe an Rohmaleriolieit und Fertig­
produkten herbeigesührt. Die Voriäth.' an Robmoterialien
sind giößrr, an Fertigprodukte» dagegen gelinge. Ein­
gestellt sind: Die Roh» und Hilismoteriotien mit 3 8 Mil­
lionen Kronen gegen 2-4 Mill. Kionen im Bo-jähre, die
Holbpiodnkie mit 450.000 K gegen 840.000 K im Vor­
jahre, die Fertigprodukte mit 1-7 Millionen Krauen gegen
2-6 Millionen Kronen im Vorjahre.
Die Bilanz zeigt die Wirkung der im Vorjahre be-
schlossrne» Auszahlung eine? außerordentliche» GewinneS
vo» je 9b st. per Aktie und deS Kohlenstreiks. Nach dieser
Auszahlung hat die Präger Etfen-Jndustrie-Geiellichaft
solgeude R e s e r v e n: den statutenmäßiqen ReservesondS
von 3-3 Millionen Kronen und die Speziol-Rejcrve vo»
8 Millionen Kronen, zusammen 11-3 Millionen Kronen
oder rund 69 Perzent des Kapitals. Au! lebe Aktie entfällt
eine Reserve von rund 270 K. UebeidieS bisteht noch eine
Eteuei-Rkserve von 1-59 Millionen Kronen, welche in diesem
Jahre znm erstenmale erscheint, da ei» Theil deS außer-
ordentlichen GewinneS dom Vorjahre zur Bildung der Steuer»
Reserve und de» Ardeiter-Unterstützungssoud» verweiidet
wurde. Ferner ist eine Reserve im Esfetten-Nouto enthalten
durch den Besitz von 30.000 Alpinen Aktie», welche zum Er»
werbnngStntse eingestellt wurden, woS gegenüber der heutigen
Notirung »ine» Gewinn von mehr als 7 Millionen Kronen
repräienltit. Die Eihöhnng des Effekten-Konto» um rund
867.000 X hingt nicht mit einer höheren Beweithung der
Effekte« zusammen, nachdem die Esfetlenioerthe in der Bi­
lanz gegenüber dem Borjohie nicht verändert eiuaestellt
wurden. Die E-böhung d-s Esfetten-Koirtos ist durch die
Thatsache entstanden, daß der Besitz au Bo11eSberger
Priviitäts-AIlien de? frerm Mayr-Mellahos von der
Präger E>ien-J»dust>te-GeieUichait ermorden wurde. Lte
8ienlabilität der Gvltesberger Weite soll jedoch unter
schwierige» AibeitSperbästnisseii, durch ivelche die Gestehungs-
tostin verlheuert werden, leiden.
Man bot seit Woche» die Ziffer der Dividende (50 fl.
gegen 60 fl. im Boijahie) gewiitzt, weshaid die Veröfienl»
lichung der Zisser k.ine Ueberraichnng mehr beroorrdst.
B fi ii k o n.
Cefterc*ict)if(t)'UH(iorlii1)c Bank. Ii, der vorgestern
unter dem Vorsitze des GpnP.rneurs Dr. R. v. BilinSki
t» Biidapest abgehaltenen Sitzung dcS GenerolrolheS der
Oefierreichisch-ungoriiche» Bank wurde „ach eingehender
Eiörteriing der wirthichoilllchen Verhältnisse und der Lage
deS Geldmoiktes von einer Aendeiung des BoukzinSiußeS
abgesehen; weiterS wurde» di- aui die Kontingent riiug der
Banknote» zu 10 fl. ö st e r r. W ä h r. und 20 Kronen
Bezug babeudcn Zuichrijten der beide-, Finanzminister znr
Verlesung gebracht und die Form und die Ausführung der
Zehnkronen-Nole», mit deren Druck demnächst begonnen
werde» wird, festgesetzt. Im Nebrigen gelangten nur Gegen­
stände der lausenden Verwaltung zur Erledigung. In der
Sitzung hat der Goiiverneur Dr. v. B i 1 i n 6 (i die gegen­
wärtige wtrthschastliche Lage deS Reiches eingehend be­
leuchtet.
Der Zinsfuß in London. Die für gestern erwartet«
ZinSfußeihöhung der Batik von Enalanb ist unterblieben.
Entscheidend sür die zuwaileude Halliini des Direktoriums
waren Goldzuflüsse auS Austiallen nnb der Umstand, daß
in bta letzten zwei Togen die Goldobflüffe von London
noch Berlin nicht gioß waren. AuS dem Umstände jedoch,
daß der Privoldikkont in London gestern keinen Rückgang er»
jähren hat, geht hervor, daß die Lage deS dortigen Geld­
marktes noch gespannt bleibt.
Industrie und Handel.
Lvitkowltzer kkverk« und Präger Eisenindustrie-
Eescllslktaft. Zivische» den W>tkowitzec Werken und der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft besteht schon feit 1886,
»och ehe daS umfaffenbete Kartell abgeschlossen war, ein
spezielles Uebereinkommen, welches im Wesentlichen den
gemeiniomr» Verkauf der Erzeugnisse zum Gegenstände Hai
>i»d eist 1902 zu Ende gegaugen iväre, das ist nm ein
Jahr später alS dos Eiienkorlell. DaS Interesse der Präger
Etieniiidustrie-Gesellichait an der Alpinen Montan-Gejell»
schalt ließ es jedoch zweckmäßig erichetne», daS auS früherer
Zeit datirende Uebereinkommen mit den Wilkowitzer Werken
gleichzeitig mit drm Abloui d«S Kartell» außer Geltung zu
letzen, da sonst sür den bisher allerdings unwahrscheinlichen
Fall, daß das Kartell nicht erneuert werden sollte, die Prä­
ger Eilen im Verein mit Wilkowitz in die Lage komme»
könnte, sich etwa gegen die Alpine Montan-Gcsellichast zu
kehren. Um einer ähnliche i Eventualität sür alle Fälle vor­
zubeugen, wurde, tote wir etsahrtn, im Eiiiveruehmen beider
Eompociicenten bestimmt, daß der auS dem Jahre 1886
herrührende Vertrag schon Eide 1901 aushöre; was jedoch
keine weitere Konsequenz haben kaun» als baß die Gemein­
samkeit der VerkansSbureatix ausgegeben wird.
KvnigShofer Cementfabriks- AktiengeseNsckiaft.
Gestein iviirbe eine Sitzung des Berwalt-uigiroibeS der
Königshvser Cemeiilsabiiks-Aktiengefellichast abgehastcu, in
welcher daS Ergebiiiß deS ersten Sei»esierS deS laufen«
den GeichäflSjahre» berichtet wurde. Danach steht der Rein­
gewinn der abgelaufenen Halbjahres hinter jenem der
gleichen Zetiperiode deS Vorjahres um approximativ 77.000 K
zurück. Die Ursache dieses GewiiiuaiiSsolleS liegt zu­
nächst i» dem SfoblenotbeiteraitSslanbr, welcher während
seiner Dauer zu Belriebseiitichräiiknngen führt» und außer­
dem die Fertigitelluiig jener Erweiteriiiiqsbarteit bedeutend
verzögerte, durch weiche die Leistungslähigkeit wesenllich er­
höht werden soll. Uederdies erlitten die Vei tausspreis« bnrch
die anhaltend günstigen Verhältnisse des Cemeutmarkle»
einen weitere» Rückgang, welcher künilig d»ich die erhöhte
Produktion möglichst kompeusiit weiden soll.
Insolvcuzcn und KouktirSnachrichten. Der Wiener
Krebiiorenvcrein meldet folgeube Jusolveiize»: Schmelzer
BilmoS, Mode» und Galanteriewoarenhäudler in Maros-
Ujoar. PerSkowitz Franz, Kausmann in Reichenberg.
T o 11) Anlon, Kansnionn in Munkacs. R i e >, z n e r Josef,
Kansiuann in Tvblach. Baxdach Bernhard, Kauimoun
in Leinbeig. Fric Anton, Kaufmann i» P>ag, Korugaste
Nr. 49, wohuhast Jiingmannstroße 9. L a d a u Albert,
prot. Kaulmann, in Wie», 8. Bezirk, Schlösseigasse 11.
G. Bernhardt'- Söhii», Maichineasadlit tu Wien»
12. Bezirk, L>chönbri»iners1roße 173. Drach Mor., Mode»
waarenhändler in Kapuvar.— Von, hiesige» Landes-
geeichte wurde der Konkuis verhängt über dos Vermögen
des Johann Ioles P 1 e ch e r, Gailwirth, 4. Bezirk, Mühl-
gasse N>. 9. Anmeldungstetmiu bis 28. Oltoder. Ebenso
über das Nachlaßveimögen deS an, 19. Anglist virstorbenen»
in Wien, 2. Bezirk, Donaiistroße Nr. 111, wohnhaft ge­
wesenen Schneidermeisters Niihelm P o S p i ch a 1. Au»
meldungsteemtii biS 10. November«
Verkehrs-Nachrichten.
Etsenbahu-Porkonzcsslon. Das Verordnungsblatt für
Eisenbahnen »nd Schisjiaürt publizirt in seiner Nummer
vom 25. September d. I. die der Generaldlrektion der
Grasen Hiigo Lazy, Arthur Henkel von Doniiersmarck er­
theilte Vorkonzession sür eine schnialipiiriae Kleinbahn mit
elektrischem Betriebe von T o r v i i nach Raibl und zum
R a i b 1 c r 1 e t. Mit den bezüglichen Projekisarbeite», welche
detiinächst begonnen weide», hat die Geiieratdircllion des
Glasen Doniiersmarck da» technische Bureau R t» d I, Wien,
V/l, Grüngasse 13, betraut.— Da» k. t. Eisenbahu-
ministerium hat die Bewilligung zur Vornahme techniirver
Vorarbeiten aus die Dauer von je sechs Mouaien ertheilt:
der pr>v. öilerretchiich-ungarische» StaotSeisenbahn-
Gese lisch oft sür eine Verbindung deS (mrenten Ge­
leise» der gesellschaftlichen Lini.- Wien—Brünn vor der
Eiumünduiig in den Brünner Bahnhof der genannten Ge­
sellschaft mit dem Brünner Bahnhof: dir k. k. piiv. Sfaijep
Ferdinoiids-Nordbahii und d-m W. R z i z e t, Eiienbahn-
batinnteraebmer iit Wien, sür eine normalivu iqe Schlevv-
bahn von Karrt ich an entweder zur Siati jii Remolttz
oder znr Station H a 1 n i i tz oder znr Staiwii B o b u »-
1 o w i tz bei Gaqa der Linie Brunn—Bioro-Paß bet vriv.
österreichisch.in,gotischen Stoat»etienbobn.®dcUM:aib
Die Cftnfriralinie deS Oeftei-rcirtitfttjc« Ltohd.
In den letzten Tuen wurde, wie aus T r i e il teleg opjitt
wirb, der Entionrs der vou den louipeteutiN Oir|fo■ t->
Ministerien giplante» Vereinbarnngen, bet «ffenb die künitige
Ostasrikal nie, an den Oesiereeichiichen Lloud abgeiendet.
Noch dem darin vorgeichiagenen Beitrage soll der Oefter-
retchtsche L ohd eine regi lmäßtqe, monatliche direkte Dampfer-
verbtudi ng Triests mit Ost- und Südair-.ka h istrNca,
wobei die staatliche Unle,stütznug in d.r Bergütiurg der
Suezkanolgebühren zu bestehen bätre— diese
letztere ieldftoeistündlich nur in dem Verhältniß, wie e»
dem Antheil der ö st e r r- i (b i f ch e u Waaren an der
jeweiligen Schiff?:abun« enlspiicht. Dieter Vorbehalt wi,d
in Trieii umiomehi gebilligt, a S im anderen Falle die
Geiadr entflä>.b, daß bei d n Bon Oesteireich inböentionirt n
Dampfe,n der üdeiwiezende Theil de» SchifsSranme» für
ungarische Frachten vorweg in «„tpinw genommen
würde, also für da» VeitehrSialelesse Leftereeichs ver­
loren ginge.
Tcicgtitftl)iklijc Liiutttelsfiepejchkn.
Saaz. (H o p s e n m a r k 1.) Bei besserer Stimmung
wurden 400 Ballen umgesetzt. Hauplkäuser war das Anslanü.
Preise sür Pnnia-Hopien zogen 1 bis 2 fl. aa, sonst
uuoeeändeit.
Nürnberg. (Hopieumarki.) Es wurden 1500 Ballen
nmqesetzl. Plkiie i» Folge regere: Exporlkäuie etwas höher»
Ltimmung beiexiat.
Trieft. fiihien die Preise sür mindere und mittlere
Qualitäten »»> 4—8 Ii per Kilo beiefiijt, während P,tma»
forten im AUgenieinr» zu unDcränbcteil Pieiieu verkehrten.
Weiden r -chiveine teubicten cbensalls etwas fester. Der
Schafmaikt veitehrte bet auhalteiid reichlichem Austriebe in
flauer Tendenz und zu wctters uachgeb »den Preifett.
Man oerkaufte: Lebende Kälber 70—86 h, Prima 88
bi» 94 h, Hochprima 96—100 h, ausuahmSiveite— bis
— h, Weidener Stoiber 80—120 h, onSnahmSwet e— h,
Weidener Schiveine 90—108 h, Fleischichweine bi-— h,
lebende Schafe 32—48 h, ausnahmsweife— h, Weidener
Schafe 64—88 h per Kilo und Läiuiuer L 10—24, aus»
nahmSweiie KOO—00 per Paar erst. Verzehniiiqsstener.
Wiener Heu-, Stroh- u. Ltrautmarkt.
^ Die dieSwöcheiiillchen Zufuhren belieien sich auf 80 Wagen
Hen, 27 Fuhre» Stroh uad 53 Wagen Kraut.
Da- Geschält hat iu Heu und Stroh bet tbeilweiie nach»
ebeiiden Preisen einen schleppenden Veilauf genommen.
ra»t hat tm Preise neuerbtngs angezogen.
Man berknuite: Berghen zn K 6.40— 0.—, Wicienheu zu
K 5.00—5.60, ilovaktsche» zu K 4.00—6.60, iiiigarijcheS zu
K 4,20—5.00 und Stroh z» L 3.80—4.40, Alles per
Meterzei,liier. Kraut zu L 6.50—6.80 per Schilling.
Telegrapyischer Mtteröericht
»er t. k. Zentrale,galt snr Ptelcoroiog>: m Wien vom 27. Eept. 1800,
7 1,1» 'Diorncna.
Ctationen
3 3
fl ||
f» Z«v
w 1 i
?!
«1
ci
.?!
etationta
Ii
3«
Z
|
£
Vra, ....
TO ©553
1
1
.tvvazru
17 2
ü
Äialau•..
12 6 'Jt'JlbS
1
/IflCUUl..
17 8
0
l'cuilerfl..
14-5 SSI
1
tluSajiejJ.
16 5
:>!S
1
larnopo!..
14 4 üt
4
1111060«..
13 5
NS
1
Oiiuci....
19 1-
o
Hermanustadl
C'
1
brennn..
14 z ZW
1
H
Ezegedin..
11 6
1
Eaiidurg..
1 ä 0—
U
7
Lorarcw2..
1
llichi ....
lfi ■' JlQ
»utlniprceoio
U' O
1
Wien....
14 Ü—
ü
i
r'issa ....
s ND
1
ftlagcuiuvt.
13-S NE
1
Aeui ....
15 n
ü
Graz....
15 15—
0
ivilinchen..
14 3
1
3
üaidach...
13 8 NE
1
Gomidltck..
2 1 W
3
"wrz ....
18 4-
u
Obic...
8'5
Trieft...
21 v—
0
^chnecberg.
10 2
0
5
Pola....
17 0 E LE
1
Sevimering.
120
ü
2S
Prognoke:
Wie» und Riede rdsterreich: Meist heiter und warm.
Tages- 5 ^a!ender.
Samstag, September. Katholiken und Pro­
testanten: Michael Erzengel.— Griechen: 16. Sevtem-
dec: Euphemia.— Israe1 1 1eii: 6. Titchn (1. Sadb.) 5661.
K o t t o-Z i 1 1| u ii 0 e n.
Bom 26. September 1900.
Prag: 62 5« 19 85 88
Lcmderg, 77 71 66 2 56
Innsbruck, 8 67 74 30 47
Mttl-eikmgen aus Dem ^nlH’tHunt.
NcucstcüUeiSerstoffeLsÄ,!!°°n«i:
Vorhänge, Tisch iSarnitureu» Teppiche.
H.Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Snefet, per lOO Silo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtdasi» Aussig X 2&&0 K 00.— luoig; Raffi­
nade prima proiupt ab Wien in ganzen Waggon- X 84.75
biä X 85.—; Würielziicker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? X 86.75 bis K 87, ,uhig; PileS Centiifugal prima
prompt ab Trieft transilo L 28.25—28.75, b m tit.t.
EptritnS» per 10.000 Lilerverzent: prompt kontingentirt
ab Win X L45 60 98.; ia>-.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 39.—
X S ijyi W.; rn:n -.
Leinöl» per 100 Kilo; engt.» prompt ob Wien X 96.— 0*
K 97.— .'v'.; ü.Ijij.
Celfaaten, per 50 Kilo: Sohlraps per August-September
ab W,ei X 15.— G^ X 15.20 sä.; n m oernn'■■er*.
Fettwaare«, per 50 rrilv, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 6 .— ffl.,
X 61^0 W.; Speck, weiß, exklusive Packnna» X 54.50 G»,
K 55.— W.; Unjchlitt, Ausschnitt» X 35^>0 G.. X 36.50
ZZg.i-f-" n-rä'»k> >t.
Kolooialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo. p ompl ab
Trieft: «aiitos uperior X 55.— ©„ X 57.— W.; d iio
good average X o2.— G., X 53.— W.; bet o regulär
X 49.— X 50.— W.; Mc. orfinar K 47.—
X 48.— 98.; westindischer je «ach Sorte X 60.— ©.,
X 145 93.; Guatemala je na So te X 62 G, X 128
Woar; Portorico i nati Sorte X 8t 6;., X 122 '."0:
Rio laut je »ach Sorte X 60 v'., X 75 W; Java gelb
m’t' i X 76 ^».. X 120 'S.: Menado je nach Sorte
X 155 ©.. X 198 98.; .„uia.
Neueste Börse-Nachrichten.
TriestrrBö rse.
Trieft, 28 September. Zir>anzig»Franc-»Slücke 19.36,
Wechsel per London (kurz) 241215, (lang) 241.70» öster­
reichische Po vier» eine 97.—, Italiener 92.--.
Bndavester Börse.
j Bndapeft, 28. ?ep». Oesi-rreichische Kreditaktien 653.50,
Ungriiia eS Lrämi- .Ansehe» 163.—» Ungarische Kreditbank
671.—, Ungar. Hypothekenbank 42?.—» Ungar. C'komvteaoiik
439.—»^ Bieiperz. tige Rente 95.—, tlngar. koiniiierzial»
bonf 2575, 8l;ftii(i äts»Aktieu2l3.—, Ungar. I duftrie- und
Handelsbank 172»—, Ungar, kronenreute 90.8N, Oeüerr.
Gol reute 96.85» Oesteireichüche Kronenreute 97.15, Pester
Straßenbahn 602.—, Elektrische Slodtbahn 289.—, Ga z „nd
Koiiip. 32l0, Salgo» Tarjanec 647.—, Rinia» Muranper
Berliner Börse.
Berlin, 28. 2?rk. Kredit-Aktien 203 75. »tvuidarden
25.—, StaatSbahn 141.6 i, Jialiener 93.90, DiSkonto-ftcm»
inandit 168.50, Diiltelmeerdahu-Aktie» 97.50, Türleniofe
106.—. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 28. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 202.75,
StoaiSdovn 141.20. Lonibaiden 25.30, Deutsche Bank
181.25, Harpener 176.—, L 'ura»Hül4e 189.40. UmrechiiuiigS-
JTi'l« 118.40. R l’iq.
Wiener Börse born 28. September.
Die Spekulation »erhielt ftp an der heutigen Börse
wieder sehr retrrvirt, doch hat sich trotz der niedrigeren
Nolieungen von den d'iischen Plätze» die Tendenz ei»
wenig refenigt, da die gestrigen Gerüchte über ei» Attentat
auf den Grafen WoldeOee sich als plumpe lieft.,düng der
Berti >er 5to»trrm!»e erwiese» haben und die Bank von Eng­
land gestern ihren jj-n-siiß wider Erwarten noch orcht
erhöht hat.
Einige Nachfrage zeigte ft ti nach Straßenbabuaktien. Die­
selben gewannen angeblich von lokalen Deckungen.
Die Monlanweithe blieben relativ vernachläisig», obgleich
man AnhaltSpiinkte dafür testtz n wollie, daß bi Brhand»
Inngen wegen eine- östecreichisch-nngarische» Eilen! ntellS
bald wieder ausgenommen werden dütit-n. Auch Präger
Eiseaaktie'» deicn Bilanz-Ziffern heute b-kannt geworden
sind, laichen keinen bemerkensioerihen lluijatz. Die Ge»
i> üslSergebnisse diese- Uvterncümen« ivarea bereit» e-komp»
tut. Renten »nd Valuten lagen still.
I ES »olireu: Kreditaktten 650.50, »na. Kreditbank 668.—»
Bodei.kreditolti'» —.—, Unionbank 546.—, Land rbaak
415.—, Ang'cüank 273.—, Bankve ein 486.—. SioatSdahn
664^,0, Lomdaiden 110.—, E betaalbab» 462.50, Straßen»
üiiuii lit. A 265.—, lit. B 262.—, Alpine 457.50, Rima»
Mnranher 533.—, Präger Eisen 1822, Todolaktien 295.—»
Brüxer Kohlen 912.—, Moireule 97.10, öfleir. Kronenrenle
97.30, unga. Goldrene 111.20, ungar. Kronenrenle 90.75,
Tiiike» oje 105.—, Zivanzig-FrancSstückr 19.30, ReichS»
mal 118.37.
Kurse an der Wiener Börse vom 28. September 1900.
llwreednnoxssiitrv tür Xspit»! ovck 2iuseui 1 ü. i). IV. od. Silber— 2 X., 1 fl. U.-M.— 2 X. 10 I,, 1 Gold«nlden— 2 X. 40 h., 1 Mark— 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv, Sterl.= 24 X.
(Warnungen am l'i. llftt.l
k. Allgemeine Staatsschuld.
Cini.Reute in Soten¥tai.’ltou.4-2*
5ebr.,flitr'.4iJ, o
" inSitb J5nner-Jnli4'2-.
. 2>pril-ci:.'b.4 2Ä
koie v! Aabre 18.51 i>i25iift.KM.3'2^
koIev.Jabrel869;u 5i>ifl. ö.W.4-3
Losev. Ttiidre lbv40 (U IM»., 4»
kvlev.JadrelSül za IM».» ..
koiev. J.rKielfeö-l ju M».. ..
8toatt-Tom..Pfdbr. 130 B. @.o ®.
@f!ö
SBaave
97.10
97.30
97.-
97.20
96.90
97.1U
9-5.90
97.10
170.—
172.—
132.—
133.—
101.—
in:;.'/)
195.—
195.—
197.—
299—
301.—
E. Jisaubbriefr, Communal-,
Cisfnbcljimrtbit- und Lantrru-
öbligtttitmt«.
flnsle.-cftrrr i'nn! 4 ‘•j
nc '-lö.ufi. i 4 '»
Bodencrcdjs-d'.ttst.'.Da^ltatien
vi ipeil.
Bö'dkin'mr i'Di’i'li i 'jjf Perl. K n e
^^'onni.icr Äodcncr.-Aust. verl. 5°.
to. dto. txrl. 4".
Tentr.*Bodrllcr.-V.'.4.'>) r erl.4>
B. Staataichuid der im Leichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oelerr. Soldrei-.ie fteaerf. Gold 1-4
Oesterr. Reinei. Srm. flenerftei 1-4
Ceflerr. In».-Rente fleueifrei 0 %%
«Ileubahu- Etaatdschuldver-
tchreibnuae».
Nibrechtdabn i.Lilb.IMo.i-lM». 1°^
ElifabelbbütiNi.G. «fr. 10.M0 N.1-4
Keaaz-Ioieib. i.Sild. rd'.V.St. b'
kilien-Prie'enB^dn mv».10>ul. i%
Rabolfb. i.Ärra. f(encrf.;bi».6l.)4%
Vorarlb.-B.i.Arw.kf.4Mu20MA. 1?»
3« etaatSschnIbderichreil'UN.
nra abnett. teilen bahn-Aktien
rUlabclbdatm 30 fl. C.-M V,,%
m tine-BndwkiS2M N.5'
m S.e!(burg.Tir.g 2-0». b'»
gialg. Aarl-riid!»igb. 2MN.ND!.
Vom Etaaie zur Zah ung über*
namutRC (Lltenbahn- Priori»
ratS-Obligaeiouen.
«Ibrelbtdod» Ä>) fl. 2. .V;
Klbretitbabu 3U0 fl. ®. 51»
Blbretbtbnün. .. IMu.lMiil.L.I^
»bb'.n. '©eftb.-m 15X>n.5(XXin. 2.1 U
vöb». SBe-ib. 151.SiMn.l0M>e». 4%
®ifener|»S?orbeinb.t'tinb.(b.?t.)4!%
eiifabetbbabn... SMn.SV-M. 414
Etifabeltlbei ii... 1<1I».L>MM. 1-»
Reanj*3Dfefb.6.1ii>4:biU.£t. '2.1-4
®aItj.Sarl,?iibn!t(’b (bib.St.)g. 1-4
kaibach.Sie inrokalb.Silbe. 15l»l. 4%
{olalei,enb. «Öles., öftere, (bin. St. )3%
Mlbr Grengb.il ie llM n. S Mik.) 1?.
M»br.-ichI.CeiilraIb.800ii 30»>-.1-4
RtuBoIfb.Stils,. 4ö0,100üu2000®t4%
Rubolfbabn E. 1884 ,d>v. Sl.) S. 1>>
eotartb. B. S. If84(bi».®t.) S. 1--
C. -taalaschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unflat. Keule 1. ®atb 10.0U) ft. 4%
Ungar. Reine i. Lrw. steneitieil-4
Ung.Staall-Eiienb.-Lut. i.K. iy,%
bto. in Silber 4V:%
Uafl.Oftb.-Slaai1-Obi.i.®aIbl0>ft.
Dng. Schantregei-Äbiöf.-l7bi. 4
Uafl.®if.Zbor.R.®..St..S.,C'b. 3*4
Nngarifchet iimlebeu 1U0 ft.
Ur.garifdiei ilraiKie».änlefleu 50 fl.
Ung. ZbeiB'St u. ee. K.^>. Bert. 4».
Areal.>>'sau. linb. chrmibabl.-Lbtifl.
grooe..iiav.Schantr .®.-L ft' 4?;^
Ungar. Griinbenilaftueigg-Liblifl. 4
Atoat..flab.®rnnbnlrben 1855 4-,
®alir. P>ov.-2chuid!ierschr. 1885 4?4
Araiulichel kaiibet-Alfteben 1888 414
Mährifchrg Laubeg-finievr» 18M 4-»
Rfebrr»ftrrr.LnnbkS»ftniedrnl8!414-4
ObrrSftrrr.kanbes-Sutebrn lk»7 4-4
Sie>erm.ranb.-Eiiki!b.-Äul.l8554'4
liralrr Landes- Lnleben 1855 444
leaieg-Brgalb.-Wailer-Regiil.-Ge»
trllschaft E-u. 1N7 (bib. St.) 414
Snl. b. Steht Bninn b. 1.1875 0-4
Aul. b.2tudtDubaveftv.1.185041-4
N.il. b. Slabe Bnbweig v. 9. 18954-4
Aal. d. Siabl Leinberg v. I. >8901»,
>nl. b. Stabt Trieft v. I. 1879 6«4
Hai. b. Siebe u. Handel»! Trieft 1-4
Anlel'en der 2eebl Wien 5-4
bto. 1874 (Silber ober Bald).. 544
bto. 1894 (Oaffcr.anlebrix... i%
bto. 1898. Sas-Aiileben) 4-4
Wiener Bartenba».Änlichen 5abl0-4
Wiener Fruchl-n.M.-Börseb..4»
Rnlnar.StMtl'O? «®tm .ft. ®oTb g<
»nlaer. Slaa,s.vaa..U„s Salb«,
115.20> 115.50
97.50 97.50
82.60. 82.80
i
92.60• 93 60
111.7. 11-’.—
116.75 117.73
95.10■ 90 ’O
93.50 94.20
93.80 94.40
1
4W.- 404..
455.— 44'
420.— 4 1.-
122.— 1 420-
92.70'
95.—;
94.69
94.-
111.50
115.50
93.60
93.60
93.» 0
73.40
94.—
1M.20
114-50
94.60
93-
95.50
%.7‘J
P4.7U
112 .—
1 lfj.Ätl
IK40
sU .50
n.3-
74.20
9- 3 .—
95.—
9')^0
96.50
114.20
9J.75
VKhhO
98.lu
116.60
96.—
77.76
163.26
l^.—
141.7*)
97.50
9. .75
89 60
93.—
114.40
9 C -.95
121.20
'«9.—
117.50
9?-So
78.25
1<4.2j
104.—
142.75
97.75
50.60
90.70
88.—
89—
94.50
95.50
107.-
lu8.—
97.-
97.50
93.25
94.25
101.-
102.-
90.—
91.—
94 LO
95.40
97.50
92 50
93.—
97 50
98.50
fte-V)
».25
94.25
95—
9a.—
93.50
9d!'j0
9b!; 0
90-
96—
— .—
88.25
94—
94 ^75
102.30,
10 '.HO
121.50
122.25
91.50
93. Vi
91.—
94.—
1' 0 5>
101.-
—.—
97.50
97 30
97.-
97 M
tto. i. 50 sl. P«"l. 4%
 -Vt- 5 *v
bfp. 1. 50^- vi-rl. 4' ,^
@dl. Bodk'.i-(5red:tv. .. »rrl. 4"-.
tt?. i.4t^. uerl. 4^
Sal.l'and.-S.d.K. ffnl.n. i'cb.4H"«*
bto. Äoinni.*CM. 11. E >l. 5"»
Sfhiüuft ^oPi, ncr.^rJr.*':ci:i peil.
fo;:be$bJiif i. S 4 ’fsiint u. s?erzffl. '*%
v.Lvvotd.-^duk i. :t. st. v.
t. vrrl.
M.71-7. HUVokl>k?k»-Lavs Pkrl... 4£
S'l.iLr-.u' c t 5{- v«r!. 4 '»>
?^t -kk-rHs:.^-:,d^S«^NV.-?!r'ft''lN,.4''..
C lirri.st. ^undkS VVV -5!ii^alt v. 4 C*
Crflcrr... 4 V»
2 1 oö?ncr.‘#iHftiilt v. 5’«
i'brrcr.-:l!6.4 1 »^
£T c '*7-* d'!? f. L/Pdencr i v. k\
s. 4^-»
Ce’’rr*\*nnrh‘.r. Bnnk oO t»rtf. 4'S
'tT ifi? rrfle österr. i twrf. 4 '*
Eteierrn. Cparfanc t. vrr!. 4^
EchwarzeLb.«.38).1000».20cXM.4^
Commerzislb. Pksicrttv^.4l2 v.4!'.
Hcrui.Lodev-Cr.-A. 1.31 e). Vert. <»"»
dto. vcrl. b'e
bto. i.40ft$.t>.4f 1 "W
6?rrr Lporsoste10^«Pr.» 311. b h"»
Spars.ine-dl.-Eel. flrabirbnvp. bY: v*
Sv^r5isi''Bubupefth.v.40^I.P.4 ,7»
bto. 4 ’v
Spd.lnften-Brrein Nestor.v .r.l.< <>.
\n yf Ialiren vevlosdar... 4^->.
dto. Piasdbr. r. v. 4
Spirkusfe unn.taub.*<5.400- 6. 4^%
bto. 1.31.1. u. 4?, *-
leuieSBnrcr Srarfaffe I 98 I. v. .V.
bto. 40 Jl. ». 4S*.
Ungar S3obrnci.«3 1| B't»:brrl.4‘;*.
bto. in 50I. berl. 4-.
bto. >u 6-I. u.
llugar.Hxv.-Banks.Pefti.ltiI v.ö".,
dto. i.42^I.V.4U6,
die. 1.503- dcri. 4-.
bto. Som.-Sch. i..60,T 4?,-.,
bto.Lom -O.IO^P .MZ.I-.
nnfl.bonbegb ^^r.•^.f.#(b.:743.l'.5, ’.
llug.bolilri!l'.-A.-S.50 I. n. 4 Y,%
F. Ciffnbol)n-Jlripritttt9-
jOblir)Qtiantn.
Bonn-M.-r.-.iier B. 2P0u. 1060R. 4-,
Bua.-Fnnik. Bebn E. 18e9 2V0ft. 4%
Lu'chtichradrr Bebn 15U!t. 2. 5*.
Ti,;.«ob.S.!.E.18Mchit>.Sl.)S.5-«
Tur-S'°b. Eil. L. 1801 ÄM fl. 2. 4--
lvrrb.-Rorbbebn E.1886 (biv.Lt.)l--
s^rrb.-Nordb. ®.1887(bin.St.)S.lsg
ftnntkiriiim-Barcsrr B. '2Mft. S. 5%
chnz-lkoftachrr Bai,» 150fl. S. 4%i>
tka>chau-Obrrb.Eilenb.E.1889S 4-«
bto. E.18vOli>iMatl4-4
*emb..ff}trn.-3.-«.9.1884300«.®.
bto. 1884 »« ft. S. 4-,
krobrn-Bord. ffilenb. ltfivi b.Et.)1-«
Mäl r-Bubw.-Iavin.Äeni.IM fl. 4-.
Rardwrftbabn. öftrer. 200 fl. 2. 5-»
bto. ltt. B 200 fl. S. 5%
bto. 8. 1874 6OO M. 69.
bto. 1885 20vu lOMft.S. 4-.
Qftron-Frirbl. Silenb. 3üofl. E. fta,
Prafl-Duxrril.guO.lftMn.OOOeM. 3».
Rcichrnd.-®abl.-Tannw.i!Ornb. 4>g
Lchnrebrra-«.A.-G.40On.LX)O.- 4-»
Schwarzrnan-Ztoeltl Votaibabn 1-.
Slaüigeilenb.-Grtellsch. 5OO sfre. 3-.
Staatge,s:nl>.-9.8.1874 51», (irr. 8-.,
Staats rtfenb.»t>.X. E.188R, «3Sr.3*.
•£ta.näcifenb.«OI.8r(|..97 5<»',,Zrc.3*
Slaaignsrnb.-®. 1.8. 2i»ft.G. 5>».
Steet4ri!b.-®.lt.8.1874S»'ft(V.5-'.
Labbabn-G.Iänner-Jnli.äMftrr..'!--
Labbebn-i-ir!.HprjI»OkI..V».,'77c. 3-.
Sübbahn-Grlrllichali. .2Mft.9.5-L
Siibbaba-Grs. 4>>'n. 2l><> Mars 4».
Enba.BerbbgSb 2001000a 5000« 4»„
Ungar.■oali». 8iienbobn20n(i
IIng.Brstb.l2tI,l.-R..G.i'2oOft Sch»,
Dntrrlraintr Sabnrn■ 8■ t>. Sttirfc' 4%
SaUugona8o'b.9IX)10Oi)B.lsO00ff.4%
«Pcllcr folalbabn Ito n. MM <7 4 ty
Wirn-Atvang-8isrnbabn2Mft
®rlö i Waare
fV> 00!
,
04^
16.10
IIL'.IU
K'J
J «2.M:
W.lu
JCVii
i<:'..7ti
s)';—
'..4i
lul—‘
'•7
1 h*.—
‘*'.‘-0
01 .. f *J
sJ2 75
O'V'id
IM..7.
1 1.2.-1
!•».—
j;:X-
]t«.'n
■
siY—
05/i0
04.--'
04 :o
06 0)’
07.10
sfr*.—
T6.-0
f-7—
l's!-
islt!-
04—
14.75)
' 7.75
0 S.7S
07.7ö
ovj:>
Ö6
07.SO
111.25
112.25
Ov2 j
:>o.—
llri.—
104.—
102 .—
ltzt.7'»
9L..75
na—
—.—
08!-
9s>!—
00.50
91.—
IÄ.—
iO.—
*.S<.75
‘4.—
sö.—
95«.—
IÄ.—
5*9.—
IM.—
102—
!«7^0
MAG
StJ.sA)
00.—
9.'.5<1
80 6U
81.60
Os!—
99—
14—
95—
07.25
98*25
100—
UM.50
101.—
101.59
94.25
95.15
94.5,0
95.—
8s<.7C
5^.tA»
iüU)Q
102.50
92!—
9 2 90
98.-
95.70
97.75
M.75
102.—
IUU.5,0
101.25
!C>.70
93' 0
112.50
11430
86.—
8/5.70
92.—
92.50
98.—
104 Jo
H6.40
1(4.30
105.20
125.-
&XjO
ll)2.—
103.-
86.—
87.—
93—
93.75
54.—
90.—
39l!—
-!-
390.—
s/kj.—
124.—
125.50
124.—
125.50
317.—
313.—
:.i7.'chO
319.-
119j)0
12*»
104,25
99.50
100.—
94#—
94—
5'5—
»H.50
97.50
Geld
! tDurc
Dikn-Votkk-nd.*D.-N.B 20l^fl.S.5^
103.5-,
1D1.53
dienst ?c'f3lb.*2irtitn*QM. 400^.4%
87.50
88.5s,
?bb‘tba!i'e!-M-.> '*in. l(»Ofl.... 4r.
—
G. Kbiigntionrn ran lonsiigen
Triitisport-IIntrriirlimniigrn.
w 2l? r: i"f.ui:rar.3fflcj) 4^*»
97.50
98.50
^Ndü.-5>.5, 25.4’«
‘4.—
T ontin- r?>iilips»ch.-02. l.r 'i.6
105.50
dtu. 401 ii.0 -M<)-'V.4**
106.50
108.50
dkc>. i£.n.]: 'u i‘?
106.. 0
107—
Woi.fr. 8Hrrr. E,-'. 1441 svü) ii. n.ia»i>tft
112.75
H. Llbliaalioiirn lndustrietler
Gesellschaften.
rv',.-Llre.(r,-flai.M..A. M -renk.«-.
96.50
97.25
5-1.'.': Iiisi-.'l.. <5 18K! 4 '»
90.03
91.6)
frtki. i'.-0.5<>:'.-.''L<'N.l2.7>l' 2r-.cl.45',
97-
97T0
Praa-r <5:ie-i-)..«.187:!»"N c. 67.
’foifrii'fittr, Xic-irln.'=.'f,\frv. 4"0^. 4^
93.-
94.50
Nudt'tr^dükke ^Kittl'lk2iwt'i-w. s>*.; 4'.
4'»), U-.M, n. 8«3-»
Lei 5t,
'a«0.50
2' i r.ö. 7.^./ r;/ U. 5 '»
233 25
2-4.2-5
x ^'.k -T.4ad,"a
'»40.—
;
Tr’:a:t»-'9-c V.»1.1 w .‘; 5"«
2 9.-
.»0
75.50
Tiirf. Gifcnb..H. P-ä,n.-cbl,4Mlsr.
1 5 50 I 1U6—
1)• 11 r t»< t t\ n ßl i .
un.75
Sl. ®eno:C. 4l>Usl| I.
195—
197.—
St i'ü-°l.inrrl St.-)Pr.-?ln1.20n.ti.29.
150.—
16
W'5N.<5onr.-^oleP.I.1874 l(*»fl.Ö.23.
386.—
3«.—
un f sb. d. Bodeuc7.-'?Iu^a!t C-. is-vi
25.’ 0
27.50
dto dto. E.1>>9
50.—
Gcwüiuk'cherne d.4"'»^'rärtt.-S^liid-
verlchr. dcr nng \x. üUVöHH'NnOau!
23.-
24.-
A.oti©n.
K. Lranaport-Itnternkhmnugen.
„Ad'.iü-,k.u.Seeschlff-0»?i. 10»ifl. 5^*
49»—
Ätt's-g-TkpllSor lfsstnd.i!:'! .5-10 ?l. 5^*
:»*y»
Ba!i-n.Btrd,.i.ft.St.!.L>icrUn^S»
2-i l-
dto. dto. Ht.B5«
264—
Lölrmische Nordb.Uz«.. 154) ü 5».
i*M—
27.—
Bszen-D^riineiH \hutt.v-. Im» n. 5%
3*^3.—
332.—
Brnnurr ^'o'dleiiv.-tz.IM» h. adi.
2frj.—
*'7.—
Vuscht'etzrsderlk'frub. 9l^^l.EM. 5^
3018
3030
dt°. Nr. N ■JuM.a-M.51
107.5
1078
Donau-DLMpssch.-Gs.^tX-sl. EM.5^»
767—
771.—
Dox-Bodenbacher <5i»ent*l‘. 4 t'.*?. r>%
5^).—
5M.—
SerbinenbS.flerbb. 10-KI fl. Ei'i. 5».
6 65
sfridulerEis'knd.-Pr.-^kr. 20» N. 1%
384.—
3>K.—
ftüitrf’rd)eji*$?arc$.{?if. *2X) fl. S-
41!.—
414—
Gr .;-Avfl.ii)
62.—
62.: 0
AasLiin-r^derbersskrEiscild. 2>*>f!.S.
350.—
352.—
kemd.-Cr.kni.-I.inv.-Ei«.2)06. S..5^©
530.—
.532.—
Leoden-Z4ordoru(»erorrE'1d.K^^. s>%
2100
2430
8!oiit>, ö'terrristifOcrü»*'!. 5%
782.—
788.—
Rordweflb.t-n. äflerr. •*) fl. S. 5%
450.—
452—
dto. lit. B fl. S. 5»©
43*2.50
404—
Ostraa-srriedl.inderEil'eub. '20>)fl.
784.—
R3»').—
Tirog-Düser'^ssfvd.'dn
177.—
179—
Peaa.ri:reri?if.Pr.-akt. I.Wt.S.4*
2t,2.—
264.—
S2lzdilrsierCis.u.Tram.-0!l.2)0fl. 5^«
263.fO
270—
Staat'eilend ^u*6-Ge«.—
Mj. St.-A.IOOfl.57a
14t)—
14!.—
Tran-vort-Or.,allg.3fl. 5"»
197.50
198.—
Ustst.-aa1>z.Ci-3N»fl.S.»»
412.—
415.-
W-.cn.P»tib..Slr..?leu>s.«.Sbpfl.6-.
Wienerkofalbaba.-Afliea-Ges.ÄXIB.
—.
l.. Sanken.
Analo-öfterreichistbe Bans .. 1S)
*73—
275—
©aufvernn, Diener 900 fl
47-;.—
4?«.-
SobeneT .ftnt.nna.ö !>nOB S «0->.fT
83«.-
870.-
Ceuteal-Lodencredit-Don« öfl. -f fl.
521.—!
1
521—
Geld
| 9?anre
Eo ianercial-Bauf.Prfter nna. 5>lU fl.
2570
2575
ttrcbitJiinad ,. van», n. Gew. Ich) ft.
650.80
662.—
Ceeditdauk. ungrr. aHgcmeiue '^>0 fl.
668.—
67»).—
'^t t't'tttekidant. all'icmriue.. AA) fl.
416.-
417.—
Eu<.'ti'i,vle-0>>.. Nicd.-öflcrr. 500 fl.
14C4
1414
C^):hctcndank. ö'^err. 2>0fl.
197—
139.—
4>ij!jotücreii&i2iif, unnorcf‘l)e I0)fl 0>.
425-
427.—
ödLi'2t.*flos'.kuudcS*Oop -Buuk 1UHI.
205.—
207.—
kindok-b-ittk. öflerrciitjift'je. J[R) fl.
415.—
417.—
tMnbe«b.f. 3ogn.it..Oerc.2JO.tr. 40''.®.
99.—
100.—
»Mercnr-Wechi-Iftuben-A,tft 4''fl.
171 -50
172 50
Uilionö'nk a*) fl.
>46—
548.—
llnipubairT, k»Shiu:sche I«»)fl.
257.50
»8.50
Äerfl?hrSdnnk. nflsiemcive... 14-
TlerftchernngSattsi.Uien.
320.—
324.-
Alliiiii.brl.-:ns-n.R -al.-21 -9!. 2.0sl.
430.—
Huftw ^idcttv-u. rrie.lt.-B.-G. .',>>) fl.
4.V0
4900
A*,io»rMione<4«ii.lMiO s !.G-;^: J ;)< y (f
83>X)
jp. .u-.ofl.^ei flL.-ülrt.-;flei.2)0fl.
600—
700—
Ctfi. r. »ri».«!..«. 1N0B.
145-
Ui” ilrjfrurfi *00.—
530.-
SHifnrr t)c*run.i4«'3-c? :ns.
S95.—
400.-
H. Siidugrie- Itiiternehmungen.
i9auaeie'.9,r,.iil. a!!,,rai. i'ftrrr. !00ft.
14L—
150.—
.in-C, fi-fl.
912—
9:r>—
Dl.».: Ih'itl. srnnt.owf. 2kU.
nao
1140
Eflnb rr ik.Ltas'l.nd »(fl. I.Uii.
16—
199—
Ci'ct ddhrs.-'crkedrS.iufl.öfler.. 10'fl.
393.—
;so».—
E'.lei'l».iSn-8lksien*(iles. nugar. 2»>0k.
;'4t.—
558.—
(Lt'eul-.'lsuw ider'.keil)gesells.,1.Äi0^.
.330.50
341.—
®l7f!rt*ir■u«»<«e(.. allfl. öftere. 2>»ift.
482.—
484—
Elrl,: i, ta.tg-i'I's.,internetivit. 2,)>ift.
•Vct.—
507.—
Elclle:,nä!4-c>;cIeIl>ch..W>ei>eridi>,ft.
390.—
3JU.—
(riefte:-,! tt«.-rirtten-9.—
615—
@ Äk.fl.-n-^rsUi rei i... üil» fl.
1-H5.—
987-
G!i':!M.'d5rit4.N.*«^..vfl.-ii:u. 200fl.
46').—
•500.—
r>.rl-!'b:rfl.-:teinin,iettlT!.bäbai.».^.jt.-ii( -«Dii.
1255
1265
Mont>n.'es-!.'ttr.^flerr.-.fll'iuklOi)fl.
4 .7.50
459.—
«se!SH)o r:.'r:?2grud.»ir.-6)cs '>k i fl
85«.-
861.—
Nord! -.!)!.». Avd!enwr'r5--tflcl. 200fl.
1825
1850
Perl,,,eo,er bobr.Salk n.Berti. tilü l!.
315.-
*25.-
.-koidnnnr-. Tieg..^.-A.,gj. -^il) ft.
397.—
403.-
-t-raaer ifisrn.Indnftrie.iftrf. -.»»ft
1822
1830
Ä!«."fl?o* 1 arj.E'sett j»X)fl.
533.—
535.—
S8ilp9=‘tarjener Steins,.3iib. 101 fl.
040—
644.-
,»(bebn.;a*B,.®.f. nt.tr...">.16..500«.
1635
1700
Sl:u.:i«-7'Ng rMilch h.äi.ij
342.—
348.—
Stenvcr t; bi.n. 3erI..()| rf.l(VB.
330.50
335.—
Iei-i)i*.it.»f9sft..j».iii.a.S. liXtsl.i»,
74.-
77.-
Iris liier «oblrnnierfg.*. 7,1 ft. -da.
48!.—
485.—
IürT,i(!ieIalMfreflie.®:feIlf. 20 '^rc.
235.—
297.—
11 IM.öflffcin.£o!iIr!»fr,Tst&.*())€f. r(.
211.50
213.—
Nnion-Bauae-elllaiart 1(0S.
2^0—
2V5.—
Un:on>Sani.T.nri ial.;n-©i f. 1U) ft.
160—
162.—
d'tto Em. 1W9 2«'^r.
Weffenf.'.bnfS. Gesell ich. öftere. 1Ü9B.
321.-
327.-
Sagflon.Leib.-A -ch..Internat.40»«.
580.-
997—
W>aa«n-?r,i,fl.. allfle». inV-ft49i>«.
H40
1000
Weflfröüvuschk ^er,0.idn*A.*Ä. 1fl.ü05,E.
069.—
675.—
5. fifoisfii. visu
DrililcheBanfpl Eb.ii.I.S.lUOiW.,5
118.30
11850
ilanbanEbecku.fj. L. lOftisd. Lterl 4
242.05
342.25
New-21erf l,o Dali.» -, 5
Ilal.Bautrt.Lbeckn f.S. >,e)t:i»-5
fC.25
90.45
4«uriS:i.fr.Bunkpl.Ch.».k S 10^ 3
*6.25
03.40
rielrrabg.u.r.-PI.Cb.n.f.L.liAiR .5 '4
SidweizerniätieEb.n.r.S. inOgr. 4ts
96.10
0. Valuten.
.«aiserl’che iPJfmibnf.iten per Stuck
11.47
11.51
»aiirrlich- R inabnlireu
11.40
11.50
Oeft.-ui'.fl.8ft.-<8al0i,ii,fe,
Zwant-g. .vr.tne-'iätuftr,
19.30
19.32
Zü,an,,g.Marfv. Sr.tanirnben für l<K»Mark. srrancS,
Hiee und tfiv. Tt. notirt. Die a-a»n.'a..isweiie ver
Stuck getiaabeileu Effeiten biet er SiubrOen Rnb 6»
sonbcrs betenflnet.
L, Wollzei!« 10. IV., Wieden,
Hfmptstr. 14. VII., Manahrlfer»
Pr»h« 74 L. IX., Llserstr»ße 32.
A» bb* Toril.ar
oBer im piig* SsacMMtg
uttTte« Effectes nl 8*stn.—
Coalaniefte ttt*fä8r»e* ttm
MT DOrie-Aaflrif«.


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, -m
. «nt» dieser Rubrik kostet für eine Einschaltung jede« einfache Wort in Slernster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche« auffallend fein soll. kostet 20 Heller.
»nkSndiauaaen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd MchrauSgaben an
«oftnorto ,n erfvaren. wird ersucht, den Betrag mit der Aunonee au die Administration de» „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10» einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Brrhültniß de« Geldbetrages ausgenommen.
Aviso!
Beamter in definitiver Stellung,
von angenehmem Aeußern, guten
Gemüths, alleinslel'lmd, sucht wegen
Mangels an Bekanntschaft mit einem
ehrbaren Fräulein oder Witwe, nicht
über 33 Jahre alt, behufs Ehe in
Korrespondenz zu treten. Briese,
erwünscht mit Beischlusi der Pholo-
gravhik-. an da« „Welt-Blatt" unter:
„ Bfr. 5117".
5 Kilo Kurtrauöen
1 fl. 50 !r. franco Nachnahme.—
J ohann Nifsatto. it»örz 5034
Bcnzinmotore, Gasmotore,
I-, !>-, 4«. 6-, 8- 100 HP., neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke,
Wien. V.. RamperSdorffer«
Nasse 40. 6948
Eine über 40 Jahre bestehend^
Comptoirist
oder Gemischtwaaren-Ldändler
fii» ein Gemischtivaarenges üäft mit
bescheidenen viniutüdjen wird auf*
genommen. Adieiie b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 0008".
Kaus
Hlr. 120
1
in Tttzendorf. Bezirk Ober-
Kollabrunn, ebenerdig, mit zwei
Wohnungen, schönem Vorgarten
uns in gutein Bauzustande, für
einen Geschäftsmann od. Privatier
besonders geeignet, auS freier Land
zu verkaufen. Zuschriften unter:
„Nr. 0005" a. d. „W elt-Blatt".
Elans,
vafsender Posten für Binder ob.
VNascrer, ist preiSwürdig zu
j verkaufen. Erfordeiliches Capital
1500 bis 2000 fl. Zinsertrag 285 fl.
Zuschriften an Franz Weber.
6lciumünihen. O -!7est. 6W7
Jsabella-
Trmtbeu
5 Kilo franco fl. 1.5i liefert
S. *ft asatscb in Trieut. 10000
pdjtigf Agentkn
für Kautschuk' und Metall-
stampiglien, Zigarrenspinen.
Comptoir- Artikel und Ka­
lender :e. werden gegen hohe
Provision von der seit dem I-bre
1873 bestehenden prot. Firma 4t.
Lnigard, Wien. V11J.1, i{ iartn Werlstätle
mit Motorenbetrieb, bei Johann
Neubauer, wagnermeister.ftrien-
la». Mürzthal. 5N6
Einkehr-
Gasthaus
ist wegen Uebernahme deS väter­
lichen Dauses in mkansen.
Dasselbe ist in nächster Nabe eines
schonen MarkteS in Oberösterreich.
wo flch sehr viele Sommergäste be­
finden. gelegen, daher für solche Par­
teien auch geeignet, 1 Stock doch,
mit schönem Gastgarten und -flegel-
bahv. 17Iocherträglicheu, Grund, ist
mit Fundus instructus um 19 00<'> fl.
zu verkaufen.— Wo? sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „Sssr. SS2S."
Dem F. T. Hochw. Clerus stc.
Aranz Schweida,
Wien, IX., Alserbachstr. 4,
empfiehlt sein gut sortirtcS
Stahlwaaren- Lauer, Eigene
Erzeugung vc^ feinen
liasirinessern,
Taschenmeffern. Pfcrdeschee-
rett, Schafscheeren, SdincH«
scherten, .tiutibcfrtieeven je.,
sowie alle tmirtiläfliflen Fabrilote.
Zum Schleifen stesandte alte
Rasirincsser werden unter meiner
slrenaslenAnsslcht oni das oenanrfte
neschljffe». wosur meine Firma
längst betonnt ist. Nöflerr« meine
Jlreiätiflc. 6621
XuuaU'
V.Bex.
Kaufe kleines Kaus
mit lebensfähiger Gemischtwaren­
handlung und Tabak-Trank. Gest.
Anträge unter: Ios. DÜttcr-
mutier,- .»Fcislriv vb Groz.
eooß
Frische haltbnre
Wcintlllubcn,
blau. 5 Kilo 1 fl. 20 kr., goldgelbe
Enr-Weintraubeu 5 Kilo> st.
80 kr. versendet franco per Pvst-
nachnabme Ära z Ianke Dein-.
gartenbefitzer in (Horz. 5077
E^alisir- und
Mechaniker-
Dr ehbänke, Bohr-Maschinen.
Schnellbohr-Maschinen. Feld«
schmieden Lchraubsrocke. Guh-
tbcile rc liefert billi st Eder.
Wien. IV,, Schönbrnnner->
ftrasze 1 a. 5110
IHaiferkeit
und Mogcnlt'iccn sicher heilbar.—
Prospecte v. R. Mauer. Desinic39.
0939
Suche auf dem Lande ein
Geinischtmiireil geschält
zu pachten oder zu kaufen, auch
ein passendes Local zu mielben.—
Antrage unter: „Nr. 0050" an
das „WcH.Blatt".
Gasthaus
oder Bäckerei,
ohne Landwirthschaft. wird von
zwei jungen, tüchtigen Leuten obne
Kinder in größerem Orte oder
Provinzstadt ab l. Oktober 1OOO
zu pachten gesucht. Pachtschillini
kann die Hohe von 1000 Kronen
erreichen, nur muß eS denigen-a-i
ein nacbweiSdar gute« Geschäft sein.
Zuschriften erbeten unter: „Tüch­
tig 510!)" an das „Welt-Blatt".
Maus
in Krems a. d. Donau, für
Pensionisten geeignet. 400 fl, ZmS-
erftslpnifi. ist um 65! 0 fl. üdfiiuf»
kich .Zuschriften erbeten an Frau
Ij. H, Wien, IV., Luisen*
gasse 17. 1. 81., Th. 11a.
6049
3Xiilile
in Zchöngrabern bet Cber*
Hollabrunn mit Schwarz! äckerei.
Skallung. Scheuer, in gutem Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls des BesiycrS zu ver­
kaufen. Auskunft ertbeilt Fferd.
Paschke, Greikler in Echon»
grabern. Post Lberhollabrunn.
Nieder-Qesterreich. 9961
Hmis-Vcrkaiif!
10^ 9och Grund, gut gebaut.
1 Ttunüe ooiu Bahnhof und nächsten
L?rt entfernt. Gebirgsgegend tl'ber-
L'esterreichS ist fanimt 1 Kuh und
Fechfung um Jh fl. zu verkaufen.
Eigenthümer Ferdinand Kerbl.
Habi"geckreuz bei krirchdorf.
bei-Oesterreich. 9952
Sodawasser-
Geschäft
in einer schönen <'-birg^gegenb
N.-^est.. mit großem Fremden»
Verkehr und bedeutenden flabriken,
nachi.'elsbar lebenö älna, ist wegen
Zurückziehung inSPrivatkeden sofort
zu veikanfen.— Wo. sagt daS
„Welt'Blall" unter: Nr. 0000.
Haus- Vcrkmls
in Blnmau an der Wild. nnt
40 Joch Grün.", U Joch Wald.
daS Uebrige 'Aecker und Wiesen
sammt Bicd. Einrichtung und
Mifckiinen. Eigenthümer Joses
sKctler Nr. 24. 5378
^ubfägejournie 1
pla^en&^ftpkzai^
:hiJwsbuc|)^ierObei r
r 9 T^r s>
WIEN.YIA
} p&ndotßi4ÜcudelI$i
ein
"l0mibau. mild. nbgolng,.«, liefert vm
»6 LiUt aufwÄris vvt jss 24 kr., rot!
kr per Liter
Boncdiot Hertl, GnMesiiier,
Sckl.i' Gc'ltsch d" Gonobilz. stmrurl
sehe
Bogdäny
Suppen- und Gemüse-
Conserven-NiederUge,
Wien, VII., 1 “--»I
Lindengasse 23.
Nnr beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preislistengratis u.franco
GLSiSLvsrL
(?r weiß Bescheid. Gast: „Was gwi 's denn zu
essen, Lein?-— Kellnerin: „GanStirate», Lcki ocinsbialen
und Nie ei’br.iten!"— Gast: „Was können ?:e mir beson­
ders rmpsehlin?"— Kellnerin: „O, der Gankbraten ist
vorzüglich mid der Zchweinsbiaten zart wie ei» junges
Huhn!"— Gast: „Gnl, dann bringen Sie mir einen
Nie: enbraten!-
O diese Kinder! Besuch: „Ist Deine Schwester zu
Haule, Fntzchcn?"— Frischen: „Bitie, läuten Sie doch
lieber an und fragen das Stubenmädchen— die weiß, was
sie sage» soll!"
Unnöthig. Er: „... Unsere Liebe darf uns aber
nichl blind inachcn »nd wir müssen uns bestreben, gegenseiiig
unsere Fehler zu entdecken!"— Sie: „Laß' nur... das
werden unsere gemeiusdiosilichen Freunde schon besorgen,
sobald u»sere Verlobung bekannt wird!"
Umsonst^ (DaS Publikum applaudirt einem Komiker,
der ein sadiich-saivrisebeS Couplet vocgeiragen.) Silber-
stein: „Sarah, klatsch, damit mersch uns nichl aume.kl!"
Gc-ankensplitter.
Der Rus einer Autorilät gleicht oft dem Schatten am
Adens: er ist giößec als der Man».
kg-M!
40fach.
■ttr Enengans des
liessen und reinsten
Speise-Essigs.
1 Kg. 60 kr.= Sr.l.20.
Vei gröberer Abnahme
Nabatt.
8. A. Bauer& Co.,
WIES,
I.,Hohenstaufengasie 7
Preis-kataloge für
t>;fffitjei«. L'tqucurc nub
Parfuinertewaarett aus
Pcelanarn. 67ä6
Aus ihr m Unrecht bestehen die meisten eigens!aniger,
al? aus ihrein Reckt. Elx«I. OI.
eantf sch,i snewi«"
Herrschaftliches
Landgut
in gesunder, sreu iblirber Lage, in der Jnnvietllkr-Hansriick-
gegend gelegen, 45 Minuten von der Bahn en senil, mit
hiibschem Hereenvaiis uns Garten. se»e:sibe> gci'auten
Oekouoniiegebäaden und leistmsgsf&higer Bretter-
Hitge »nd neu eingeiichketer, in besten Betri«!»«
8t«kteii«lOi' Vlidltie mit konstanter 16pserdig r Wassec-
k äst, nebst .»O Joch arro»bitten IViesen und
Acckern, 80 Joch großentheiis schlagbaren Wal­
dungen ist i.i" den Preis von
54.000 Guldcii zu vcrkanscu.
Anzahlung 25.000 ll., Rest »ach Uebereinkommen. linder»
Händler prinzipiell onsgeschlossen. Adresse beim „W-It-Blalt"
»nter: „Hr. 6054“.
Ein Schock Salat-Gurken 50 kr.,
mittlere Einleite- «nrhen" lr., kleine tInlette-
Gurken 18 kr., 1 Silo ParadelsüpEel !t It, »XI Silo Ewlebel
R. 4.75. Petersilie fl. 8.—, Knoblsncb fl. 13.—. I iten der
Nerven, als Kopsichmerz, Schlaflosigkeit. Mattigkeit. Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks Kreuzfchnierzen. Sensationen.
Lühmtingen :c.
Dieses populäre Werk enipfichlt sich besonders für Leidende, bei
denen grosie Arznetdofen. Curplätze keine oder gar schlechte
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung d'S
In- und AuslandeS. 6815
hzm- EtaHiaent
und 6962
h a n s t a 11.
Gegründet 1840.
I Franz NemetscMe
und Sohn*
k. k. Hoflieferanten
Wie», Ctabt, Bäckerstrahe 1-
Baden. Bahnflosse 33.
—H Telebhen Nr. 831 H—
T li e a t e r
für Samstdg:
K. itzo/b„rfl-ai,eäler.
Ein Wintermärchc».
ck. h. f)tfoiimi-3t)tatrr.
Wiener Walzer.
Poppenker.
Sonne nb Erd«
Bnilsiii«» Oolli«il)tnln.
Der Star
Liaiftig»b>>ä>im»- 2 labIIl,eater.
Wo <« denn 'S Kind?
linlmimii-t! Iitulcv.
Seihr» «leit.
Nhenlrr an
Napoleon.^
<Sfnrl- 8 litolcv.
Drr Otoftmoflul.
llhiaier In der ?ostf|l*bt.
Einderuf nng.
Ionisch-Thraltr im h. k. praier.
Die Pariser WeltanSfteflnni
1»««.
maamjsm
Antrage üherniiunit und Auskünfte ertheilt unentgeltlicli "WZ
Werasi« obigen Anzeigen daS Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraßc 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bSWlegen
Eigenthum uod Verlag von August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von 2t. Kirsch ({$. HummeO


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 9 ]
»
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“
Tagrs-Denigkrttr«
■I Olm, all«« Läud»»» OcftmtlH»
mrt
wl allen SBcItebeilca.
fortsetzn na r> o m 2 Dogen)
Ein Verlust für Blindenmarkt. Am 23. d. M.
fand in Blindenmarkt. Niederösterreich, das
LbschiedSfcst eine» Mannes statt, der sicki dort
der größten Beliebtheit erfreute und dessen
Scheiden einen unersetzlichen Verlust für die Ge­
meinde bildet. Die von der Gemeindevertretung in
Verbindung mit dem Gesangvereine und der frei­
willigen Feuerwehr veranstaltete Abschiedsseier galt
dem »ach Linz übersiedelnden fürstlich Starhem-
berg'schen Gutsverwolter Herrn Rudolf O t t e n*
melier und gab Zeugniß davon, welch' außer­
ordentlicher Beliebtheit und Hochachtung stch der
Gefeierte nebst seiner Gemolin in Blindenmarkt er­
freute. Unter Vortritt einer Musikkapelle bewegte
sich Abends ein Fackelzug nach der Wohnung des
Herrn Verwalters und holte ihn nebst seiner Gattin
in feierlicher Weise ein. In den festlich geschmückten
und überfüllten Lokalitäten des Herrn Franz Ortner
hielt zunächst Herr Oberlehrer O h m-J a n n-
schowSky die Festrede, Herr Bürgermeister
Schott beleuchtete sodann die unvergänglichen Ver­
dienste, die sich der Scheidende um die Gemeinde
erworben, und überreichte ihm das künstlerisch aus­
gestattete Ehrend ürgerdiplom. Rentmeister
Herr Z e i I e r sprach schließlich Namens der fürst-
li l en Bediensteten dem gütigen Vorgesetzten den
innigsten Dank aus und übergab als Andenken ein
sehr schönes Bild. Die Pausen wurden durch Vor­
trüge des Gesangvereines und des Vereinsorchesters
in trefflicher Weise ausgefüllt.
Ehrung eines verdienstvollen WaidmanneS. Aus
Gramatneusiedl wird berichtet: Am 22. d. M. feierte
der durch volle 30 Jahre bei dem Grafen Cavriani
im Dienste stehende Reviersörster Herr Karl Schöpf
in Reisenberg sein 30jäh,iges Dienstjubiläum.
LuS diesem Anlaste veranstaltete eine Kegelgesell-
schoft zu Ehren ihres Mitgliedes in Schufte r's
Gasthaus zu Reisenberg ein intimes Fest, bei
welchem dem Jubilar ei» schönes Deckelglas sammt
Widmung überreicht wurde. Der Jubilar, welcher
feinen Dienst mit seltener Jugendscische bis heute
noch versieht, dankte in herzliche» Worten für die
ihm erwiesene Ehrung.
Vitriol-Attentat auf eine Postmeisterin. AuS
Eggenburg wird gemeldet: Als die Postmeisterin von
Siegmui'dsderberg Frau Julie W r k a l am
23. d. M. Nachts mit ibre:u Galten Adolf aus
einem Gasthause in ihre Wohnung heimkehrte, wurde
sie plötzlich von rückwärts mit einer Flüssigkeit über­
schüttet, wodurch deren Kleider verbrannt wurden.
Der Gendarmerie-Pcstensührer Herr Laurenz Erben
des Postens Siegmundsherberg, welcher von diesem
Vorfall hörte, ermittelte am 25. d. M. den Thäler
in der Person der 25 Jahre alten Marie S t r o b l,
die im Amte des Adolf Wrkal als Po st expe-
d i t o r i n bedienstet ist. Die S t r o b l wurde ver­
haftet und gestand noch hartnäckigem Leugnen, daß
sie am 23. d. W. Nachts die Heimkehr der Post­
meisterin abgewartet und ihr eine Mischung aus
Kupfervitriol, Salzsäure und Zinklösung, das sie den
Batterien des Telegraphenapparales im Amte ent­
nommen hatte, über den Rücken gegossen habe. Die
Attentätecin war seinerzeit Magd bei Wrkal,
widmete sich dann dem Postdienste und hat im
heurigen Jahre die Postexpeditorenprüsung mit gutem
Erfolge bestanden. Sie wurde dem Bezirksgerichte
Eggenburg ei> geliefert.
Schwer heimgesucht. In Kroatisch- HaSlau bei
Mario-Ellend kam am 24. d. M. u>n die
Mittagsstunde Feuer zum Ausbruche, das, begünstigt
durch einen Sturmwind, in kurzer Zeit den größten
Theil des Ortes einäscherte. Die Fechsungen, Futler»
vorräthe, auch Hausthiere sind verbrannt, die
Wohnungen bis aus die Mauern eingeäschert. Mit
Opfermuth traten die brave» freiwilligen Feuerwehren
von Kroatisch-Haslau, Regel-brunn, Maria-Elleud,
WildungSmauer und Scharndors dem verheerenden
Elemente entgegen. Mit bangem Herzen sehen die so
schwer Heimgesuchten der kalten Jahreszeit entgegen.
Bor dem ewigen Richter. I» HoderSfeld bei
G r e i f e n st e i n hat sich am Morgen des 25. d.
der fürstlich Liechtensteiu'sche Heger Gregor Bayer
in feiner im dortigen Schlosse befindliche» Wohnung
auS einem doppelläufigen Jagdgewehre eine Kugel
in die linke Biustseile gejagt. Als B a y e r's Kinder
aus die Detonation bi» in das Zimmer eilten, fanden
sie ihren Vater sterbend auf dem Canape. Sofort
wurde der Wiener Gemeinderath Dr. K l o tz b e r g,
. ?v in Hadersdorf in feiner Villa weilte, ge-
W i e n, Samstag den 29, September 1900.
holt, doch er sah sofort, daß menschliche Hilfe
unmöglich sei— der Tod war schon eingetreten.
Bayer, der 46 Jahre alt, verheiratet war und
die That aus Furcht vor einer nahe bevorstehenden
Revision begangen haben dürste, hinterläßt sieben
unmündige Kinder.
Jubelfeier des Pfarrers von Eferding. Am 16. d. M.
feierte— wie uns geschrieben wird— der allgemein
beliebte und hochgeehrte Herr Kanonikus Karl Grien«
berger den Gedenktag seines 25jährigen Wirkens
als Stadtpsarrer in Eferding. Der Kirchthnrm
war beflaggt, in der Stadtpfarrkiiche wurde ein Pon-
tifikalamt abgehalten, zu dem sich zahlreiche Andächtige
eingefunden hatten. Nach demselben überbrat te Herr
Kagermüller dem Jubilanten die Glückwünsche
der Stadtgemeinde und erlegte z, r Karl Grienber-
ger'schen Fußbekleidungsstistung für arme Schulkinder
von Eferding und Rockersberg eine Obli­
gation von 1000 Gulden.
Grundsteinlegung zu einer neuen Pfarrkirche. In
Schwanenstadt, Oberösterreich, erfolgte am 16. Sep­
tember Vormittags durch den hochwst. Herrn Bischof
Doppelbauer von Linz die feierliche Grundstein­
legung zur neuen Stadtpfarrkirche. AuS diesem An­
laste war die Stadt festlich beflaggt; die k k. Beam­
ten, die Gemeindevertretung, die Lehrer mit der
Schuljugend, sowie die Vereine wohnte» dem feier­
liche» Akte bei. Auch aus der Umgebung war eine
große Volksmenge herbeigeströmt.
Ein amerikanischer Bischof in Krain. Wie a»S
Rudolfswerth berichtet wird, traf dort am 19. d. M.
der hochwlt. Herr Bischol T r o b e c aus St. CIo» d in
Nordamerika, ein geborener Billichgrazer, zuni Besuche des
hochw. Herrn Propstes Dr. Elbert ein. Am 21. d. M.
waren es gerade drei Jobre, seit der bochwst. Her Trobee
zu St. Paui in Nordamenka unter Assistenz von z hn
Bischösen zum Bischöfe geweiht worden war. Dsichas
Trobec ist in einem halbm Jahrhunderte schon der
vieile Bischol, den Krain Amerika gegeben hat. Bon
denselben sind Baroga und Brtin bereit- gestorben,
Biichot Mra klebt noch. Biichot Trobec wünschte (einen
Konsekrationslag durch ein Poi.tinkalamt zu ik'ern. Bei
demselben wurde eine Htadnik'l'che Justrumeuiolmesse au'ae-
sühri, worüber sich der bochwst. Zelebrant, selbst ein tüch­
tiger Sänger und Musiker, sehr lobend ausiproch. Trvbe e
Holle am 14, März 1864 als Kleriker des Laibacher
Priesterieminar- mit dem bekannien Jadianermisiianär
P i r c Krain verlassen. Bar dem Besuche seines Heimat­
landes mochte er die herrliche Koüeiikier am siebzigsten
Geburtstage d.-S Kaisers in New-Aork mi', welche nach
feinen Schilderungen großartig auffiel und den Beweis
erbrachte, wie iehr Kaiser Franz Joseph anet) in der
neue» Welt geliebt und geschätzt wird. Im Kaiser F'anz
Joseph.Saimle der Barmbe-ziqen Bruder fand er a»M ein
in Amerika geborenes Knäbleiu von zed' Jahren, welches
allein in die Heimat der Eltern zurückgekehrt war, mit
welchem sich der bochwst. Kirchenrürst in englischer Sprache
recht herzlich unterhielt.— Jrn nächsten Monate begibt
sich Bstchoi Trobec nach Rom und dann wieder in
seine Diözese zurück.
Die Stadt Znaim als Erbin. Der in Zuaim am
21. d. M. im Aller von 86 Jabren verstorbene
älteste Bürger und Ehrenbürger von Znaini, Herr
Ferdinand K e r n e ck e r, bat sein Gesammtverniögen,
das man auf über 100.000 Kronen schätzt, testa­
mentarisch zur Halste dem Znaimer Bücgersvital und
zur Hülste für eine Stiftung vermacht, deren Zinsen
alljährlich an seinem Todestage an verichämte Arme
zu vertbeilen sind. Die Gemeinde Znaim hat deshalb
in einer AuSschußsitzung beschlossen, das Andenken
des Verstorbenen dadurch zu ehren, daß eine Straße
seinen Namen und sein Haus für ewige Zeilen
die Bezeichnung .Ferd. Kernecker'sches Slistu»gshaus*
führen soll.
2tu5 Giehhüdel- Sauerbrnnn. Es wird »ns ge-
tchiieben: Die Saison 1900 neigt sich in Gießhübel-
Sauerbruiin ihrem Ende zu. Gegen da? Vorjahr mochte
sich Heuer ein erst eulichec Aulstiwimg bemerlbar, denn,
trag der verregnete» Monate Mai und Juni, zählt man
noch gegenwärtig 487 Kurgäste— gegen 398 de- Vor­
jahre-— und 134 Besucher der Studenteuheiberge—
gegen 69 des Boriahres. Die Zahl der Passanten erreichte
bis zum 20. September l. I. die Zahl vo» 38.670—
gegen 36.000 da« Borjchres. Während der Monat- Jnli,
August und bis zum 15. September bnt sich die Witterung
koustant schön behauptet und dadurch einen lebhafteren
Verkehr, gleich der besten Jahre, herbeiführt, so daß Ende
Juli und Ansaugs August iagar manchmal Wohuuugs-
mauge! eintrat; »nlergediacht wurden jedoch alle Autom-
menden, und zwar zum Theile in kamsoriabteu Privat-
Wohnunge». Eine vortheilhaite Eigenschast dieses KuroiteS
ist die, daß trotz des großen BelucheS eine Erhöhung der
Wohumig-preiie nicht Platzgriff und auch niemals platz-
grrijen w»v. WaS die hiesige» Knrersalge anbetrifft, so
sind in dieser Saison— nach Aussagen des Knrnrzies
Herrn Dr. W a w o r. sowie noch persönliche» Mitihei-
lungen ganz schöne Erfalge ouszuweise,,. ES Hoden sich die
gut geleNclen Kaltwasserkuren und die andere» Kurbehelse
— besonders aber die hydro-elektrische» Bäder »nd eleltiiichen
Lichtbäder als vorzügliche Hliijatioren bewöhit. Dos Gleiche
gilt noch sür die I iholotionskuren und beionderS von der
harzreichen, rauchfreien Lnft des hübschen Walüthales.
Gegenwärtig wird in Gießhübel-Lauerb unn an einem
ueuen Zential-Berladehau'e, »och Plänen des Wiener
Architektei, Hahbäck, gebaut. Die Ausführung hat Bau-
meister Joses E ck l aus KorlSbod übernommen. Der Be­
sitzer des Kurortes, Herr fallet,idjet Roth Heinrich Edler
v. M o t t o n i hat sammt Familie seit einigen Tagen
Gi ßhübel.Sauerbruiin verlassen ui>d weilt gegenwärtig in
Karlsbad.
Explosion in einem Pnnoptikum. In Kremsier er-
fokate am Ab-nd des lehtenSonntag in dem aus dem
Bahnhosvlahe aufgestellten, an sechzig Meter laugen
Hermaii'sche i Panopikum, das durch einen Carbid-
opparot beleuchtet wird, eine Explosion und im Nn
stand die ganze Bude in Flammen. Glücklicherweise
halte die Exvlosion keine Panik unter den Besuchern
zur Folge. Ei> Theil des Publikums versuchte, die
ausgestellten Gegenstände in Sicherheit zu bringen;
es wurden jedoch nur einige Objekte geborgen und
diese wurden bei der Hast, mit welcher die Bergung
vorgenommen werde» mußte, zumeist beschädigt. Von
den übrigen Wachsfiguren, unter denen sich manch'
wertbvolles Stück befand, ist ein Theil verbrannt,
ein Theil wurde von der Glulb zum Schmelzen gt-
brocht. Als die Feuerwehr ankam, war die Bude
schon in Asche. Der Besitzer des PanoptikumS,
Herr I. H e r m a n n, der nicht versichert ist, er­
leidet ein-n Schaden von 20.000 Kronen. Herr
Hermann wollte in dieser Woche mit seinem Panop-
tikum nach Mährisch Ostrau fahren, muß nun
aber in Folge des Brandes etwa vierzehn Tage
in Kremsier verbleiben, bis die bestellten neuen
Figuren aus München einlangen.
Neue Wasserleitung. In Witkowitz, Mähren,
findet am 4. Oktober, als am Namensfeste des
Kaisers, die Eröffnung der neuen Wasterleitung
statt und wird dieselbe den Namen »Fronz-Joseph-
Wasterleitung" führen. Ein Festkomlte, bestehend auS
den Herren Gemeindeausschußmitglieder: Bürger­
meister Krämer, Pfarrer P. K u t sch a ferner
Ziegler, Sckmiedhammer, Urban,
K r e t s ch m e r und S t e y s k a l, hat die Ausgabe
übernommen, ein Programm für die würdige Be­
gehung dieser Feier auszuarbeiten und zur Durch­
führung zu bringen.
Vierzig Jahre Bau-Unternehmer. Aus StaniSlan
in Galizien schreibt man uns: Der allgemein beliebte und
hochaeachtete Bau-Unternehmer und Großindustrielle Herr
Johann von Koller, Ches der prototollirten Fuma Koller
und Kuezek in Podgorze und S t n n i S l a u, feierte
dieser Tage im engste, Kreise seiner Familie und Beamten
das vierzigjährige Jubiläum als Ban-Unternehmer. Herr
Koller begann seine Carriere am 21. August 1860 an
der Seite seines ehrenvollen, beliebten und als Bau-Unter­
nehmer in sehr hohem Ansehen stehenden ValerS, der
dazumal den Bau der Eisenbahnstrecke Orawica—Allina—
Stkieidor! tu Ungarn übernahm und durchsührte. Im
Jahre 1875 finden wir Herrn Kotier beim Baue teS
Zegeftawer Tunnel- am der Bahnlinie Taruow-Leluchow.
S-it vieler Zeit begegnen wir ihm durch beinahe ein halbe-
Jahrhundert besaudeiS in Gaüzien o>S Unternehmer bei
oerjchiedene» Bauten, wo Herr Koller wegen seiner
große» K nritrriffe, vornehmlich beim Baue von Tunnelea
und Brücke», van den vornehmsten Technikern vollste Arrer-
keiniang taub »nd von diese» noch jetzt als der «alte
Gardei" überall ausgezeichnet wird. Durch diese ganze
Zeit leine? teuutuißreichen, uuermüdeten Wirken» hat Herr
Koller migemein viel Geleistet, besonders beim Nehmen
der Fundanienie in Flüssen sür gemauerte eiserne Pseiler
unier Miauen Brücken, wie z. B. am Dlliester-Flusse in
Nizniow u. A. m. Zu seine» weiteren artistischen Unter­
nehmungen gehören die beiden gewölbten steinernen Brücken
ä st dem Pruth-FIusie in Joremcza und Jamoo, wie auch
der 518 Meter lange Tunnel in Bachcowiec. Seine Werke
sind auch die Rekonstruktionen verschiedener Brücken, welche
in den letzten Jahren durch Ueberschwemmungen beschädigt
würd-», und ist dabei die oerhälinißmäßig kurze Zeit und
ge uissenhaite Ausiührnnq erwähne,iswerlh. Auch die Her-
sielluug ueischiedeiiec anderer großer Bauten, so zum Bei-
iv>:le da- Dchugeböirde in Stanislau, sind Werke des
JubilaiS. Durch seine Bescheidenheit, unermüdete Thätig­
keit, Ausdauer und in letzigen Zeiten seltene Ehrlichkeit
gewann der Jubilar da- volle Vertrauen aller drei goli-
zil'chen Staatsd.'.huen und jämintlicher Eisenbohn-Bauämter.
Seit 1896 da,niziliit Herr v. K o l I e r in StaniSlan,
wo er, wie überall, sich allgemeiner Hochachtung und Ver­
ehrung eisceut.
TaS Wcib des Räubers. Aus Essegg wird be-
riilet: Tiefer Tage wurde das Wrib des kürzlich
von Gendarmen bei L u k o v a r erschoflenen RäuberS
Trio I l i c, S o k a, ferner ein Genoste desselben
Namens Zivan M i n j i n gefangengenommen. Soka
Jlic erzählte, daß sie die ganze Zeit über mit
ihrem Manne im Wald- V r a b c a» i, und zwar in
einer aus Zweigen in einem undurchdringlichen Dick­
icht hergestellten Hütte lebte, wo sie auch vor
einigen Wochen eines Mädchens genas. Da Jlic
den Plan gefaßt hatte, sich mit Eintritt der kühleren
Jahreszeit »ach dem benachbarten Serbien zu
flüchten, und Furcht hegte, durch das Kind an der
Flucht behindert oder durch das Weinen desselben in
seinen Schlupfwinkeln entdeckt zu werden, habe sie
das Kind in den Fluß Bosut geworfen, wo eS
ertrank.
Marront-Telegraphie. In Pola finden soeben Ver­
suche urt drahiloier Telegraphie zwischen Fort
Mussil, den Schiffen.Kaiser Karl- und .Tegetthois-',
baun einem Torpedoboote statt. Stob und Mannschait, so­
wie die im Telegrapheuweleii ausgebildeten Unteroffizi.,
halten sich am 25. d. M. an Bord der genannten Fahrze,,
eingeichiffi und die Versuch. begannen am 26. d. M. tue
die Dauer von vier Tagen. Neben der Versuchskommisiion


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 10 ]
Tom mar-lechn. Komili ist auch ein Delegirler deS Militär-
technischen KomilLs anwesend.
Erzherzog Eugen in Feldkirch.
(Origin «I-Bericht des „Neuigkeit?. Well» B! oll".)
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns über den
vor Kurzem siatiueiundruen Besu b des Herrn Erz-
Herzogs Enge» aus Feldkirch Folgendes:
Mittwoch, 19. d. M., kam Erzherzog Eugen,
von Dornbirn kommend, im Wagen in FeUkirch an,
blieb auch am 20. d. M. daselbst, brsicl,tigte alles
Sehenswertbe und fuhr am 2l. d. M. Früh gleich­
falls per Achse weiter noch B l u d e» z.
Die Anwesenheit des hohen Herren war für
F e l d k i r ck ein „Ercigniß". Das srenndliche Städtchen
hatte für diese Tage seinen reichsten Flaggenschmnck
angelegt; Beamte, Finanzwache, Gendarmen, kurz
Alles. woS Uniform zu trogen berechtigt oder ver-
pflichtet ist, hatte Gala angelegt und auf jedem Ge­
sichte konnte man freudige Erwartung für den Kam-
wenden, Befriedigung und Stolz für den Anwesenden
und Trauer für den nur zu rasch Scheinenden lesen.
Alles war entzückt über die Freundlichkeit und Leut­
seligkeit des illustren Gastes.
Daß die Stadt den hoben Besuch zu wüidigen
verstand, bewies schon der Empfang. Pöller krachten
bei seiner Ankunft und dazwischen durchtönten die
feierlichen Klänge der „großen Glocke", welche sich
in dem alten „Kotzenthnrm" befindet und pietäts-
halber nur bei besonders feierlichen Anlässen ihren
ehernen Mund öffnet, die Lust. Die Veteranen und
die Feuerwehr, mit der Stadtmusik an der Spitze,
bildeten Spalier; die Honoratioren der Stadt mit
dem greisen hochwst. Bischof Zobel a» der Spitze,
halten sich nebst einer tausendköpfigen Menge z»m
Empfange eingefunden.
Der 20. d. M. war der Besichtigung der Stadt,
in erster Linie der Pfarrkirche gewidmet, über welche
sich der hohe Herr sehr lobend aussprach und da
war wieder der ergreifendste Moment, als der Erz-
herzog vor dem Altare zu einem stillen Gebete kniete,
während der Organist, ein Meister auf der Orgel,
doS Katserlied anstimmte. In diesem Augenblicke
vergoß das in dem Gottesbause zahlreich versammelte
Publikum olle politische Wirren und Zerwürsnisie
und manch' heißer Wunsch mag da wohl gegen
Himmel gestiegen sein für denjenigen, dcstcn Haupt
eine so schwere Krone gn trogen hat und dessen
hoher Verwandter, einer der edelsten Spreßen aus
dem Hause Habsburg, hier anwesend war.
Eine Albrecht Dürrr-Ehnmg in Cirol.
(Original-Bericht des „Neuigkeits- Welt» Blatt".)
Aus Klausen am Eisak in Südtirol wtid uns g-säniebei,:
Bor einiger Z-it wurde durch den Prcllessor der Kunst,
geschickte an der Universität in Königsberg, Dr. B. Höndcke
die Entdeckung gemacht, daß Albieckt Dürer als tünsl»
Krischen Untergrund sür seinen berühmte» Kopie! stich:
„DaS große Glück" das »rolle tutersffaitle Slödicken
Klausen mit dessen herriirber Berzningebung benutzt
»nd zur Dorstelliii g gebracht bäte.
Gerade sür eine Ivnsllerilche Darstellung menschlichen
Glückes war Klausen allerdings just wie geschaffen.
Die Stadt mit ihren malerischen Thürmen und dem alter,
thümlichen Hänsergewirre, die Ruinen, Burgen und Klein,
odelsttzc und das inirolonte Bergkloüer Säben hoch ob^n
aus schwindelndem Fellenraiide, irn Vordergründe der (iiiof.
floß »nd das aus dem Tin»-lhal sliirnicnd? Vil>gewässer,
das Alles gewährt ja auch beule »och einen entrückrndrn
Anblick. Dazu kommt soznlagen ein ewiger Frühling, die
Traube winkt aus den, Blältergrün der Weinberge und
mancherlei köstliche Südsrüri.te reisen an den jonnener-
wäimten Höhen, indeß aber anch initteir im Juli durch
die iühle Eilak-Enge io erlöschende Kälte streichen, daß
Klaulen nickt nur oiä Wiuler» n»d Uebergangestatwn und
als Traubenknrvrt im Herbste, sondern anch als wirlleche
Sommerfrische alljährlich von zahl,eichen Alpensahrere, aus
dentsche» Landen hüben »nd deüben der Grenze ausgesucht
und benutzt mied.
Kein Wunder also, daß der große Meister der Knust onf
seiner Jtolieri-Reise zu Beginn des 16. Jahrh,inderis
gerade diele paradiesische Landschaft als besondere Zi r für
sein Bild von, großen Glück sich erwählte, kein Wunder
ober auch, daß Klnulen auch i» inr-rer Zeit zu einer
wahr-» Wallsayrrsstätte sür Künstler und Knnstsreunde ge.
worden ist.
Scn Jahrzehnten schon Hot eine sörmlicke Künüler-Kolonie
bei Boter Koiitioker in, „Lamm" eine traute Herberge
und Heiinslälte gesunden. Der iu seiner Eigenau wohl einzig
dastehende Saal des Hauses (der alt- Ralhksaol von
Klausen) mit seiner prächtig erhallcnci, Stem-Galcrie
und mit dem alterlhümlicheir Bildweit, hat schon manch'
fröhliches Künstler.Fest geffben und nebenan hat der schlank-
behäbige „Lomplwiith" eine drelbewnnde>tc Ehrengalene
«iugerichiet, in welcher die lebensgroßen Poiuäts vo»
Goethe und Ilhlond, von Desuggei, Falliueieher, Einnock,
ZiNgrrle rc.— aus der Hord dlk Klvujeiür Ll.cislcis HauS
Robeusteiner— von den Wänden niedergrüßen,
AIs nun in Klausen durch den Maler und Illustrator
E. Lvesch ans Nülnberg, einen engeien Laudsmau»
Dürer s, bekannt wurde, daß dem größieil deuNch^n
Meister an> Ansgange des MiiiclaltcrS das eiste und üllcste
Bild deS Städtchens zu bai'ken sei, da ging der.Künstier.
Vater K a n t t o l e i aus Anregung des Malers L o e s ch
sofort daran, auch A brecht Dürer in feinem Hanse bei
den andercu Geistes- und Knust-Heroe» eine Ehrenslelle
einzuräumen. D ü r e r'S Bild fonröe nach leinen, aus diin
Jahre 1600 stammenden Selbstporträt in der Pinakothek in
München von Hans Raben st einer angeiertiat, und
zur Enthüllung desselben am 23. September i» Klausen
eine prächtig gelungene Festlichkeit veranslallet.
Beim „Lamm" ,m alten Saale, deff-n Südwand das
große Bildniß Walther'S von der B o g e l w e i d e
ziert, war die Festoersammlung, zu welcher die Honoratioren
von Klausen, mit dem wackeren Bürgermeister Herrn
Meßner an der Spitze, dann Schriltsteller, Künstler, die
zablieicken Sommerpensionsgäste deS Hauses »»d so viele
andere Theiloebmer si b ci»>onden, daß alle Rännilichk iteu
vollans besetzt waren. Dr« Musilkapcll« von Villa nberS
in ibrer schuiiicken Nationaltracht spielte fröhliche Weisen,
Maler L o e s ch bie t die schwiingvolle, geboltrciche Fest­
rede, und als die Hülle vvm Bilde Albrecht Dü> er's st-l»
da ei tönte begcistrrier Beilall durch die Holle. Musik» »nd
Gesongsvoiträge, durch ivelche so manche stillsriedlich al§
Sommergäste iu Klause» weilende Kunstgrößen aus
Berlin »nd München ihr biS dahin sorgsällig gehütetes
Inkognito verloren, sowie ein animirtes Tanzlränzchen
bildeten den Abschluß der schöne» Feier,
Dieselbe hat neuerlich in trefflicher Weile bekundet, wie
sehr man deutsche Kunst auch im Tiroler L an d,
a» der äußersten Südmark unteres Bol'slhumS, zu schützen
und zu ehren bestrebt ist.
Das Helden-Denkmal in Laser.
(Original- Bciicht de? „Neuigleits» Welt» Blalt".l
In den letzten Tagen des Dezember 1900 jäbrt es
sich zum hi nderlsten Male, daß kampfesmuthige Pinz-
gauer und Tiroler Schützen unter zielbe-
wnßler Führung im Vereine mit dem k. u. k. Militär
am B o d e n b i ch e l bei R i st f e n ck t den »mucris!,
ungleichen Kampf mit den Heerschoare» des ersten
Konsuls und naücherigen Franzosenkoisers Napoleon I.
ousgenommen haben und gegen die wiederholten An­
griffe und Einbrnchsversuche deS Feindes st e t S
Sieger geblieben sind.
Sie hoben durch ihre heldenmülhige Vertheidigung
nicht nur den eigenen, heimatlichen Herd, sondern
damit auch daö dahinterliegende Vaterland vor den
Schrecknissen und Unbilden des KriegeS belvahrt und
dem Eindringen der Franzmänncr ein vorläufige?
Ziel gesetzt.
Diesen edlen und mnthigen Landesvertbeidigern
bat nuu das Volk auf Anregung des S ch ü tz e n-
Vereines Loser ei» Denkmal errichtet,
well es am 23. September l. I. in Loser feierlich
enthüllt wurde.
Das Fest begann bereits am Vortage mit dem
Empfange der vielen fremden Schütze» und Beleranen»
Vereine. Abe>'ds fand eine prächtige Jlluniination
des Marktes Loser, verbunden mit Feuerwerk und
einem Fackelznge w ter Borantritt der sehr tüchtigen
Loserer Musikkapelle statt. Die Bewohner Losers
hatten sich zum Empfange der Gäste schon lange
vorbereitet; Gaffen, Plätze und Häuser waren prächtig
dekorirt und zum Theile auch an den Triumphbögen
und Häusern sinnige auf die Bedeutung des Tage-
bczughobciide Sprüche angebracht.
Reine Festesfreude war in den Herze» Aller ein­
gekehrt, die im Vereine mit den Gästen die glor­
reichen Thaten ihrer Ahnen verherrlichten. Zahlreiche
Festgäste waren aber schon am Vorabende anwesend.
Am Morgen des 23. September durchzog die
Loserer Musikkapelle mit klingendem Spiele den Ort
und bald irar wieder Alles auf de» Beinen. Das
nngemein rührige Konnte, an der Spitze Herr Bc-
zirksrichter Dr. P e r g l e r und Bürgermeister
S t o i n e r von Loser, hatte immer genug zu thu»,
um zu ordnen und zu enipfangen, da von allen
Himmelsgegenden immer neue Vereine und Festtheil-
nehmer ankamen, u. A. auch aus dem sreunrschaft-
IHifn Bavernlonde.
Großartig mar dann der Aufmarsch zum Festplatze.
Es betheiliglen sich an demselben außer einer unge.
zählten Volksmenge nicht weniger als 31 Veteranen-
u»d F e u e r iv e h r-B e r e i n e mit ihren Fahne»
und 6 Musikkapellen, weiters die Landsturm»
Kompagnien von Loser und Unken in der Tracht
und mit den Waffen der Jahre 1800 —1809.
Die Feslmesse wurde von dem hochw. Herrn Dom-
kapilular und Landeshauptmann Andreas Wink!er
zclebrirt und doS Denkmal selbst in feierlicher Weise
von dem Komitr-Obmannr Herrn Dr. Albert Pergler
während der von demselben gehallenen schwungvollen
und zündenden Festrede enthüllt. Nach Beendigung
dieses feierlichen AkteS sprach Herr Bezirkshauptmann
I. Stöckl von Zeit am See an die Menge Worte
des Dankes für das rege Interesse und die Massen»
hafte Theilnahme an dem Feste, ivvdnrch die g l ä nzen­
de n W a f f c n t h a t e ii und der he r v ische M uth
der Altvordern i» geziemender Weise gefeiert wurden.
Charakteristisch war die Einladung des jewei­
lige» Schützenhanptmannes Walln er von Loser,
welcher beim Herannahsn der hl. Wandlung die
Garde mit solgeudem „Kommando" zum Gebete auf»
forderte. „Hiaz müahts aufpass'n, niüaßts enk nteda-
kien und e» Huat a thuon und anf's Herz klops'n!"
Und nach der Wandlung: „So, jetzt setzt» en Huat
aus und steht» wieda rechtschaff'n her!"
Nachdem Herr Komileobmann, Bezirksrichter
D. P e r g l e r, die Versammelten zu einem drei­
maligen Hoch aus den allergnädigsten Herrn und
Kaiser aufgefordert halle, in das dieselbe» be­
geistert einstimmten, setzte sich der Zug in Bewegung
und defilirte vor dem in Vertretung des Herrn Erz­
herzogs Eugen erschienenen Generalmajor B e»
t r i n i und dem k. k. Landespräsidente» in Salz­
burg Grafen St. Julien, sowie vor den Hono­
ratioren äußerst stramm.
Bei dieser Defilirung kommandirie der oberwähnte
Schützenhauptmann: „Jetzt schaut» a biffl links,
gweh'n en General inS G'sicht!" was allgemeine
H iterkeit hervorrief.
Verbunden mit dieser Defilirung war dann der
Festzng durch den Markt, »-ährend welchem die Vereine
von den Frauen und Mädchen Losers mit Blumen
und Kränze» sörinlibi überspültet wurden.
Bei diesem Umzüge hatte der U» k n e r Land»
stürm seine alten hölzernen Kanonen mit­
genommen, die das lebhastkstk Interesse Aller erweckten.
Nach Auflösung des Zuges gab es auf dem
Scheibeustande lebhaftes Treibe». Auf der Veteranen»
scheibe, worauf mit alten Werndlgewehren geschaffen
wurde, knnkurrirte» m t weniger als 155 Schützen,
anf der Fest-, Haupt-, Ehren- und Jnventionsscheibe
78 Schützen.
Damit schloß die Feier des Tages. Die Loserer
und mit ihnen ganz Pinzgan i» Tirol können darauf
stolz sein. Dieselbe» haben durch die Würdig» >g der
großen Verdienste ihrer Ahnen gezeigt, daß sie auch
beule nock einig dastehen wie ein Mann und—
wenn es rein sollte, daß nochmals solche schwere
Zeilen hereinbrechen— sie wieder vereint und mrithig
dem Feinde entgegen gehen würben z„r Selbst- und
Landesvertherdigunq, denn so leichten Kaufe? wäre
die Allen liebe heimatliche Scholle nicht z» bekommen;
das hat damals der mit so spärliche«
und unzulänglichen Vertheidigung S»
Mitteln ausgerüstete L n- d st u rm gezr igt.
vcr Gendinmenmord bei Ulielkie Drogl.
AnS Krakau wird über die Bereits gemeldete grauen-
finffe Ermordung des Gendarmen Elias K a f«
sianyk durch einen Deserteur nächst der Bahn-
siation Wielkie Drogi berichtet:
Am letzten Sonntag bot sich den Reisenden der
von Skawi»a nach Oswiecim verkehrenden
Züge bei der Stativ» Wielkie Drogi ein schreck­
licher Anblick dar. Eine Menschengrnppe umringte
einen mitten durchschnittenen mensch­
lichen Körper, neben dem die R e st e einer
Gendarme n-N n i f o r m sich befanden. Es hatte
den Anschein, als ob die Eisenbahn hier ein Opfer
gefordert hätte. Thatsächlich waren zwei Züge,
ein Personen- und ei' Lastzug, über b e n
Körper hinweggegangen, es geschah die?
jedoch beide Male in einer Wei'e, welche die Absicht
des Mörders, die Spuren seines Verbrechen? zu
vertilgen, zunichte machte. Der Brustkorb beS
Lelcknams war nämlich beide Male von den zer­
malmenden Rädern verschont geblieben und
aerode hier befanden sich die vier Schußwunden,
die der Verbrecher dadurch u nkenntlich machen wollte,
daß er den Gelödteten aus da? Bahngeleise schleppte.
Als nian die Schußwunden bemerkt hotte, den
Dienstkarobiner des Gendarmen jedoch ver-
mißte, erkannte man sofort, daß hier ein Selbst­
mord ausgeschlossen sei, und begann nach dem Thäter
z» fahnden. Die Polizei in Krakau veranlaßte
ollsogleich eine Bewachung der Bahnhöfe auf den
nach Krakau führenden Linien und zog gleichzeitig
Erkundigungen in den Kasernen ein. Bald erfuhr
nun der Polizei-Jnspektor Mohr, daß ein Soldat
des 56. Jnsanterie-Regiments, der Samstag ohne
Erlaubniß sich entfernt habe, am Morgen in die
Kaserne zurückgekehrt und eben im Begriffe sei, sich
umzukleiden. Bei dem nun vom Lieutenant-Auditor
Hölzer unter Affistenz der Polizei- Inspektoren
M o h r und B r u ck vorgenommenen Verhör ver­
suchte der als Stallbnrsche dienende Josef B o l z r r
Ansang zu leugnen, wurde jedoch bald zum G «»
st ä n d n i s s e gezwungen. Der Beweis seiner
Schuld war auch »nwiderleglich durch da» Dienst-
portefeuille des Gendarmen erbracht.
Darin stand nämlich der Name Balze r'»
als Arrestant verzeichnet.
Josef B a l z e r halte sich Samstag Nachmiltag» auf
Zureden seines Bruders Johann, der ihn in der
Kaserne besucht hatte, verkeilen lassen, ohne Ur­
laub seine Familie im Heimatsdorfe Faemtech
über Sonntag zu besuchen. Der Gendarm K a s«
s i a n y k überraschte ihn nun bier, während er im
Dorfmirthshause mit den Seinigen z-chte, und ver­
haftete den S o l d a t e n als D e s r r t e u r, da
dieser seiner Aufforderung, den Urlaubsslein vorzu­
weisen, nicht nachkommen konnte. Während der Es»
kortirung, bei welcher der Bruder des Thäter» die
Beiden begleitete, auf offenem Felde begann nun der
Arrestant Widerstand zu leisten, entriß dem
Gendarmen plötzlich das Gewehr und
streckte ihn mit vier Schüssen todt
nieder. Nach der That schleppte er den
Leichnam auf das nahe Bahngeleise, ver­
gaß jedoch den auf dem Thatorte verbliebene» Kara­
biner. Noch Sonntag Nachmittags wurde Bolz er
durch eine Militärpatrouille anf de» Ort gebracht,
wo fein Opfer »och in dem Zustande, in dem es
gefunden wurde, dalag und hier in Gegenwart einer
Konimiffion einvernommen. Auch fein Bruder
Johann wurde verhaktet.


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstgg den 29. September 1900.
s§@
Heimlich vermalt.
Original-Roman bti „Ne»igkkitj»Well»Blatt- fiti nach dem
Englischen von A. Z. Fogowttz.
I?!achdruL verboten.! s46j
Zwei alte Bekannte.
„Wohin wollen Sie?" fragte Martha gelassen.
„Zu dem Vater des jungen Herrn."
„DaS werden Sie nicht, Mr. Storck!"
„Wer wollte mir es wehren?"
„Ich! Ich sage Ihnen, Sie werden nichts der
Art thun, Sie werden im Gegentheil warten und
den Schuldschein des Mr. Klemens bis zu dessen
Mündigkeit aufbewahren!*
„Ich werde dies? In der That, ausgezeichnete
Worte. Ich möchte den sehen, der mich zu einer
Sache zwingen oder mir etwas verbieten wollte!"
„Nun, ich sagte dock schon, daß ich so frei sein
werde, die Rolle des Gewalthabers zu spielen."
„Sie?"
„Ja, ich, die ich mit einer einzigen Handbewegung
Sie zwingen kann, den gewissen Wechsel sofort in's
Feuer zu werfen. Bor meinen Augen sollen ihn,
wenn ich es wünsche, die Flammen verzehren."
„Sie ist verrückt!" hauchte Storck in grenzen­
losem Erstaunen. „Wahrhastig, ja!— Ihr Name,
wenn ich fragen darf?"
„Martha Quitt!"
Der Alte ließ vor Schrecken den Hut fallen; er
selbst sank wie vernichtet auf den Stuhl zurück.
„Sie... Sie sind Martha Qnin?" stammelte er.
„Ja wohl, und wenn Sie daran zweifeln sollten,
so kann ich mit Beweisen dienen. Ihre eigenen
Briefe an meinen Großvater, Ihre Instruktionen
für jenen Menschen, der „Kapitän" genannt ward,
sind in meinen Händen Soll ich das Opfer nennen,
dessen Gebeine in dem elenden Winkel ruhen, wo
Sie und Miles eS verborgen haben? Soll ich die
Uhr herbeiholen, die Sie jenem Opfer abgenommen
haben? Sie sehen, Storck, ich weiß Alles, selbst
den Namen dessen, der Sie als Werkzeug benutzt
hat und noch benützt."
Diese Worte klangen dem Wucherer in die Ohren
wie der Ton einer Sterbeglocke— der Schweiß
troff ihm von der Stirne. Plötzlich erhob er sich, an
allen Gliedern bebend. Martha legte augenblicklich
die Hand an die Glockenschnur und hatte Geistes­
gegenwart genug, sich so zu postiren, daß ein Tisch
zwischen ihr und Storck stand.
„Meine Dienerschaft ist im Vorzimmer," bedeutete
sie ruhig. „Noch einen Schritt weiter und ich rufe
sie herbei; doch dann hätte ich nicht mehr die
Macht, Sie zu schonen."
„Glaubten Sie denn. ich wolle Gewalt an­
wenden ?" stotterte der Wucherer.
Martha lächelte und gab ihm ein Zeichen, sich
wieder zu fetzen. Storck gehorchte. Beide beobachteten
einander eine Weile schweigend.
„Ich denke, Sie werden nicht wagen, mich zu
denunziren?" bemerkte endlich der Alte.
„Warum nicht?"
„Weil dann Ihr Name ebenso entehrt werden
würde, wie der meinige. Man würde mit Fingern
auf Sie deuten. Die menschliche Gesellschaft würde
sich vor Ihnen zurückziehen."
„Ich meide sie ohnedies, Storck— ich setze mich
ihren ungerechten Urtheiln nicht aus. Der junge
Mann, der in Ihre unsauberen Hände gerathen,
ist einer der Wenigen, mit denen ich verkehre. Er
hat gegen mich gut gehandelt— mein Leben
gerettet— und ich will mich ihm dankbar erweisen.
Merken Sie sich, Storck, tch riSlire, wenn ich Sie
anzeige, nichts, als ein wenig Schande, die nur
auf meinem Namen, nicht auf mir lastet— Sie
aber erwartet das Schaffet!"
Der Wucherer schauderte.
„Aber was wollen sie denn von mir?" preßte
er hervor. „Ich sagte Ihnen ja, daß ich in der
betreffenden Angelegenheit nur der Agent Anderer
sei. Ich selbst besitze kein Geld zum Verleihen—
ich bist arm, blutarm, so daß ich kaum mein
elendes Leben fristen kann."
Miß Mendez lachte laut.
„Sie arm! Ich werde mick durch ein erheucheltes
Elend nicht irremachen lassen. Aber das gehört
nicht zur Sache. Es handelt sich für mich nur
daritm, daß das Papier, das Sie von Klemens
Foster besitzen, bis zu feiner Majorennität ohne
jede nochtheilige Wirkung bleibt. Ich mache Sie!
dafür verantwortlich, daß der Gegenstand nicht zu!
den Ohren seines Vaters kommt. Handeln Sie!
dem zusvider, so werde ich keine Entschuldigung
geltest lassen und ebenso taub sein gegen Ihre
Bitten, wie Sie es waren gegen die Stimme der
Barmherzigkeit."
„Aber mein Geld, mein schönes Geld!" rief
Storck, die frühere Betheuerung seiner Armuth
ganz vergessend.
„Das werden Sie nicht verlieren, ich bürge
Ihnen dafür. Ich würde Ihnen sogar die Summe
zahlen, wenn das nicht gegen mein Mr. Kleinens
gegebenes Versprechen wäre. Auch die Interessen
sollen Ihnen nicht entgehen."
„Und die Briefe, die mich koinpromittirenden
Schriftstücke, die Sie von mir besitzen?" fragte
Storck.
„Sie werden gleichzeitig mit der Auslieferung
des Papieres bei Tilgung der Wechselschuld ver­
nichtet werden. Sind Sie damit einverstanden?"
Der Wucherer machte, von innerem Grimm
beherrscht, ein bejahendes Zeichen.
Der Wechsel und die von Peter Quin hinter­
lassenen Papiere wurden nun zusammen in ein
Couvert geschlossen und Storck begab sich mit
Miß Mendez zu dein Bankier der Letzteren; bei
dieses» wurde das Packet nebst einer Note deponirt,
die bestimmte, daß es nur unter Ziistiininmig und
im Beisein beider Parteien znrückgenoinmen werden
könne. Mit ihrer gewohnten Vorsicht hatte Martha
noch beigefügt, daß im Falle ihres Ablebens
Kleinens Foster ihre Stelle zu vertreten hätte.
Noch an demselben Tage erhielt der junge
Mann von Miß Mendez die schriftliche Nachricht,
daß seine Angelegenheit mit dem Wucherer
geordnet sei.
Mitternächtliche Zusammenkünfte.
Mr. Storck hatte für den Abend des Tages,
an dem er nach Harleystreet bestellt worden war,
Sir Richard Trevanian eine Unterredung zugesagt.
Der Zorn des Baronets war fürchterlich, als er
das erwartete Dokument nicht vorfand, sondern
der Wucherer ihm miltheilte. der Wechsel sei ein-
gelost worden— eine Erklärung, die allerdings
nicht ganz der Wahrheit entsprach.
„Wie, er ist bezahlt? Und durch wen?" rief
Sir Richard mit flammenden Augen.
„Ich kann dies nicht sagen," ersviderte Storck
achselzuckend, „wahrscheinlich durch einen Freund
Foster's. Aber Eines innß ich noch ersvähnen,"
fügte er schlau hinzu. „Es svar davon die Sprache,
Sir Walter hätte das Geld nicht auf rechtmäßige
Weise int Spiel gewonnen; die Karten könnten
gezeichnet geivesen sein. Man hat mir sogar von
Beweisen gesprochen. Ja, man verniuthet, daß die
Sache zwischen Vater und Sohn abgekartet
worden soäre."
„Wer will das behaupten," fuhr Sir Richard
auf. „Mein Ruf ist fleckenlos! Aber Sie lügen,
Storck; Sie lügen aus einem mir nicht erklärlichen
Grunde. Oder sollten Sie geplaudert haben !"
„Welcher Gedanke, Sir Richard! Gehört Ihr Fall
nicht zu meinen Geschäftsgeheimnissen?— Soll ich
Ihnen einen Schein über die erhaltene Siimme
geben ?"
„Nein," antwortete der Baronet, dessen Stolz
sich dagegen auflehiite, Geld anznnehmen, welches
eine so fragliche Provenienz aufzusveisen halte. „Be­
halten Sie diese als Preis Ihrer Dienste und
Ihrer Verschsviegenheit."
Das Antlitz Stvrck's heiterte sich auf; er hatte
schon gefürchtet, das Geld bis zur Majorennität
des jungen Foster auslegen zu müssest, und nun
konnte er eS lediglich als seinen fetten Profit bei
dem Geschäfte betrachten. Seelenvergnügt schloß er
sein Portefeuille wieder^
„Ich danke Ihnen, sir Richard!" sprach er, da
ihin jetzt daran lag, seinen Klienten svieder für sich
günstig z» stimmen, „Sie werden einsehen, ich
konnte in diesem Falle nicht anders— ich mußte
die Zahlung annehsnen."
Mißvergnügt verließ der Baronet die Wohnung
Stvrck's, mehr als je darauf bedacht, das Dokn-
mestt zu erhalten, das sich in des Advokaten Foster
Aufbewahrung befand. Böse Mächte schienen auf
seiner Seite zu kämpfen. Drei Tage nach seiner
Unterredung mit dein Wilcherer erhielt er durch die
Post folgendes Schreiben:
„Euer Wohlgeboren! Wenn Sir Richard Treva-
»ian svirklich danach verlangt, die durch feinen ältesten
verstorbenen Sohn bei einem gewissen Advokaten
deponirten Akten zu besitzen, und wenn er gesonnen!
ist, die Auslieferung dieser Akte liberal zu bezahle»,
so kann er den Schreiber dieses um Mitternacht unter
den Arkaden der Westmünsterabtei sprechest. Sollten
Sie ein Attentat fürchten, so steht es Ihnen frei,
bewaffnet zu erscheinen; fürchten Sie Diebstahl, so
mögen Sie Börse und sonstige Kostbarkeiten zu
Hause lassen. Ich ersvarte Sie heute. Für den Fall
aber, daß Sie nicht kommen, diene Ihnen zur
Kenntniß, daß dieses Anerbieten zum zweiten Male
nicht gemacht wird. Ein unbekannter Freund."
„Sollte es eine Falle sein, um mich zu koinpro-
mittiren und mich zu Enthüllungen über meine Absichten
zu nöthigen?" murmelte der Baronet. „Aber wer
nicht wagt. gewinnt nicht ... ich will's versuchen."
Das Verlangen Sir Richard's nach dem Besitz
des Dokuiiients war viel zu lebhaft; sein Entschluß
stand fest, zur genannten Zeit unter die Arkaden zu
gehen. Gelang es ihm, den Akt zu erhalten, so blieb
uur noch das dem Oberst Harringdon anvertraute
Exemplar übrig, und auch dieses mußte er dann
uin jeden Preis zu erlangen trachten. Jin Stillen
bedauerte er den Tod Peter Quin's; das war
der rechte Mann gewesen, derartige Probleme zu
lösen, und nie war er seither so exakt bedient worden
wie durch Jenen.
An jenem Abeisd speiste der Baronet in der
Stadt. Gegen halb zsvölf Uhr verließ er das HauS
tief in seinen Mantel gehüllt und wohl bewaffnet.
Sein Weg führte durch den Hof des Palastes
und durch den St. Jaines-Park. Tstdlich kam er in
dem Bogengänge der alten Westmünsterkirche an.
Trotz seiner Kaltblütigkeit und Abgestumpftheit
empfand er in der Nähe des Gotteshauses einen
unheimlichen Schauer. Mehrere seine Altvordern,
treue und tapfere Krieger, ruhten hier; sie hatten
ihrem Namen Ehre gemacht und neuen Ruhm zu
dem alten gehäuft— er allein war entartet.
Die Vergangenheit rollte sich vor ihm auf,
während er langsam auf und abging. Das Weib
feiner ersten Wahl, dem er sein Vermögen ver­
dankte und der seine Kälte das Herz gebrochen
hatte, stand lebendig vor dem Auge seines Geistes.
Und noch eine andere Erscheinung sah er mit
fahlen Zügen und trübem Blick, eine Erscheinung,
die ihm das Blut in den Adern in Eis ver-
ivaudelte. Er preßte die Rechte gegen die Stirne,
als wolle er die Erinnerung verscheuchest.
„Die Gestalt folgt mir überall hin!" murmelte
er. „Mag ich wachest oder schlafen, stets ist sie
gegenwärtig. Thorheit —Wahnsinn! Es ist nöthig,
daß ich mich sammle, oder diese Eriunerungeit
todten mich noch."
In diesem Augenblicke schlug eS zwölf Uhr. Als
Sir Richard zum dritten Male die Runde um das
Klostermachte, sah ereineMannesgcstaltaufdemGrab-
inalc des Abtes Jslib sitzen. Diese Gestalt bemühte
sich, möglichst im Dunkel zu bleiben; sie war der-
mussinst, hatte den Hut tief in die Augen gedrückt
und durch ein sveißcs Tuch den unteren Theil des
Gesichtes verhüllt. Ohne Zsveifel war dies der
Mann, der ihn ersvartete.
Der Baronet schritt also nach kurzem Bedenken
auf ihn zu.
„Sie sehen, ich bin pünktlich," sprach er, um das
Gespräch einzuleiten.
„Sind Sie allein?" fragte der Unbekannte, ohne
sich zu regen.
„Allein wohl, aber bewaffnet."
„Ich erwartete diese Vorsicht, die ich meinerseits
für unnütz hielt.— Nehmen Sie gefälligst Ihren
Hut ab!"— Sir Richard zögerte.— „Es ist
unbedingt erforderlich, damit ich Sie erkenne, denn
früher kann ich auf Unterhandlungen nicht ein­
gehen."
Der Edelmann warf nun feinen Hut auf eines
der Grabmale, die sich in der Nähe befanden.
Das bleiche Mondlichl streifte seine farblosen
fchrofseis Züge.
„Sind Sie nun befriedigt?" sagte er stolz.
„Vollkommen. Sir Richard Trevanian. Nun
zuin Gejchäft! Ihr Sohn— ich meine, Ihr ver­
storbener e^ohn Eduard— verfaßte wenige stunde»
vor feistem Tode ein Testament und legte es in
die Hände eines gesvissen Advokaten Foster, mit
der Bestimmung, daß es erst nach Ihrem Tode
eröffnet iverden sollte."
„Wahr!"
„Wünschen Sie in den Besitz dieses Dokunientes
zu kommen?"
„Gesviß!"
„Was geben Sie dafür?"
„Sagen Sie mir Ihren Preis! Ich bin nicht
gesvohnt, mit denen zu snäkeln, die mir dienen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 12 ]
Professor Atberl t*
LoS große Publikum steht den Männer» der Wissenschaft
gewöhnlich sehr kühl gegenüber. ES vereint sie, weil rS
von ihnen hö>t und lieft, aber eS vrehrt sie aus gemessener
Entfernung unv wenn sie ihrem Wirken entrisse» werden,
bot auch die Trauer einen mehr konventionellen Chaeakeer.
Elwas Anderes ist eS aber, wenn der Gelehrte, der Forscher
in irgend einer Weile in die Ocffenilichkeit hinaustritt. Da
gewinnt auch der Laie gewissermaßen Fühlung mit ihm
nnd von dem allgemein menschlichen Interesse zieht dann
auch der Vertreter der Wlssenschast Gewinn.
So war es bei dem gestern so vlötzlich dahingeschiedenen
Prosessor Eduoid Albcit. Seine Povnlaiität stanimt von
dem Augenblicke her, wo er als Mitglied des Herrenhauses
die politische Arena betrat, und er gewann die allgemeinsten
Sympathien, auch der Deutschen, obwohl er sich als Czeche
bekannte.
Als Czeche begrüßte er dcn Rückgang des staatsrecht­
lichen Gedanken« in Böhme.'» sür den dir Entwicklung dc«
kulturellen LebenS der Nation Hundertlache» Ersah bietet,
olS F,eund des deutschen Volke» in Oesterreich wollte er
nicht» davon wissen, daß Gesetze zum Schutze de« deutschen
Lebens in diesem Staate nothwendig seien. ES geht nicht
an, die Bedeutung des deutschen Volke? in Paragraph« zu
soffen, sagte er damals, und verstand darunter zugleich die
Unmöglichkeit, das nationale Leben der Czecheu durch
Parographe zu beengen. Festen Glaubens stand er in der
Reihe Dcijenigeu, die warten, bis dos gemeinsame Kultur-
interesse die beiden Bolksstämme in Böhmen einander in
die Arme sührt.
Diele Versöhnung herberznführen, dazu hat Albert aus
ltterarischem Gebiete unendlich viel beigetragen. Sein Herz
hing an der czechischen Heimat— obioohl deutsch gebildet»
verlor er doch nie den czechischen Charakter in der Lprach-
weise,— und dieser Liebe entstammten die zahlreichen
Arbeiten, die dcn Zweck hatten, die Deutschen mit der czechi-
schcn Poesie der Ge enwait bekannt zu machen.
In nicht weniger als süns Bändchcn hat Albert die
hervorragendsten Dichter seines Volkes verdeutscht, und zwar
in so mustergiltiger Weise, daß man ihn unbedingt selbst
olS Dichter von großem Talent bezeichnen muß. Ec hat
damit die czechische Lileialur sür die dcutiche nnd damit iüc
die ganze Welt erobert und somit den ti.ssten Daiik seiner
LaiidSleute verdient. Und dieser Doukbarleit löi:n?n sie
keinen schöne,en Ausdiuck verleihen, als wen» sie doS Erve
antreten, waS er seinem Volke hinterlassen hat: die natio­
nale VorurlheilSlosigkeit, die willig anerkannte, daß die
Deutschen mit ihrer gewaltigen Lileratur die Lehrer der
Czechen waren.
Wir haben diese Seile von Albert's Thätink.it zunächst
hervorgehoben, weil darin seine allgemeine Bedeutung liegt.
Seine ipezielle Bedeutung als Mann der Wissenschaft, als
glänzender chirurgischer Lehrer sei »»» in Betracht gezogen.
Hier lag seine Größe in der oußerordentli chen Begabung, die er
sür das Lehrsach mitbrachte. Und das war sür die Stu-
direndcn wichtiger, als wenn er als Operateur seinen
Kollegen Billrolh iibei troffen halte.
Aul dem Lehistiihle, in dem engen Hö saole der ersten
chirurgischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause, stand er
aus der Höhe seiner Meisterschait. In seinei» stets übec-
süllten Hörjaale war die eigentliche österreichische Chirurgen-
schule, die Akademie, wohin Alle pilgerten, die sich d m
praktischen ärztlichen Beruse widmeten. Dort lernte der
junge Mediziner dar ganze Heer jener Krankheiten, die das
Operotiousinventar de» praktischen Arzt s bilden. Die
Studenten sahen denn auch mit Bewunderuiig ans ihren
Lehrer, auf den sie sich verlasseii sonnten. Ihre Blicke
hinge» an dem Munde, der mit der ie teuften Kunst die
Sprache beherrschte. AIS Albert bei Gelegenheit der Ent-
hüllnng der Hyrtl-Büste scincii Lehrer in dem Arkadeuhose
der Universilät begrüßte, da erkannte man den verwandten
Geist, der, noch aus der älteren Wiener Schule heivor-
gegaugen, Zeugniß vo» der Grüße rergaugener Tage
ablegte.
Es wäre jedoch die größte Ungrr chligkeit, sein Wirken
als Prosessor der Chirurgie danach allein beurtheilen zu
wollen. Er hat auch eine Unmasse von Aibeit im Dienste
der Menschheit geleistet, indem n als mächtigster Bahn-
brecher sür das antiseptisehe Bersahre» eintrat, da er zu?,st
in einem Lehrbuche der Chirurgie dessen Bedeutuiig ge­
bührend würdigte, indem er eine Reihe »euer Oprations-
methoden ersand, zahlreiche weciziuische Werke und Ab­
handlungen versaßle, die !ür die Entwicklung seiner Wlssen­
schast bahnbrechend waren.
sein gerader, offener, fast rücksichtsloser Charakter ver­
schaffte ihm anfangs wenig Freunde. So ist eS zn ei klären,
daß er feine Berusung aus die Wiener Lehrkanzel nicht
einem Majoritäls-Beschluß des Brosessoren-Kollegiums, son­
dern einem Scpaeotvotum der Minorität verdankte.
Welche Bedeutung Prosessor Albeit als Lehrer halle, gebt
auch daraus hervor, daß sein Lehrbuch de, Chirurgie in
die Sprache» sämmtlicher Kulturstaaten der Welt übeisetzt
worden ist, und auS allen diesen Staaten stcömten lern-
begierige Schüler, ja selbst olle, seit vielen Jahren in Amt
und Würden stehende A.rzte herbei, um den berühmten
Lehier zu hören. Ec liebt: e« gleich dem Anatomen Hyrt l,
dem er in dieser Beziehung glich, seinen Vortrog dn>ch
irgend einen geistreiuen Witz. durch ein Scherzwort zu
würzen, wodurch er sein Auditorium, ja ost den von
Schmerzen gequälten Patienten zu stürmischer Heiterkeit
hinriß. Mit Vorliebe leitete er seine Vorlesung mit einer
Art sokratischen Gesprächs mit seinen Hörern ein, indem er
irgend einen von ihnen zu dem arrs dem Operationstische
liegenden Patienten beri s und ihn aufforderte, den Kranken
zr> unter suchen und dann feine Meinung über dcn Fall ab­
zugeben. Airs diese Weile ging er von dem laienhgsten
Urtheile des Ausäugcrs aus die wissenschaftliche Beuitheiluug
des Falles über und entwickelte doiin Schiitt sür Schritt
die belehrenden und fartimännifd)en 9Infid}teu der Gelehrten.
Daß bei solchen Gelegenheiten ost theils sür den berühmten
Arzt lingcmein charakteristische» theils komische Episoden
vorkamen, ist leicht begreiflich.
So rief er eines Tages zu Beginn der Vorlesung— es
war im Sommersemester des JahrcS 1894— aus der
Sch.aar seiner allen Nationen ongehörrgen Hörer einen jungen
Studenten zu sich an de» Operalioiislisch, ES war dies ern
Türke, der, wie alle seine LandSIeute, auch im Hörsaate
den Fez auf dem Kopse behielt. Mit einer leichten V:i-
b-ugung trat der junge Mann an die Seite des Prosessars.
Eiurge in der Verehrung und Hochachtung sür ihren Lelner
etwas übereifrige Studenten begannen, als der Türke auch
am Operationstisch den Fez nicht vom Kopse nahm, plötz iy
zu rufen: „Fez ob! Hut ab!" Albert blickte zornig oui, und
dieser eirizige Blick seiner dirrchdringendc» Augen ließ die
Rirse verstunimen. Dann sorderle er ruhig, als wäre nichts
geschehen» den Stiideutcn oul, den Kranken zn untecluchen.
Der junge Mediziner untersuchte unter lautlosem Schweigen
des AuduorinuiS einige Minuten lang den Patienten und
stellte dann in gebrochenem Deutsch eine exakte und präzise
Tiagnos: über den Kioukheitsioll. Albert klopste seinem be­
scheidenen, noch immer mit den, Fez aus dem Kopse da-
stehenden Schüler freundlich aus die Schulter und rief mit
dröhriender Stimme ins Auditoririm: „Bor dem da könne»
S i e den Hirt abnehmen, meine Herren!" Stürmisches
Prosilrufen und Beifallklatschen folgte diesen Worten.
Ein andere? Mal berief er aus den vorderen Sitzreihen
eine» noch jugendlich umsehenden Herrn zur BeuriheiMng
eines Falles zu sich. Auch dieser erregte durch seine Kennt­
nisse und die ungemein genaue Diagnose der Krankheit die
Verwunderung des Professors, der den vermeintlichen Stu­
denten vor der versammelten Hörerschast öffentlich belobte.
Nach der Vorlesung erst wurde Albert daraus ausmerksam
gemacht, daß der angebliche student trotz seiner Jugend ein
berühmter deutscher Arzt mit einer ausgedehnten Praxis sei.
Die setzte Arbeit, die Asbert bejchäsligte, waren seine
Studien über den Ausbau der Knochen. Er nahm noch an
dem internationalen medizinischen Kongreß theil, der vor
einigen Wochen in Paris tagte. Damals ahnte weder er
selbst, »och irg'iid Jemand, wie nahe sein Ende sei. In der
Schlußsitzung des Korigresses hielt er eine» Vortrog über
die Architektur des menschlichen Körper-, und zwar in fran­
zösischer Sprache, i» der er sich ebenso fließend, wie sach-
gemäß aiisziidiückei! vermochte. Dieser Vortrog machte aus
die sconzösischen Mitglieder deS KongreffcS einen um so
stärkere» Eindruck, als Virchow kurz vorher Deutsch ge­
sprochen halte. Albert sprach übrigens außerdem auch noch
Englisch und Jlolienisch mit großer Geläufigkeit.
ES würde etwas an dem Chorakterbilde des ausgezeichneten
Mannes sehlen, wenn wie nicht auch noch seiner Per-
sönlichkeit und seines Privatlebens gedachten. Albert stammt
auS einer allen Förster- und Jägersamilie. Ihn selbst konnte
man sich sehr gnt in der Jagdjapp: mit der Flinte auf dem
Rücken durch die prächtige» Fichtenwälder seiner Heimat
strerseud denken. Sein lebholleZ. impetuoses Temperanient
und seine voll Haus aus gi uubfeste Gesundheit und uner­
müdliche Arbeitskraft habe» ihre Quelle in dem Jägerblute
einer ganzen Rciycnsolge von Vorväter».
Im Umgänge wnr Albert eine der liebenswürdigsten
Persönlichkeiten, denen man in Wien begegnen konnte.
Seine Gespräche waren stets anregend. Sein Grundsatz,
wenn man bei gulem Biere sitze— und insbesondere jenes
von Pilsen wußte Hofrath Albert vollauf zu würdigen— müsse
nian auch eine geistige Anregung mit nach Hauie nehmen
können, sonst sei der Trnnk schal, und fließe er auch noch so
srrsch voni Zapfen, kam sciuciseits allezeit zur Geltung.
In feinen Mußestunden war Albert ei» passioniclec
Schachspieler, dem eine Partie um so größere- Vergnüge»
bereitete, je mehr Schwierigkeiten sie darbot.
Am meisten wurde im große» Publikum von Albert
gesprochen, alS er vor einigen Jahren seine Ansicht über
das medizinische Froneiistudiuni aussprach. Er war lein
unbedingter Gegner dieser Bethätigung, sonder» er wider-
riety mrr, daß sich Mädchem dem praktischen und theoreti­
schen Stadium der gelammten medizinischen Wlssenschast,
wie sie an den Uiiivrrsi'äten gelehrt wird, widmen und zu
diesem Zweck/ rn Srcirjälcu, anatomischen und physiolo­
gischen Justituten und aus dcn Kliniken so arbeiten wie die
mönn ichen Stirdenlen. Albert war überzeugt, daß der
weibliche Organismus dazu nicht geeignet sei und daß die
jungen Studentinnen den Ansorderungen dieses Sludiuins
körperlich nicht gewachsen seien. Anderseits aber empsahl
er eine praktische Untermeifung der Frauen und Mädchen
in gewissen Fächern der Medizin» um sie zu Hiljskrästen
sür die Aerzte auszubilden.
Und eS war nur ein Konsequenz dieser Ansicht, wie
Albert sich vor mehr als einem Jahr: benähn,. Während
der Besprechung eines Falles bemerkte er eine Dame im
Auditorium. Ec forderte diese sofort auf, den Hörsoal zu
verlassen und setzte seine.> Vortrog erst loct, als seiner
Aiifforderung Folge geleistet worden war. Damals wäre
der Hörsoal bald der Schauplatz einer unerquickliche» Szeue
geworderr, da ein Theil der Hörer die Ausweii.iiig der
Studentin mit B i all beg eitete, während die überwiegende
Anzahl init dem Vorgehen des Prosrsjo.g nicht ein­
verstanden war.
Alles in Allem war Prosessor Albert er r« der bedeutendste»
Jiidividualiläten, ein Gelehrter, dessen Name weit über die
Grenzen seiner Fachgenosseu hinaus einen Geist bezeichnete,
der mit seltener Universalität seine sachwissenjchalltiche Be­
gabung mit politischem Talent und einer cülcn Schwärmerei
für die Kunst vereinigte.
Die Stadt Görz in Vergangenheit
nnd Gegenwart.
Die kleine Stadt Görz steht jetzt im Mittel­
punkt des Interesses. Sie wird durch drei Tage den
Kaiser beherbergen, der die Bierhundertjahrfrier
der Grasschast Görz und Gradiska durch seine An­
wesenheit verherrlicht. Wir »volle i uns demnach ein
wenig mit der freundlichen Stadt beschäftigen.
Es ist alter Kulturboden, aus dem sich Görz er­
hebt. Schon zu den Zeiten der Römer bildete das
Gebiet einen wahren Obstgarten, und alte Schrift­
steller schildern die Schönheit des Landes, wo die
Rebe, sich von eiitem Baum zu andern schlingend,
die Straßen zu wahren Laubcngängen verivandclt.
Das Jsonzothal des Küstenlandes machte all' die
Veränderungen mit, denen die ehemaligen Gebiets-
theile des römische» Weltreiches unterworfen waren,
aber geschichtlich tritt es zuerst im Jahre 1001 her­
vor, wo der Name Gör; zum erstenmal in einer
Urkunde erscheint. Es ist eine Scheukungs-Urkunde
Kaisers Otto III., die sür Görz den Beginn eines
selbslsländigen Daseins bedeutet.
Obwohl zunächst sür den Patriarchen des beuach-
barte» A q n i l e j a bestimmt, gelangt Görz, deffeit
Umgebung zunächst dem Grafen Werigand von
Friaul zugetheilt wurde, bald i» weltlichen Besitz
und die Turngauer Grafen gelangten als Grafen
von Görz zu solcher Macht und zu solchem An­
sehen, dost sich unter Meinhard IV. im 13. Jahr­
hundert ihr Gebiet vv» Trieft und Frianl biS
Franksurt a. M. erstreckte. Dieser Graf Meinhard
hat am meisten zn Rudolf von HabSburg's Sieg
über König Ottokar von Böhmen beigetragen. Rudolf
bewahrte ihm dafür seine lebenslängliche Freundschaft,
seinen Sohn aber vermälte er mit Elisabeth, der
Tochter Meinhords, die damit die Stammutter deS
Habsburgischen Herschechauses wurde.
Bald sank daS mächtige Grafengesblecht wieder
von seiner Höhe herab, und im Jahre 1500 erlosch
eS mit dem letzten Grafen von Görz, Leonhard.
(Die Abbildung des in der Görzer Domkirche be­
findlichen Grabsteines diese- Grafen finden unsere
Leser beisiehend.)
In Folge von Erbverträg-n auS früherer Zeit
gelangte die Grafschast im Jahre 1500 in den Besitz
des Habsburgischen Kaiserhauses, und es ist die Feier
dieser nur 400 Jahre bestehenden Vereinigung, die
jetzt begangen wird. Die Habsburgische Herrschaft
war sür das Gebiet von den segensreichsten Folgen
begleitet. Zweimal jedoch wurde sie unterbrochen.
Gleich im Beginn, als die Grafschaft längere Zeit
von der Republik Venedig besetzt gehalten wurde,
und in dem nopoleonischen Kriege, wo die Grafschaft
dreimal: 1707, 1805 und 1809 von französischen
Truppen besetzt und auch der französischen Herrschaft
einverleibt wu>de (1809—1813). Sonst aber waren
die vier Jahrhunderte der österreichischen Herrschaft
eine Zeit stetiger Entwicklung, aus der insbesondere
die Periode unter der großen Kaiserin M a r i a
Theresia hervorragt, wo Görz zum Sitze eines
Erzbislhum« gemacht wurde.
Der Name der Stadt wurde viel genannt, als der
1836 aus Frankreich vertriebene König Karl V.
von Frankreich mit seinem Sohn, dem Herzog
von A n g o u l e m e und seinem Enkel, dem Grasen
von Chambord, in Görz seinen Wohnsitz nahm
und diese Stadt sowie F r o h s d o r s, der Auf­
enthalt der Bourbonen bis zum Tode des Grafen
von Chambord.
Die Herkunft der deutschen Grafen nach Görz
brachte es mit sich, daß sich im Lande frühzeitig
deutsche Ritter und deutsche Dienstleute ansiedelten,
wodurch das Gebiet einen vorwiegend deutschen
Charakter erhielt. Die Kämpse mit der Republik
Venedig und deren wenn auch vorübergehende
Herrschaft führte jedoch so zahlreiche Friauler inS
Land, daß das italienische Element die Oberhand
erhielt. Dies wurde allerdings im Lause der Jahre
wieder mehr zurückgedrängt unv die Einsührung
deutscher Schule» durch Kaiserin Maria Theresia


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 13 ]
frug auch das Ihrige zur Stärkung des Deutsch-
Ihvms bei. DaS seitherige Auftauchen des Nationalitäts­
prinzips gab dem Italienischen wieder das Ueber-
gewicht, und heute ist der italienische Charakter vor­
herrschend, wie aus den Bezeichnungen der Straßen
und so Wetter hervorgeht.
G ö r z, am Jsonzo kurz vor seiner Mündung in
das Adriatische Meer gelegen und gegen Norde» im
Halbkreise von Bergen umgebe», ist ein zauberischer
Erdenfleck. Den südlichen Charakter des KlimaS
kündigt schon die Pflanzenwelt an; denn hier finden
sich nicht nur Prachtexemplare von Cypressen »nd
der Lorbeer, sondern selbst schöne Magnolien ge­
deihen, und eS war wohl nicht zu kühn, wenn der
Freiherr v. Czörnig Görz das österreichische
Nizza nannte.
Die Stadt selbst, die sich mit ihren vielen Gärten
und Villen weit ausdehnt und viel größer erscheint,
als man nach der Einwohnerzahl glauben würde,
wacht einen sehr gewinnenden Eindruck. Architektonisches
von größerer Bedeutung, dar ausfiele, bietet sich zwar
nicht; wer ober forscht und sich in das Detail verliest,
wird immerhin genug entdecke», was sein kunsthistorisches
Interesse befriedigen kann.
Das Kloster Castagnavizza, auf einem Hügel
nordwestlich der Stadt, mit der Gruft K a r l's X.
von Frankreich und des Grafen Heinrich von Cham-
b ord, die Domkirche, die JgnatiuSkirche am großen
Platze, wo bei Volksfesten die Menge zusammenströmt,
endlich einzelne Paläste der einheimischen alten Adels­
geschlechter bergen manches Seheuswerihe. Knapp am
Hauptplatze ragt, die ga ze Stadt beherrschend, das
Kastell hoch empor, das Schloß der alten Grafen
von Görz, eine mächtige Beste mit Schießscharten, >n
der jetzt ein paar Kompagnien der Garnison unter­
gebracht sind.
Um doS Kastell schlingen sich Gärten und malerische
alte Häuser, die meist armes Volk beherbergen. Hie-
her empor steigt ja nur manchmal ein Fremder, um
von oben die Landschaft zu betrachten; im Uebrigen
aber liegt dieser Stadttheil ganz außerhalb des
Menschenstromes.
Südlich von Görz liegt dar kleine Städtchen
GradiSca, von dem die Grafschaft den zweiten
Theil ihres Namens hat. Einst eine wichtige Festung
(von den Venelianern im Jahre 1474 erbaut), ist es
auch heute noch ein fester Ort und beherbergt in
seinen Mauern eine Strafanstalt.
HeMchten aus assen Ländern.
Die verkannte Prinzessin.
Auf der Promenade in Luzern, wo so elega- te Frauen
wandeln, konnte man kürzlich eine reizende Erschei­
nung bewundern! Ueberall sah und traf man „Miß
Johnson"! Immer heiler und liebenswürdig, stets
voll Wißbegier und Interesse! Aber wie gütig sich
auch die junge Dame mit den Bahn» und SchiffSa».
gestellten unterhielt, »ach ihrem Geschick und Gehalt sich
erkundigte, wie vieler „Gaben Fülle" sie auch in
Gestalt reichlicher Trinkgelder spendete— dem mit­
fahrenden Publikum gegenüber beobachtete sie eine
kühleReserve.Die elektrische Bahn schien ihre Begeisterung
zu erregen. Da saß sie den ganzen Tag, wo nur ein
Schienenstrang, nur ein Wagen ging, immer saß sie
drin, mit den funkelnden Augen lustig um sich blickend,
über das „schwyzer Dülsch" sich amüsirend, mit dem
Kodak und den Aeuglein photographirend! Da sie
des Abends „schrieb", hielt man sie für eine Studentin,
da sie aber auch lateinische Bücher besaß, für eine
Nihilistin gar. Aber Studentinnen mit so schönem,
chic arrangirtem Haar hatte man noch nicht gesehen
— und eine seltsame Revolutionärin, welche die
Bilder der englischen Königssamilie in ihrem Salon
ausgestellt, und sie allmorgen- »nd allabendli h eigen­
händigst abstäubt!! Man kam überei», daß sie ein­
fach eine „sportslady" sein müsse, die in den Bergen
herumklettere, wie ein Gondolier rudere und wie eine
Elfe radele! So bewunderte man die unbekannte
Dome bis eines Tages in englischen Zeitungen
zu lesen stand: „Prinzesiiu Viktoria von Wales
ist nach mehrwöcheiillichen Auseutbalt in Luzern nach
Schloß Friedrichskron gereist." Das war ein harter
Schlag für alle Frauen, als es bekannt wurde, daß
dir hübsche, fesche Miß Johnson identisch sei mit
der Enkelin der großbritannischen Königin.
Eine WeUssadt auf Kohlen.
Bei dem gegenwärtigen Kohlenmangel sucht man
ganz unnöthiger Weise überall umher, wo sich
etwa noch ungehobene Schätze des „schwarzen Dia­
manten" versteckt haben könnten, und da ist man denn
auch zu der Frage gekommen, ob nicht London ganz
oder zum Theil aus Kohlenlagern erbaut sei. Darüber
entspann sich nnter den Geologen aus der neuerlichen
Jahresversammlung der britischen Vereinigung z»r
Förderung der Wisienschast ein lebhafter Streit. Die
Zusammensetzung deS Bodens in der Umgebung der
Weltstadt ist derart, daß doS Vorhandensein von
Kohle unter der Stadt selbst durchaus wahrscheinlich
ist. Während aber die Einen meinen, es müßten
große Lager zu finde» sein, holten die Anderen nur
ein unbedeutendes Vorkommen für möglich. Jedenfalls
wurde allseitig für eine Durchsuchung des Bodens
durch Tieibohrungen eingetreten. Wozu der Streit
führen soll, ist aber eigentlich nicht klar, da man
doch kaum denken kann, unter der Riesenstadt ein
Kohlenbergwerk anzulegen.
Große Hitze in Amerika.
Im Osten der Vereinigten Staaten herrscht in
diesem Jahre unnnterbrbchen eine große Sommer­
hitze, deren Wirkungen mit jedem Tage fühlbarer
werden. Das Thermometer erreichte am 13. und
14. d. M. die Höhe von 92 Prozent F. und der
enorme Feuchtigkeitsgehalt der Lust— bei 85 Prozent
— machte die beiden Tage zu außerordentlich drückenden.
Wenige Tage Anfang August abgerechnet, dauert diese
abnorm hohe Temperatur nunmehr schon 3’/ a Monaten
fort. Die Durchschnittstemperatur im Juni und Juli
und August war 75 Prozent, was mit Ausnahme des
Jahres 1872 in den letzten 30 Jahren nicht erreicht
worden ist. Die Hitze erreichte ihren Höhepunkt im
August. Das ganze Land östlich vom Mississippi schien
mit einer glühenden und Feuchtigkeit enthaltenden
Decke überspannt. Der verflossene August war mit
einer Durchschnittstemperatur von 77 Prozent der
heißeste Monat in den letzten dreißig Jahren. Der
September hat die sehnsüchtig erwartete Erleichterung
bisher nicht gebracht; die Durchschnittstemperatur war
bisher 78 Prozent.
Gerichts-Iersiandlungm.
Die Erbschaft aus Chicago.
Vor einem Erksn>4>ißsenate des KreisgerichleS
Wirner-Ncustadt halte sich ani 27. September der
27jährige angebliche Kammerdiener Josef A tz, welcher
im Sommer dieses Jahres als Kurgast in Bade»
aus großem Fuße lebte und unter der falschen Vor­
spiegelung, er hätte eine Erbschaft von 80.000 fl.
nach einem in Chicago durch Selbstmord au? dem
Leben geschiedenen Grafen gemacht, mehrere Be­
trügereien verübte, zu verantworten. Der Gerichtshof
verurtheilte den Angeklagten wegen Verbrechens des
Betruges zu sechs Monaten schweren
Kerker und zur Landesverweisung.
Der Draudlrgung angeklagt.
Am 6. Juli l. I., Abends '.9 Uhr, brach im
Hause Nr. 3 zu H i l p r i g e n, Gemeinde Red»
leitben, der Ehegatten Josef und Franziska Tiefen-
t Haler Feuer aus, welches dieses HauS sammt
dem Zuhäusel Nr. 4 einäscherte und das Bauern-
baus Nr. 1 in Hilprig-n des Franz Eggt in große
Gefahr brachte. Das Feuer >var oberhalb des Pferde»
stallcs in den Heu- und Slrohvorrälhen ausge-
brochen, hatte sich mit rasender Schnelligkeit über
das ganze Anwesen verbreitet und Alles vernichtet.
Der Verdacht der Brandlegung lenkte sich gegen
Josef Tiesenthaler, der durch seine Trunksucht das
Anwesen ganz herabgebracht und verschuldet und den
feine Gattin wegen erlittener schwerer Mißhandlungen
schon am 18. Juni d. I. sammt den Kindern ver-
lassen und die Scheidungsklage eingebracht hatte.
Am Tage des Brandes saß der 33jährige ?osef
Tiesenthaler vom Morgen bis Abend im Wirthshanse
und kam erst um 8 Uhr Abends nach Hause, seine
Wirthschasterin Elisabeth L u m p i brachte ihm das
Nachtessen, das er aber bald unterbrach, um angeblich
im Pferdestalle nachzusehen, ob die Pserde getränkt
und gefüttert seien. Dort verweilte er nur wenige
Minuten, kurze Zeit darauf schlugen die hellen
Flammen aus dem Pferdestalle empor. Von den
drei Dienstboten Elisabeth Lumpi, Marie Li pp
und Franz E g g l halte keines von 8 bis 3/ 4 9 Uhr
den Pferdesiall betreten. Fremde waren im Hanse ni 14
anwesend. Tiesenthaler wurde am Brandplatze verhaftet.
Bei der am 18. September vor dem Schwurge­
richte in Wels durchgeführten Hauptverhandlung er-
klärte sich Josef Tiesenthaler für nichischnldig. Die
Geschivornen verneinten auch einstimmig die auf das
Verbrechen der Brandlegung lautende Hauptfrage,
wornach die Znsatzfragen entfielen. Der Gerichtshof
sprach demgemäß den Angeklagten frei.
Unglückliche Kinder.
Vor dem Kreisgerichte in Böhmisch-Leipa hatte
sich am 24. d. M. der Taglöhner Josef Hesse
und seine Gattin Marie aus Oberkam nitz wegen
schwerer körperlicher Beschädigung zu verantworten.
Wie die Anklageschrift ausführt, mißhandelte Josef
Hesie die beiden unehelichen Kinder seiner Frau Marie
Hesse, deren Vormund er war. Er wurde schon vor
einiger Zeit deshalb zu zwei Tagen Arrest verurtheilt
und seines AmteS als Vormund enthoben.
Trotz dieser Verurtheilw g hörten aber die Miß­
handlungen nicht auf. So schlug er einmal die
elfjährige Anna mit einer Ruthe, die mit Nägeln
beschlagen war, derart auf den nackten Körper, daß
ihr aus den Wunden das Blnt Herausfloß. Im Juli
warf er das Mädchen zu deni fünf Meter hoch ge-
lcgenen Fenster auf den Hos hinaus, und es ist nur
[ einem glücklichen Zufall zuzuschreiben, daß das
Mädchen nicht lebensgefährlich verletzt wurde. Da
aber die Verletzung eine schwere war, wurde Josef
Hesse des Verbrechens der schweren Körperverletzung,
seine Frau, die sich an den Mißhandlungen wieder­
holt betheiligt hatte, wegen Mitschuld angeklagt.
Die Verhandlung endete damit, daß Josef Hesse
zu zwei Jahren schweren Kerker, ver­
schärft mit einem Fasttag jedes Vierteljahr, Marie
Heffe zu einem Verweise verurtheilt wurde.
Ein sechsfaches Todesurtheil.
AuS Warschau wird gemeldet, daß daselbst sechs
polnische Sozialisten zum Tode verurtheilt wurden.
Es wurde ihnen die Ermordung eines russischen
Spions zur Last gelegt, der sich bei ihnen eingeschlichen
und sie schließlich verrathen hatte. Der Prozeß soll
in einer Stunde zu Ende gewesen sein. Die sechs
Verurtheilte» heißen: Ginski, Karez, Kraw-
czyk, Leziorowski, Mrozik und RutowSki.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Kletn-Engerödorf
beging am 23. d. M. ihr Grüntungsfest. AuS diesem An.
lnffe rückt- das jnbilirenbe KorpS Vormittags unter Musik­
begleitung zu einer Feltmesse aus, die in der vom Orte
ableite, gelegenen Ei. V> ilckirche abgehalten wurde, bei
we'cher Gelegenheit die Scbiedermayei'iche Festmesse in Ds
sür Harmonie unter avtiftijdiec SJeituug deS Herrn Karl
D a r, nt i 11 e t exekutirt wm de. Zum Feste waren zahlreiche
slenide Feuerwehren und sonstige Gäste erschienen. Unter
Borantritt der Geistlichkeit bewegte sich Nachmittag- der
onS acht Feuerwehren und dem Mililär-Beteranen-Bereine
Korneuburg bestehende Festzug znm Psarrhof. Dort
hielt der hochw. Herr Pfarrer P. Othmar Womotschka
eine Ansprache, woraus der allseits geachtete Obmann des
Feuerwehr-BezirkSveibandeS Herr Gamringer in ker­
nige» Worten die junge Feuerwehr begrüßte. Mit einem
Festessen und einem Tänzchen schloß das Fest.
Die freiw. Feuerwehr in Saalbach beging am
23. September da« Fest der Fahnenweihe. Die ganze Ge-
miinde that aus diesem Anlasse das Möglichste, um ihren
Gästen den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen;
dar Dorf war hübsch mit Fahnen und Kränzen dekorirt
»nd am Borabend war Zapfenstreich mit Fackelzug und
Feuerweik. Am Festtage gab eS um 5 Uhr Früh mustkali.
jchen Weckruf und hieraus fand der Empsang der Festgäste
statt. BormittagS war allgemeiner Kirchgang und Festmeffe
in der Pfarrkirche, worauf der hochw. Herr Pfarrer
A. Neureit er die Weihe der von der Fahnenpathin
Fra» A. Eber» Sägebesitzersgattin, gespendeten prächti­
gen Fahne vornahm. Nach Beendigung der kirchlichen
Feier hielt der Obmann deS Vereines, Herr Gemeinde­
sekretär Rainer, die Festrede, welcher noch weitere An-
fpracheir durch Herr» Schulleiter P. H ö l l und dem Ge­
meindevorsteher Ts ch u l l n i g g folgte». Hieraus erfolgte
die Defilirung der Vereine vor den Honoratioren und damit
anschließend der Festzng, in welchem vier Musikkapellen
eingereiht waren, durch den Ort. Auf dem Festplatze herrschte
bis zum Abend lustiges Treiben.
Gründungsfeier der Sterzinger Feuerwehr. AuS
Sterzing in Trrol schreibt man uns: Anläßlich deS
25jährigen Gründungsfestes der Sterzinger freiw. Feuerwehr
spielte am Abend de« 22. d. M. die städlische Musikkapelle
den Zapfenstreich, während gleichzeitig die Hänserreiheir im
bengalischen Lichte erstrahllen. Am nächsten Morgen prangte
die Stadt in vollster Ftagnengala; übeidies waren auch
einige Häuser, sowie die Eisakbrücke mit Fichtenkcänzen und
Feuerwehremblemeu geichmückt. Die Feuerwehrmänner, 128 an
der Zabl, zogen am Vormittage zum Bahnhot, um ihre
Kameraden aus der Nachbarschaft zu empsangen. Und nun
gings unter Musilktänge» in die Stadt, wo den Fremden
zahlreich- Blumengrüße von den Fenstern auS dargebracht
wurden, bis zum Garten des „Hotels Rose" zum Früh­
schoppen. Hier land die erste Begrüßung durch Herrn
Bürgermeistee G s ch w e n I n e r, Feuerwchrkommandonten
He, in Stifter »nd LaiideSveibands-Ansschußmitglied
Herr» Hummel statt. Nach dem „Gut Heil" überreichte
die Juginonnschast der Steiger dem Herrn Hauptmann
Stifter einen Kranz sammt WrdinnngSlchleise. Im städti­
schen RathSsaale tagte kurz daraus die Sitzung des 10. Be»
zirkSverbandSlageS und um I Uhr tafelte man im Gasthof
„zum schwarzen Adler", während zugleich aus dem anstoßen­
den Stadlplatze die Bürgerkapelle konzertirte. Die freiwillige
Feuerwehr von G o I s e n s a ß erschi-n nnterdeß korporativ
mit Musik und Fahne und trug ihr Bestes zur Hebung der
angenehmen «iimmnng b i. Um halb 3 Uhr trat die ganze
Manns,hast aus dem Platz- an. Bü germeifter Heir
Gschwente r lichtete an die 25 Jalve lang der Gier«
zjager Feuerwehr angehörenden 17 Mitglieder eine kernige
Ansprache und überreichte dense beii je eine silberne Denk­
münze. Die »un borgenommene L>chauübung der Sterzinger
F,»erwehr im tnitilei eu Theile der N e u st a d t bot auch
dem Laien des Aacegenden sehe B rleS; die vorzüglich«
Schalung, gepaart mit gutem Willen, ließ sich nicht ver­
kennen! Nach der Defilirung maschirle die Mannschaft in
de» Hoielgacten der „alten Post", wo doS Fest bei Musik
und G äserklang einen sröhlichen Abschluß fand.
Der Kapellmeister der Graslttzer Feuerwehr-
Musik f. In Graölitz, Böhmen, wurde am 21. v. M.
der bort im Alter von 63 Jahren v-rstorbene Herr JultuS
St ow alter, Fabrikant und Mitchcs der bekannten In»
strnm ntru-ErzengnagS-Firma Wenzel Stowasser'S Söhae
nnter je!)'- große: Bethätigung der Beoölkrrnng zur letzten
Ruhe bestattet. Der Verstorbene wae lange Jahre hindurch
Mitglied der Gemeindevertretung und bis zu seinem Hin­
scheiden Mitgli d der BeziikSvertreliiNg in GraSlitz. Als
vorzüglicher Musiker bekleidete er auch viele Jahre das
Amt eines Kapellmeisters der Musikkapelle der sreiwillia?»


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 14 ]
Feuerwehr in GraSlitz. Im Leichrnzugr, welchen die
Iretwillige Feuerwehr eröffnete, belauben sich die Bezirk?»
Vertretung mit dem Obmonue Herrn A. R. Breinl, die
Gemeindevertretung, der Standschützenverein und die ge­
summte» Arbeiter der Firma W. Stockwosscr'S Söhne, sowie
eine große Anzahl von Trauergästen.
Wtilär-'Deleranen-'Dereine.
DaS MilitnrvereinSwesen in Italien. Die ouS-
gedienten Soldaten der italienischen Armee haben seit säst
vierzig Jahren sich in Vereinen und Verbänden zusammen,
geschlossen, die gleich anderwärts i» Gewährung von Unter­
stützungen an unverschuldet in Noth gerathene Kameraden
und in der Pflege der dynastische» und vaterländischen
Gesinnung ihre Hauptausgabeu erblick«!'. Laut einer vffi»
ziellen Mittheilung des italienischen Kriegsminister!,,ms
theilen sich die Mililärvereine des ovenniniicher Jtöi ifl»
reiche? in drei vollständig verschiedene Kategorie!', die ober
doch im Rahmen eines Reichsve,bände? »ach Außen ein
geschlossenes Ganzes bilden. Die erste Form dieser
Körperschaften bilden die thatsächlichen Milüärveteranen»
dereine, deren Mitglieder nur Theilnehmer der ver­
schiedenen Feldzügc werden können. Jeder derarlige Vere n
besteht aber nur aus Milkämvtern einer Feldzugsperiode
und lehnt die Ausnahme Anderer unbedingt ab. So gibt es
über ganz Italien vertheilt Bet ranenverctne, bestehend
ausschließlich oriS Kämpfern o»S den Jahre» 1848—49
(dürsten schon stark im Zusammenschmelzen begriffen sein,
Anmerk. d. Red»), solche aus 4859er FeldzugSsoldate» und
ausschließlich auS Mitkämpfern von 1866 bestehende. Aber
alle diese Vereine biiden zusammen einen G e s a m m t v e r»
band mit dem Sitze in Rom, der nebst zablreichen gemcin-
somen humanitären Institutionen, wie Strrbekoffen, Jn-
validenstistungen und Altersversorgungen rc., die Pfliml
übernommen bat, täglich am Sarkophag d«S Königs Victo r
Emanuel II. im Pantheon zn Rom einen Ehren.Wach.
posten beizustellen. Die zweite Kategorie von ita­
lienischen Militärveretnsköiperschalten sind jene Korpora,
klonen, deren Mitglieder All e ehemaligen Angehöiigen der
italienischen Armee werden tönen. Vereine dieser Art gibt
rS fast in allen größeren Orlschasten deS Königreiche-. Alle
diele Körperschaften sind distrtktweise organiffrt und bilden
eine eigene ReichSvereinigung. die ihren Sitz in Rom hat.
Die dritte Art sind die Verbände der pensionirtkn
Offiziere, die nebst bnmanitären und Unterstützung-zwecken
die Vertretung der Interessen ihrer eigene» StandcSau-
gehöcigen als Hauptzweck der Körpe, schaffen bet,achten.
Diese Offizier-vereine in Italien stehen, ähnlich wie die im
Deutschen Reiche, im engen Kontakt mit den Ver.
bänden der allgemein zugänglichen Militäi»
vereine und verpflichten ihre VereinSangebörige» auch
unbedingt einem Mannschasts-Mililärverein o 4 Mitg>>ed
anzugehören. Der Nutzen einer solchen kluge» Mäßiget ist
in die Augen springend. Alle die Korporationen bilden
zusammen einen ReichSverband, der durch ein a»S
Delegirte» oller drei Kategoiten zusamniengeietzteS Komile,
daS in Rom seinen Sitz hat, rcpräienlirt und geleitet wiib.
Dieses Komitä» das unter der Egidc der italienissen
KriegSverwallung steht, arbeitet gemeinsam mit derZrntral»
leitvng de« italienischen rothrn Kreuzes und übernimmt
die Pflicht, für den Kriegsfall die Beistelluug eines ge.
schulten, ihrem Miigliederstande enlstainmcnden Mann challk-
materioleS zu befolgen. Wie man sieht, hat man auch in
Italien, wenn auch nicht i» dem klotze wie im De> t'chen
Reiche, den Werth und den Nutze» der Krieg«, vereinS-
bewegung längst ersaßt und auch für die Interessen drr
Allgemeinheit verwerthet.
Militärisches.
Gesuche um Auflassung der Sichersteflung deS
NebeneinkommenS bei Offizieren deS Ruhestandes.
In Hinkunst haben, nach einer Zircular-Verordniinq
des ReichS-KriegSministeriums vom 11. September
dieses JahreS, Offiziere und Militär-Beamte, welche
ohne Vormerkung für Lokaldienste, beziehungsweise für
eine berufsmäßige Dienstleistung in den Ruhestand
versetzt wurden, sowie die Witwen von Offizieren
und Milltär-Beamten Gesuche um gänzliche oder
theilweise Auflassung der Cicherstellung des Neben-
elnkommen», soweit dies im§ 35 der „Vorschrift
über die Heiraten im k.. und k. Heere vorgesehen
ist, nicht mehr direkt beim Rcichs-Kriegsministerium,
sondern bei der zuständigen Evideuz-Behörde ein»
zubringen. Die Evidenz-Behärden haben .den be»
treffenden Parteien bei Einbri, gung der Gesuche be­
hilflich zu sein, über die eingebrachten Gesuche die
Erhebung einzuleiten, ob die Voraussetzungen des
8 35 der HeirotSvorschrist vorliegen, eventuell von
den Parteien die entsprechenden Nachweise zu ver­
langen und die gemäß§ 36 dieser Vorschrift be­
legten Gesuche sohin im Wege des vorgesetzten
Militär-Territorial-Kommandos dem Reichs-KricgS-
ministerium vorzulegen. Sowohl die Evidenzbehörde,
als auch das Militär-Territorinl-Kommando habe»
ihr eigener Gutachten über die Rückfichtswürdtgkeit
der gestellten Bitte beizufügen.
DaS Automobil bei den gnltzischen Kaiser-
manövern. Ein hochgestellter Militär, weicher an den
Kaikermanöverii in Galizien persönlich theilgenomineii hat,
Veröffentlicht in der .Mitrtär-Zeiiuug» eincn Artikel mit
intelcflanten Rückblicken aus diese Uebungen. Speziell über
die Veiwendung des Automobils wiid gesagt: Ei» eigene-
Verhängniß hat bei den heurige» Manövern über den
Automobils gelastet. Ritt einiger Spannung sahen die bc-
thelligien Krerse den Eijolgei, dieser neuen »iililärischcn
FuhrwerkSlype» entgegen; die Daneilonr Wieii.Przeii,„Ll.
die von einem Automobil in 33 Stunde» ,n guter Kon-
ditio» hi iterlegt wurde, schien ein gutes Prognostikon z»
bieten» doch bald solgie da« Malheur in JaSio, daS mit
der mehr oder minder jchweien Vcrletziuig dreier Geniale
— nicht etwa durch ein mangelhastcS Fuuktioiiiren des
Automobils, sondern durch das Scheuwerdcn von Wogeii-
pserdea vor dem Anloiiivbil— endigte. Dies halte ein
Bei bot des AutomobilverkelirrS zuc Perlonen-BesSiderung
zur Folge, wodurch dle Erprobung derselben lahmgelegt
wurde. So weit das Schicksal der z„ Orbonnanzzwecken
bestimmten, bei der Manöver-Oberlciiung eingetheiltea
Automobils; doch auch die bet den Armeekommanden ein»
gelbeilien Personen.AulomobilS waren nicht vom Geschick
begünstigt; es ergaben sich mehrfach Störungen, dir auch
dem zum Lastentronsporte bestimmten Automobil nicht er­
spart blieben. Diese scheinbaren Mißerfolge sind nun durchaus
kein Beweis snr die Anssichislosiakeit der Verwendung der
Anlomobiir für militärische Zwecke, sie könne» höchsten»
ols Beweis angesehen we'de», daß die gegenwärtige» Kon»
sirnktionen für die militärischen B dürfni^e, und zwar
speziell deS nordösi ichen Kriegslchaiiplatzet »nd der Be­
schaffenheit seiner Kommnnilotionen, zn subtil si'd. Immerhin
war es der Sache dienlich, daß den Konstrilkteii'tii lind
Wagenführern die Gelegenheit geboten wurde, die im'i»
tärischen Ansorderiingen o» ein solcher Fuh-we>k in pruri
keni'en z» lernen— die Schaffung von Automobil-, die
dielen Forderungen z„ entsprechen vermögen, kann bei dem
deute schon hohen Stande dieser Industrie wohl keinen
Schwie'igkeiten begegnen.
Prüfung von Einjähriq-Freiwilligen in Dien. Die­
selben wurden im Allgemeinen am 25.d. abgeschlossen.
Unter Vorsitz he* GM. Ernst Idiczukh baben
von 59 Freiwilligen be* 25. Jni.-Reg. 49 die
Prüfung bestonden, 8 wurden beurlaubt, 2 müssen
ein zweites Jahr dienen. Unter Vorsitz he« Obersten
Lorenz Sernionrt haben von 53 Freiwilligen
deS 23. Jnf.-Req. 44 die Prüfung bestanden,
7 wurden beurlaubt, 2 muffen nachdieuen. Bei der
Sanitätstruppe wurden sämmtliche Freiwillige ap.
probirt. Bei der Vnpfleqsbranche meldeten sich
109 Aspiranten gur Prüfung, welcher General-
intendaut Anton Reich präsidirte und bei welcher
nur einer nicht bestand »nd nachdienen muß.
Stkls den rrnt«des-2lt»ss«1,iissett.
Obrröftcrreich. Der Land«?ou?schuß bewilligte dem
Komiie der om 29. September beamneubcrt Obst- und Ge.
müse-Ansstellung i» Steche zn Prämii »ngszwecken einen
Ls'desbeilrag per 200 K.— Dem Antrage der Stall-
heiteret in Linz aus E'höhnng der VerpstegStox? 3. Klaffe
im Allgemeinen Kignkeiibaule zu JschI oon 1 K 60 h uns
2 K ertheilte de, LandrSansschirß seine Zustimnin,g. Endlich
eihielt die Gemeinde Michldors die Bewilligung znr Ein-
Hebung einer 110 verzentigen und die Gemeinde Onei-
mielhing d'e Bewilligung znr Einhebnng einer 51 ver.
zentigen Gemeinkic-llmlage aus die direkten Steuern pro 1900.
Tirol. Der Seknndarorzt Dr. Frid. Jörg am Leopold­
städter Kindnlpital in Wie» wurde zum Sekunda'arzt an
der LandeSaebäranftalt in Willen ernannt. Die Gemeinden
Nogo, Torbole, TelfS »nd Scheffau erhielten die Er­
mächtigung znr Veräußerung je einer Realität; den Ge­
meinden B,ez. Mühle» und Untertilliach ivurden Holz-
nerkgiitSbewillignngen ertheilt. Bngewielen wnrd n an Band-
Versicherungs-Entschäbigiinge" sür Gebäude 21.937 X 42 h
und für Mobilien 7667 X 25 h, ferner an K, anken-
verpflegskosten 498 X 78 d, Weiteis wurden mehrer Schul-
ongetegenheiteii der Erledigung zngetührt.
Slctjuiiiimulc r^ailn ichteu.
(Mitllieilinigen von Bürgcrniristcr», Gemeinde, äthen rc.)
Wien. Der Stadlrath hat den Beschluß gefaßt,
dar Grab des ehemaligen Bürgermeisters drr Stadt
Wien in der Franzofenzcit, Stepban E^len von
Wohlleben im allgemeinen Währinger Friedhofe
bis znr Exhlimirung und Uebcrtragung der Leichen-
reste de? Genannten in das gewidmete Ehrengrab
im Diener Zentralfriedhose auf Kosten der Gemeinde
mit Blumen ausz',schmücke» und daS Grabdenkmal
In ordnungsmäßigem Zufla»dc zu erhalten. Ferner
wurde beschloffen, der Polizeidirektian zur Remuueri-
rung jener Organe der Sicherheitswache, welche sich
im Jahre 1899 im öffentliche» Nettungswese» be­
sonders hervorgethan haben, wie alljährlich, 4000
Kronen zn bewilligen.
Wnllsec. Die Bürgermeisterwabl im Markte Wallsee
fand am 25. d. M. Mittags statt. Gewählt wurde»
die Herren: Leopold Weiß, Tischlermeister, wieder
znm Bürgernielster, zn Genicinderäthen: Rudolf
Schniid, Kaufmann, und Friedrich Sengstbratl, Gast-
hof- und Flkjschüauereibesitzer.
Siudelbiirg. Am 25. d. M. Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Herrn SlatthaltereiratcheS
Freiherrn von L e d e r e r die Bürgermeisterwahl
statt. Gewählt wurde: Znm Bürgermeister neuerlich
Herr Franz Seng st brat l, Gasthof. und Oekono-
Mitbesitzer, mit 14 Stimmen, mit der gleichen Anzahl
Stimnien zn Gemeinderälhen die Herren: Jokes
Sasratmüllcr (Huber in Sommerau), Wirthschastsbe-
sitzer; Stefan Gründling (Danzberger), Wirthschaft?,
besitzer in Sindelbnrg; Josef Grubbauer (Mayer in
Aigen), Wirthschaftsbesitzer.
Jngd-Nachrichtei».
Jagden in Mähren. Man schreibt auS Brü„n:
Die Nephnhneransbeute ist Heuer minder ergiebig.
Die Ursache liegt in der für die Brutzeit der Rep-
hühuer Heuer nngünstigeu Wet terverhält, isseu und
auch darin, daß manche Jagdinhaber im strengste»
Winter dle Fütterung vernachlässigten. Auch auf eine
ausgiebige Hajenjagdausbeute ist nicht zu rechnen.
Da mehrere Jagdreviere in der Umgebung Brnnns
vom kommenden Jahre ab im Lizitationsioege
neuerlich verpachtet werden und die bisherigen
Jagdpääiter Alles aufbieten, um die Jagdbarkeiten
„ouszusl ießen", sehen dieselben keiner ersreuli heu
Zukunft entgegen.
Fischerei.
Eine Riescnforclle. Am 25. d. M. wurde in
I s ch l, als die Kurkapclle soeben das letzte Stück
ihre; Mittagskonzertes auf der Esplanade spielte,
angesichts einer großen Zuschauermenge oberhalb der
EUsabeth-Reichsbrücke eine Lachsforelle von seltener
Größe und Schönheit in der Traun gefangen. Auf
diese» Fisch ist im verffoffenen Sommer schon wie­
derholt Jagd gemacht worden, doch erst jetzt, bei
niedrigem und bis auf den Grund durchsichtigem
Wasser gelang es mehreren Fischern, den selten
großen Fisch ins Netz zu bekommen. Der Fikch wurde
mit großer Mühe i> eine Plälte gehoben und sodann
i» den Fischkalter des „Hotel? Elisabeth" übertragen,
woselbst er Gegenstand der allgemeinen Besichllgnug
war. Herr Hotelier S e e a u e r ließ den Fisch,
welcher 1°03 Meter mißt. 55 Centimeter Körperum»
fang bat und mindestens 15 Kilogramm wiegt, in
seine Fischzucht in Kallenbach überbringen. Sicheren»
Vernehme» nach halten sich noch mehrcer derlei
Exemplare von Lachsforellen im Traunfluffc auf.
S a ik i t ä t s rv e f e n.
Enquete über die Krebökrankhcit. Aus Berlin wird
berichtet: Das preußische Kultusministerium hat eine
Enquete über die Krebskcankhcit angeordnet. Veran­
laßt wurde diese Enquete durch die auffällige Ver­
mehrung der Erkra kungen »nd Todesfälle an Krebs.
Den preußischen Aerzten find bereits die auf diese
Enquete bezüqlichen Fragebogen zugegangen. Auch
snr die bestriltene Frage der Erblichkeit be* Krebse)
soll Material gesammelt werden.
51 i r sli U rfi e s.
Visckiöfllickie (Ernennung. S«. Eminenz der Herr
Kardinal Fü-st-Erzbischos Dr. Gruscha hat den Herrn
Pfarrer van LvaSdars Clemens Kvpjch zum Dechant in
der Wiener Diözese ernannt.
Personal- ^ciiriciitan.
Veränderungen im Klernö.
Erzdiözese Wien. Herr Franz Vomital wurde Schloß»
kaplan; Herr Wenzel Trojan Kooperalor in Simmering;
Herr Johann Weiß Kooperatoc bei St. Biizitta; Herr
SlanirianS Nowak, Bärzerjchulkatecliet in Siininsrinz, t itt
nn» der okiiv-n Zcelsorqc an»: Herr Wilhelm Klein wurde
Rellgionspiosessoc an der StaalSrealschnle im zweiten Be­
zirke WienS.
Erzdiözese Salzburg. Der Herr Donikopikular Doktor
Alsrcd Prey wi d mit Beginn d-S neue» Studienjahres
die Direltio» beS f. e. Priesterleminar» übernehmen.—
Herr Matthias Walsgrnbcr, 2. Dompiarrkooperalor, wurde
zum l. Donipiarrkoovcrator und 2. Domprediger, und Herr
Sebastian Oberhäuser, Kooperotor in Alge», znm 2. Dom»
plarrkovperotor befördert. Herr Rlois Bosch, Benesiziat in
Kussiei», wurde auf die Pfarre Mnhc präicntirl.
Diözese Brixcn. Versetzt wurden die Herren: Anton
Badloger, Koop. IN Anßervlllaioten, als solcher noch
Tölsach. Ferdinand F itzer, Koop. in St. Jakob, al? solcher
nach Außeroillgraten. Johann Pittcrle. Koop. in Prägraten,
als solcher »ach Sexten. Rudolf Kruckenhausrr, Plarr»
proviior in Antholz, al» Koop. nach Brixen. Aloi» Pat-
scheider, Koop. in SchönwieS, ,vn,de Pla rprovilor in
Stiljs.— Ausschreibung. Da» Benefizrum zu
St. Anton in Rietz bis 30. Oktober; Patron: Gemeinde.
Stift Neustift. Johanne» L'biieller, Stistsdekan, kommt
als Pfarrer nach Pfa'zen; Dominicu» Putzer, Pfarrer in
Piallen, als Exvositns nach, Percha; P acidus Maser,
Exposilus i» Percha, ins slist; AmbroS Hämnierlr,
Gy!» lasial-Proleffar, als Exposilus nach Schab»; Leopold
Wollnöser, Kaplan in Geile,sberg, als Plarrer nach Natz;
Bernard Hallrr, Plärre, in Nay, al» Dekan in» Stift;
Edninnd Frenes, Exposit»? in Schab», al» Kaplan »ach
St. Sigmund; Ferdinand Plaikner, Kaplan ,N St. Sigmn,d.
als Berwaltec »ach Lstariaheim; Wilhelm Höller, Verwalter
in Mariaheim, als Kaplan »ach GeiselSverg; RemizluS
Kallegner, Präsekt der Siugknaben, auShilsSwetse alS
Katechet »ach Brixen, Roman Lander, Kooperator in Natz,
ins Slist als ExcnrrenS nach Aiba: Ingen,,in H ubacher
als Lehramtskandidat nach Innsbruck; Palritiu? Plattnec,
Neosoc., alS Kooperator nach Natz; Hermann Mayrzünther,
Neosoc., als 2. Kooperalor »och VölS.
Vereins- Machrichteir.
Neuer VerickiönerungS-Verein in Oberösterreirtz.
In Tran» tand am 23. d. M. in Herrn Joset Schmid's
Gasthaus die Gründung eines BerschönerungSve eines für
Traun und Umgebung statt. Herr Bürgermeister Heinrich
Grnber erö,Irrte in längerer gediegener Ansprache die
Zwecke deS zu gründouden Vereine», weiche allgemeine Z,»
stininuing fände», so daß sich Alle sür die Giündnng auS-
sprachen. Die hieraus vorgenommene Wahl ergab solg-ndcS
Resultat: Vorstand Herr Heinrich K r e j c t. L.hiec; Boc-
stand-Stelloeltreter Herr Max R o l t h n e r, Maurermeister;
Kassier H- rc Joses A u g» e r, Slasermeister; Schrtjtlührec
Herr August W ö z l, Lehrer; AnSichüffe Hochw. Herr
Placcer Hermau» Mayer; Herr Dr. ttart Knecht!,
prakt Arzt; He,r Johann Brunn er, Fabrikadireklor;
Herr Heinrich Grnber, Knnsmann nnb Bürgermeister.
Möge drr Verein blühen und gedeihen!
Der -H»n»Sbesitzcr-Vcrcin in Bielltz hält am Abend
deS 4. Oktober eine Vollveisanimlung ob, aus deren TageS-
ordiiuna Berichte über die Thätigkeit des Porstand-s, über
die Beschlüsse des Veibandslages der ,,.»ö. Hansbesitzeroer-
eme, die Beschaffung billigen Realkredits für HauSb sttzer
und Bcsvcechuug der Ha>lpflicht drrselbrn brt Unsälle»
stehen.
Tcr Berrin für Werkmeister und Judustrie-Au»
gestellte in Karwiu und Umgebung de« I. a l l g. ö sterr.
W c r k m e i st e r- B e r b a„ d c S in R e i ch e n b e r g
oeianstaltet am Sonulag, 7. Oktober. Abend» in den Gast-
lokal,täte» der tzrrn H. S a kr e t d a in Karmin ei»
Tanzkräuzchr,', veffe» Rnnerträgniß der eigenen Witwen-
nnd Waijeiikaffa, sowie der AltrrS-llulerftützung'kaffa zu»
fließt.


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 15 ]
ii allen oröfcmn Stars! Lefterreich-Ungar-r für eine t,iqn«nr»
•pecinlltät ersten B tngea arlucb».
itrbtiunifff: Slnarnclimc*. reurüfcntationSfübifie* steuerte, intern»
geilte« auftreten, Sefjnntfdi.iit bei Äauflrutcn. Xro.niiflrn und
»vakdeken. vorzügliche Emvfetilnngen,— Vertretung «ehr
lohnend, ohne Scuciirr.its und berechtigt zu boiieui iiinloiiimrn.
Offerte »ud: „Lingtefiihrt 2KSS2" an die Lnnanceu-Ekvedtlion
». Dake« Rachf Wien, I. 69jä
Wer an Lisenleita, Halsleiden, Lunyeiikatarrii
KelODflatarrl!, Asthma, Bluten, Hasten,
Josef fitlil
in RoßHavpt, ?öl)men,
erzeugt u. liefert für gerbst a. Winter
alleG munacvHerre»»' u.ktuaben-
21nzüne,ttederziet,er. Havelock,
Damen- JaquetH und Regen«
münrel aUerneueüer Hacon.* 45%
tilhner als jede anständige Concur»
rettz. Lager von Hüten, LGäsckte,
Schuhen, Schirmen :c. zu Fa-
bt itepreifen.
EtaLlirt 1870. in 6 Jahren 16 Mal
pramiiN,
Man verlange PrciS'Courant.
Definitive Beamte und Ledrer
a. Raren. G033
Heiserkeit >■£
leitet, inSbelondere aber, wer den Keim
Lungeiisettuinttsucht in iirfi tievfuiivr,
versuche es ;i:it tpsteins eehfem Polysjonuni
(3?uff. Knöterich!, Er wird sich ürei'zengrn. dah dreier rtruffttee ort
felbf, in solchen Fällen. wo alle arideren Mittel erteilte« blieben
Besserung und ßeilung dringt, (so gibt wenig Mittel, mit
denett bei Lungen» nnd Haisletben so zabireirbe. oft Über»
raschen»» (Sefolae erzielt wurden, wie mit Kpsteim Polygonum.
Epstein« echte» i’otvgonum tavf au, tvirunS vieljähriger Er­
fahrungen mit Recht als da» dorzüglilliste und bliligffr ßau».
mtttel bei allen Erkrankungen der LoNiiiege emvfodlen werden.
Prell per Paket K 1.20.
Broschüre mit ärztliche,, Gutachten und genauer Gebrauch»-
anweisung grati» und i'ranco. VertairiZitrllen bade Nirgend», sondern[
versende um meine Kunden vor Fälschung N zu schützen, nur direet,
Einzige VezugSguelle fite EpstoiDi echte» Polygonum: 6919!
F. Epstein, Dres(len-A. 16.
IisksGllithrr's 1. Wkrhandliiaz, flHtn,
em^neilt r.n rc'cbbaltiaeS Lager feinster Harzer Itanarien. alle Arten
sprechende nnd niclusvrecdende Papa.'.een. in- und aiisrändischer S'nKl,
offen, Hunde und Anaorotaben. Rie'enkonin^en, ke-wse seinstet R,-.ie»
ßestü-el: usein bisher unüvertrokfene- Univerkal^utter für sämmtliche
»settenfreffende Bsg»!. alle Lsorten rafiifrt.c $on?iFanße, Sohfrcn
R-ft- und Transrortkästen, S'im, Pfeifchen, Anleitung zur Zucht n-d
vkege ebler Harzer. Bei Versendung lebender Tbiere lciüe Garantie
für ses,u^e Svkunft. PieisliSe grutiS und franco
ul
„Pfeilring
gibt Gewähr für die Echt­
heit des
T| anQliii- r[ 1 jil 5 tt 3 -P,rEia-] j a,r.o:i:>
Mmt verlange nur
% J^ffPfeilriDg“ Lanolin-Creair
und weile Nachahmungen zurück
Hefts iiiitfßnftl
zwar nicht, jedoch staunend billig,
3—8 Meter lang.
30 Meter neueste Catton-
Rt-ste prima st.5 50
30 Metc-r cchlfärbige Dlau-
druct-Rtüe ..... st.6.—
30 Meter prachtv. Barchent-
Reste fl. 7*—
1 2 ackct 45 Melrr. Reste
von Canon. Blaudruck,
Zevdir u. Barchent, schön
fortirt, nur st.8^0
10 l*?eter prima Zimmer-
Laufl.-rv'cke st. 35u
6 Scück große Leintücher
ohne Rabt st. C.—
20 Meter Damentuch. Rrste st. 7.50
Stückwaare:
1 Stück .'8 M-.trr seine
Haust-inirand ..... st.6.^
l Stuck 28 Meter hochfeine
HairSleunvand fl.8.—
1 Stück feuie V- Webe,
25 OHeter fl.5.50
1 Stück i3 Meter Rum-
fcurger B-Wede .... fl.6.—
1 Stuck 23 Dieter Rudolfs-
Webe. Specialität... st.7.—
(0e!egeiibfit3*Cfftrtc:
2000 St;:d öü.lprima perüfcke
BlütchreppiLc.auS einer Concurs-
maffa stamniend, 3 Meter lano
und 2 Meter breit, bordeaux
Grundfarbe, in prachtvollen,
orientalischen Mustern ffiatt 2U fl.'
nur 1U fl., nur so lange tc;
Borratb reicht. Ferner zur
Arrvsi u UNntrr Suison
Nruhritru!
in Herre» 'Niizugftosfeu fieir.
Loden. Move-Tameiikleidcr
flössen, Tanieutuche» und
Laden, Barchenten, Waich-
ktaffen. Lrinenwaare». rom-
Pleien BrauiauSftattange».
fertiger TLäfche :r. in aiöiNe,
Auswabl zu ie!,r billigen Preisen
Versandt der Nachnabme ober
vorherige Eaisa durch die gabrils,
Ssiederlage: 6üüü
IofefZimmermann
inLchönfcld b.Pctschau,
Böhmen.
Muster und Pre,s-Courant gratis
und franco. W^arenfenduneen
von 10 fl. ourTslr S franco. Siicht
ent'prechende Waare wird an
Üand»IoS franco retour genommen
und Geld zurückgesandt.
WIE?**,
I., Wildpretmarkt lg.
Offeriron: Wein», Obst|»rt*ssen
ii« Tri»ul>«nmühlen, Wein«
wfrbol, Pumpen, Schl&tic lie
smmint Zubehör, Flaschen«
Veruork ,Verknpsel n.Füll
mnsclklnen, sowie viele
tansenUerlel Artikel für
Kellerei«» Kchank* a. Haus
Wlrthsclmst, Verlangen Sie reich
lll. Preis• t'oumnt, erhalten
dieaen gmtii und franco.
Aeltestci, gri-sitPä, renommirteste*
Geschäft dieser Art in Europa.
m
1~0 m
sw
yfi
i
A
2
m
H
m
<ßd$te Woche zum Ankaufe der
I* O 8 S der
Deutschmeister-
fiOf ierle
'2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
lii'onen 80.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
□
i
m
\
m
w
welcher auf Verlangen des Gewinners
in barem Gelde ausbezahlt wird. -WE
69,2
Ziehung unwiderruflich schon um 4. October 1900.
,W 4 Trtsl» a 1 llivrtM*»* tt ha*»'» in all«» plIrchr«Uh»l»en, Tabak-
^^ Trafiken und £alto-CoU«ctur*it.
m
m m
Fl'
m
Belkanf sowie Neben»
Dnahmc von Bestellnn-
c,«ti aller nölhiqen
Wohnung;- Einrich-
titngs. Gegenstände.
tawM
Möbelhans
von Wiener
WieEi.VSI., Marlaiiillerstrasse^ 6. Tischlermeistern.
AYISO.
S'o? k. n. k. Mllittir-Verpllegsmagaziii In Brünn kauft
5650 q Hase> »ach kaufmäniiijcher lljance, weicher tote tol^t abzutti ll.-t, sein tut.b, u. zwar:
Im Jahre
Bis
Hoser
Meter-Cent.
1900
Ende November
800
„ Tcceniber
800
ende Jänner
800
„ Febiuar
800
1901
h Mälz
800
„ April
800
» Mai
850
Zojannnen..
5650
1. Die be^ütlich'N in Brii-ssorni de, t!ich abgefujzlen, mit einer l K Slempetmatle
ve, scheuen Verkoitssai t äg j, tvelche on kein kürzete; als ein Jmpegno von 14 Tagen
gebunden sein dürfen, sind bis längstens:
L 8. O«L«b«r SSldV
10 Uhr Bormitlo?,S on dnS k. u. I Militär-Beivfleg;.Magazin in Drünn mit der Be»
zeichtiuiig „Berkauss^Aiitrag out Haier" versehen einziidi innen.
Nacht.nglich oder im telegraphischen Wege ei langende Detkcussanlräge bleiben
tinberücksichk.
2. Di- Vcrkaufsattlräre können eniweder aus da? gatne Lluanlu n oder auch nur
auf kleine e Partien der B.darismengen bis 100 q herobg.stellt werden, wobei sich ober
die Milttär-Virwalliinq doS vtccht vorbehält, auch nur eiN'N oder den anderen Artikel,
oder nur Theiiquanlitälen der osietirten Mengen anriiiiebmen.
3. Te„i cinfaufenbcn Berpfli'gs.Mngoz ne unb laiwte Unternehmer haben zu der«
anlasten, dost über ihre Solidität und Lcist ingefädigk-it ein Zeugttiß, und zwar wenn sie
piolocollirte Firma haben, von der Hand.ls- und Gewerbekammer, sonst aber von der
zuständigen k, k. volitischen Bezirk-bedörde (itt itäbU» mit eigenem Statut vom Magistrate)
beim Bervflegs.Magazine in «rünn rechtzeitig einlange.
Terorijg- Unternehnier hoben weiter; die Eriüllung ter eingegangenen Verpstichlong
durch den Eilag einer Cantion in der Höbe von 10 Procent deZ nach den genehmigten
Pceiten cnifallenden W.ithe; drr erstandenen Lieferung zu versichern. Diese Caution hab
der Verfä.iser mil dcni Schluhbriese deiziibringen.
P oducenlen, Gemeinden, sowie la>idwi>thschasi,i be Vereine sind hinsichtlich der
Leistuiig, we.che sie mit eigenen Erzeugnissen be viiken können, vom Erlöge der C.intion befreit.
Producenten, Landivirthe (mit Ansnahme der Gemeinden und landwirtdichastltchen
Corporationkn) baben das vorgeschri benc, von der Gcmeinde-Borstchiing au-gestellte und
von der politischen B.höide benätigte Zeugnist beizubringen, in welchem bestätigt wird, daß
daö ganze osteriite Quautinn von ilinen vrodncirt wird.
4. Im Verkaussantrage muß die Provenienz der off rir.en Frucht unbedingt
angegeben sein. Au> Früchte aueländischer Piovenienz wird nur ausnahmsweise reflectirt,
und es loird iür diesen Fall bestimmt, daß die Lerkaussiverbec die Provenienz gleictsollS
oiizuiühreo t nd mit dem Lfferlc 2 versiegelte Muster im Minimalgewichte von je 2 kg
beizubriigcn haben.
5. Die Ab st llnng der offerirten Artikel hat in den Depots des Berpflegs-MagoziuS
in Prünn nach Weisiuig dessc den und für die Militär-Berwallnnq spesenfrei zu erfolgen.
Im Vcrla fsatit, a^c ist auch onzngebe i, ob die Woai« mit Rückstru nur den etwa
bedungenen anderweitigen Abstellnngsort (z. B. Bahnhol, Magazin des Verkäufers rc. rc.)
in Säcken oder a la rinfiisa übergeben werden wird.
6. Wird iür die Abstellung die Begünüignng des Militär-Tarifes im Rückvergütung--
weqe in Anspruch genommen, so ist die Prvoeliienz womöglich nach den Bezugsorten
zu specistciren.
lrs ipiib besonders aufmerksam gemocht, daß au' verschiedenen Bahnstrecken im
allgemeinen Verkehre, namcnt ich für Getieide in vollen Waggonladungen, Speciot-Tarife
brstehen, welche noch billiger sind als der Mi itär-Tarti.
7. Die Bezahlung erfolgt: für tie im Jahre 1900 eivzulitfernden Quantitäten im
Monate Jänner 1901 ohne Verzugszinsen und für die im Jahre 1901 abzustellenden
Mengen sofort nach anstand-loscr Uebernahme. An diesem Jahlungsmodns wird auch
dann lestgehalten, wenn dem Liejeranten wegen genügend vorhandeiier Tcpoträume eine
sriih>re Abstellung gestattet wNide.
8. Van Seite der Verkäufer findet die Entrichtung einer Verzehrungssleuer nicht statt.
Tie Lteuipel-Auelage» Iür die Quittungen aus dieser Lieferung zobtl das Aerar.
9. Der Hafer maß mindestens die jür die Verpflegnnq des k. u. k. Heeres vor»
gelchriebeite (inagazinsniäßigei Qualität haben, und es wird in dieser Beziehung dann
rücksichllich der »ädeien Bedingungen, welche den Kaulabschlüsscn zur Grundlage zu dienen
habe», auf das für die voilicguide Ausschreibung ämttich ousgesertigte und bei der
k. u. k. Intendanz des 2. Corps tu W en, dann beim Piitiiär-Veipflcqk-ivtogazin in Bräun
ausliegende Usancehest vom L2. September 1900 hingewiesen. Deni beim Betpfleg«.Magazin
in Btünn erliegenden Originat-Umnceheste wird a,ich dos vorliegende Aviso beigebesitet
und bildet dann einen integricenden Bestandtheil des für die Geschä tsabwtcklnug
gütigen Usancebestcs.
Die 93erTäufer müssen tm Verkoufsanirag »nd im Scki nßbriefe ausdiücklich erklären,
daß ihnen die Bedingungen des Aviso und des voreiwähnten Usanceheftes dem vollen
Jnhaüe nach tekaunt sind, und daß dieselben in allen Punkten für die 'Abwicktung diese-
Geschof es beiderseits maßgebend bleiben.
10. Die votgtschrievencn lltanceheste können bei dem Militär-Derpflegs-Magozia in
Brünn gegen Erlog von 16 st gekauft, beziehungsweile per Post bezogen werden.
Bei bei erivähnieu Verpflcgs-Anstoll könne» auch die ei forderlichen Jnlormationea
eingeholt werden.
11. Für Getreide mit einem höheren als dem bedungenen Qualiiätszewichte werden
Preiibouincotionen nicht gewährt.
12. Gemeinden, Producenten und landwirth^chastliche Corporationeil genießen beson»
bei e Begünstigungen und Erleichterungen, welche allen iandwirthichofilichen Corporationen
im Jntendanzbeziife belanntgegeben wurden und dortielbst erjiagt, beziehungsweise ein­
gesehen werden können.
13. Die Vtrlerhuiig ärarischer Säcke kann nur gegen Entrichtung der Leihgebühr
zugestanden werden.
h Verwultungs-Comaissioa k L u. k. Militir-Virpfleysaipzias in Srüsa.
Brsiit«, am 22. September 1900.


[ 2023-06-29 10:36:52.239 - 19000929 - Seite 16 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
Dandcls-Uachrichteu.
LVieuer Börse für landwirtt, schriftliche Produkte.
. Trotzdcm New-Aork etwas höhere Notirungen meldete,
verfielen die Kurse von Weizen und Korn schon bei A> s-
nahme deS Verkehres einer weitere» Abschwächnug, da
wegen der Stockung im Waarenabsatze die ?ibgabslust in
Terminen vorherrschte, zumal auch aus Berlin weichende
Tendenz gemeldet wurde. Mit crncm Kursverluste von 11 h
hat besonders Herbstweizen wesentlicher aelrtten, da t)i■ tn
auch die neuerliche Kündigung von 6500 Melezeutirern,
die Übrigens ausgenommen wurde, in drückender Weile
beeinflußte, Frühjahrsweizen hat 6 h rrnd Korn 3—4 h
abgegeben, während Haser den gestrigen Stand brhcuptOe,
alter Mais noch 3 t> profitiite "mib neiierJWiai* um 1 h
obgeichwäckt war. Umgesetzt wurden: H-rbstweizeri z»
X 7.80—7.74, FrübjahiSweizen zn K 8.30—8.25, Herbst'
körn zu X 7.59— 7.58, Frühjahr skorn zu X 7.88—7.85,
Herbstbaser zrr K 5.58, F>ülrjahrshoser zrr X 5.84, Srp-
tember-Oktobei-Mois zu X 6.73, Mai-Juni-Mais zu
X 5.33—5.32. Augnst-Septembei-Rols irotrrte unverändert
X 15—15.20. Gekündigt wurden noch 1500 Meter» ntner
Mais. Effektive Waare blieb weqeri Mangels an Kanflust
gelchättsloS und für Weizen, Kor» und Gerste war die
Tendenz auch im Verflauen. 2500 Meterzentner Knla-
Weizen 765 Kilo wurde» zu X 7.75 per 3 Monate ab
Raab verkauft.
Getreide.
Linz» 28. Sevtember. Amtlich notirt: Weizen,nberöster»
reichischer X 16.00—17.—, ungarischer X 16.80—18.20,
Roggen, oberöfterreichiichei K 14.50-16.-, ungarischer
X 16.00—17.—, Gerste, Braiierwaarc, oberösterreichische
X 14.40—15.—, uugarischk K 17.00—19.40, oberöster-
reichjsche Futlergerste X 00.00—00.00, urrgariiche X —.—
bis X —.—, Mais X 14.40—14.60. en dütail X 15—
bis X 15.40, Tinquantin X 16.20—16.70, Hafer (unver­
steuert), oberösterreichischer, X 12.30—13.—, böhmischer,
X 12.80—13.20, irugorischer X 12—13. Leinsamen X—
bis X —.—, Kleefarnen, oberösterreichisriier X 000—000,
Hopfen, oberösterrcichischer, prinia X 160—180, rnittel
X 120—140. Export X 00—00, Malz, österreichisches
X24.50-26.50, mährisches X 27.50-28.50. Alles per 100
Kilogramm. Spirirus per 10.000 Literperzent, Rohwaare
prompt, unversteirert, X 47.00—47.40.
Budapest, 28. Srptember. Weizen per Oktober X 7.51 bis
7.52, per April X 7.99—8.—, Roggen per Oktober X 7.05
bis X 7.06, per April X 7.40—7.41, Haser per Oktober
X 6.17—5.18, per April X 5.48—5.50, Mais per Septem­
ber X 7.00—7.05, per Mai X 4 99—5.—. Weizenvsfiite
genügend, Kauflust ichwach, malt, etwa 35.000 Meterzentner
Umsatz, bis 5 h billiger, Uebiigcs ebenialls uralt und
billiger. Termine er öffneten i" matter Stimmung und
schlössen gegen die Eröffnungskurse um einige Heller billiger.
Spiritus.
Teichen, 28. September. Die Marktlage bleibt anhaltend
behauptet und „eigen die Puffe eher z»r Steigerung, Es
notirt prompte Rohwaare satzweise für Korrjrrwente» bis
zu st. 58.—, rektifizirle Waare ab Mofty fl. 60.50 per
10.000 Literperzent.
Hriester Wuarenöericht.
Kaffee. Die Berichlechterung des brasiiraulich» Wechsel­
kurses hotte im Zniomrmnhoriqe mit starken Zusuhren aus
SautoS eine Verflouung sowohl der tonangebenden Märkte,
alS auch Brasiliens zur Folge; Brasilien setzte seine Prei?»
sorderuugen um t L-Hilling herab, linier Markt verlief
ruhig mit beschränkten Umsätzen n»d eine n P eisrückgaage
fron IX per 50 Kilogramm gegenüber der Vorwrche.
AuS dem Markre wurden genommen: 750 Sack Kaffee
EaatoS von ord. bis lein zn X 48-58 per 50 Kilo­
gramm. Im Logerhause befinden sich 7803 Qll. Kaffee.
Zugeführt wurden: Ban Eantas per Tamvsec „Urario"
40.542 Sack Kaffee; von verschiedene» Provenienzen
12.449 Sack Kaffee, 487 dto. Pfeffer und 350 dto. Piment.
Pfeffer. Unverändert mit zirmlrchcr Nachsrage für den
Konsum.
Pfeffer, Singapore
K
75.- bis—
„ Telliiery
75.—„ —,
„ Batovia
70.- -,
„ Peuang 6
*
70.-„
„» b
0
63.—„ -,
Piment. Eher vernachlässigt mit leichien Verkäufern für
prompte Waare zu X 39.
Cafsia lignea. Immer behauptet und in guter
Aussicht bei tebhaiter Nachfrage. Ausgesuchte Waare
zu X 57, »euer Standard X 52.
Gewürznelken. Geschäftslos und voll immer mit
X 48 angeboten.
Zucker. Die verflossene Woche verlies im Allgemeiner,
und auch auf dem hiesigen Markte bei unveränderten Preffen
ruhig. In greisborer Waare fielen die Umiätze in Folge
Mangels an Anltlägii seitens der Kons,.mviätze ,ehr gerirrg.
fügig aus, währrnd die Nachfrage in Lieserungswaare eine
ziemlich lebhafte u ar. Man schließt ruhig „ad zu folgende,,
Preisen: Für prompte Trausitwaare, frachtfrei Trieft mit 2%
Skonto: Centrifugalpile X 28'/.—28»/., MeliSpile X 28h,
b>S X 28'/.. Concaffe X28°/.—29, Brode z» 1-80 brs 2 Kilo
ledig X 31V» Würfel in Kisten zu 25 Kilo und 50 Kilo
K 31—32. Für Lieferungen November» März: Centri»
fugalpile X 27'!,-28'/.. Melis X 28 bis X 29. Airs dem
Inland« sind per Bahn angekommen: 2000 Qtl. (gegen
3000 OH. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
DaS Lager bestand aus 64.300 Qtl., wovon 60.244 Qll.
im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrüge» die Vorräthe 23.800 Qll., wovon
21.688 Qtl. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Mari« eher flau und geschästsloS. Die Vor-
rathe bestehen aus 224 Qtl. Weizen (24 Qtl. in den Lager-
Häuser,.), 3782 Qtl. Mais (3482 Qll. tu den Lagerhäusern)
und 200 Qtl. Hafer. Verkauft wurden 500 Qtl. Mals von
der Levante zu X 11 per Qtl.
Baumwolle. Markt fteigend und gefchäitslos.
Mehl. Beschränkte Umiätze bei stationärer Haltung des
MarkteS.
Chrysanthem-Blüthe. Markt flau. Verkauit wurden
250 Qtl. Blüihc von verschiedener Qualität zu X 86 brS
X 230 per Qtl.
Südfrüchte. Levanlefrpchte. Markt äußerst lebhait für
sämmtliche Artikel im Allgemeinen und stark steigend für
Korinthen und Rosinen. Joharinisbrod. Markt sehr lest. Der
größte Theil der hier verzeichnete» Umsätze cntiällt auf
Liesernngswoare. Ve>kaust wurden 700 Qtl. eßbare Calamata-
»nd Moratoniffi-Feiqen zu X 27—31, 200 Qtl. Calamata-
Feigen in klcinen Kränzen zu X 31—32, 70Ü Qll. dto. aus
Lieferung zu irüherer, Kontrakten, 250 Qtl. lose eßbare
Feiaen zu X 20—50. 200 Qtl. schwarze Cesme-Rosiiiei, zn
X 27.50—31, 200 Qtl. dto. ant Lreirrnng z» hübet»
Kontrolle», 1500 Qtl. rolhc Candia-Rosinen zu X 32—42,
200 Oll. Eleme-Rosinrn zu X 46—48, 300 Qll. dto. aus
Lresernng zu srirheren Korriralle», 800 Qll. Sultaninen zn
X 103—154 und 300 Oll. dto. aus Lieferung zu irühereri
Kontrakten, 2000 Qtl. neues Johannisbrod von Apuiren z»
X 16—19 und 2000 Qtl. dto. von Candia und Can a zu
X 11 —12 per Qt'. Exportirt wurden 300 Q I. Calaniata-
Ferger, 200 Qll. schwarze Cesme-Rosiue», 100 Qtl. rothe
Caudia-Rosinerr, 100 Qll. Elemc-Rosinen »nd 300 Qtl.
Sultaninen.
Wolle. Markt flau; allgeniein herrschende Meinung von
weiteren Rückgängen. Die hier verzeichneten Urniätze wurden
in den letzten vierzehn Tagen effektuirt. Verkauft ivirrdeu
500 Ballen Wolle von Geiecheuland gewaich. zn X 176 bis
X 180, 200 Balle» Sarururi gewaschen zu X 168—170,
500 Balle» von Bosnien, Livuo zu X 188, 100 Balle»
von Mouicnegro zu X 172—176 und 35 Ballen alle
Lommwolle von Scnlori zn Gold-Fr. 160.
Holz. Irr der obgelauiencn Wache konnten zahlreiche
Aufträge |ür Griechenland und die Türkei in Tannen- und
Fichtenholz bei behanpleten Preisen mittelst Dampfer ous-
gelüürt werd?».
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lugerhäusern:
130 Oll. Asphalt und Harze, 167 dtv. Caeao. 48 dto. Pavier,
94 dto. ©äffla iiquen. 86 dto. Cement, 43.225 dto.Kleinkohle,
12 052 dio. Kolophoniunr, 315 dto. Farben, 1076 dto.
Baumwolle, 436 dto. Konserve», 859 dto. Droguen,
— dto. Phosphate. 1825 dto. Fisolen,— dto. Baumwoll­
garne, 3196 dto. Mehl und Kleie, 1620 dto. getr. Früchte,
105 dto. Grimme», 696 dto. Wolle, 158 dto. Hölzer,— dto.
Malchiuen und Marrlunentheiie, 65 dto. Mandeln, 152 dto.
»erleb. Metalle, 754 dio. Myrobalorie», 21 dto. Nüsse,
16.498 dto. Oele, 1907 dto. Lrrbrikaiöle, 10.664 dtv.
chemische Produkte, 5718 dto. Felle, 794 dto. Pfeffer, 983
dto. Pinient,— dlo. Erbse», 3058 dto. Reis, 385 dto.
Ilnschlitt und Fette, 637 dto. Oelsanien, 4879 dto. Salpeter,
76 dlo. Kork, 376 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 209 dto. Valonea,— dto. Glaswaareu, 10.052 dto.
Wein, 184 dto. Schwele!, 38 dlo. Zündhölzer, 11 324 dlo.
Gußeisen, 3543 Qll. verschiedene Artikel.
Btttnnwoll- und Gurnliundel.
Aus Liv.rpool eingelroffene Depeschen melden wohl eine
leichte Preisairsbesserung, doch ist der in der Vorwoche ern-
get etene Preisrückgang damit »och urcht cingeho t. Die
Wocheuumjätze in Liverpool hielten sich in beicheidenen
Grenzen und umfaßte» nur 25.000 Ballen, 30.000 Ballen
weuiger als vor Jahresfrist. Schrvimmeud befinden sich nochr
Englaud 76.000 Ballen, nach dem Kontinente 110.000
Ballen. T>> sichlbare» W-Itoorräthe werben mit 891.000
Ballen angegeben (gegen 2,359.000 ©allen vor Jährest,ist).
N -ch, dem Wochenberichte des C op» arid Weather-Offrce
schadeten starke Regen den Ernten in Süd-Carolina,
Georgia, Florida »nd Alabama. In Theilen des Texas-
gebietes hat ein neuerlich ausgelrrtener Tropenorkan die
Ernte oernichtet. Dre ostindlschen Kulturen befinden sich in
einem uo>tbctlt:aflrn Zustande. Baumwollene Garne sandeu
nur maß ge Beachtung, dcsgliche.i rohe Kattune.
Hol)geschüst in Wien.
Der Handel in Hölzern oller Art hatte auch in dieser
Woche leine Veränderung ausznwersen und blieben die
Prelle bkhuuoier.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Bucheiffcheitholz l. Klasse, ungeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klaffe ungeschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.5u—10.00, dto.II.Klaffe,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheitholz, nngeschroemmt
X 10.00—10.30, dto. gesehwemriit X 10.00—10.30; Kieseril»
scheriholz I. Klaffe X 8.50—9.—, II. Klaffe X 7.00 -7.50.
Ban. und Schnitthölzer. Pro in 11 ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen-und Fichtcirsparrcii, 10/13 bis 16,18 cm.
breit, bis 10 m. lang lv 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm,
breit, bis 12 tn. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
trame, 18,24 bis 24/29 cm. breitimb 6—8 in. lang X 31.—
bis X 36.—; Tannen- und Frchten-Kistendretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichtengerüstpfosten X 29—30.—;
Tannciibretter und -Pfosten I. Klaffe X 30—34, dto.
unsortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten l. Klaffe
X 36—42, dto. »nsortrrt X 34—38, Kiesernbrettcr und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eicheubrettcr und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dtv. (lange Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro 1,1. ab Wien: j t 1,1.— Nr. «/«
X 2.00—2.20, dto. dto. b -4 X 2.40—2.60, dto. dto.• '«
X 2.90-3.-, dto. dto. V, X 3.00-3.30, lil.— Nr. 1
*U X 3.00—3.40, dto. dto. 5 /< X 3.60—3.80, dto. dto.»,
X 4.20-4.40, dto. dto. '/« X 4.70-5.—, 1 lil.= Nr. 2
*/j X 4.80—5.20, dto. dto. 5 ,'« X 5.40—5.60, dto. dto. °/«
X 5.80—6.20, dto. dto. J/ 4 X 6.60—6.90 pro kompletcs
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr. 40—45 X 5.40-5.80, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 auswärts X 6.40—6.60.
Wein- Zeitung.
TraiSmanrr» N.-Ocst. Die kühle Witterung verzöger
da? Wrichwerdc» der Trauben sehr; auch der Sonerwurm
tritt sehr stark auf. Am nreisteri haben die i» der Ebene
liegenden Weingärten zrr leiden; in den Berglagen ist es
etwas brsser. Was das Wcuigeschäst anbelangt, geht «S
schlecht; 1899er Weine sind von X 32 an, 1898er von
X 40 a» noch in ziemlicher Menge zu baden.
Netz» N.-Oest. Der Trairbenausatz ist Heuer fast allgeniein
ein geringerer, nachdem viel' Fruchraugen der Kälte zum
Opler gelallen sind. Die Reblaus läurnt ruii den allen
Kulturen irnmer mehr auf. Eirde Juli ging auch ein Hagel-
schlag Nieder, der einzelne Rieden von Retz schrver ichädigte.
Infolge distea sieht man hier eiuer iniilelrrräßrgkn Lele
eutgegen. M't dem Weinharidcl geht twI,i rebhust.
insbesondere wären auch gute rothe Weine, die als Rekon»
valeszentenweine gute Verwendung finden könnten, ver­
käuflich. H urige Weißrveine stehen hier und Umgebung
bis X 46, beionders gut« Qualrläten auch höher, 1893er
bis X 60 und höher.
Mailberg, N.-Oest. Hier ist im Allgemeinen ein«
quantilotiv und qualitativ gute Lese zu erwarten, obwohl
?lnsangS September über die hiesige Gegend ein fürchter­
liches Hagelwetter hereiubrach. Einige Rieden blieben total
verschol l, dagegen wurde» die T aube» der getroffenen
Weingärten zu 50—70 Perzen! ze stör!.
NavetSbach» N.-Oest. Im ganzen Bezirke stehen Heuer
die Weingärten mit wenigen Nrrsuahrnen zirsriederrst'lleril»
und versprechen eine inittelgnre bis gute Lffe. Der Wernstock
ist bis jetzt üpprg und gesund. Biit dem Weinhandel geht
rs ziem ich flau; Jungweiue stehen X 32—40, ältere
Jahrgänge von X 48—60 und höher.
Erheiterndes«
Sarah'ö Angst. Er: .N», Sarah, was meinst«— ich
soll doch werden Kommerzialrath?"— Sie: »Moritzleben,
werd' was De willst, nor »rch— satiStak«io»Sjähig!*
Ein Bubenftrcicch. Mutter: „Der Onkel dehnt aber
heute sein Nachmitlagsschlärchen lange aus!"— Kleiner
Fritz: „Er war schon einmal wach; ober er wird glanbea,
es ist Nacht, weil wir ihm die Augengläser verklebt
baden!"
Zugegeben. Herr: .KSunten Sie sich enischließen,
merue Frau zu werden?"— Fräulein: „Sie sind wohl
verrückt?"— Herr: „Jawohl, ich liebe Sie wahnsinnig!"
Au«- ein Bortheil. Fremder: »Sie scheinen viel
Regen zu haben in München?"— Münchener: „Ja,
das ist auch nothwendig, sonst würden Viel« bald's Waffer
iriinnnr kennen."
Moderne Tienstbotc». Dienstmädchen (zum andern):
«Hör' mal, Auguste, wie viele Stellen host Du denn schon
absolvirt?"
Druckfehler. (AuS einem Festberichl): Der Tenor des
Sladttheaters brachte das schöne Lied „Erhöre meine»
Herzens Quaken" (Qualen) inuig empfunden zum Vortrug!
HumordeS AuSlandeS. Lehrerin: „Tommie, nenne
mir eine» Fall, wo geben se iger als nehmen ist." To mmie:
„Wenn ich den Johnrrie eine hiriarii haue."— „Schals ner,
habe ich „och Zeit gerrng, mich von meiner Fean zu ver­
abschiede» ?- „Das kona ich nicht sagrn, mein Herr, wie
longe sind Sie schon verheiratet?"— Bobby: „Wenn ich
das nur verstehrn könnte. Sind Heine Jnngens brummig,
dorrn heißt ei, sie sind ungezogen, aber wenn Popas und
Tllarnas brummig sind, darin heißt es, sie seien uervös."—
-Dieser Berrureau ist wirklich ein Mensch von einer rasfi-
nrrten Grausamkeit." „WaS hat denn vieler Barbar gethan?"
„Denke Dir, um seine Frau zu bestraseu» hat er sie in ein
Zimmer voll der schönsten Kleider und der herrlichsten hüte
gesperrt, ohne ihr einen Spiegel zu gebe»."
Der Alpcnfex. „Sind Sie auch Mitglied im Verein
„Abgestürzter Hochtouristen"?"— Alpensex: „Nein, ich
bin leider „och nicht abgestürzt."
MilderuugSgrund. Richter: „Ist e» etwa ehrenhaft,
sich einen Kuppelpelz zu erwerben, wie Sie eS gethan
stoben?"— Angeklagter: „DaS gerade nicht. Aber be­
denken Sie, Herr Gerichtshof» bei der Kälte!"
Silben-Nälhsel.
u, der, der, di, blei, bürg, ehe, der, di, e, e, e, gat,
gob, le, le, lec, mie, mu, muk, nan, nar, ne, ne, ne, o,
po, ses, tes, the, tra, u.— Mit vorstehenden Silöen
sollen Wörter von nachstehender Bedeutung gebildet werden.
Die Ansangsduchstaben abwärts und die Endbuchstaben aul-
wäi ts gelesen ergeben einen sronrmen Wunsch.— Die Wörter
bedeuten: 1. Menschliches Organ. 2. Göttin. 3. Feldherr.
4. Wüste. 5. Görtr». 6. Släotchen. 7. Fmß. 8. Wiffenschast.
9. Erbtheii. 10. Vogel. II. Bergwerk. 12. Wildschwein.
13. Stadt. 14. Stadt.
Silbeu-Füll-Räthfel.
t... Holländische Insel.
. t. Sturmwind.
.. f. Fluß in Preußen.
... 1° Persischer Mädchenname.
. t. Fluß in Asien.
. t•- Pflanze,
f Planet.
• t••
.. t.
... t
.. t•
- t••
Göttin.
Nagethier.
Junge Getreide.
Gebirge in Frankreich.
Dieustmagd.
f... Pflanze,
a, as, bo, da, le, da, he, ja, ju, le, le, na, na, nia, ny,
ra, ra, ra, sa, saat, se, sop, va, y, zo.— Mit vorstehenden
Silben sollen Wörter von nevrnstehender 'Bedeutung ge­
bildet werden. Die Buchstaben der Kreuzreihen ergeben den
Name» eines Wiener TheaterschrrststellerS und Komikers.
Auflösung deS Buchstabcn-NäthfelS von Nr. SIS.
Ii
L
A
1
X
o
h
1
e
g
1
b
B
1
1
i
n
C
k
n
n
2
4
K o 1 1 n.- C ill I.
Auflösung deS Zahlcu-RäthsclS v. Nr. 216.
E r
z
e
u g e r
8 c
il
e
r z e r
H o
r
z
o g i n
K a
r
1
s b a d
r z h
e r
z
o g Ii a

