
[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 1 ]
0^30
toS „?I«iiigfeitS-2: flt-3?tatt“ erfArmt «ÜRlIeb. i5s tonn in dre i.jacher Weile belegen werden. 1 Eaxllrb (mit Aurnalmie trS nach einem Sann- und Heitrtagc fallenden Tagc-i »er ^nnat 2 K. 70 b
viertel,ahrig 8 K. ®aIbjaSrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal, viertel,adrig 5 K. 20 h. Saldt-rtirig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. oO b. Einmal in der Dache jeden Toni,er,lag. Bicrteljadrig 2 80 b
Kalbjabrig 5 K. 60 h. 1 Jadr 11 K. Linielnc lliummer 12 b.
LeNabllni», Heßminiatraiinn: Wien, Kaifcrstraße 10.— Staell-Dnrean: 1 ., Lchatcrlrahe 13.— Inaerale naeli Tarif. Manuikcivte werden nicht rctournirt. Antrageschreiben nur fraala
Hlr. 103. Wien. Sonntag den 6. Wai 1000. 27. Jahrgang."
Die henlige Hummer ist U Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Tr>ainal»Berichle und Informationen deS ^euigkeitS-Welt-Blatt".^
G munden, 5. Mai. Prinz Max von Baden
ist gestern Mittags abgereist. Vorgestern fand anläß­
lich der Anwesenheit de? Prinzen bei dem Herzog
von Cumberland ein Diner statt, welchem
Bezirkshauptmann Gras S a l b u r g mit den Spitzen
der Behörden zugezogen wurden.
Konstantinopel, 5. Mai. Auf Befehl des
Sultans wird heute zu Ehren der mit dem
Berlin-Budapester Orient-Expreßzug angekommenen
Gäste in einem hiesigen Hotel ein B a n k e t
veranstaltet.
Washington, 4. Mai. Laut einem heute ver­
öffentlichten Befehle wird General O t i s von dem
Posten des Oberkommandeurs auf den Philip­
pinen enthoben und General Mac Arthur zu
seinem Nachfolger ernannt.
Unruhen an der marokkanischen Grenze»
Lran, 4. Mai. DaS „Elo b’Oiau* veröffentlich! ein
Telegiamm aus Udscho, wonach an der niarokkaulsche»
Grenze neuerlickie Unruhen oii-gebrochen waren.^Die Ab­
wesenheit zohlrclcher Männer vom T f ch a d» 2 l a in m e»
welche behniS Anlautes von Bieh nach den, Sude» gegangen
waren, benüpend. hätten die Mahayas den Tichad-vtanim
ongegrisien unb zahlreiche Personen getödtet.
23 i c ». 5. Mai.
Ueber dos Befinden des Königs Lltto von Bayern
wiid neneslens aus München genielder, daß der König
nicht mehr über Schmerzen klagt und auch aus Druck
keine Schmerzempfindung zu erkennen gibt.
Indessen ist daS Allgemeinbesinden durch die
vorausgegangene Störung sichtlich beeinträchtigt und
der Kräftezuftand wenig befriedigend.
Wie man anS Leipzig meldet, winden dort 300 und in
Halle €00 Arbeiter w gen FeiernS des 1. Mai aus­
gesperrt.
Zur Bauern-Revolte in Bulgarien meldet man anS
Sophia, daß die Unruhen zwar bewältig: seien, doch
wurden vier Kompagnien Mi ilar im Dorfe T r st e 0 i!
belassen und daS Krieg-recht aus die Bezirke Schumla
und R a s g r a d ausgedehnt. Um den Agitationen
der böucillchen Bvölkerung ein Ende zu mache» und ein
heilsames Beispiel zu siatuiien, verhängte die Reniernnq
über süns von 80 Distrikten, und zwar über die Distrikte
Timovo, Rusiichuk, Siitov, Rozgiad uud Goma-Lreschoortza
den kleinen BekagcrungSzuftaud. Auch im Distrikie
Jinstschuk in Bulgarien ist eine Bauernrcvolte auS-
gcbrochen. Sechzig Dorfgemeinden haben sich erhoben.
Bei einem blutigen Hufomuieufioße in Trsleink sind
45 Personen gesallcn. Da die Ist n st s ch tt k e r Garnison
unoerläßlich ist, wurde» znm Schutze der Stadt Ruftjchuk
gegen einen besürchtelen Baueruüberfall Truppen aus
Schumla und T i r» 0 v a reqnirirt.
Einer Meldung aus New-Dork zusolge, beich'oß die
republilauilche Kvnuention des Indianer-
territoriums, die Präsidenlschastskairdidechur Si jc
KinIeyS zu unterstützen. Die d e m 0 k r a t i s ch e Kon­
vention von Iowa wies ihre Deligirten an, die Ausstellung
B r y a v's zu unterstützen und nahm eine Resolution zu
Gnniien der Beitcaqsleiitnng kür den Buren-FoudS an.
Die Berliner Kailerlage.
Mit stürmischer Begeisterung begrüßt,
ist Kaiser FranzJoseph unterunbeschreiblichein
Jubel der Bevölkermig im Berliner KönigSschlosse
eingezogen. Ganz Deutschland und Oesterreich»
Ungaru stehen heute unter dem Banne dieses denk­
würdigen historischen Ereignisses. Sein wahrhaft
übenvättigendes Gepräge aber erhielt der erste
Kalsertag durch die hochsensationellen T r i n k-
s p r n ch e der beiden verbündeten Monarchen bei
der Galatafel im königlichen Schlosse, die an
Wärme des Gefühls und kraslvoUer Markigkeit
kaum übertroffeu werden können und sicherlich ei»
weithin schallendes Echo in der ganzen politischen
Welt ftnden werden. Der Puls- und Herzichlug des
gefammten deuschen Volkes schlägt nach den flam­
menden Worten des deutschen Kaisers dem „großen
und weifen Herrscher*, dem treuen Freund und
Bundesgenossen, entgegen, der durch seine, dem
jungen Kronprinzen erwiesene Ehrung ein Band
festige, das nichts mehr auseinander zu reißen
vermöge, da es sich tief eingelebt habe in den
Herzen der Böller. Ebenso warm und herzlich
klingt die Erwiderung unseres Kaisers, der den
Freundschaftsbuiid mit Deutschland als ein Boll­
werk des Friedens sür ganz Europa pries und in
tiefen Gefühlstöueil seiner Freude über das schöne
Familienfest im deutschen Äaiserhause Ausdruck ver­
lieh, dem er, einer Eingebuiig seines Herzens
folgend, durch seine» persönlichen Antheil einen so
intimen politischen Zug aufgeprägt hat.
Die Berliner Kaisertage und die Freundschasts-
bezeugilngen der beiden mächtigen Souveräne geben
der Welt abermals Kunde von der Unwandelbar-
feit der beiderseitigen B n n d e s t r e u e und der
fortwirkenden Kraft der historischen Thatsachen.
Einstige Verstimmungen, welche das gegenseitige
Verhältniß zeitweise trübten, sind endgiltig behoben.
Der kaiserliche Besuch in Berlin ist das sicherste
Zeugniß dafür, daß Oefterrcich-Ungorn das Bündniß
zu Deutschland fest z» wahren gewillt ist. Als unser
Kaiser im Jahre 1887 betn Kaiser Wilhelm seinen
ersten Besuch abstattete, da begrüßten ihn noch
Bismorck und Moltke, da lebte noch Graf Andrassy.
Aber heute noch steht das Werk dieser Staats­
männer ungebrochen ausrecht, wenn auch hämische
Geister die Drelbnndpolitik als innerlich morsche
BergaiigenhcitSpolitik hinznstelleu suchen, um den
hohen Glanz und die groß? politische Ledentiing
dieser imposanten Volismanisestativ» hciabzmetzen
und zu verkleinern.
Als Ausdruck seiner Genugthnnng über die
innige Ehrerbietung der deutschen Nation gegen
seine erhabene Person hat Kaiser Franz Joseph
seinen Bundesgenossen, den deutschen Kaiser, nun
auch zum F e l d m a r s ch a l l der österreichisch-
ungarischen Armee ernannt und damit der Waffen­
brüderschaft und Jnteressengemeiiischast beider
Staaten das kennzeichnendste Symbol verliehen.
Mit Stolz zählt auch unser Kaiser seit dem Jahre
1896 sich zu den General- Feldmarschällen des
preußischen Heeres. Kaiser Wilhelm wird durch
diese ehrende Auszeichnung der Nachfolger des Erz­
herzogs Albrecht, worin sicherlich die Krönung
des nun seit zwei Jahrzehnten schon bestehenden
Allianzbaues erblickt werden kaun. Bor Abschluß
des Treibnndes war Europa von einer fortdauern­
den Knegsbeuurnhignuq erfaßt, so daß es nicht
zur rollen Entfaltnng seiner wirthschastlichen Kräfte
gelangen konnte. Seither haben die Dreibundmächte
mit der Ausbildung ihrer Wehrkraft zugleich auch
die Friedensziiversicht gefestigt und auch die Rei-
bungsslächeii zwischen Oesterreich und Rußland auf
dem Balkane sehr vermindert, so daß weilers die
Besorgnisse über ein etwaiges Abspringen Italiens
wegen Albaniens völlig haltlos erscheint.
Die nationale Einigung Deutschlands unter dem
D 0 m i» i n m P r e u ß eji 2 hat zwar für Oester­
reich mannigsache schlimme Folgen gehabt, aber unser
Reich konnte diesen Zweck nicht erreichen, weil eS
mit seinen nichtdeutschen Gebieten außerhalb dieser
Einigung hätte bleibe» müssen. Auch die Bormacht-
stellung ließ sich nicht erzielen, und so hat sich denn
seither fast alle Welt mit der Logik der Thatsachen
abgesunden. Speziell Deutschland hätte wohl das
allergeringste Interesse, au die Stelle eines zwanzig­
jährigen Bündnisses, wie die Welt noch keines
gesehen, einen feindlichen Nachbar zu setzen, der
zu jedem gegen Deutschland gerichteten Unternehmen
bereitwillig die Hand bieten würde, während es
selbst sich die staminvenvandien Gebietstheile doch
nicht organisch angliedern könnte. Damit ist auch
sür die inneren Wirren in Oesterreich eine Grenze j
gezogen, die der Kaiserstaat nicht üverschreiteu kann.-
Stets wird deshalb das Dentschthum die eiserne s
Verankerung deS ganzen Staatsgebäudes bilden.
Es ist unser Wunsch, sagte einmal Fürst Bismarck,
Oesterreich sich um den deutschen Kern
kräftigen und fest allein stehen zu sehen. Niemals
täuschte sich der Erfinder des Wortes, Oesterreich
müßte geschaffen werden, wenn es nicht schon de-
stünde, darüber, daß eine Erweitermigspvlitik
Deutschlands nicht in den Rahmen einer ziel-
betvußteu deutsch-nationalen Politik passe. „Sie
haben ihr eigenes Leben im Donaubecken,* sagte
er z» Oesterreichern i» Hamburg, „und das kann
nicht von Berlin abhängen. Sie sind uns gute
Freunde, Volks- und Bundesgenossen.*
Stets empfahl der Altkauzler den deutschen
Stammesgenosseu die Pflege der Beziehungen zur
eigenen Dynastie. Stets wird Oesterreich der Re­
präsentant und Erbe einer alten deutschen Macht
bleibe», die so oft glorreich das deutsche Schwert
gesührt hat, und hieraus ergibt sich die führende
Stellung jenes VolkSelemeutes, das Bismarck den
Cement, den verbindenden Mörtel des Hauses
Oesterreich, genaiint hat. Schließlich würde auch dos
Deutschthiim im Reiche fester geschmiedeteren Nationen
zur Bcute fallen, wenn das Bindemittel verloren ginge,
das in der Anhänglichkeit an die Fürstenhäuser liegt.
So steht den» zu hoffen, daß auch der öster­
reichische Gedanke je?t in Berlin eine
neuerliche Bekräftigung erhallen wird, da beide
Staaten in Zentral-Europa eines mächtigen und
zuverlässigen Bundesgenosse» bedürfen, um olle
Geschrei! eines Verinchtnngskrieges bleibend von
sich abziuveiiöeu.
Diese Politik der Vermittlung und der klugen
Mäßigung ist auch von« Kaiser Franz Joseph stets
uiiumwuilden anerkannt und befolgt worden. Auch
die B a l k a 11 st a a t e n brancheu, wie heute ein
russisches Blatt feststellt. Frieden und Ruhe. Ebenso
wird der F r i e d e n s z m e ck des Bundes und der
jetzige» Ziveikaiserbegeguiing auch in England
rühmend anerkannt, während italienische Stiinmen
die Erwartung eines wirthschastlichen
Zollvereines der Dreibundmächte an die
Berliner Kaisertage knüpfen. Sicherlich würde die
Festigung auch der iiotionalökonoinischen Bürg­
schaften der Wohlfahrt Aller sehr zu statten konimen
in einer Zeit, wo die Devise der Welthandels-
iuteresse» obenan steht und nur starken Vereini­
gungen die Palme des wirthschastlichen Sieges
winkt!
Kailer Jntm Inltph in Berlin.
Der Einzug des Kaisers.
Nach der von uns bereits gestern gemeldeten
Ankunft des Kaisers Franz Joseph auf dem
Potsdamer Bahnhof und der daselbst stattgehabten
herzlichen Begrüßung durch Kaiser Wilhelm be-
stiegen die beiden Monarchen den ä la Daumont
bespannten offenen G a l a w a g e n. Man sah die
den Kaisern vorausziehende Ehrengarde. die Halb-
schwadron Garde-du-CorpS mit Adlerhelmen und
schwarzen Küraffen, die Lanzen mit den flatternden
Fähnchen hochhaltend, in ruhigem Schritt einher»
reiten, hinter ihnen vier Polizei-Ofsiziere hoch zu
Roß, und dann zwei Reiter, königliche Stallbedicnte
in sä arlachrothen, filberbordirten Livreen, schwarze
Sammtkappen auf den iveiß gepuderten kleinen Per-
rücken, endlich erschien der elegante, von einem Vier-
geipaun edler Rappen gezogene offene Wagen, in
welchem beide Kaiser saßen.
„Hurrah!*», Hoch!*- und „Eljen!"-Ruse duräi-
brausten beini Erscheinen der Monarchen die Lust.
Alle Feister waren überfüllt, jedes Plätzchen von
begeisterten Schaulustigen besetzt. Sichtbar war die
Freude unseres Kaisers, al; er die begeisterte Menge
überblickte.
Im zweiten Wage» fuhren der K r 0 n p r i n z
und Prinz Heinrich. Es folgten die kaiserlichen
/


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 2 ]
Kinder, die Prinzen und die Fürstlichkeiten. Staats-
sekretär Graf B ü l o w fuhr mit dem Minister deS
Aeußern Grafen Goluchowski. Je näher der
Zug dem Potsdamer Platze kam, desto mehr schwollen
die degeisterten Begrüßungsruse an, die Damen
winkten mit den Taschentüchern von den Balkon-
nnd hell erklangen die jubelnden Stimmen der
Berliner Jugend, welche eifrig an der Spalier­
bildung betheiligt war. Kaiser Wilhelm war ficht-
lich erfreut über den schönen Anblick, welchen der
vornehmste Platz Berlins im blendenden Sonnen­
lichte mit seinen teppich- und guirlandengeschmückten
Prunkgebäuden bot, und machte wiederholt seinen
Gast auf Alles aufmerksam. Als der Wogen in die
vornehme Bellevuestraße mit ihren prächtigen, in
saftigstem Grün prangenden Villen einbog, erregte
die in dem Vorgarten des neuen Künstlelhauses
aufgestellte Kolossalbüste des Kaisers Franz Joseph
die besondere Aufmerksamkeit der beiden Kaiser. Von
der Bellevuestraße führte die Feststraße durch die
Siegcsollee und das Charlottenburger Schloß zum
Brandenburger Thor.
Als der kaiserliche Wagen in die Siegesstraße
einfuhr, ertönten donnernde Hoch-Rufe, Tücher und
Fahnen wurden geschwenkt, während der glänzende
Zug in langsamem Trabe durch die jubelnde Menschen­
menge dahinfuhr. Kaiser Franz Joseph, sicht­
lich gerührt, dankte nach allen Seiten für die
stürmischen Ovationen. Nun ging es durch das
Brandenburger Thor im langsamen Tempo.
Auf dem Pariser Platze.
Fanjaren schmetterten und laute Hochruje durchbrausten
die Lust» als die beiden Majestäten um halb 11 Uhr auf
dem Pariser Platze ankamen. Daselbst hatten die Mit­
glieder des Magistrates, die Stadtverordneten und die
Gäste der Stadt» sowie die Abgeordneten» die Mitglieder
der Ministerien und Behörden Ausstellungen genommen.
Die Damen aus den Tribunen schwenkten die Taschentücher,
die österreichischen und ungarischen Vereine, welche mit
ihren Fahnen erschienen waren, senkten dieselben ehrsurchtk-
voll zum Gruße. Eine Escorte ritt im Schritte durch den
Mittelbogen des mit Guirlanden, Fahnen und Emblemen
geschmückten Brandenburger ThoreS. Der Wagen» in welchem
die beiden Kaiser saßen, hielt.
Die Begrüßung Des Bürgermeisters.
Nunmehr trat Oberbürgermeister K i r s ch n e r vor
und hielt an den Kaiser folgende Anspracht:
«Allerdurchlauchtigster, großmächtigstec Kaiser und König!
Beim Eintritie Eucrec kaiserlichen und königlichen Majestät
in die Hauptstadt des Deutschen Reiches enlbicteu ioir
RamenS der Bürgerschaft den ehrfurchtsvollsten und
herzlichsten Willkommsgruß. Dieser Gruß gilt vor Allein
dem erhabenen Freunde deS Hobenzollern'iche> Fürsten­
hauses. Als treuer Bundesgenosse der ersten drci
Kaiser deS neuerstandenen Deutschen Reiches erscheine»
Euer« kaiserliche und königliche Majestät heule in unserer
Stadt» um die Feier der GroßjährigkeiiSerklärung des
Kronprinzen durch Euer Majestät Gegenwart zu einer
besonders weihevollen zu gestalten und die Bande, welche
Euere Majestät mit dem künftigen Träger der Hohenzoller».
kröne schon von dessen Taufseier verbinden, »och eurer und
fester zu verknüpfe». Die B ü r g e r s ch a s t dieser Stadt,
seit Jahrhunderten gewohnt, innigen Anth stI zu nehmen
an den Freuden und Ehren ihres Fürstenhauses, dankt
Ener Majestät mit freudigem Herzen für dieien neuen
Beweis kaiserlicher Huld und Gnade. Unser Gruß gilt znm
anderen dem mächtigen Herrscher des österreichisch.unga-
rischen Staate?, welcher dem Deutsche» Reiche benachbart
und befreundet und mit demselben durch vielfache gemein­
same, politische, wirthschastliche undgeistige
Interessen verbunden ist. Unser Gruß gilt nicht zum
letzten dem ehrwürdige» Frieden Ssür st en» welcher seit
Jahrzehnten in treuer Bnndesgeuossenichast mit den deutschen
Kaisern rastlos, eifrig und erfolgreich beiuüht ist, den eigenen
Völkern und, soweit eS möglich, den Völkern des Erdreiches
die Segnungen deS Friedens zu erhalten und ihnen
den sriedlichcn Wettbewerb in dem Streben nach eigener
Wohlfahrt wie noch den höchsten Gütern dcr^Aensch.
heit zu ermöglichen. Reich gesegnet seien die stunden,
weiche Euer Majestät in dieser Stadt verweilen, reich ge.
segnet sür den Fürsten »ud reich gesegnet für die Völker!"
Aus die Ansprache des Oberbürgermeisters er­
widerte Kaiser Franz Joseph Folgendes:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, !ür die herzliche
Begrüßung und bin hocherfreut über den präch­
tigen Empfang» den Mir die Stadt Berlin durch ihr«
Vertreter bereitet hat. Ich sehe darin einen neue» Beweis,
daß die unverbrüchliche F r e« n d s ch o t t, die Mich
mit Ihrem erhabenen Herrscher vereint, auch hier, wie bei
uns i» der Bevölkerung vollen Wtde hall findet. Ich
bitte Sie, der Bürgerschos! der ReiLshauptstadt Me'nen
herzlichen Gruß und Dank zu entbieten."
Stürmische Hochrufe ertönten, nachdem der Kaiser
geendet, und wieder erklangen die Fansaren von der
Höhe des Triumphbogens. Darauf verließ Kaiser
Franz Joseph den Wagen. Kaiser Wilhelm
folgte ihm. Drei junge Mädchen näherten sich den
Majestäten. ES waren die Tochter des Oberbürger­
meisters Kirschner und die beiden Töchter der
Stadträthe I o k o b i und K» o b l o ch. Erstere hielt
einen herrlichen Blumenstrauß in den Händen. Mit
tiefen höfische» Knixe» begrüßten die jungen Mädchen
den Kaiser von Oesterreich. Dann sprach Fräulein
Kirschner niit warmem Ton und sichtlicher Be­
geisterung «in H u l d i g u n g S-G e dicht, welches
Ernst v. Wildenbruch zum Verfasser hat, und
welches lautet:
„Durch unserer Thore hochgebaute Hallen
Zieh'st, hoher Herr, Genieier, Du herein,
Lass' einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Dir ein Wort. ein einz'ges sagen,
Das man nicht laut, nur leise sagen darf.
Daß Lust und Leid. die jemals Du getragen,
Den Widerhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herze» schweigen, wenn sie lieben,
So sei wie stumme Blumen unser Mund.
Du kommst zu uns, und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segne diesen Bund."
Kaiser Franz Joseph nahm den Blumenstrauß
entgegen, reichte der jungen Dame die Hand und
sagte: „Ich danke Ihnen herzlich, Sie haben
sehr schön gesproche n."
Die Fahrt znm Schlosse.
Die beiden Monarchen bestiegen hierauf wieder
den Wagen, Fanfarenbläser intonirte» die österreichische
Hymne, und brausende Hoch-Rufe ertönten auch, als
der Kronprinz und Prinz Heinrich erschiene».
Die Truppen, die Unter den Linden Aufstellung ge­
nommen hatten, präsentirten. Die Fahrt wurde durch
den Triumphbogen zum Schloß fortgesetzt.
Die Fenster der reichgeschmnckten Häuser waren
dicht besetzt, auf den TrottoirS stand dichtgedrängt
eine zahllose Menschenmenge. In der russischen Bot­
schaft war das diplomatische Korps versammelt, um
Zeuge deS Einzuges zu sein. Auch der dem Schloß
nächsigelegene Theil der Straße Unter den Linden
bot ein farbenprächtiges Bild dar. Lanbgewinde um-
rahmien die Säulen de« Opernhauses bis zum figuren-
reicben Fries. Auch aus dem Balkon des Palais der
Kaiserin Friedrich prangte reicher Festschmuck.
An der Universität standen in farbenreichen Trachten
studentische Abordnungen. Auch das
Kaiser Wilhel m-D e n k m a l war mit Taun'n-
reisig reich geschmückt. Gegenüber dem Hauptportale
des königlichen Schlosses war eine Tribüne errichtet,
welche mit Damen dicht gefüllt war. Rechts neben
der Tribüne stellten sich die Tscherkeffen aus dem
Zoologischen Garten auf. Die Terrasse vor dem
Schlofie wurde von Domen und Offizieren ringe»
nominen. An der Schloßbrücke stand das Kaiser Ale­
xander-Regiment: dann folgte das Kaiser Franz-
Regiment als Ehrer wache zunächst dem Schlosse, dem­
selben gegenüber stand das Kaiserin Augusta-Regiment.
Sodann fand der V o r b e i m a r s ch der Regi-
m e n t e r Kaiser Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin
Augusta statt, denen sich die Leibeskodron deS Regi­
mentes Garde du Corps und die Salulbotterie an­
schloß. Als die Truppen vorüber waren, begaben sich
die Majestäten unter den Hochrufen der Anwesenden
um]/ 4 12 Uhr in das Schloß, wo Kaiser Franz
Joseph von der Kaiserin und den P r i n-
z e s s i n n e n empfangen wurde.
Als die Majestäten das Schloßportal betraten,
wurde die Standarte des Kaisers von Oesterreich auf
dem Schlosse gehißt.
Die Frühstückstafel im Schlosse.
Um ',,2 Uhr Nachmittags fand im königlichen
Schlosse beim Kaiserpoare eine Familien-Frühstücks-
tafel statt.
Illumination und Zapfenstreich.
Mit einer großortigcn Illumination und
einem großen militärischen Zapfenstreich schloß
der gestrige Festtag. An dem letzteren betheiligien
sich über 2000 Musiker, sämmtliche Regimentskapellen
waren im Schloßhofc ausmarsdrirt, um den Zapfen­
streich zu exekutiren. Begonnen hatte der Zapfenstreich
bereits Unter den Linden. Tie Wirkung desselben
war machtvoll, besonders die österreichische Volks-
h y ni n e entfesselte frenetische» Jubel. Außerordent­
liche Wirkung erzielte auch das „Prinz E»geu"-Lied,
bei dessen vorletzter Strophe durch die Mitwirkung
vo» sechzehn großen Trommel» und Keffelpauken
wahrer Kanonendonner markirt wurde.
Die Illumination am Abend U ter den Linden
war wohl die glänzendste Veranstaltung, welche Berlin
seit Jahrzehnten gesehen hat. Den Glanzpunkt der
Beleuchtung bildete die Umgebung der Schlosses.
Der neue Dom erstrahlte im bengalischen Lichte. Die
Laterne des Riesenbaues war mit rothen »nd grünen
Strahle» übergössen und bot einen entzückenden
Anblick. Bengalische Feuer erhellten auch die Fontainen
im Lustgarten, deren Strahlen niit grünem, rothem
und Silberglonzlichte durchzogen ivaren. Da? National-
denkmal prangte in weißem Licht. Von den 10.000
Glühlämpchen, welche die sälumtliche» Linien der
Galerie einfaßten oder in Guirlanden eingeflochten
die Säulen umschlossen, hoben sich in grellem Gegen­
satze die Rothfeuer ab, die in, Innern der weiten
Halle loderten.
Von Scheinwerfern hell erleuchtet, traten die Reiter-
figur des Kaisers W i l h e l m I. und die Quadriga
auf dem Brandenburger Thor wirksam hervor. Ge­
waltige Lichtfülle verbreitete» auch die Scheinwerfer
von der Adlersäule des Schlosses aus, die einen
glänzenden Erfolg erzielten. In gewaltiger Lichtfülle
erstrahlien die Linden und die Friedrichsstraße.
Die Focad-n der Cafes, Hotels und der großen Ge­
schäftshäuser waren mit weiße, elektrischen Glüh-
körpern eingefaßt. Ueber den Balkons erhob sich zu­
meist in mächtigen Dimensionen der Namenszug deS
österreichischen Kaisers, flankirt von buntschillernden
Sternen, während von den stumpfen Ecken ein ge­
kröntes, mit Lorbeerzweigen eingefaßtes „W" herab-
leuchtete.
Fürstliche Gäste.
Um 5 Uhr Nachmittags traf der Kronprinz von
Italien auf dem Anhalter Bahnhöfe ein und wurde vom
Kaiser, dem Kronprrnzen und den anderen kaiser­
lichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den Milgliedern
der italienischen Bolschast und dem Ehrendienste empfangen.
Aus dem Bahnhöfe war rme Kompagnie deS 4. Garde-
Grenadier-RegimentcS zu Fuß mit Fahne ausgestellt.
AbendS traf der Herzog von Zock in Berlin ein und
wurde vom Kaiser Wilhelm und dem Kronprinzen,
sowie dem Prinzen Hei rich im Bahnhöfe begrüßt.
Kaiser Wilhelm Feldmarschall der öster­
reichischen Armee.
Wie daS Wolsi'sche Bureau erfährt, ernannte Kaiser
Franz Joseph den Kaiser Wilhelm zum
F e l d m a r s ch o l l der ö st erreichisch-ungarischen
Armee.
Kaiser F r a n z I o s e p h ist bekanntlich bereits
seit drei Jahren General-Feldmarschall der preußi­
sche» Armee. Damals übersandte Kaiser Wilbelm
seinem Verbündeten den preußischen Marschallsstad,
der ein Jahr vorher durch das Ableben deS Erzher­
zogs Albrecht freigeworden war. Der Rang eines
Feldmarschalls in Oesterreich wurde seit dem Ableben
deS Erzherzogs 'Albrecht Niemandem verliehen.
Die österreichisch.ungarische MarichallSunisorm, welche sich
von der allgemeinen österreichisch-ungarischen GeneralS-
uniiorm imt dadurch untericheidet, daß sie anstatt der
goldenen Generalsborte mit ihrem Zickzackdessin eine
Marschallsborte mit goldgestickten Eichenlaubemb'ein?» hat,
erhält durch diese Ernennung zuni erstenmale einen Träger
im Auslande. Zuletzt, im Jahic 1863. wurde der Marjchall-
stab an Erzherzog Albrecht, welcher Marlchall im öfter-
leichiich-iingarüchen, vcenßiichen und russischen Heere ge­
wesen ist, verliehen.
Graf Goluchowki ausgezeichnet.
Kaiser W i l b e l m verlieh dem östecrejchisch.ungariicheli
Minister des Aeußern, Grasen GoluchowSki, die
Brillanten znm Ichwarzen Adle r»L c d e n.
Das Gala-Diner.
Um '/s8 Uhr Abends fand in der Bildergalerie
des königlichen Schlosses ein Galadiner statt. Kaiser
Franz Joseph führte die deutsche Kaiserin.
Kaiser Wilhelm die Großherzogin von Baden.
Bei der Tafel saß Kaiser Wilhelm zur Rechten
und die Kaiserin zur Linken des Kaiser- Franz
Joseph. Dem Galadiner wohnten u. A. bei der
Kronprinz' mit den Prinzen und Prinzessinnen deS
königlichen Hauses, der Kronprinz von Italien,
Graf B ü l o w, Graf Goluchowski :c.
Die kaiserlichen Triuksprüche.
Beider Galatasel im königliche» Schlosse
brachte Kaiser Wilhelm folgenden Trinkspruch aus:
„ES wird mir schwer, Worte zu finden, um
Eurer Majestät in e i» e n Dank und den
meines Volkes darzubringen sür Euer
Majestät gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn
ich auch die schönsten Worte finden und zusammen-
fügeu wollte, so wären sie doch nicht im Stande,
die Gefühle wiederzugeben, die uns heute be-
wegen. Worte müssen verstummen, wo der Puls­
schlag des g e s a m m t c u Volkes sich sühl-
bor macht. Dieser Puls- und Herzschlag hat heute
Eurer Majestät entgcgengeschlagen wie wohl noch
nie. Der jubelnde Empfang der Berliner
am heutigen Tage gilt zunächst Euer Majestät
erhabenen Person, als dem großen und weisen
Herrscher. Aber mein Volk sieht auch in Euer
Majestät den treue »Freund undBundes-
genossen meines seligen Herrn Großvaters,
nieines Vaters und meiner selbst; und nun sind
Eure Majestät erschienen, um der vierten Ge­
neration die unschätzbare Gabe Euer Majestät
Liebe und Freundschaft anzutragen, fürwahr da«
herrlichste Kleinod, welches heute unter allen Ge­
schenken meinem Sohne mitgegeben werde»
kann! Zugleich ober haben Eure Majestät durch
Ihren Besuch der Welt offenbart, wie s e st und
sicher der Bund besteht, den Euere
Majestät dereinst mit meinem seligen Herrn Groß­
vater und dem Herrscher des schönen südlichen
Landes Italien abgeschlossen haben.
Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine Ilebcr-
cinkunft der Gedanken der Fürsicn, sondern je mehr
»ud mehr er bestanden hak, hat er sich tief ein-
geleibt in die Ueberzeugung der Völker, und wenn
erst die Herzen der Völker z» s a m m e n*
schlage n, bann kann sie nichts mehr auseinander-
reißen. G e m e i n s a m e I n t e r e f f e n, gemein­
same Gefühle, gemeinsam getragenes Freud und
Leid verbinden unsere drei Völker heute über
zwanzig Jahre und obwohl oft verkannt »nd mit
Hohn nnd Kritik übergössen ist es den drei Völkern
gelungen, bisher den F r i c c> c >> z i bewahren u,.b
als Hoil des Friedens in aller W li angesehen
zu werden.


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N euigk eits-Welt-B latt“.
Wien, Sonntag den 6. Mai 1900.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem
Weisen und Aeltesten dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage um
Euer Majestät und Euer Majestät erlauchtes Haus
und Ihre Völker zusommenschaoren, gipfeln noch
in einem anderen Punkte. Ich glaube kaum zu
weit zu geben, wenn ich ousspreche, daß, soweit
beute in deutschen Landen ein Baterherz
schlägt, e? Euer Majestät in tiefer Beweaunq
dafür danken wird, daß Euer Majestät meinem
jungen Sohne Ihren Segen mit aus seinen
Lebensweg geben wollen. Allen Gefühlen ober, die
mein Volk, mein HauS und mich beute erfülle»,
geben wir Ausdruck, indem wir rufen: „Sei e
Majestät, Kaiser u d König Franz Joseph
Hurrah! Hurroh! Hurrab!“
Die Antwort Kaiser Franz Joseph's.
Kaiser Franz Joseph erwiderte mit folgenden
Borten:
„Von den herzlichen Worten Euer Majestät
innig bewegt, danke Ich aus vollem Herzen
für den schönen Willkomm, den Euer
Majestät Mir bereitet baben, und gedenke mit
wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Euer Majestät Prächtiger
Hauptstadt. Ich b i n g l ü ck l i ch, daß es Mir
heute gegönnt ist, in Erfüllung eine? lange ge­
hegten Wunsches Euer Majestät im Kreise der
Ihren die Hand zu drücken. Tie» n v e r b r ü ch-
l i ch e Freundschaft, die Uns vereinigt,
bildet auch ein kostbares Gut Unserer Reiche
und Völker. Erweitert durch die treue Mit­
hilfe Unsere? verehrten Freunde? und Verbündeten,
Seiner Majestät des Königs von Italien, bedeutet
ste für Europa ei" Bollwerk des
Friedens. Um die Pstege dieses segens­
reichen Werkes, welches Ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich
war. haben sich Euer Majestät als m a n n-
baster Hüter eines für alle Theile gleich
kostbaren Erbtheiles unvergängliche Ver­
dienste erworben. In der froben Zuversicht auf
die Fortdauer unserer Freundschaft
erhebe ich mein Glas aus da» Wohl Eurer
Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und
der königlichen Familie. Sie lebe Hoch!"
Besuche des Kaisers.
Nach der Familnntasel besucht- Kaiser Fron» Joseph
d-n Großberzoq von Bade» und begab sich sodann in der
liniiern seines 1C. vreußischen Huiaren-Regimentes nach
dem Mausoleum in Cbarlottenburg. wo er zwei Kränze an
den Särgen Kaiser Wilhelms des Er» n und der
Kaii rin A n g u fi a niederlegte; ferner ließ Kaiser Fron»
Joseph im Polsdomer Mausoleum am Grabe Kaiser
Friedrich» einen Kran» niedeilea-n. Nachmittags qab
«feiier Franz Joseph beim Reichskanzler Fürsten
.?> ohe» lohe »nd beim Gralen B ü I o w seine Karte ab.
G-aen 5 Ubr Rachmittoos stattete der Kaiser dem Kardinal
Fü'stbücho! Kovv im^otel Rohat einen Beinch ab.
Kaiser Franz Josevb hat beim englischen Bot-
schait-r seine Ka'te abgegeben.
Beim Staatssekretär des Auswärtigen Amte? Graien
B ü I o w iand zu Ehren des Grafen G o l u ch o w S k i ein
Frühstück statt.
(Telegramme.)
Berlin, 5. Mai. Ihre Majestäten Kaiser und
König Franz Joseph und der deutsche
Kaiser begaben sich um 7 3 4 Uhr Früh nach dem
Truppenübungsplätze in I ü t e r b o g. Es fuhren
ferner mit: der Kronprinz, Prinz Heinrich,
da? Gefolge, der Ehrendienst des Kaisers Franz
Joseph, der österreichisch-ungarische Militärattache
Graf Stürgkh, die Generaladjutanten v. Plesien und
v. Hohnke, General d. Scholl und Flügeladjutant
Kapitän Grumme.
Berlin, 5. Mai. Nach der Rückkehr vom Truppen-
Übungsplätze in Jüterbog nimmt Kaiser Franz
Joseph das Frühstück beim österreichisch-ungarischen
Botschaster v. Szögyeny ein und empfängt die
österreichisch-ungarische Kolonie. Gegen 5 Uhr Nach­
mittags staltet der Kaiser seinem Kaiser Franz Garde-
Grenadier-Regimente Nr. 2 in dessen Kaserne einen
Besuch ab. Abends findet im Opernhause eine Gala­
vorstellung statt.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph
verlieh deni Staatssekretär Grafen B ü l o w das
Großkreuz des Stefan-OrdenS.
Berlin, 5. Mai. Wie das Wolsi'sche Bureau in
Berichtigung der irrigen Ansdruckweise seiner eisten
Meldung von gestern feststellt, wurde der deutsche
Kaiser vom Kaiser und Könige Franz Joseph zum
F e l d m a r s ch a l l der österr.-ungar. Armee ernannt.
Dresden, 5. Mai. Der König von Sachsen
hat heute um V ä 10 Uhr Vormittags von Sibyllen.ort
aus die Reise nach Berlin angetreten, begleitet vom
Generalmajor v. Brolzem, dem Oberstlieutenant
Senfft v. Pilsach und dem Leibarzt Selle.
Die Gefechtsübung in Jüterbog.
Berlin, 4. 'Vni. Dem flir den heutigen Tag ausge­
gebenen Prownmni' zu Folge trcff n Kaiser Franz
ri o i e v h und Kaiser W> I h e I m mit Geiolge n»d Ehren­
dienst um 9 Ilbr Vormittags >n Jüterbog ein, um eine
Gefechtsübung mit Scharsichneken aus dem dortigen Trnppen-
ubungsvlane beizuwohnen. Beide Monarchen steigen vor
dem Bahnhöfe z» Jüterbog zu Pferde und reiten die Front
der Truppen, die on der Uebung theiluehmen nnd an der
Ehaun-e vom Bahuhoie bis zum Schueßolatze ausgestellt
fiti", ab. Jeder einzelne Truppentheil ist IN Kriegs­
stärke soi mirt.
Rag. Aukunst der Maststä en aus dem Nebuuqsplotze
erfolgt die Ausgabe der G^lechtSidee und die Ent-
wickung der Dr' ppen zum Gefechte, sowie zur Durchsübrnng
d-aie'be». Nach Beendigung deS Gesichtes findet der
Parademarsch statt, dem ein F r ü h st ü ck im Oifiziers-
kosiro der Fetdortillerie-Schießschule folgt. Der Hebung
wohnen noch der Kriegsminister, der Chef des Generalstabs
der Armee und die Vorgesetzten der an der Uebung theit»
nebmenden Trupp n bei. Die Rückfahrt nach Berlin
k'sawt aegen ein Uhr.
Für den Nachmittag ist um V»6 Uhr ein B e s u ch beider
Majestäten in der Kaserne desKaiser Franz
Rrgiment« angesagt. Das Regiment stebt bei der An­
kunft seines Chefs unter dem Befehle seines Kommandeur-
Oberstlieutenants v. R a v e n. Um 6 Ubr findet im OsfizierS-
kosino ein Festessen zu 125 Gedecken statt. Kurz nach
7 Ubr sobr n beide Monarchen in das Opernhaus,
wo eine Galavorstellung stattfindet, und zwar gelangt aus
Allerb. Befehl nen einstudirt: »Das Eherne Pferd" znr
Aufführung.
Journalftimmen zum Kaiserbesuche.
Berlin, Mai. Die „Voisiiche Zeitung« sagt in einem
die Befestigung des Dreibünde? betitelten Leitartikel:
«Unter dem Jubel der Bevölkerung zog Se. Majestät der
Kaiser und König Franz Joseph in Berlin ein. In
dem Empfange, den Ihm die Bürgerschaft bereitet, steht
Er einen neuen Beweis, daß die unverbrüchliche
Freundschaft, die Ihn mit Kaiier Wilhelm verbindet,
bi-r wie i» Seiner Heimat vollen Widerhall in der Be­
völkerung findet. DaS schöne Wort. da? der Herrscher zu
dem Oberbürgermeister gesprochen. kommt vom
H rzei und gebt zum Herzen. Unser Kaiier bot keinen
zuverlässigeren BnndeSgenolsen, als den
Träger der hobsburgischen Krone; zu keinem Volke kann
die deutsche Nation innigere und vertrauensvollere Be­
ziehungen pffeqen, als zu Oesterreich-Ungarn.
Jeder Besuch, den Kaiier Wilhelm seinen Freunden
in Wien, Budavest und Rom abstattete, zeigte seither, daß
der Dreibund richt nur den Jater-ssen, landein auch den
Gefühlen der verbündeten Völker entspricht. Jeder
Besuch, den die Herrscher oder ihre Vertreter in Berlin
wachten, führte zur Besestiaung deS Bündnisse?, und wie
!oll!e es auch anders sein? Trotz der An!echtungei> hat der
Dreibund Bestand gehabt und stebt heute so unerschütterlich
da, wie je zuvor: er wird in diese» Festtagen auis Rene
verbürgt und bestätigt, auch wenn keine neuen Abmachungen
verbrieft oder besiegelt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts scheint nun mit seinem Vor­
märsche nach dem Norden doch Ernst zu machen und
dabei scheint ihn auch wenigstens für den Ansang,
das Glück zu begünstigen. Bereits ist die gefürchtete
Stellung um Brandfort von den Buren geräumt und
die Stadt selbst seit gestern in den Händen drr Eng­
länder. Tie Buren sind auf dem Rückzüge nach dem
Norden und es ist fraglich, ob ste es auf eine Ent­
scheidungsschlacht, z» der sie offenbar zu
schwach sind, werden ankommen lassen. Ihr Zweck
kann vorläufig »ur sein. den Krieg i:: der Hoffnung
auf unberechenbare Einflüsse durch fortgesetzte Beun­
ruhigung deS vorrückenden Gegners in die Länge zu
ziehen.
Die Einnahme von Brandfort.
Einer offiziellen englischen Meldung zufolge
riolgte die Einnahme von Brandsort
durch eine kombinirte Bewegung der Divi-
stonen T u ck e r und P o l e c a r e w im Osten und
im Zentrum nnd der berittenen Jnfan-
1 e r i e Hutton's im Weste ». Tie Buren, welche
durch diese Bewegung überrascht wurden, zogen
sich in aller Eile zurück. 4000 Buren waren
letzte Nacht aus dem Wege nach Brandsort
gewesen, um den Vormarsch der britischen Truppen
zu verhindern. Tie Artillerie T u ck e r's setzte in
einem heftigem A r t i l l e r i e k a m p f e zwei
Geschütze der Buren außer Aktion.
Lord Roberts telegrapdirt aus B r a n d f o r t
unterm 4. Mai: Wir besetzten heute Hrandsort.
ohne großen Widerstand zu finden, und,
wie ich hoffe, ohne große Verluste. Tie erste Brigade
der berittenen Infanterie deckte die linke Flanke und
die 14. Brigade der siebenten Tivisio» die rechte
Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade, rückte die
Division Polecarew direkt auf Brandsoit vor.
Tie Armee der Buren unter dem Befehle des Gene-
rols Delarey zog sich in nordöstlicher
Richtung zurück.
Aus der Umgebung Tabanchus.
Einer weiteren englischen Meldung vom 3. d. M.
räumten dir Buren Nachts den Tabanchu-Berg und
ziehen vermuthlich in drei Richtungen gegen
N o r d e n, doch beschießen sie mit einem zurückge-
bliebenen Geschütze hin und wieder das britische
Lager. Kundschafter berichten, eine Anzahl Feinde zog
sich gegen W e p e n e r zurück. General French ver­
ließ heute Tabanchu, ivo R u n d l e kommandirt.
General Braut dürfte unverzüglich zu Rundle stoßen.
Die Kolonne Earrington's.
_ Aus Durban meldet man vom 3. Mai: Ein
hier soeben von Salisbury über Beira eingetroffener
Kolonist theilt mit, daß die o u st r a l i s ch e»
Truvpen am 19. v. M. eine Stellung 60 Meilen
südlich von Salisbury erreichten und sofort den
Marsch nach dem Limpopo antraten.
*»
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Die Engländer am Daalflusse.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegrapbirt
aus B r a n d f o r t vom 4. Mai: Die berittene
Infanterie ist am Ball-Flusse eingetroffen; die
anderen Truppen folgen morgen nach. Bis hieher ist
die Eisenbahn wiederhergestellt. General H unter
berichtet, der V a a l-F l u ß sei bei Windsorton über­
schritten worden, ohne daß man Widerstand ge­
funden hätte.
Der Konflikt der Generale.
London, 4. Mai. (Oberhaus.) PortS-
m o» t h tadelt die Veröffentlichung der Depeschen
über die Vorgänge am Spionskop. Kriegs-
minister Landsdowne erklärt, er wolle die
Verantwortlichkeit hiefür nicht ablehnen. Wenn er
die Depeschen veröffentlicht hätte, ohne Roberts
zu befragen, würde er sich eines Mangels an
Höflichkeit und Loyalität gegenüber Letzterem schuldig
gemacht haben. Robeits hätte in der Folge gezeigt,
daß er B u l l e r sein Vertrauen nicht entzogen habe.
Schwierige Lage.
Capftadt, 5. Mai. Die Li-ge der englischen Armee im
Oranjetreistaate gilt hier als eine h o f j n I, I, g s l o j e.
Man glaubt, daß die britjiche Armee trotz ihrer Truvven-
zahl und trotz der unumschränkten Geldmittel nicht im
Stande sein wird, die endt äsen Schwierigkeiten
de? Transports. deS Wt UerS mit feinem F ttermangel
»nd der Seuchen zu überwinde». Die britische Armee
wird niemals Prätoria erreichen.
Die amerikanische Vermittlung.
Köln, 5. Mai. Heute sind Nachrichten eingelangt, daß
nicht nur eine bescheidene Vermittlung, sondern ein ganiz
energisches Dazwischentreten der Ver­
einigten Staaten zu erwarten st ehe. Die
Biirensrage bilde einei mächtigen Faktor in der
politischen Bewegung Amerikas. Die Präsident schafts-
w a h l werde entschieden durch sie beeinflußt werden.
Zur Hagesgeschichte.
Nach den Berliner Festtagen wird die
innere Reickispolitik wieder in ihre Rechte treten.
Gewissermaßen als Gegendemonstration gegen die
Festlichkeiten in Berlin betone» die Czechisch-Radikalen
jetzt wieder den Obstrnktionsgedanken
etwas schärser, wobei es jedoch sehr fraglich bleibt,
ob sie die angekündigte Obstruktion bei der am 8. d.
beginnenden Neutagung deS Parlaments auch wirklich
durchführen loerden. Tie Regierung rechnet augen­
scheinlich mit Zerwürfnissen im czechische, Lager. Auch
hört nid", daß der Regierungsspracheneutwurf den
Ezechen so günstig sei, daß sie eine förmliche Er-
leichterung verspüren würden. Es soll die innere
czechsschc Amtssprache konzeoi'fl, die Treitheilunz
des Lprachengcbietes onSgespiochen und die Ein-
theilnng Böhmens i» zehn Kreise durchgeführt sei».
Sicher ist, daß Dr. Rezek in der Lage war, den
Kaiser vor der Berliner Reise einigermaßen zu
berubiqeu.
In Frankreich finden morgen die Gemeinde­
wahlen statt, bei denen sich der Kampf zwischen beiden
Hauptströmnngen sehr lebhaft zuspitzen wird. Tie
Geueralräthe haben eben auch in politischen Dingen
iu Frankreich eine große Bedeutung. Der Ausstellungs­
Waffenstillstand der Parteien, der übrigens von keiner
Seite sehr genau eingehalten wurde, erhält am
morgigen Wahltage eine Unterbrechung bis zu den
Stichwahlen. Tie Gemeinderäihe sind bekanntlich die
indirekten Wahlmänner für den Senat. Eine durch­
greifende Aenderung dürste nicht eintreten, trotzdem
die Gegner der parlamentarischen Regierung große
Hoffnungen aus den 6. Mai setzen.
Iur Situation
in CciIcit ciill-llildiUii.
Der Wiedereröffnung des österreichische i
Parlamentes am nächsten Dienstag werden
am Tage zuvor zahlreiche Einzel-Berathungen der
politischen Parteien des Reichsrathes vorangehen.


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 4 ]
Wie weiterS gemeldet wird, unternimmt der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber nochmals den
Versuch, die I» n g c z e ch e n §»n, Ausgeben der ye-
planten Obstruktion zu bewegen und wird zu diesem
Zwecke mit den bereits in Wien angekommenen Führern
der Jungczechen abermals in Kontakt treten. Der
Erfolg muß allerdings abgewartet werden.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
bat gestern den Vertrag mit Deutschland zum
Schutze der Autorenrechte unverändert an»
genommen und über Antrag des llnterrichtsministers
Dr. v. W l a s s i c s beschlossen, dem Schmerze über
da« Ableben des Malers M u n k a c s y protokolla-
rischen Ausdruck zu geben, an der Bohre einen Kranz
niederzulegen, sich an der Leichenfeier korporativ zu
betheiligkn und die Kosten des Begräbnisses aus den
Mitteln deS Landes zu bestreiten. Auf der Tages­
ordnung der heutigen Sitzung stehen die Vornahme
der D e l e g o t i o n s w a h l e u und die Berathung
der Investition S-A n l e i h e.
Von den Landtagen.
Der niederösterreichische Landtag hat in (einer
gestrigen Sitzung eine ganze Reihe von Gegenständen er­
ledigt.
Dem Verein z»r Gründung einer Mittelschule in
Ottakring wird eine Subaention von 3000 K für 1900
bewilligt.
Zur Erbauung eines Turusoales und einer llebiiugs-
lchule für dos Lande?-L ehrerscminar in Sankt
Pötten werde» 60.000 X eingestellt.
Die Bewilligung eines Betrages von 400 X tür Mai­
käfer-Prämien gibt zu einer kleinen SzenelAnlah. Abge.
ordneter ßkronatvetter proleitirt dagegen, daß diese 400 X
für die Großgrundbesitzer volirt werden.
Abg. Gras Fries: Richt für den Großgrundbesitz.
Abq. Kronawetter: Sie wissen gerade, wo die Mai-
käser hinfliegen. (Heiterkeit.) Ich weiß nicht, in welchem anderen
Landtage noch ein solcher Antrag gestellt worden wäre.
Abg. Gras Fries: In Ikdem Landtage.
Abq. Müller: Die Maikäfer werd?» immer theuerer.
Abg. R. n. Troll: Tie Debatte kostet niehr Geld als
die paar hundert Gulden.
Abo. Gros Fries erklärt, daß die beantragte Summe
als Viämie an Schulkinder verth-ilt wird, die Maikäfer
sang.n, die nicht nur aus dm Grunde des Großgrund­
besitzers. iondern überall Irrsten.
Abg. Jax: Auch in den Parkanlagen von Wien.
Auch gegen die Bewilligung von 5000 X. zur Errichtung
von Wetlerschießstationen sprach Abg. Kronnwcttcr. Es
solle das Geld des Lande? nicht ia die Lust geschossen
werden. Der Protest blieb ober wirkungslos und der Be­
trag wurde votirt.
Die Pflegeschwestern in den Krankenhäusern.
Statthalter Gras KielmonSegg beantwortet ». A. die
Interpellation H o s e r, betreffend die Krankenpflege
in den öffentliche» Krankenhäusern. Für dse Krankenanstalten
WienS s i die Einrichtung von P sl e g eri nn en surfen
schon im Zuge, Es fei dem Statthalter nicht bekanut, daß
von Pflegeschwestern die Behörde gegen ihre Lbern
jemals anierujen worden sei. Allsälligen ärztlichcn An­
regungen zur Verbesserung der Lage der Orden k-
sch Western werde, soweit es innerhalb des durch dos
Ordeasgelübd- gegebenerr Rahmens möglich ist, gern ent­
sprochen werden, wie Redner überhaupt bestrebt sei, die
Institution der Ordensschwestern als Pflegerinnen aus Grund
der günstigen Eriahrungen in seder Weste zu sörder».
Da die christliche Barmherzigkeit, die Pstichttreue, der
Ordnungssirrn und die Sparsamkeit der OrdensiroiikN sich
bewährt haben, winde vor Jahresfrist ei» großer Theil
der Krankenpsleae einer geistlichen Kongre­
gation übertragen. Dabei gibt es im Allgemeinen Kranken»
Krankenhause noch viele Zivitwärterinnen, die ebenfalls
uneingeschränktes Lob verdiene». Es findet ein vorzügliches
Zusammenwirke» der zwei Klassen von Pflegerinnen statt.
Beamte bei der Auserstehungs-Prozession.
Eine weitere Interpellotionsbeantwortung betrifft die
Anfrage des Abg. H o s e r weaen des Vorgehens eines Be-
zirkskommissärs in Oberhollabrunn anläßlich der
Auserstehungsseier.
Der Statthalter erkläiie, der angesührie Sachverhalt
beruhe aus» n r i ch t i g e r Information der Interpellanten;
wäre er richtig, so läge ein Bruch des Amtsgeheimnisses
seitens eines Beamten der Bezirkshauptnronnschost vor.
(Abg. Franz Hörer: Dos ist ja möglich.) In meriiorischer
Hinsicht weise der Statthalter daraus hin, daß daS in der
Interpellation erwähnte Aint zu eitler offiziellen Kirchenseier
eingeladen wurde und es dem Ches des Amtes zusteht, in
jedem einzelne» Falle einer Einladung zu beurtheilen, ob
er ihr jvlgen müsse oder nicht. Nehme er die Einladung
an. io gelte» die Bestimmungen der Hoskanzleidckrcte vom
2. November 1821 und vom 23. Mai 1838, wonach bei
öffentlichen Zivilseierlichkeiten das Recht zur Repräsentation
nur dem Körper der politischen Behörde verlieben ist, die
dann als korporativ auftretende Reprälenlationsbehörde
auch gewisse Ehrenplätze und Ehrenbezeugungen in Anspruch
zu nehmen bat. Der in Vertretung des BezirlshauptmanneS
amtirende Bezirkskommiffär habe nur pflichtgemäß
gehandelt, indem er die Beamtenschaft zur Theilnahme an
der in Rede stehenden dienstlichen Amtshandlung...
Abg. NoSke: Das ist starker Tabak.
Abg. Hoser: Paschamäßig!
Statthalter Gral KielmanSegg:... repräsentativer
Natur beordert hat und es waren die bezeichneten Beamten
unbedingt verpflichtet, zur Brglcituug ihres Amts-
chess zu erscheine». (Bravo! links.)
Abg. Bischof iftößler: Das war in der „Kremser Landes-
zettnng", aus der ist es herarrsgenommen.
»*
*
Landmarscholl Baron G n d e n u s eröffnete die heutige
Sitzung um ‘(.,11 Uhr. Im Einlaufe befand sich ein Antrag
des Abg. Schlesinger, in welchem über die G n m m i-
räderpIage Klage geführt wurde, weil die Fußgeher
bei Regenwettcr durch bie Equipagen total mit Kolft
bespritzt werden. Der Statthalter möge zum Schutz- des
Publikum- entsprechende Vorkehrungen treffen und ins-
besondere das Schnellsahren der „Gummirabler" verbieten
und für eine entiprechende Nummerirung der Privat-
iguipage» sorgen.
Dbg. Dr. Weißkirchner verlangte eine entsprechende
Regelung der Sonntagsruhe der Komptoiranqestellten im
SveditionSgewcrde und im Handelsstande Über­
haupt.
Aba. Rigler stellte den Antrag, d e Regierun i möge
das Gesetz hinsichtlich der Abschreibungen der Grund­
steuer von durch El em entar ereign isse geschädiqlen
Griindparzellen dahin abändern, daß bei jeder der durch
Elementarereignisse im Ert age geschädigten Grundvarzelle
die entsprechende Grnndften-r bestimmt wird.
Die Abg. KoliSko »nd Gen. stellten einen Dringlichkeits-
anlrag, in welchem verlangt wird, eS möge ein Gesetz er­
wirkt werden, daß die Unterrichtssprache an allen
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in
Niederösterreich ansschließlich die deutsche fei»
Abg. Dr. K o l i s k o begründet die Dringlichkeit seines
Antrages und derselbe wird sodann einstimmig'angenommen.
»*
Linz« 4. Mai. Ans der Tagesordnung der heutigen
Landtagssiftnng steht dieG-meiiidcwahlresorm für
Linz und§ t e y r. Die Anslchußniajari'ät beantragt mit
Rücksicht aus die von der Regierung bursichtlich der Dil dang
der Wahlkörver voraebcachte» Bedenk », die Ueberweis ung
der bezügliche» Gesetzentwmse an den Landes-Ansschuß zur
Prüfling und Wiedervorlage i» der nächsten
Session. Soda»» beantwortet der Slalthalter mehrere
Interpellationen. Morgen findet die Schlußsitzung statt.
Graz. 4. Mai. In, Einlaufe befindet sich ein Bericht
des Bersassungsansschnsses über die Wahlresorment.
würfe des Landesausschuffes und des Abg. Prälaten
Karlon (konservaliv). Der Antrag des AnSschnsseS geh«
dahin, daß der Landesansschust an der Hand der im bei-
aeleaten Berichte hstgelepten Grundsätze in der nächsten
S'ssion einen neuen Landtrigswahl-G-setzenlwurs ausarbeite.
Die wesentlichen Grund ätze sind: Vermehrung der Anzahl
der Landtags-Abgeordneten, Schaffnng einer vierten
Kurie, Loslösunq der Landtagswahlordnuug von den
Bestimmungen der Gemeindewahlordnnng, Einsnhrnnq
direkter, schriftlicher Wahlen in den Landqe-
nieinden, Reform der Knrialvertr-tnirg des Großgrundbesitzes,
der Industrie und deS Gewerbes.,
Laibach, 4. Mai. Der Landtag nahm heute unter be­
geisterten Zivio» und Hochrufen den lelbstständiqen Antrag
der Abgeordneten Subic. Povsche und Freiherr von
Schweqel an. wonach der Landeshauptmann beauftragt
wird, S r. Majestät anläßlich des bevorstehenden
70. Geburtstages Nomens des Landtages im ge-
eianeten Wege die ollernnterthänigsten Glückwünsche dar­
zubringen.
März, 4. Mai. Der Landtag faßt? in der gestrigen
Sitzung eine Relolution, in der di: Regierung ersucht wird,
den Ba» der Lokalbahn Görz-Haidenlchast,
iawie der Brücken über den Torra bei Villesse und über
den Isonzo bei Gärz ehesten^ in Angriff zu nehmen.
Klagcnsnrt, 1. Mai. Ueber Antrag des rolkswirth-
lchaltlichen Ausschusses wird beschlossen, die Regierung mti
Erlassring eines Reichs-Rahmengesctzes über den H o n s i r-
handel und Uebt'trogiing des Rechtes der Detail-
bestimmunqen an die Landcsgesetzaebung ouszufordern.
Morgen findet die letzte Sitzung statt.
Salzburg» 4. Mai. In der heutigen Sitzung fand der
vom Londes-Ausschusle eingebrachte Gesehentwurf, betreffend
die Abänderung der Landtags- Wahlordnung
nicht die uölhiqe Majorität. Das Gesetz, berreffend die Ein-
bebnug einer L a n d e s a u s l a g e auf den Verbrauch von
Bier und Branntwein unler Beibehaltung des
bisherige» Ausmaßes und die Regiernngs-Vorlage, be­
treff nd die Abänderung des Realichulaesetzes wurden unver­
ändert angenommen. Die Laiides-Piisskbnß.Vorlage wegen
Abänderung einiger Bestimmungen des LandesaesetzeS. be­
treffend die Regelung der Rechtsverhältnisse des
L e l> r st a n d e s land einstimmige Annahme.
Briinn, 4. Mai. Abgeordneter B r a n d h ii b e r er-
stallele den Bericht Über den LandeSvora» schlag
»nd beantragte, die Landesnmlaqe mit 57, beziehungsweise
03 Perzent sestznletzen »nd bebnls Bedeckung d s außer­
ordentlichen Erfordernisses eine Anleihe von 1*3 Millionen
Kronen bei der Landeskultiirbank onsznnehmen. Nach einer
Ansprache des Landeshauptmannes Grasen Vetter wird
die Landtagsjession geschlossen.
Prag, 4. Mai. Dem Landtage liegt der Bericht der
Landesknltnr-Kommission» betreffend die Hintanh alt u n g
des BiancoterminhandelS an den Pro­
st i, k t e n b ü r s e n, vor. Der Antrag der Kommission geht
dahin, die Regierung sei neuerlich dringend auszusordern,
einen Gesetzentwurf einzubringen, mit welchem der Miß­
brauch des Terminbandels namentlich in Getreide oder in
anderen sür die Ernährung der Bevölkerung wichtigen
Artikeln zu Soie'zwecken insbesondere aus der Börse hmt-
ongehnlten werde, lerner dahinzu wirken, daß sowohl die
Börse als auch die Börsengeschäfte unter eine
w i r k s a m e r e S t a o t s a u s s i ch t gestellt, das Börsen-
spiet namentlich an der Prodnitenbörse hinlongehalten und
das reine Disserenzspiel als nngiitig und
unklagbar erklärt werde: Wetters dahin zu
wirken, daß die n n g a r i s ch e Regierung einen ant die
gleichartige Regelung des BöisenspretS abzielenden Gesetz,
entwurs zur Vorlage bringe. Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Lemberg, 4. Mai. Der Landtag hat heute die Budget­
debatte zum A b I ch I n s I e gebracht. Noch einer Zn-
sammrnstellnng der vom Landtage volirten Posten betiagen
nunmehr die Ausgabe» 19,953.996 X und die Ein­
nahmen 5,214.766 X. Zur Deckung des Defizits
wird die bereits mitgetheilte Erhöhung der Londeszuschläge
zu den land Stürstlichen Steuern beschlossen. Ferner werden
Resolutionen wegen Einführung eines Landeszuschlage«
zur staatlichen Branntwein- und Biersteuer, sowie wegen
Eiiiberusiing deS Landtages zu einer geeigneteren Zeit
angenommen.
• 9
Eine Banerudeputation beim Alterbauminister.
Vor einigen Tagen sprach eine Deputation des
Bauernbilndes sür Böhmen beim Ackerbauminister
Baron Ä i o v a n e l l i vor. Die Deputation stellte
die Bitte, daß auch bei uns, sowie dies in Deutsch-
land schon längst geschehe, die Soldaten zur
Erntezeit beurlaubt werden möchten,
und daß das Ackerbauministerium hiezu die Anregung
geben möge. Eine weitere Bitte betraf die Z u»
Wendung von Armeelieferungeu an
Landwirthe und landwirthschastliche Verbände
und die Ermäßigung der Vermögens­
übertragungsgebühren für belastete
Bauerngüter. Der Minister versicherte, daß es
ihm gewiß nicht an gutem Willen mangle, die Lage
des Bauernstandes zu verbessern.
Dentsch-österr. tScwerbetag in Wien.
Die deut? ch-ö sterreickische Gewerbe-
partei (Obmann Faber in Krem?) veranstaltet am
Dienstag, 8. Mai l. I. in Wien in den Sälen
der Gartenbaugesellschaft einen allgemeinen
Gewerbetag, um sür die gewünschten Abäude-
rnngen der §8 59 und 60 der G.-O., die auf der
Tagesordnung des Parlamentes stehen, eindringlich
zu demonstriren.
Zur Aegekmig der Lebrergebatte.
Nach der Berechnung eines Lehrers b-trägt di- Ge­
haltsaufbesserung. die noch der jetzigen R e g n-
lirnng einem Lehrer in Böhmen zu Theil wird, der ein
volle? Vierteljahrhundert an e-ner Volksschule der dritten
Gebaltsklnsi- .berusstre» »nd erfolgreich" wirkte, gegenüb.r
der Gchaltsregttticiing vom Jahre 1875 jährlich— zebn
K n l d e n. Den durch die Quinquennien herbeigeiührten
Endgebalt kann der Lehrer erst nach 38 Dienstjahren er­
lange,,. Ein B n r g e r l ch u l»L eh r e r bringt folgende?
Rechenexempel: Durch die Gehaltsreg ilirnng im Jahre 1894
erlitt ich einen Schaden von 80 st. jährlich, im Jahre 1895
erfolgte ein? Ausbess-rn ig von >00 sl.. so daß ich 20 fl.
prosilirte. Nach der neuesten in Auslicht genommenen R-gn»
lirunq wird mein Gestalt um 100 fl. und di» erste G halts-
znlaqe um 20 st. erböat, doch verliere tch wegen des
späteren An>alles der Gehmtserböhnng jährlich 100 fl.. io
daß mein Jahresbezug nur um 20 fl. höher erscheint. N n
wird aber der Pensionsbritrag um 12 fl. erhöht, so daß
mir richtig ein Plus von— 8 fl. verbleibt. Da ist es wobt
begreiflich, daß sich die Lehrer mit einer de artig b»g'enzien
Verbesserung ihrer Lige nicht zufrieden geben wollen.
Kongrua-Hiegulirung.
Die ungarische Zentral- Kongrua-Kom-
m i s s i o ii wird die Neberbringiinq der Einkommen-
fossionen der Seelsorger voraussichtlich im Laute
dieses MonatS beendigen. Jetzt werden die Rekla-
mationkn, deren es an 600 gibt, erledigt. Der
größte Theil dieser Reklamationen rührt von den
Finanzdirektioiien und nicht von den Bcnefiziaten her.
Heute schon kaun konstalirt werden, daß der zur
Regelung der Kongrua erforderliche Jahresbeitrag
an 2°4 Millionen Kroen betragen dürfte. Die
Ueberprüfung der Fassiouen der zur Deckung dieses
Betrages an erster Stelle in Rechnung gezogenen
höheren Benefizien wird demnächst in Angriff ge­
nommen werden. Bis zum Herbst wird wahrschein-
lich die Kouqrua-Kommission sämmtliche Konskrip­
tionen erledigt haben.
Arbeiter- Merstcherung in Angara.
Heute beginnt im ungarischen Ackerbauministerium
die vom Minister Daranyi einberufene Enquete in
Angelegenheit des Arbeite r-V ersicherungs-
Wesens ihre Berathungen. Der Referenten-E >t-
wurf des neuen Arbeiter-Versinerung-sgesetzes ist
bereits fertiggestellt. Im Sinne des Entwurfes soll
eine „L a n d e s-H i l s s k a s s e für das wirthschast-
liche und Arbeiter-gesinde" geschaffen werden, welcher
jeder landwirthschastliche Arbeiter und
olle zum landwirthichaftlichen Gesinde gehörigen
Persauen beitreten können. Der Eintritt ist nicht
obligatorisch. Die Mitglieder der Hilfskaffe habe i
Einzahlungen von 20 Hellern pro Woche zu leisten,
außerdem werden auch die Gemeinden, die
Gutsbesitzer und der Staat zur Erhaltung der Kaste
beizutragen haben. Die Mitglieder der Hilsskasse er­
halten, im Falle sie von einem Unfälle betroffen
werden, unentgeltlich ärztliche Behandlung und
Arzneien, außerdem im Falle der Arbeits­
unfähigkeit zwei Monate lang eine Unter­
stützung von täglich 120 Hellern. Dauert die Arbeits­
unfähigkeit länger als zwei Monate, zahlt die Kaffe
dem Arbeiter eine monatliche Unterstützung von min­
destens 10 Kronen. Stirbt der Verunglückte, erhält
seine Familie 400 Kronen. Wenn ein Arbeiter,
der 10 Jahre lang Mitglied der Hilsskasse war, aus
irgend einer Ursache arbeilsunsähig wird, erhält er
bis an sein Lebensende Unterstützungeu im Betrage
von monatlich 10 bis 20 Kronen. Im Alter von
65 Jahren erholten die Mitglieder der Hilfskaffe
unter Aufrechterhaltung oller ihrer Ansprüche 100
Kronen. Im Falle ein Mitglied der Hilfskaffe stirbt,
erhält seine Familie je nach der Zeit, während
welcher der Verstorbene Mitglied der Hilfskaffe >var,
eine Unterstützung von 200, 250 bis 270 Kronen.
Jene Personen, die nicht im Stande sind, wöchentlich
20 Heller zu zahlen, erhalten bei einer Jahresein-
zahlung von 50 Hellern im Falle eines Unfalles
unentgeltliche ärztliche Behandlung und Arzneimittel,
ferner eine entsprechende Unterstützung.
Aerstaaltichunli des Veterinär-
dienstes.
Der ungarische Ackerbauminister Daranyi bat im
Abgeordnetenhaule eine Borlage über die Verstaatlichung
des öffentlichen BeterinärdiensteS eingereicht. Hieuach sollen


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 5 ]
Leu 6ffftjtli4frt Veierinärdienst im ganzen Lande, mit AuS"
mahme der Hauptstadt, vomAckrbaiiminister zu ernennende
Tbierärzte versehen, und zwar bei den Beterinär-
behöiden I. Jnslanz „Bezirks.". bezw. „städtiiNi- Thier-
ärzte", bei den Beterinä beböiden II. Instanz „Miinizipal-
Tbierärzte und bei den Beterinärämtern und den Eintritt?,
statiouen die dorthin beorderten iön. ring. Tbierärzte. Die
Aussicht über das tbierärztliche Personal versehen die „iön.
ring. Veterinirinsvektorrn". Diese Versügnngen
berühren jedoch nicht jene Verpflichtung der Städte mit
Mnnizivalreät nnd der Gemeinden, daß sie zur Ber-
sebunq der von diesem Gesetze ausgenommenen loka'en
delerinären Agenden auch fernerhin besondere Tbierärzte,
beziehungsweise quolifizirte Veterinär-Sachverständige ver-
Ivendrn.
Mom Geöiete der Schute.
Keine Aufbcbnng LeS Schulgeldes. Der Antrag des
jungczechischen Abgeordneten K n n i g, betreffend die Aus»
Hebung deS Schulgeldes an den Volksschulen, wurde von
der Schulkommiffion des böhmischen Landtages nach längerer
Debatte abgelehnt.
Uacklrays-Depeschen.
Paris, 5. Mai. Der Sak-istan der Kirche von Auber»
dilliers, Koscher, wurde als Urheber deS Brandes, durch
den dir genannte Kirche am 16. v. M. zerstört worden war,
verh astet.
Von der Pariser Weltausstellung.
Pari-, 5. Mai. Gestern theilte die Generaldirektion der
Ausstellung den Fremdstaaten-Kommiffären die Zahl der
Juroren mit. welche aus die einzelnen Klaffen und
Gruppen entfallen, ohne einen Rekurs in dieser Beziehung
zuzulaffen. Am 12. Mai müssen die Personal-Vorschläge
seitens der Fremdstaaten-Kommiffäre an den sranzösischen
Generalkommiffär erstattet sein, da die Jury-Arbeiten mit
der Konstituirung der Klaffen-Jury am 17. Mai beginnen.
AnS dieser Thatsache erhellt, daß die Pariser Welt-
ausstelknng in ollen ihren Theilen am 17. Mai
fertiggestellt sein wird.— Der österreichische
Generalkommiffär SektionSches Exn er, welcher sich in
Anaelegenheiten der Ausstellung nach Wien begeben hat,
trifft am 8. d. M. wi-der hier ein.
Mit l. Mai
eröffneter» iuIv ein nrnrs Abonnement.
Ailnilnt«lrntion des „W r> t» B l a tt 44
Wien. VII.. ttaiierftraste 10.
Tages-Neniglretterr
«a* CD l•» j iltii gitliti Oesterreich> It»gar»'>
»u» »II»» W e I t I d e t l e n.
W i e n, 5. Mai«
Verleihungen. Der Kaiser hat dem Bezirksrichier
Dr. Frouz D e tz in Bregenz und dem GerichtSsekretär
Dr. Leonhard von D a l Lag o-S ternfctb in Innsbruck
taxfrei den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes,
dem Kurator der evangelüchen Kirchengemeinde A. B. in
Biola Eduard Psist er und dem Pfarrer der evangelischen
Kirche-gemeinde A. B. in Camera!.Ellaoth Georg H e czto
daS goldene Verdienstkreuz mit der Krön-, dem Hofiriseur
Ludwig Ku sm an n in Averkenuung seiner zufrieden­
stellenden Dienstleistung dos goldene Verdienstkreuz, dem
Musikdirektor deS Mufftverrmes für stäenten Joses Reiter
in Klageusurt da? goldene Verdienstkreuz und dem Diener
bei dem Bezirksgeribte in Leitomischl Florian Nesvadba
au? Anlaß der von ibm erbetenen Verletzung in den dauernden
Ruhestand dos si berue Verdienstkreuz verli-hen.
Ernennung. Der Kaiser bot den LaudesgerichtSroth
Dr. Leander Sterzinger in Innsbruck zum Rathe bei dem
dortizeu Oberlondcsgerichle ernannt.
Spenden. Der Kaiser bat je 60 Kronen den Feuer­
wehren in Lzin und Leihen, je 80 Kronen den Feuerwehren
in Jobannesthal, Ma rnow, Modrowitz. Hojeschrn. Döberle,
Kamenomost. Nönigswertb und dem Veieranen-Vereiue in
N usattl, je 100 Kronen den Feuerwehren in Jrwan, Klein»
Gropitzreutb, Dallwitz, Pabl-tschka, Karsch, Frlivviuau,
Borotitz. Rakowa und dem Veteranen-Ver-iue in Trbowy
Duschnrk, je l20 Kronen den Feuerwehren in Hühnerwasser,
Goldenkron rrnd Laz>tz, dem Vereine gedienter Chargen des
Heercs in Weipert und dem Veteranen-Vereine in Preßnitz
gespendet.
Diner. Bei Erzherzog Rainer unb Erzherzogin
Marie fand gestern Abends ein Diner statt. An dem-
selben nahmen außer Erzherzogin Maria Raineria
Oberstbosmeister GM. Gros v. Orsini und Rosenberg, die
Hvsdam n der Erzherzoginnen, Dr. Freiherr v. Bezecny,
Londesgerichts-Präsident Gras Lamezan, der Propstvfarrer
der Votivkirche Prälat Dr. Marschall und mehrere Pro-
fefforen der Poliklinik theil.
Die ungarischen Bischöfe beim Papste. Am 1. d. M.
um 11 Ubr Vormittag? wurden die Bischöfe, welche
die ungarischen Pilger nach Rom geführt hatten,
vom Papste empfangen. Der heil. Vater antwortete
in dieser Audienz auf eine Rede de? Erzbikchofs
C s a s z k a, indem er in lateinischer Sprache wörtlich
.Folgendes verlas: „In der Erinnerung dessen, daß
Eure edle Ration den katholischen Glauben ange­
nommen, kamen viele Söhne UngarnS, von Sehnsucht
erfüllt, nach Rom vor den heiligen Stuhl, um hier
in gemeinschaftlicher Bekeunung ihren Glauben zu be­
festigen. Stephan, der heilige König, war
eS sich voll bewußt, wie nützlich es seinen Völkern
fein werde, in die Reihe der katholischen Rationen
zit treten, und darum auch erachtete er eS für feine
vornebmlichste Sorge, daß die katholische Religion
unter seinen Völkern wachse und blühe. Und wenn
das Ungarthum sich dankbar erweise» will für die
Wohlthaten des heiligen Königs, möge es fest be­
haupten den von ihm überkommenen Glauben nnd
ihn eifrig pflegen. Den Nutzen des Landes in Be­
tracht genommen wie ouh dos Wohl des Einzelnen,
künden Wir die Liebe, die Unser Vorfahr Sylvester
für Euch empfunden, Enrer ganzen Ration. Zum
Zeichen desien verleihen Wir Denjenigen, welche nach
Rom gekommen, wie auch allen Katholiken Ungarns
als Symbol der himmlischen Gnade Unseren aposto­
lischen Segen."
Der Justizminister bat die Gerickflssekretäre Julius
Red in Bozen und Heinrich Pult in Innsbruck zu
LandeSgerichtsrätb n ernannt, den Gerichtsobjunkten Dostor
Kasimir Ko zianSki in Oswiecli» nach Podgorze versetzt,
dem Gerichtsadjniikten im Sv-eagel de? Krakau-r Ober»
InndeSqerichtes Dr. Alexander R a? p die Gerirbi?odj»nklen-
Stelle in Biala verliehen nnd <■- Gerichtsadjunkten ernannt
die Auskultanten: Johann W a j d a iüc Oswiecim und
Dr. Paul Biedka für PrzeworSk.
Erzbischof KuilowSki ch. Wie a-S Lemberg ge­
meldet wird, ist gestern Mittags doch der griechisch-
katholische Erzbischoi Julian Ritter SaS von
KuilowSki noch längerer Krankheit gestorben. Der
Verstorbene war tm Jahre 1826 zu Koniuszki Krolewskie
geboren. Zur Zeit, da der Ausstand in Ungarn ausbrach,
studirtc er an der philosophischen Fakultät in Lemberg. Er
ging nach Ungarn und trat in die polniiche Legion, deren
Aktionen er in den Jahren 1848 und 1849 mitmachte.
Nach Niederwerfung des Auistandes emigrirte er zuerst in
die Türkei, von wo er sich dann uach Frankreich begab.
In PariS beschloß »r, sich dem geistlichen Stande zu
weihen und unter dem kleinrussischen Volke für die Kräfti­
gung und Ausbreitung der kirchlichen Union zu wirken.
Die Weihen empfing Kuilowsk! von dem Pariser Erz biichos
und er ging dann aus einige Zelt nach Rom. Nachdem er
in Oesterreich amnefiirt worden war» kehrte er, dem Willen
Papst Pins' IX. gemäß, nach Galizien zurück. Er wurde
Seelsorger in der Przewysler Diözese, und zwar der Reihe
»ach Vikar, Pfarrer in Ruskie Siolo, Vizedechant und
Dechant, dann Domherr in Przemy'I. Im Jahre 1887 kam
er olS Archipresbyter zu dem neuerrichleten Kapitel in
StaniSlau. DaS Jahr darauf bestieg er, nachdem der erste
Bischof von Stantslau Julian Pelesz Bischof von Przemysl
geworden war, den StaniStoner Bischosstubl, den er acht
Jahre innehatte. Im vorigen Jahre wurde KuilowSki nach
dem Tode des Kardinal? Semb ratowicz Erzbischof
in Lemberg.
«ras Johann Szrnrat» -j-. Wie an? Budapest ge­
meldet wird, ist daselbst gestern Jobann Repomuk Graf
Sztaray, Mitglied des ungarischen MognatenhgiiseS,
nach mehrmonaNicher Krankheit im 6l. L beuSjahre ge­
storben.
Drucker Lager. Morgen Sonntag beginnt in Bruck an
der Leilha die erste diesjäüriae Loger-Perode, welche bis
2. Juni andauern wird. In irvhcr Morgenstunde rückten
heute je drei Bataillone der Jnsanleric-Regimenter Nr. 23,
43 und 64. dann vier Batterien de? 2. KorpSariillerie»
Regiments und die Train-ESkadron Nr. 4 von ihren
Wiener Ubikaiionen nach Bruck ob. In Schwadori und
Umgebung wurde Rast gehalten und hierauf der Weiter-
marsch anaelrelen, so daß zwischen 4 »nd 5 Uhr Nachmii-
togS die Truppen im Lager bei Druck e nrücklen. DaS
Lagerkonimando führt in der ersten Periode GM, Anton
Reich.
DaS Verbot des Tragens einzelner Militär-
Unifornistückc durch nich' akrio dien nd' Soldaten, nicht
eiuae eib'e R,k Uten. sowie Perione-, welch' dem Militär-
stand- überbarivt nicht a ge! ö'?n. Insb-soudere der Mann-
ichattSieldfavve, w->de über Anftraq d-r vo'iiilchen Be­
hörde' neuerlich in den Orlsgem-'nd-n vnblizirt. Dawider»
bande'nde werd n nach der Miu'steriolverordniing vom
30. September 1857, Nr. -98 R.-K.-B.. destrait.
Die »Schwarze Ehrouik" Wiens. Im abgelaufenen
Monate Apr l erreichte im Wiener Poliz-irovon die Zahl
drr S-lbstmörder die ganz a-st- o dent'iche Höh? non 47,
dornuter 11 weibliche, geg-n st3 im April v. I. nnd 30 im
März d. I. Bon dieser Gesan,'»i;abl bab-n sich 15 Per-
sonen, darunter 1 weiblich-, erschossen: 13, darunter 3
weibliche, erhängt: 6. darunter 1 weibliche, ertränkt; b,
darunler 1 weibliche, d, rct> Sturz von Höben, 6. darunter
3 weibliche, durch Gift: eine Franensverson durch Ber-
brennen gelöbtet, ei-re Frauensperion fand freiwillig unter
den Rädern der E scnbahn ihren Tod.
Lebensmüde. Am 1. Mai Früh um 6 Uhr fand man,
wie berichtet, in einem Gebüsche in der Kria» die Leiche
eines Manne«, der sich einige Stunden vorher vergiftet
hatte. Gestern ist die Leiche als die des in Budapest
ansäffigen Kaufmannes Emerich KardoS agnoSzirt worden.
Unter schwerer Beschuldigung. Wie an? W i en er-
Neustadt gemeldet wird, hat dos dort'ge Kreisgericht
gegen den Psarrer von S o I l e n a », Aloi? Höfling,
die Sirafomtshandlnng eingeleitet. Der Pfarrer ist beschul­
digt, an schrilpffichügeu Kindern schwere Verbrechen be­
gangen zu haben.
Im Schnee. Die gegenwärtig aus dem Kamm deS
Riesengebirges waltenden Wrtterungsverhältiiiffe werden
am besten durch die Thatsache gekennzeichnet, daß die
Elbsallboude noch Samstag den 28. v. M. von 5—6 Meter
hohen Schneewänden umgürtet war. Vor einigen Tagen
verirrten sich zwei böhmische Handwerker, die von Schlesien
kommend über das Gebirge nach der Heimat zurückkehrten,
au> den öden Schneeslächen d:S Kammes. Ohne zu ahnen,
wo sie waren, beianden sie sich nach vlelstündigem Umher-
irren in dunkler Nacht plötzlich— auf dem Dache ber
Elbiallbaude, w'Iches in gleicher Höhe mit den um dasselbe
aufgehäuften Schneemasien lag. Der Zwischenraum war
ohne irgend eine Bertiening vollständig nusgesüllt, so daß
sich der Dachpromenade keine sei Hindernisse in den Weg
stellten. Schließlich wurde der Wä tcher der Elbsallboude
aus die ihm im wö- tlichsten Sinne »aus? Dach" Gestiegenen
aufmerksam und geleitete die ebenso verspätet als unerwartet
angelangten Nachtgäste unter dem Scheine seiner Laterne
durch den schön gewölbten Schncetunnel auS der lustigen
Höhe in die inneren Räume der gastlichen Baude.
Der Todessturz eine? Offiziers. Aus Krakau wird
berichtet: Hauvtniann Josef G r u b e r vom FestungS
Artillerie-Regiment Nr. 2, das in Krakau in Garnison
liegt, ist gestern während einer Uebung vom Pferde
gestürzt, schlug mit dem Kopfe aus den Säbelknauf
und blieb sofort todt.
Selbstmord eines Honvedmajors. Aus Arad wird
berichtet: Der penfionirte Honvedmajor Ladislaus
K o ß t o l a n y i hat sich in seiner Wohnung eine
Kugel in den Kops gejagt und starb sofort. Bor der
Verübnng der That zog er neue Kleider an und
meldete bei der Polizei, daß noch im Laufe des Vor­
mittags in seiner Wohnung sich ein Todesfall ereignen
werde.
Ungarische Lehrerinnen in Wie». Freitag, 4. d.»
sind mit dem NachmittagSzuge der Staatsbabn 44 Abi»
tnrientinnen der Lehrerinnenbildungsonstalt in Raab nach
Wien gekommen und wurde» durch die He reu Eichler
und Glaser vom Wiener Lehrerhausrerein empfange».
Die Kandidatinnen sind von dem königlichen Schulinlpekior
Herr» Erna Kuliszeky, von der Tir.klorin Frau Irma
v. Pataky und fünf Mitgliedern deS Lehrkörpers be­
gleitet. Die Führung in Wien hat der Lchrerhousverein
übernommen, dem dadurch Gelegenheit geboten ist, sich iüc
die gosts-eundliche Aufnahme, die derselbe gelegentlich der
ersten Studienreise in Ungarn gefunden dal, zu revanchiren.
Außer den Wiener Sehenswürdigkeiten, sind auch Ausflüge
in die Umgebung im Programme, daS Herr Glaser im
Vereine mit dem Obmann Herrn Josef Eichler zusammen­
gestellt ha», Freitag Abends woonten die liiigachiche» Gäste
der Vorstellung im Jubiläumstheater bei und unterhielten
sich im „Heurigen Hasen" vortrefflich. Samstag Bor.
Mittag- wurde die Kapuzinergruft besucht ilnd ein pracht­
voller Kranz auf den Sarg der „unvergeßlichen Königin
Elisabeth" Niedergelegt. Im Programme befinden sich Aus­
flüge in den Praier, nach Schönbrunn und anf den Kahlen»
bcrg. Monlag ersolpt die Rückreise nach Raab.
Zahnfeifcn. ES freut un?, in dem heutigen Blatte
einen unS längst bekannten und bewährten Artikel empfehlen
zu dürfen. ES sind die- Bergmann'S Zahnseisen von
A. H. A. Bergmann io Waldheim (Sachsen). Genannte
Firma hat in Bodenbach a. d. Elbe eine Zweigniederlassung
errichtet und ist eS dadurch möglich geworden. daS vollseitig
als vorzüglich anerkannle Präparat zu einem billigen Preise
zu kausen.
Sterbesall. Am 2. d. M. ist in R u m b u r g, Kaiser
Joiei-Stroße Nr. 4, der gewesene Vizebüigeim.ister der
Stadt Reichenb.rq, Herr Karl Hübner, nach langem
schweren Leiden im 70. Lebensjahre verschieden.
Aus dem Wiener Gemcinderathe.
J>n Gern iiideralhe nahm Bürgermeister Dr. Lueger
gestern Anlaß, anj den glänzenden Empfang zu vc-wci'c>i,
welcher Kaiier Franz Joseph in Be-In, bereitet wurde,
und erbot sich dir Ermächtigung, die F ende darüber,
welche die Stobt Wien empfindet. in ent'piechender Weise
der Stobt Berlni mitzutheilen. (Beifall.)
Zum eisten Mole seit Bestehen des neutu StotuteS be­
richtete olS Reterent eine? AnsschuffeS ein Gemeiuderotb.
der nickt im Slodtrothe sitzt. GR. Dr. Porzer trat luit-r
Bestall zum Relerentenliich unb berichtete über die vom
Gasbeleiichtungsaiisschi-ffr vorgeschlagenen Normen für die
Pensionirung der stöbt. Gaswerksarb-itee.
Wie wir schon m-iz-theilen i» der Lage waren, soll jeder
Arbeite» nach lOjähiiqec ununterbrochener Ti-nstzeit im
Falle der Arbeitsiiniäbigkeit. je nach der geiirgeren oder
größeren Vorbildung t ine Pension von 30 bis 40 Perzent
seine- letzten Lohnbeznae? erbalten, der sich bei jedem wei­
teren Dieiistjahre um 2 Perzent bis zur vollen Höhe des
letzten LohiibezugeS steigert. Die Beiwaltuugedirekiion wird
beauitrigt, olljabrlich mit dem Abiiili-ffe die S-'iiime
bekniiNtziigebeli, die f-ir PeusionSzwecke separat zu kavitali-
siren ist. Aus dieses Kapital haben die Arbeiter keinen wie
immer gearteten Anspriich.
Der Referent sprach die Host Hing auS» dieses schöne Bei­
spiel niöge Pri v ateu zur Nachahmung dienen. Durch
die Zusicherung eine- Pension wi d ein Stock von Albe.lern
geschosien, die dem Unternebnieu treu bleiben.
Die GR. Dr. Mayreder, Dr. Uhl und Dr. Klotzberg
befürworten di-se Anregungen, ebenso GR. Stein r, welcher
bemerk», daß die Altersversorgung mehr w rtb sei, als ber
Kamps um den Acht- oder Neiinstundentag. Auch werden
die Sozialdemokraten mit Erfolg bekämpst sein, wenn Alles
durchgeführt sei, was die Arbeiter zu verlangen e»n
Recht haben.
Die Anträge wurden einstimmig angenommen. Bürger-
Meister Dr. Lueger b-mcrtte noch, daß seit langer Zeit
wieder ein „einsocher" Gemeinderoth am Reserententische
siebe. Durch dar neue Sialnt sei es möglich, daß ein Nicht-
stadtrath reserire, und er verspreche sich viel davon, die
Mitglieder deS Gemeinderatbe? ziir Arbeit heranzi,ziehen.
Weiters sagte Bürgeimeister Dr. Lueger, er hätte schon
andere Reiormen durchgesübrt, wenn die Finanzlage der
Stadt nicht eine so tiiüe iväre. Doch werde oi-ch >ür die
anderen Arbeiter der Stadt Gerechtigkeit unv Milde geübt
werden. Die Anregung stammt vom Bürgermeister Doktor
Lueger, und wurde demselben der Dank ausgesprochen.
Die weite,en Reserote belrafen eine gioße Zahl Bauan-
geleqenbeiten, worüber die StR. Schreiner, Busch, Hörmanu,
Müller, Di. Wähuer. Dr. May-eder, Dr. Deutschmonn,
Fiedler, Rauec rcieri-ten.


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Dtadjrtrijtcu.
Wiener Yörsen-Woche.
Wie», 5. Moi.
Wie sehr »Niere heimiiche Effekteuböise von der jeweiligen
Stimmung der Beiliner Börle b?einst»ßt wird. ,a nahezu
abhängig ist. das zeigte si» wieder "cht deMlich m der
Kursbewegung der letzten Tage der Berichtörvoche. ±\e
günstige Tendenz, die am hiesigen Platze bis dahin zum
Ausdrucke kam, wuide sosort schwankend. alS die -»til.
theil iiaeix über die Verstimmung eiulangle». dre sick ver
^»ekulotion in Berlin mit Rücksicht aus den Beschluß der
Budgetkommission des d e u t j ch e n R e i ch s t a g e s be-
züglich der Erhöhung der B ö r i e n st e n e r be»
mächtigt hatte.
3n der That bat die Budgeikvmm>il>on nicht weniger
als eine Verdoppelung der Eflektenunisatzsteuer be­
schlossen und dies wirkte aus die Berliner Börse umso
empfindlicher. olS erst im Jahre 1894 die dortige Börsen-
stener um daS Doppelte eihöbt worden war. Urwrungttch
betrug sie ein Zehntel vom Tausend deS Umsotz-BetrogeS.
Im Jahre 1894 wurde sie mit zwei Zehntel per Mille
festgesrtzt und nun hat die Budgetkommillion deS Reichs,
tages die Fixirung der Steuer mit vier Zehntel per Mille
beichlossen. Der Abgeordnete Müller aus Fnlda halte
sogar fünf Zehntel beantragt, wogegen die Berliner Kaus»
mannschalt die Gesabren einer io bedrulenden Steigerung
ins Treffen sührte. Die Budgetkommission ist 'denn auch
aus den Antrag Müller nickt eingegangen; indessen ist die
Verdoppelung der Steuer auch »och anlehnlick genug, um
die Mißstimmung der Berliner Börse über dielen Beschluß,
dessen Annahme im Plernim wohl zu gewärtige» ist, be-
greisiich zu finde». Zudeni wurde noch eine Erhöhung des
Effektenstempels für inländische Aktien von 1 aus 2 Prozent
und für ausländische Aktie» von l*/ 2 auf 2 Perzeut ange­
nommen.
Die Berliner Arbitrage machte ihrem llninulbe darüber
durch größere Abgaben Lust. die sosort auf d,e Wiener
Börse einen Druck aiisübteu. Allein bald hotte der Berliner
Platz seine Festigkeit wiedergewönne» »nd in deutschen
Montanwerthen wurde wieder lebhast haussirt und dies
wirkte ebenfalls mii den hiesigen Platz güiistig zurück, wo
sich der Verkehr wieder beleble und im Ganzen genoniine»
last durchwegs eine gekräsligtcre Teudenz z»»i Durchbruch
gelangte, die erst etwas verstaute. als vo» der Pariser
Börse weniger freundliche Nachrichten einliefe».
Immerhin ist nicht zu veilenuen, daß die Disposition
der Wiener Effektenbörse für die nächste Zukunst eine bessere
air bisher sein dürste. Die Begebung der„ e u e n u n g a-
rischen Investition s-A »leihe wird aller Wahr»
icheinlichkeit nach noch in diesem Mouale erfolgen und die
Rothschildgruppe beabsichtigt, die neue vierperzentige Süd-
bahn-Anleil,e in Bälde aus den Markt zu bringen.
Anderseits Hot sich die Aufregung über den Kurssturz der
amerikanischen Eiienwerthe so ziemlich gelegt
und die Eisenkonjunktur erscheint im Allgemeinen wieder in
einem hellerem Lichte, speziell für Oesterreich-Ungarn durch
die erfolgte Erhöhung der Trägerpreise und durch die i»
unserem Eisenbahnministerium mit Eiser betriebenen Vor­
arbeiten für die Durcksllhrung der von der Regierung ge­
planten neuen Eiienbahnbauten.
Am nächste» Dienstag tritt auch der R e> ch- r a t b
wieder zusammen, dem in der letzteiwähnten Angelegenheit
das entscheidende Wort zusällt. Ist auch die Hoffnung, daß
das österreichische Abgeordnetenhaus endlich in das Geleise
der fruchtbar»» Arbeit einlenke» werde, iti;v eine sehr
geringe, so hält man doch dafür, daß nunmehr mit der
bisher geübten Zauderpolitik unttr alle» Umständen ge­
brochen werden m»ß, daß also jedcnsalls Klarheit »l die
bis nun so verworrene iuuerpolilis.be Süuatio» summt»
wird, was an sich schon als ei» Gewiciu betracht, t lvird.
Endlich erscheint die Reise unseres Kaisers
nach Berlin als eine höchst werthvolle Fricdens-
bürgsckalt und so fehlt es denn nicht au Auspicie», die
geeignet sind, den tief gesunkenen Muth der Wiener Böise
einigermaßen z» heben.
15 a u k e n.
Oesterreichjsch• ungarisches FeuerversicherungS-
Gefchäft. Der durch eine Reihe von Jahren ungünstige
Verlaus desFeuerversicherungkgeschästeSinOestcrreich.Ungarn
hat selbstveiständlich auch die an demselben belheiligten
Rü ck v crs i ch er er schwer betroffen. Am 8. d. bat nun
in Wie» eine Konferenz von 24 in- und ausländischen
Rückoersicheler» statlgesvnden, in welcher dieser Gegenstand
in Berathung stand. ES wurde die Abfassung eineS Memo-
roiidiims beschloffen, welcher die dem Geschäfte anhastenden
Mangel darlegt und in welchem weilers die Erwartung
ausgesprochen wird, daß die österrcichisch.ungarischen Feuer-
versicherungs- Geselljchasten die längst schon dringliche
Regulirung der Prämiensätze, namentlich in Ilii.ar»,
nunmehr unverweilt rornehmen werde».
killgemrine Tepositcnbnuk. Am 30 April S900
waren in Kassenscheine», beziehuiigscveise Spar-Einlage-
büchcrn »nd Giro-Konto bei der Allgemeinen Lrpoiitcubaiik
20,693.396 X inveslirt.
Niederöstcrrcichische LandeS-Hypotheken-Anstalt.
Im Monate April d. I. wurde» bci der niederöslerreichischeu
Landes-Hypotheken-Anftalt 72 Dorleheusgesuche im Ge-
sammibetrage von 907.300 X eingebiachl. Von, Monatr:
März d. I. verblieben 62 Gesuche mit 1,501.200 X, zu­
sammen 2.411.500 X. Es wurden bewilligt 786.600 X, zu­
gezählt 710.300 X, abgewiesen 697.500 X, Pfandbriefe der
niedei österreichische» Lai.d,s-Hhpolhekeno»stali wäre» bis
Eiide April d. I. im Unilausc 4perz. 160,547.900 X,
Z'/sperz. 1,967.400 X. An Komniunal-DarlcheiiSgcsuchc»
sind eingelaufen 9 mit 566.100 X. Bom Monate März d. I.
verblieben 37 Gesuche mit 4,001.500 X, zniommen 4,667.600
Kronen. ES wurden bewilligt: 180.600 X, zugezählt 445.200
Kronen, abgewiesen 32.000 X. A» Kommunal-Schuldscheine»
find Ende April d. I. im Umlaufe: 4perz. 21,313.800 X,
3>/»perz. 3,753.600 X.
Kreditdercine.Ter Mariahilser Kreditoerein weist
pro Avcii 1900 aus: Die Zahl der Mitglieder beträgt
210, Oai eingezahlte Gencssenschostr.Be.irözeu X 433,414,
die mit 4 Perzeut verzinslichen Einlagen betragen X 745.730,
die gewährte» Kredite X 1.369.314, mit einem Porlefeuille-
Stand von X 1,111.039. In diesem Monate wurdcn es-
komptiit X 324 753 und seit 1. Jänner b. I. X 1,243.367.
Die disponiblen Baarbestände belaufen »ich aus X 108.232.
— Der Neubauer Kreditverein weist mit Ende April
1900 auS: Eingezahltes Genossenschofts-Bermög?» X 199.884.
Mit 3'/, biS 4 Perz. verzinsliche Spar-Einlagcn X 601.273.
Geirährle Kredite X 1,597.000, Porteseuillestond X 766.150.
Benutzte Kredilc X 843.398. Eskomptirt wurden im Monate
April I. I. 506 Stück Wechsel per X 249.416 und seit
1. Jänner l. I. 1882 Stück Wechsel per X 841.492.
Industrie und Handel.
Handelspolitische vorarbeiten der öfterrcichische»
Handelskammern. Ueber Einladung der HandeiS- »nd
Gewerbekammer in Wien fand gestern eine Konlerenz
von Vertretern fast sämmtlicher östeireichischen Handels-
und Gewerbekommern »nd deS Zen'rolverbandeS der
Jndustrietlen Oesterreichs statt, welche sich mit der
Frage eines einigen Vorgehens sämmtlicher Kaiiimern nnd
deSZentralverbandeS in Bezug aus die Erneuerung deS
autonomen ZolltariseS belaßte. Es wurde beschlossen,
im Wege vo» in Wien zu veraiistaltenden Enaiieten, für
welche die Experten von allen Kammern namhaft gemacht
werden, die Wünsche der gesammien Industrie Oesterreichs
einheitlich festzustellen, beziehungsweise über einzelne strittige
Punkte eine Einigung der Interessenten zu erzielen. Aus
Grund deS Ergebnisses der Enqueten, deren Vorbereitung
von den jeweils hauptbelheiliglen Kammern übernommen
wird, soll der Gesammtentwurs eines autononien Zoll-
lariseS und ei» Generalbericht über die einschlägigen
zolltarisartschen, handelspolitischen und aus daS Zovgejetz
bezüglichen Fragen ausgearbeitet und sodann den einzelnen
Kainmern zur Beschlußfassung, bezw. der Regierung als
Ausdruck der Wünsche der Industrie vo:gelegt werden. Die
weiteren Berathungen der Konferenz bet, äsen die ein­
schlägigen Detoilsroge», wie die Giuiidzüge des dem neuen
Tarisentwurse zu Grunde zu legenden SchemaS »nd die
Aultbeiluug der Arbeiten auf die einzelnen Kammern. Mit
dem Vorsitze in den abzuhaltende» Enqueten, welche in
Wie» stattfinden werden, ivurden die Kammern Wien,
Brunn, Prag, Reichenberg, Graz und Lemberg und der
Zentralverband der Industriellen Oesterreichs betraut.
Generalversammlung d,S nirderöstcrr. Gcwerbe-
vcrelncS. Der rr i e d e r ö st e r r e l ch i s ch e Gewerbe-
verein hielt gestern leine Generalversammlung.
Der Präsident Auto» Edler vo» H a rp ke eröffnete dieselbe
mit Begrüßung der alS Gäste erlchieiikne» Delegirlen von
Behörden »nb Kolporationen. Kaiserlicher Rath Wilhelm
Ncuber erstattete den Revisions-Bericht und beaniragle die
Ectheillliig deS Slbfolutociiims. (Zustimmung.) Hieraus
erstattete der Präsident den G e u e r a l b e r i ch t über die
Thätigkeit des Beretues im verflossene» Jahre. Der Verein
zählt gegenwärtig 14 Ehren-, 42 korrcspondirende »nd
2236 ordentliche, zusammen 2292 Mitglieder gegenüber
2250 im Vorjahre. Wie der Vizepräsident Herr Theodor
Bujatti hieraus uiittheitte, hat der Berwaltungsraih auch
in diesem Jahre wieder beschlossen, auS dem Erträgnisse
der Anlon Pelerle-Slistung eine Reihe von mit silbernen
und Bronc e-M edaillen prämiirte» Werk»
sührern und Arbeitern, die eine außerordentlich
lange Dieustzeit auszuweisen haben, mit Geldprämien zu
belheilrn, und zwar sollen erhalten 24 nomeullich
benannte Arbeiter und Arbeiterinnen Geldprämien im
Betrage von 80 bis 40 Kronen. ES folgten Anträge
deS VeiwalluuglratheS, und zwar: ». auf Z»eikennn»g
der silberne» BereiuS-Medaille an Herrn Adolj Wilhelm
Schock in Anelkennuiig feinet Verdienste »m die Eirilührung
einer verbesserte» Schuittzeichcii-Melhode für die Danren-
belleidiiiig und an Herr» August Knoblich i» Anerkennung
der Verbreitung eines graphischen BcrsahrenS zum Bor-
iheile de) BuchbriicktS; 1>. aus Z»k>kc»nung der Bronce-
Medaille an Herr» JnliuS Manek ine die von ihm neu
erjiiiidenen Knallsignal-Aufbewahiuiigs-Büchsen für Eisen-
bohnzwccke. Diese Anlräqe wurde» oiigenomnieii, ebenso
e. ei» Aulrog aus Ausschreibung von silbernen Ver­
ein« in edaillen an« der Freiherr von Schwaiz-
Senbor»- Stiftung, welche au Arbeiter verliehen
werde», die ihre im A u i 1 o u ö e nrooibcneu technilhen
Kenntnisse im Heimatland« verwerthe». Er
folgte sodann die Verlribnug von 67 silbernen Ver.ins-
Medaillcn an verdienstvolle Werksührer, sorvie von 120
Bronce-Medaille» an verdienstvolle Arbeiter litib Arbeite­
rinnen. Den Schluß bildete ein Bortrag des Herr» Wilhelm
llreß über den Ban seines neuartigen FluglchiffeS.
Kalteuleutgebener Kalk- »nd Ccmcntfabrik. Gestern
fand die sechste ordentliche G e n e r a l v e r> a m nr l u n g
der Aktionäre der Aktien-Gesellschast der Kalteuleutgebener
Kalk- und Cci»e»lsadcik statt, in welcher der Rechnungs­
abschluß für 1899 genehmigt wurde. Derselbe weist für die
Ronioii-Cemcntwerke einschließlich deS Gewinnvortrages per
8803 st. und »ach Vornahme vo» Abschreibungen in der
Höhe von 14.124 st. einen Reingewinn von 80.780 sl.
au«, woran« nach Bestreitung der sialuioriichen Abzüge für
die ordentliche Reserve und Tantiemen eine Dividende
von 7‘/ a Perzeut, daS ist 30 Krone», gleich dem Vor­
jahre znc Vcrlheilung gelangt und 5209 st. auf neue
Rechnung vorgetragen werde». Da« Ergebniß des neuen
PoillaiibceiiientiverkrS i» A ch a u, »velckeS erst gegen Jahres­
schluß in Bollbetrieb kam, betrüg 12.100 st., die zu Folge
Beschlusse- der Geueralversomiuluiig einstweilen aus neue
Rechnung vorgetragen werden. Die für diele Fabrik auS-
gcg'bcrien VI tu tu Emission 1899 erhalle» für daS abge­
laufene Jahr die vorgesehenen Bauzinsen von 5 Perzent,
daS ist 20 Kroiicir per Aktie, trete, in gleicher Weile wie
die früheren Aktie» von jetzt ab in den Bollgenuß der
Dividende der gesellschaftlichen llnlernehmunge».
Verkehrs-Nachrichten.
K. k. österreichische Staatsbahnc». Die k.k. StaatS»
bahu-Direktion Billach gibt bekannt, daß an« 1. Mai d. I.
die Betrieb-ausweiche Schönau, gelegen zwischen den
Slaiione» KIei»-Re>fling und Weiße»bach-St. Gallen der
Linie Ainstelteu—Pontasel» für Betriebszwecke ohne sonstige
AbsertigungS-Besugilisse eröffnet wurde.— Am 1. Mai
wurde das am Marktplatz (Eektrizitäts.Hotel) in Salz.
bürg gelegene Stadtburea» der k. k. österr. e-loats»
bahue» mit ganzjährigem Betriebe iröffiict. DaS vor»
geiionnte Bureau ist mit der Versehiing nachfolgender
Geschäste betraut: 1. Unentgeltliche AiiskiinstSerlheilung
über Angelegenheiten deS Reiseverkehr«?, Fahrpreis-, Zngs»
anschlüsse rc., sowie über Angelegenheiten der Güter»
verkehreS nach Maßgabe der aufliegenden Behelfe. 2. Aus­
gabe von Fahrkaile» und zrrlanrnrcnstellbaren Fahnchei-en
(Rundreiseheften). 3. Direkte Abfertigung von Reisegepäck,
und Expreßgut. 4. Direkte Slbsertigung von Eilgut» und
Maelen-Colli. Gleichzeitig fungirt dieses Burau auch al«
Anmeldestelle für den Rollfuhrdienst der k. k. österr. Staats­
bohnen. Nähere Details sind a«S den in den größeren
Stationen affichirten Kundmachungen ersichtlich.— Die
bisherige Bezeichnung der aus der Linie Stryj—Husiatyn
gelegenen Station Jezterzany wird vom 1. Mai 1900
tu Iezierzau y—B ary» z abgeändert.
Eröffnung der Lokalbahn Raspenau-LLeiSbach.
Auß Reichenberg wird vom 4. d. gemeldet: Heute
fand die Eröffnung der Lokalbahn R a s p e n a u»W e i S»
b a ch statt, welche daS herrliche Wttligthol des Jsergebirgcs
dem Touristenverkehre erschließt.
Auffig-Teplitzer Bahn. Bei der gestrigen General­
versammlung der Aussig-Teplitzee Bahn waren 70 Aktionäre
anwesend. Der Reingewinn deS VoijahreS beträgt 2.730.211 st.
67 kr. Präsident Stradal wurde wiedergewählt.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn. Die diesjährige
Generalversammlung der Feidinands-Nordbahn findet
an» 31. d. M. statt. Aus der TageSordnnnq befindet sich
außer den üblichen Berhandlmigsgegenstände» auch die
Beschlußsassnng betreffs Dotirimg des BaureservesondS.
— Im Monate April dieses JahreS belrugen die TronS»
vorleiiinabmen der Ferdinauds-Nordbahn 6,864.136 X
(Plus 852.864 X). Hiezu kommen Mehreinnahmen aus
Grund der desinttiven Abrechnung pro Jänner dieser
JabreS per 321.161 X.
Bau- und BetriebS-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen. Betriebsausweis. Bom I. bis
30. April 1M0 wurden 2,017.941 Wagenkilometer geleistet,
gegen 1.859.982 im Jahre 1899, daher mehr 157.959. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7,909.065 gegen 6,434 939 im Jahre 1899, daher me h r
1,474.126. Die Einnahmen aus der Personen-Besvrderunq
betrugen 1,141.480 X geaen 1,158.745 X im Jahre 1899,
daher weniger 17.265X. Vom 1. Jänner bis 30. Vlpiil
1960 wurden 7,667.224 Wagenkilometer geleistet, gegen
6,978.430 im Jahre 1899, daher mehr 688.793. Die deför-
derten Personen in dieser Periode betrugen 29.0^8.860
gegen 23,448.132 im Jahre 1899, daher niehr 5.580.728.
Die E i» n a h ni e n aus der Personenbeförderung be­
trugen 4.147.048 X gegen 4,173.022 X im Jahre 1899.
daher weniger 30.974 X. Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilo-
melec Ende April 1900 gegen 82'6 Kilometer Ende
April 1898.
Berstcigerung. Am 7. Mai 1900 um 9 Uhr Vormittags
werden im Magazin V des Wiener Fruchtend ab n.
Hofes der prio. üsi.-ung. S t a a t S-E i i e n b a h n-G e-
f e l l s ch a s t (iui 10. Bezirke) iinbezogeue Güter nachstehen­
der Art als: 3 Fäss rWei». 1 Faß Eisig, 4 Colli Schmreröl,
2Colli Oclfirnitz, 3 Ballen Hanf, I Faß Branntwein, 5 Colli
Kleider, 1 Kiste Bücher, 4 Kisten Bilder, 1 Kiste Bürlien,
6 Colli Effeltc», 3 Sack Bohnen. 2 Sock Rollgerste, 1 Faß
Schweineichuialz, 2 Pflüge. 1 Kiste eiserne Kasse, 2 Kisten
leere Dosen, 2 Fahrräder, 2 Kiste» Sukartobst einige leere
Kisten, sowie verschiedene andere Güter, soserne dieselben
nickt noch bis zur Vornahme der Veräußerung vam Lager
kommen, gegen soglciche baare Bezahlung im außergericht­
lichen Wege öffentlich versteigert werden. Die erstände»?»
Güter sind sogleich z» üvernehnien und vorn Bahnhöfe ab-
zr,führen.
Telcgrttpliijchc yiutüclgdepeschen.
Prag. (Zucker markt.) Zweite Maihälste war Anfang«
X 27.80 Geld, später fanden vereinzelte Umiätze zu X 27.90
statt, Schluß inhig, X 27.85—27.90. Neue Waare oeschält-'-
los. X 24.80.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Centrisugal-Pile ruhig,
prompt X 27.00—287,, per Mai-Jul, X 277.-29.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungSpreisj per Mai 18.-, ver Mai. Juni
18.—, still, per Juni-Juli 18.—, per Juli-Augiisr 18.—.
— Petroleum loko 7.30 Mark, geichäscslos.— Kassee,
EantoS Good Average per Mai 37.75, per September
38.50, per Dezember 39.25, per März 40.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.10.
Telegraphischer Wetterbericht
t. t. Bsntialnnflalt lur ‘»ietrovolo,»? i;i Wie» uo;» 4. ®ai 1S0U,
7 Uliu fsornfny.
Ctationen
e
I
I
Stationen
i S
Prag....
1.1-3.VÜ®
ilbbojia
n-->■
»vaJau...
i2-8(!«e
1 1
^Ißcam.
l-l'i—
Ctmbetfl..
13-7, (J2g
Btkdaveft.
i:> 1 2
iatnopol..
12 0 (I-
ttuadvnr
14 4 91 (i
Riva ....
14 3 ?1
1, 1
Hkrmannskadk
1'J'J 'i
Bregen^..
r.»2 -•
0' 1-2
S^egediu..
14-o 2
Saliburq..
12 .V-
01 I.'i
Laraje^o..
H O '20
Jichi ....
10'8-
0; 24
Vinf ut pi^colo
1 f) -i~
Wien....
14'ij 29NW
14
Vih'a ....
Klagenimt.
u o-VW
1‘
Gens ....
vi -u »t o
Graz ....
11 8
•j!
München..
l’J 4 **
Catbadj.••
111,—
0 20
Sonnblick..
Görz....
UM'-
o 17
Cbir...
Triest...
17 4-
01 ll
?chneebera.
G 4 2'S)
Pola ....
144 mu*
2 8,
Semniering.
•ll V 0 g II a f e:
Wien und N i e d e rii ft c x r e i ^unaitiü
l.’t mtt.il
weite regnerisch und miinig wnrni, dann ^enernng.
Tages-Kalen-er.
0. tCt>
‘|| 1U
2
Ji 6
4 2
ül 4
O G
:)]
-i*
4i 11
10
U[ 14
Sonntag» 6. Mai. Katholiken: Joh. v. d. P,or!e.
— Protestanten: Dietrich.— Grieche»: 23. VIpril:
Gregor Tr.— Israeliten: Jahr 5660, 7. Jjar
Montag, 7. Mai. K'atholiken: Sionislaus.—
Protestanten: Gottiried.— Grieche»: 24. VIpril:
Subbas.— Israelitin: Jahr 5660, 8. Jjar.
MMlieilnugkn aus dem Publikum;
Vorletzte Woche!
I&Talidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone.'
Hauhrttrefferi.Werthbaarmit','0'„Abzug^ Hosmnnn& $o..
60.000,15.000,12.000Kronen!


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 83 Perz. R.» prompt
Frachlbasi» Aussig K 27,85 Ä.» K 27.95 SS« iubt.:; Raff,»
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87» ruhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft transilo K 27.00—28.50, beba* p!> t.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 41^0 G., X 42.20 W.; unverändert.
Rüdöl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 36.—
X 3b«50 SS.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; engt., prompt ab Wie» K 79.50 S«
X 80.50 W.; fest.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ob Trieft trausito X 13.50 o>.. X 14 &; prompt
ab Wien per Waggon: galiziicheS, Stand, white, X 38.50 !Ä.
X 39.50 W., dto. wafferhell X 39^0 G., X 40.50 SB.; ruhig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
Dien: (Schweinefett, inländischer, inkl. Faß, X 63.— ®.,
X 64.— 25.; Speck, weiß. exklusive Packung, X 55.— G«
X 56.- SS.; Nnschliti, Ausschnitt, K 35.50 G., K 36.—
Waare; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger vörs«.
Prag, 5. 5'.'101. Unionbauk 263.—, Eskomptebank
—, Laudwirthschastliche Kreditbank 359, ZivnoftenSka
Bansn 260.—, Präger Kreditbank 680.—, Rufto» —,
I Daniekfche Maschinenfabrik 557.—, Erste bShmifäi-mährischr
! Maschinenfabrik —, Rückversicherung 180.—. Böhmische
Zucker.Jndustrie 250.—, Fünfperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—» Dierperzenlige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 97.50, S'/nperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75» Böhmische Landesbank: FondSfchuld-
icheine 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.—, Meliorationi-
Schuldscheine 96.—, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perz-ntige Bank-Schuldverschiei-
bungen 99.—. Lustlos.
Bndapefter Börse.
Budapest» 5. Mai. Oestcrreichische Kreditaktien 73l.—,
Ungarischer Prämien-Anlehen 161.50» Ungarische Kreditbank
736,—, Ungar. Hypothekenbank 46l.—, Ungar. Eskomplebank
493^0, Bierperzentige Rente 97.60, Ungar. Konnierzial-
| dank 2720, Elektrizitäts-Aktien 257.—, Ungar. I dustrie- und
l Handelsbank 187,—, Ungar, kronenreute 92.65, Oesterr.
Golbrente 98.—, Oeslerreichische Kroueinenle 98,—, Pefter
Straßenbahn 642.—, Elektrische Stadtbahn 334,—, Ganz und
Komp. 3560, Sakgo-Tarjauer 648. Rima-Muranher 621.—.
Berltner Börse.
Berti», 5. Mai. Kredit-Aktien 227.25, Lonibarden
26^0, Staalsbahn 137.—, Italiener 95.40, Diskonl"-Kom-
mandit 186.—, Mittelmeerbahn-Akti-n 10l.—. Fest.
Fra« ksurter Börse
Frankfurt, 5. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 226.40,
StaotSbohn 137.—, Lombarden 26,20, Harpener 233.90,
Laura-Hütie 266.80, Italiener 95.40, UmrechnungS-KurS
118.40. Still.
Wiener Börse vom 3. Mai.
Der jubelnde Empfang, den unser Kaiser i» Berlin ge.
funden hat, wiikle bei Beginn d c heutigen Börse üesestigend
aus die Tendenz, allein dar Geschäft vermochte sich nicht
zu belebe». HaupttäLlich der Geringfügigkeit der Umsätze
war es auch zuzuschreiben, wenn sich im Verlause deS Ber»
kehre? die Kurse nicht zu behaupten vermochicu.
Eine» stä'.kiren Kursrückgang erlitten Lombarden» da ver-
lauiele, daß die Dividende der Südbahn pro 1899 uur zwei
Franc? per Aktie betrage» werde und mu dem beaorstehendeu
nanihasten Conponznschlage gerechnet wurde. Auch Straßen­
bahn» und Alpine Aktien gingen zurück.
Lebhaster Nachfrage ersreute» sich vorübergehend blos
Bodenlrediiaktieu, die nachhaliig von der bevorstehenden
Subskription auf die ungarische Kronenreute profitiiten.
Straßenbahualiien litten unter der nnbejriedigenden April-
Einnahme. Bornchmlich eiue Kommissionsfiima hat größere
Abgaben ousgesührt. Valuten staguirten.
EI notiren: Krediloktien 728.50, ung. Kreditbank 736.-,
Bodenkceditaktien 953.—, Ilnionbank 589.—, Länderbank
453.—, Anglobank 291.—, Bankverein 519.50, Staatsbahn
643.50, Lombarden 111.—, Elbeiholbahn 480, Dux-Boden-
bacher 627.—, Straßenbahn lit. A 362.50, lit. h 355.50,
Vuschliehrader lit. B 1214, Alpine 539.50, Rima-Muronyer
618.—, Piage! Eisen 2270, Böüm. Monlanges. 1562,
Brüxer Kohlen 889.50, ReffelSdorser 920, Tobakoktien 301.50.
Maireiite 98.85, österr. Kronenrente 98.20, ungar. Goldrenle
116.95, ungar. Kronenrenle 92.55, Türkenlose 116.50,
Zwanzig-Francs-Slücke 19.27, Reichsmark 118.42.
Kurse an der Wiener Börse vom 5. Mai 1900.
B'wreckouuLtesütre iür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-Sl.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 X. 18 li., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Stei l.— 24 K.
a. -A.u^rnu
£ lia -.'loten 'T,
z )m flöten fr
9?lm Silber,
Itn Silber 2
(Jtotirunaen mu 1'/, Uhr.,
A. Allgemeine Staatsschuld.
Mei-lstobeniber s. 1000.
pebruar-äufluft„»
7enner-,guli„«
flut Silber arril-Qkrober„»
fc'e b. Oabre ISM'IthS. SS!-»«
br'c b. ilebre 186) l 5; ")ft.ö. ÜB..
?b'eb. Tfabre 1S-V31001. n..
Soft b. l)adre 1804 lOOfl. ...
f efe b. .tobte 1864 50Ä. ....»
Steets-Tom.-Pfenbbr. 130 fl. o. 23.
B. Staatsschuld der im Neichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
testerr. Goldrenle neuer'. Geld 4-,
Lesterr. Renlei. .. steuerfrei 4".
festere. Jnv.-Rente steuerfrei 3%%
Eiscubah«- Staalsschuldver-
schreibungen
Alii rchrbabn i.Sllb. l'0n.11)X)st. 4°,
Eliiobelbb>.bni.G. iirr. 10.000 st. 4",
ferenr-2loiefb. i. Süd. i bib. St.)5'
Pillen-BrieienEebn200u.l)X*'st. 4".
Rubel-b. i. Srra. steuere., die. St.) 4%
*«rarlb.<*.i.attt.af.400iüo0OÄ. 47-
Zu Etaatsschuldvrrschrribua-
a«n adgcft. Eisenbahu-ilttir«.
Lriiadcindar.a 30 st. C.-M. V,%
. 2m;-Bubwei4200 fl. 5', r 'o
. SoUburg.iivol '.‘(Or!. y,
Aerl-rudwigd. 30U^V.Ä. b':,
Vom Staate zur Zayiuua über»
tummene Eisenbahn»Priori-
ratS-Tbligationcn.
Kldrcünbahn äw fl. 2.
Albrkkdibadn M fl. (ei. 5',
Slbred’tbabn... JÜOu.lirXifl.2.4'’.
Deren. 23tftb.‘2ft0,lo*'«ia.51*.»*’l. 2.4'’»
Berm. SEe'tb. 4i*1.3 Wu. 1ULO0S. 4"»
ron^,'ib; cft.G.lSS 4 .bib. 2 t..i 2.
äati|. ist. 4"4
kekelei<«ib.= 4»»
Diebr.-ichl.l-eiitrelb.OiOii fmOnÄ.4»,
SuboIfb. 2 lefg., 4'O. li»Km3JiHi'W 4 “4
SutolibeEei (r. lr.s-1. bin. 2t.) 2. 4°»
ffiorerlb. D. E. 18S4 (bib.2t.) 2. 4"-
0. Staatsschuld der Länder der
ungarrschtn Krone.
lluaer. Renke i. Gelb 10.000 st. 4»»
Ueinar. Renle i. Srw. steuerfrei 4'»
ttns.2teet4»(fiicnb.-3iil. i.E. 4^‘»
dto. in Silber 4‘
Ung.Lstb.-SleatS-Qbl.i.Gelb luöil.
üng. 2*Jutre0ar»ablöf.»CbI.
Un 0 .Eif.Tl-er-R.S.. 2 t..A.»Qb. 3 '’»
Uiegariiches Prämien-Anlehen 100 st.
ilnaeriickes Beämien-Slnlehen 50 st.
Ung. Theiß»R. u. 2z. P.-L. berl. 4->»
Sroet.-fleb. hnv. Grunbebl.-Lbiig.
Kreet.-'leb.2chenkr.-E.-O.stf.4^».
Unger. Gennbentlestnngs-^blig. 4-,
Äroat.•'leb. ®rnnbcnttaf!.'Clnig. 4 5»
D. Andere öffentlicheAnleheii.
BesniichesrenbeS-Anlehenibii,.) 4 »,
Dosn..her,.Eiienb.-renb.-Änl 4 st -’
Tbneu-Regu!.-«nIehen1878berl 5 *»
reneu-Regul.-Ai!leIienI809berI 4"„
Wiener Lertehrs-Anlegen-Anl 4«,
S?uFririnacr Drob.-Lchittbberschr 5-4
Eeli,iicheS Henbes-Anleben 109:) 4 »,
(Seil,. Piep -Schiilbberichr. lfSK'4"»
Stainifebes l'eubeS-Anlehen IW 4 --
Mehri'ckieS Üenbes-Anlehen l 8 l»l 4 »-
Rieberesterr.renber.A»ledenl>b> 4 »,
Lderesterr. ranbes-Änlehen 1S874
Steierm.renb.-Eiienb.-Anl.IbNz4»,
Tiroler S'oubrä. Anleheu 1895 4»,
remes.Le,alh.-r3ei,er-Regul.»Ge»
fe3; iSeft (roi. 1857 (bib. 2t.) 4 "4
Jlnt. b. Siebt Briiiin b. 1875 8 »,
2nl. b.2tabl?ubebrfib.3.1890 4 ',)'>»
•Ant. b. StehtiBubmcisb. I. lXhj 4- 4.
Aul. b. Siebt 1-embrrn b. J. 189t; j».,
2lnl. b. Siebt Iricft b. I. 1879 ß'i
2 lnl. b. Siebt u. Hendelsk. Triest 4 --,
atiltben der Siebt 2Lien b r- 0
die. 1874 (Silber ober yolb).. 5 »;
bto. 1894 (23e(ier-Anlebni>... 4 »^
beo. 181e8 !(stes-Antebe,ii,
Diener Serieiibeu ainlenen 5ablO«,,
Diener Frnchl u.K.-Leri'eb.-A. 4%
Seiger. 2 teets-E.-Sbb.-A. (steib
Beiger. Lteats-Hnh.-Aul. Oir ibtz.^
Gelb! Wnnre
98.85
98.85
98 .H5
98.40
189.—
155.60
l'i8.75
902.25
3)2—
M.50
90.05
98.85
96.55
98.60
171.—
136.60
159.75
38225
203.—
299.50
117.- i 117.20
98.20; 98.40
83.95 84.15
1H.35
115.20 I
12150 j
95.60 1
95.80'
96.— I
95.85
116.—
122.25
96.20
96.30
96.80
494.—, 500.—
448_ I 460.—
432.— 434.
424.50 423.50
95.10
96.-
96.—
95.50
113.75
9650
95.80
98.75
9j! 60
95.50
115.75
96.40
96.40
116.95
92.-55
1-20.50
99.50
117.-
98.10
7750
161.25
164.-
138.50
98.80
99.—
92 50
92.75
89.—
18-75
108.50
98.-
98.-
92*40
96.—
96/25
97 50
99.50
95.25
98.—
91.75
102.50
97.-
93—
95.90
96.50
96.90
96.25
114.25
97*20
965»
99.25
76.80
96/20
96.10
116.7.5
97.-20
97.10
117.15
92.75
121.50
100.40
117.50
98.95
7850
165.25
165.—
139.50
99.70
93*30
R.7S
.<«).-
99.10
99!—
99.—
102.75
93.10
96.60
98.35
96.75
98.50
100—
96.25
92.25
97*60
95.—
91.50[ 92—
95.75 96.25
102.— 102.60
122.40 i
9!.— 9350
9r;.'0] 91.6)
119.75 100.-25
9 -.7.5 100.'5
99.7.5 1 10 .7.5
E. Pfandbrikse, Communai-,
EtstnbahncreLil- und Kankni
Übligationen.
-.linglo.-ösierr.Beiiki.eOJ.berl. iy,",
Soterc -Ansteltestg.vst. i.OOJ.v. 45
Bobeiierebit-Anst.f.Delinetieu 4
Boämifche Sbvolhekenbeni berl. 55
Dohmiiche vstvolhekenben! berl. 45
Bukowineer Bobencr.-Anst. berl. 55
bto. bto. berl. 45
Eenlr.-Bobencr.-B.i.4.53.»erst 41:",
bto. i. fei 3-berl. 45
Gel. Akt.-Hnb.-Benimi! 10 9 Dr.55
blo. i. f»0 X berl. 4‘/).5
Gel. Boben-Crebitb. i. 569. berl. 4 '9
die. 1 .41 3 berl. 45
Gel. Lenb.-B. b.R. Gel.u. 2ob. 4^55
bto. .goiiim.-Qbl. II. Gin. 55
3striener Bobiuer.»Allsten berl. .55
l enbesbelli (. Doollieir u. >aer.,eg. 5-4
-)2>->iür.>ärpoII.-Pellt l. 36,7. b. 55..
chläbr.vbboll!.-Pellt i. 36z. berl.'
Mehr. vrbotbeten-Beilt berl... 4-,
iviedrisllle Spelt.'.sie. erste berl. 45
Riebt rost. '.'eilbe--.st>bb.- Aliste! !b. 45
Oberen. >2.-.über->>eb.-.'l .1 stetI b. 4 -..
Oesterr. .vbvolbeteude.nt reit... 45
Oest.-ichlei. Lobener.-Ai") ill b. 5^..
Oe>i.-lchIe>.Bbbencr.-A>>t-t.9r>t.4'< -«
Oest.-ichlei. Bobei-.er.--.'!nsteli b. 4°-;
Oefterr. iuiger. Danti'»-- .z.bel!. 4
Oe-'ierr.-nliger.Deut .5' .5. reel. 4-,
Sverteiie erste österr. i.6",). berl. 45
Sleieeiu. Sblrtene i. 55 5. berl. 45
Sdliuarjenb. 51.38J. lifibj .20(V)j;.4.'»
(iomuiervelb. Pefterung.4! A.b.4’1.
L>ernl.Doben-(Lr.-A. i .ilI. berl.65
dlo. i.36Z. berl. 5"»
bto. i.40‘6 ,\.0.4S-
Herel.Sberleue IO»»Pr. i.SlJ.t. 5.
Sharkeiie-A.-Gef. Arebe. Iulrg. 5V, ”»
SperteficBubebesth.b.46si j.c.4! ■"*
bto. >.502.verl.45
Sbertefier-Kerein Pester.vel. I. 60
in 50 Jahren lierlosder 4“«
bto. chieubbr. i. .563- b. 45
Lparkest'e ung.Land.-C 40ch. v.
bto. i.'iuS. u. iy,‘,
Tcniisbarer Sbirtafie 1.38 ,7. b.
bto. 40 3. b. 4',5
Ungar. Bobrncr.-Znftltui berl. 45 •„
bto. ll-, 5 llI. uerl. 45
bto. in 63 b. 3155
Ungar.Hhh.-Beut i liest 1.463 r. .5„
bto. i.t. 2' ,5.. .4: 5
btc. i.äOI. berl. 4,
bto. Soni.-Sch. i.50s>. iY/-.,
bto. Äom.»C.10”.,i<.503.4',
Ung. benbesd. Kr.- 3. f.gld. 343. 0. 55.
Ung.2otaleilb.-A.-E. 50 3. 0. 4152.
F. <£istiilmi)n-}.'norität«-
Lldligaiianeii.
Bo,en- 2 l!eraner P. 260 ». 1000 VI. 45
Bub.-Zunft. Bab» E. 1889 200fl. 45
Bu'lhliehreber Bahn 1.5» st. S. :5-.
i iir--*ob.G.I.ü. Isis (bio. St. 1 i .35
Tux-Bvb. Eis. E. 1891 360 st. S. 45
,eerb.-)!ordbebn (2.1886 1 bib. St .^45
n.-rb.-Rorbd. E.I887(bib. Sc.) S .45
seiinftiiltien-Bareier B. 20 o fl. S. 55
6 ire,-Köstaarer Behu 150fl. S. 4 l. .5
Kefchan-Lberb.Eifenb.E. 1889S. 45
bto. g.l88.9liO:";.nt45
Lenlb.-E,ern.-J.-E.-G.l884.3e!>,st.S.
4 ab 105
bto. 1884 306 st. S. 45
keoben-Borb. Eifenb. 1893. b. St .)45
Mähr-Babw.-Jämn.S.lOll.lOilOft. 45
Norblbesibahn. osterr. 200 st. S. 35
bto. lit. B SUufl. S. 55
bto. ff. 1874 COI-M. 5*.
bto. 1885 aOOu.IOllofl.S. 45
Lstrau-iZriebl. Eilend. Lovft. S. 55
Pra«.Turerl:.S'4>.150»».36oO:i>i. 35
Reichcnb.-Gedl.-Tenilir.stiie„b. 45
Schneederg-B.il.-G.4iOu .20108 45
Schwar;enen-Zwettl botaldadn 45
Staaläeifenb.-GefeUf». .>0 ,5,e 35
Staatseife„b.-G.E. 1874 '/O 5rc. 35
2Mat4ciltnb.»«.X.S.18V»mev.35
Staatseifenb.-S.Erg.--)! 56, 1 .( 70.35
Staalseifenb.-E. 1. E.- 260 st.i 6. 5 -^
Slaelsei!b.-E. 11. (5 .1874206 8.> 6.55
Subbehn-G. Jänner- 3 nli 500 .rrr. 3 --.
Subbah„-Gef.2pril-17tt..50ll.rre.35
Snbbebll-Geiellicheit.. 260 li.l '..55
S-.ibbebll-Gef. st>> u. -2"<- ->l,.rrt 45
Subn.Berbbg?b.2(l0I000il..500Ost.45
Ungar.-gali-.. Eiiendedn 2 i)lOst Z 5-
Ung.Destb.- Slhl.-R.-G.)-20or1.S.*5<-
li Ute rlr ein er Bahnen (bib. s MrcTrö 4-\
BelillgenuEifb. 2011000 ,,.l(r, 0 .-b 45
5[ß e e -.’!! bb n t- C i i c ube I n 20of(. er 4 «,
Geld
1 iEoi.re
99.50
!
95—
t 96.—
100.4«
101.40
102.50
102.70
97.. S >‘>
97.60
163.-20
103.70
ffi.
97.40
101-
98.15
99.15
Il/'.'eO
110.-
siS,: a»
99—
9-1.2.»
94.60
94.iiO
V..—
IO".—
100.36
u»l-
im.y»
103.-
IN.—
lirj :u
iu:;..v»
163*-
9t>—
r *6.f»0
9ii.20
r 6..: iO
97.1)0
97.8"
9>.'iO
!«S.—
s»<.4o
IM—
95 50
s*5.75
9S.’0
si9.M
99 90
90 15
1M.15
96.ro
97.50
115.50
117-
99.—
99.75
105.—
106.—
16250
98.75
99.7.5
110—
94.77
91.-20
91.80
98.25
99.25
92.75
90.50
98.25
k<4.
^.25
{fA
161-
102.-
fs.25
sf.75
^2.75
9H.—
8-2.-
85.—

101.75
1(82.75
97.71
90-
rwj.—
97.—
91.80
Sll.sH)
10-2.50
105.50
94^70
9TÜ0
'.H.—
98.70
97.60
98.70
lul.—
101.75
101 ..'*0
1"2.2.5
95.25
96—
114.26
115.20
87.20
87.8t)
94.60
95.46
98.—
107*-
107.90
106.70
107.30
127 J)0
I-2S.70
95.—
96.-
10-2.77
104.75
93.50
94*25
94.—
95.—
114—
415*-
400.—
127-
127.- 1
12>.—
3.V.VI 1
326.76 i
138.10]
119.1*0
10'»..'-, I
110.'*0
s ti.50 1
97.20
loi.ro'
Hü—
B».'.25
IM.—
‘•o. y»>
1(0.—
91.75
95.50
"0.50;
6730
W,en-rolteub.-L>.-2!.B.200fl.L 55
Wiener 2otelb.-AtllellSe!.400l. 6-
dto. 4ilOu.10.OOOM.45
dlo. 15m. 1886 10oM.4s
ffcbb. Efterr. Gilt. 1881 5o0 8. E. 5".
blond österr. Eni. I864 596N. l6. 4'-,-
blbüb.l-st.Enl. l895Il»«lu.5lO,lst.<>i.4--.
L. Kbligalioncii industrieller
Geselllchasien.
G a ll -,4. ii e. E l ig. „. !>t. '■ )l.. 6). 291.!e 11. 3 .-G.1 8 733>-''i 2. 5‘
äfuboh4hutK.oeinbledinjelim. .75 B.
466, .5>0 ll. 7660 9 45
Steielliche (l.ien-.'.iib. ist. 20Mi. 6“.
I. Oiurrsr soff.
Der Sti9f.
») B e r, i ll r I i a e r 1 e.
'2 vb.-iä. A. e.b. -Hl.-S'ii. G if.SO3 9
Bob.-C.-2l. e.e>. chr.- Sa- (5.1539 3-.
Dou. -Teliihii. -0i.lllllst.E-.nl. leblo-.
T)onou--)leg.-9oiev.3.I876 lom. 7' 1.
tblivell' -D.Ullg..-pr>iul.-SNnilei.45
Xtie'ter Stadt 21nl lojil. 6 l'f. 4b:
Teil str- Slebl-Alll. 'iO st. ö. W. 4
S. rblstste'Pealniell-Anl. 1(0 Fre. 2
Tliit. Elleub.-A. Be.ilU.-LdI. 40 O 3
6) II >1 b e r 5111 4 1 i rti e 8 0> e.
Ö len, 40st. (rM.
(fil löbliister Slebl-Aille0e,l2ii'l.b 'W
.flreleiler t'bttene-'H,lieben 2rlfl. 0.26.
2a,ben>e.-lirelllle„-Anlehen-20st li.W.
Lieu. Steblgeiileiiibe.. .4list.o.W
Belffn 40st.CM
RolNenSreil,. östei r.G' n. lOst.v.W
„„ ungar. ist-. ', b. 7li.ö.'W.
Rubolf-Sli-lnng lOfl.ö.W
Seim- 40'l. (rlst
S rl-.burgi-r-1'r ein ieu-Aulen.26'i.ö. 26
Sl. Oirlioia 4M.
SIeuisl.luer:en.6om.«8ofe u.fl. 1874 10611.0.29.
Gewiiliistllheilli b.35liläui- S'stuio-
uciieb. b. Boi-eilel.- lustel: 0. inS
bto btc. C. 18S-
Gewinnstilbei»? b.45)-Julb-
ber'du. der unger. .onbotliefi
A.ctien.
K. Transport-linternehmiiiigen.
w Vibna", f.u. 'JeCHtiisf (H<.f.
C'.nnb'.I '»
f.fi. 3t.i.^: unlit.A:»
tc. t so.
.. \:x) ft.
1U) n.
i'; iiiiiivr ‘.V-ftilfiilv-fv.lMi ü. ah-.
'iiü nl'.
CIO. lit. B '.Vi.
Dvu.'.u v£'A'i.
Xiiv^öbei.bosüfi (iiunlih.40**4.
i5crb:i;aaf5 '.'iraöb. IiXm ?i. li.Mi.
, 5;,.1lcr!' 1. 1lb. -Pr .- Akt. ü. A%
Barcs.Cii. u. >.
.^lsef:i.'.'<^e». irv'i.-Vii?:)
-Ci;v'iOfrß.'v(i *cnl;.*_*’'*»?!.2.
ttuit.-viiftH.- iwv. -Ui'.-’Vn. S.-Vo
ircobeii i'oibfrüücvi'r-’v'iiff. 3 )"fl 'tK
s'lond, oüerrcict'i'rk'r."'1. n J 0
^oidwcübiisin. öfrcrr. 3- :V«
ötO. Ul. B 7\’o
^ürkM .'rri?4>ll'.nderE:n Nr'.. .Vu
Prag- ^uicr^i'eildiitni 4 ».
i} ri2q^ Zurfvt'ii.'i': .-VKt. 1’tCfL 3-4
(Hri. -_i>) H. 5,»
^•ttfc, nil>!!'‘Hficuicf'nfr.. ")Uü»vvi*.
Luv-noiöd. B.l d.-B. (i "i. :y-o
Tr.lUi.,'i !">'! ‘< G*
i». Ä.
Trin^pc-il l'»>'^.iir-,1. .'«* .j
. ^'.'.»erskö 2-
Uiu.:u l f uöaüui iKö.- 2 --* 6»
iC'icnd-vvr^Ui.^n (»jcv
L. «Sankni.
^nglc ri>icj'ii.l'i'.. I.*« ü.
L'-nrkr'.iein. ^-iei'.rr .... n.
Ck.urGl-Bc-denciedtt-^ :as. ü. ^»jn.
Geld
' Waare
105.—
105.50
- 92.-
%
92.50
9^—
106-
107-
109.15
109.75
109.—
109.80
112/20
u:^40
t 97..jC
98.50
, 94,10
P'5.40
„ 9i;—
!«6.80
lul.70
102.70
90-
91.-
106—
107.-
- 2. »9 50
-240.50
0 2T..5Ö
4'..—
2-10.—
242—
» 579—
, 170—
» 74.—
75.-
116 50
116 75
1:’.—
n.-
400.—
401.50
1II.75
1*2.75
64.50
66.50
70.—
7'
49.-
134.-
132.50
i:w.50
42.—
43.-
21—
21.75
63.50
65.50
1,5 2»
177.25
59.70
60.50
18!.-
187.—
i;;o.—
178.—
387.-
389.-
29.—
30-
00.50
32..'»0
24.—
2»;.—
50!.—
59.4.—
5155
:il60
>.2.50
.>55.50
446.-
U9.—
340—
:U2.—
5*270
.4290
1214
1218
72t:.—
759.—
627.—
632.—
6215
6225
381.-
m—
4-20.-
424—
550.—|
82.—
84.—
Z50.—
554.—
o4»).—
549.-
21M
22C0
79-2.-
7fS.—
464.—
467.-
4*59.—
4 ft 2--
8M.—
9^.
Girc- u. Kai,'engerem. Wiener °J00rl.
Hlfvortiekenbanf. cfterr. *3x^1.
Huvorückenbai'.k, ungarische 1f.fift. G.
Ä roat.-stau. ^andcs-Huv.-Bank 1 «.> 0 ft
Landcrdank, öfterreichlillfe. ft.
Landesb. i.BoSn.u.Herc.-'l'O^.-K^-.E.
,Merc«r" Äechsel''nrben-^.-G. 40liK.
^cnerreichisch-ungarlicheBankl^.-
Nkig.Bank s.Inv.u.Hand.U"ft.
1 kilic>nb.'.nk *jo», n.
Ilnionbank, böhmische huml.
^eikebrsbank, allgcmcine...
Versicheruugsan stalten.
Allianz. keb4-ns--tt.Rent.
Anker, ^ebens-u. ?*** n.
.. Donau". i>ft.Beii'ich.-.lfk.-(>-ei.^D,si.
£t-'rt. ^L'llvnir", ff. priv. B.-G. imn.
Unfallverftch. ^ei.1.vft.r'.llg6!.i._''»»ft.
Wieder rbcnZ-n.Rent.-B.- A. ft.
Wleucr BerficherungS-Geselii.
2 L. Industrie- ^lilteriielimungen.
Bi-.u^eiellicha'l, allqi lik. l"'rerr.
Brurer^ol-ltNvergdau ojeieU»*.
Xtiuornit Aklien-^ei. ft.
O aLdler C-iien-n. ^kanlind -G.
Iru'eilbahn-BerkehlSriirü.vNüii.
^iienbahn-Aktien Äe'. un^ar.
Eiiettbabuwagen-^elkge''ell'..4.'_'>X»A.
Elektrl^tälS- 1 >jei., allg. ofterr.
ElektrizitälS-siyei.. rnti.r ualion. ^»^ 1.
(5lekrrl;ilalS-6;eiellsL., Wiener',''^ »n.
Eleklrl',iräks-Äkcle!f-. 400*1.
dto. dto. Cr.is v rsi
Sokon!otiu-^.ibr.-A..Ge'.,Wr.-»'ft.
dto. vorm.G.^igl.LSr-.-N.
Montangesells.bvbnf.p.^.,".M.'.'"" ft.
Monrangesell'äi.,o'!crr.-alvlne 1 '->>ft.
NeftclsdcrferWagenb.-)v.-f»ie'.
Nordbi'bm. .lmeringr r Maich.u.Wag.§-. ikA- ft.
Dtenreruiut.l^vf.u.Berl.-Gcs. 0 "ft.
Devvlch-u.Mödft.-iv.o.H.u. 2.1 '»)ft.f^
TrOrnler Koülemoerks-G. 7"ft. abg.
TurtlicheDabakregie-Gesellf.
Ung.aUgcm. ^of lcnbcrgb.-Ge'. Ic ft.
Unioll-Baupeir ll'llasr K»»’:.
Uitu'F Üfun.iatti: uieit li.»;) ft.
. t-.iro Eur.
Waftenfab-.:k^'Gesell,'ch.i'ierr. O.ä'ft.
ria on -'.'e in.»internar. 4 kA>^.
Wa^gon-reclig.. aUgelil. lN^eft4«X'^.
W, ffboririiidie 4>eriibau-v. ■#. i«„jft.
Wiener Bauge»'cll»ll,a'l
W:enerb.Zkeg..u.Bau?;. -JW ft.llo^ E.
N. Devisen. vi*> Ä
DeulicheLankvl.El'.tt.k.L.IOO^ft. ,V/ f
i'aitomStiedu.r;.'. lut ir l,2tcii. i
Ncw-Pork Dolla-.S 5
Ital.Bankps.Cliellu k. 2. K»J'jrrr5
Barisn.kr.Bailkrl.En.,l.r.D.1«<^ y-'
BetcrSbg.u.r.1'l.Cü.u.k.s.rlö*.)N iy\ 2
L»wei.;crvlüi---Eb.u.k. 2. K-Oor.'.i
O. Valuten.
Kaiserliche Munzdukaten der Lr^ck
Aaiierlicve R^nddukaten
Oest.-ung.8ft.-GLld,'u:cke
Zwanzig- Francs Ltrille.
Ls'vereigns
Geld I Daare
«Ä.50
735.-
4o6.—
1440
400.—
404.—
197.—
459.50
219.—
453.—
100.50
640.—
1770
190.—
589.—
590.-
263—
264.—
327.-
331.-
440.-
8090
706-
780.-
160.—
170.—
-24-0
594.-
416.-
418.-
I8.Ö.50
188.50
889.50
89-.—
1100
1110
197.-
199.—
4-23.—
424.-
582—
786-
347-
540.-
540 50
556.—
566—
424-
12°.—
2.2 5.—
652.—
654.—
1100
IIS)
's
514-
686.—
685'.—
517-
519.—
.'07.-
.70-).-
840.—
860.-
775.-
78.7—
1560
1570
5*59.50
541.—
920.—
9:-W
1790
lx>0
448.—
472.-
516.—
5i Ä .—
•2270
22^0
(.18.—
619.50
Ü47.—
652.—
1750
17.)'»
379.—
381 -70
348.—
352.—
81.—
8!.-
440.—
450.—
301ÖO
303.—
199.—
201.—
•>.—
240.—
211.-
2 8-50
21'*.50
36''—
11,-20
K-.«:)
ltOO
1070
285.—
287.—
186—
188.—
76o.—
770.-
118.55
119.50
24-2.85
21305
90.50
9140
96.50
96.62
95.75
95*90
11.58
11.42
11.34
11.38
19.27
19.29
23.60
2-3.76
24:-2
21.7,
11^.12|
11^62
90.140
91 .1»j
2.37.-) 1
2276'**
2727
729.25
r^.—
440.—
1450
494—
200 .—
4tü.50
454.-
108.50
842.-
1778
191.-
oädriinq. Di> '.ft. :i lUl'l» :’rr t;u: :r Aktien .'l'.t de
„Diversen roic" i: or ft-ii vor Lrüch.
\n i*t*;• 'HubsiICA .4—11 w. c(n tl? a::' ö. 2Ä
Sei Zilbcr iaurcut'-.-.iC-i ti.,r für UM! K---30 fl.
it a;i* H'.-L'». 1»',oldquldeu la -r iür 50 fl
tiK’t.sff iiC-i.t tit a.-'SMarf, Kranes
kire nnd riv. «r.l uk?.? :: für 100 SPiarf, ^rrtitc#
Ürc 5fiö. 5k. u 'i.r, T.ju: '■:< o ,;. ve
'ritff ou i nfr: n E" tte k dir*'.-- 'V'.’A'r.'sn ’:j:? fr
n'!i?isy b "..idutif.
„ECies^ciaK*“
L, W-llzeile 10. IV., Wie»ru.
Hiuptstr. 14. VII., Manehilfer-
str«ß«74L. IX.» Alsersttaßk32.
Am* »»M ftrkMs
aller im o^.S<» Lskirso1»tt»
»»•tirten Effecte» »nd Ballte».—
Conlontefte T»rLfüVraus
tV B4r*e«4»nr4c«.*Vl


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 8 ]
■
leine Anzeigen.
SMT-^ i.»,« ,r«ka». Wort in kleinster Skbrisl 4 Heller. Nur das Titelwort, welch-s auffallend sein ioll. kostet 20 -Heller.
DreiS' Unter dieser Rubrik kostet für je eine Elnschaltungj Nerbrcituno desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben a»
SnM^igmlgen ^im e It-B ^^»ckt^>d«l^Be^ra^g°mit d?r^Ä^t«once^a» d" Admmisttaüon des „NZnigkeitd-Welt-Blatt". Wien. Naisers.raste 1«. -mj'Mudem
Postporto zu ersparen» wird erjua>», ven^^ <«. r .a (H.t>vf,»*rnn»a n ifn»«nmm»n.
3CtirflH raii ©C* un lhc «.uhiuiw**-'***''" ™• r»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Tischler
wirb tu bamtrn »ciud)t, w'tfl_
lUrmpgcn. Hbrdit b „Sclt-Sl««
unter: N '^ir«
Aelterer
m a ii ei?
SOtv. sucht Frcm nicht unter
3i ^öftren. wrlchr bcn L-usdnlt
m nniadjcr an verleben tonnte,
muß auch eiwaa von tletonornte
versteben. Sichere siuteSsiNen, wirb
aeboten. CtK bei Dlinich nicht aus-
geschlossen. Cbeße Nachrichten. unt.:
.Waid 85»2" c. b. „Welt-Btatt.
Ernstgemeinter
Antrag!
Fabrikant,
funa, gut fftuirt, mit slott-
arhendem u. »achivci-bar sehr
rentablem, doppeltem i> ou»
suniqeschaft in einer schönon,
arönercn.deutsche» Jnvustric-
sladl. sucht wcaeu Manqols
an Zeit und Bekanntschaft
mit sehr wirthschastlichem und
permöaendein, junnei» Fräu­
lein SS bis 2» Jahre alt,
kaihol. Eonsessiou. (Waise
oder vorn Sande bevorznat)
sich zu vereheliche»,
Slur ernste, nicht anonhme
Antraae mit aesl. Beischluh
der Photoaraphie, welche dis-
creteft retournirt wird. unter:
,UIUikliclieZnkiiiift$305e
»ur Wcitcrliesördrriinz an das
„Welt-Blatt".
Nutzflügel ii. Pianinos
tum bel.’nbettr Güte. sowie über.
(Sielte Glasiere von Cbrbae unb
Sneicher empfieblt zum Anlauf
ober Ilmtaulch M H°rr. Wie».
Landftratze, Haupt»,atze 28.
8 t« 1 r Selfhfleisch
u gsecf uoriiiol Cualilbt liefert in
5 Silo.•Uoflsatfetä ju 7‘> K franco
aepeu '.'iachnabme, Schinlen Kilo
1 K 70 1), sowie rein acfetterten
Avlelwein Set fiter ÜO h ab Llatlon
SDiIbon: Gmil Presoly, lwildou
Lteiermark. 6613
Au ber Westbahn oder Iran»
Joscfs Bah» in Ji. Cen. werben
Kelierräumliclikeiten
mit E'Svorräthcn zu miethe»
gesucht» womöglich tu Verbindung
mit ßutflcöcnbcm Wiithsgeschafte.
A ii trage bc föröc• t unter: „£9- O.
Wr. H454" Rudolf Molle.
LMen, I" Seilerstätte 2. 6618
Suche Milch,
WO bis 460 l'iter. ab Franz Jolef«-
Babn Adalbert Thon, Wien,
XVIII., Witihancrgassc 12.
8584
Jipr tiiditijer Couis
der Svecereiwaaren-Branche. der
deutschen und italienischen Sprache
mächtig. sucht Posten ver sofort.—
Briefe sind zu richten an das
„Pclt-Dlatt" unter: „Nr. 8594
Feilhanergehilfe
wird gesucht und sofort aufge­
nommen bei Felix Richter. Feil-
Hauermeister in Rüden, Äärntcn.
8033
Sehr rentables
Geschäftshaus,
Gatzhof und Flcischhauerei.
pünft:ßfte r'ieldafläuerbaltiiiiie, zu
Perlaiiicn. Briefe unter: „Ealz-
fammcrßut Nr. 8591“ an bar
.Welt-Blall".
3u hänfen gesucht
Hans mit GasMis,
in nachweisbar guten Betriebe, mit
siche er Existenz im Preise von
20.000 bis 24.000 K. Abreise unter
»Nr. 8590“ beirr» „Welt-Blatt".
Zn verkanten, eventuell kq
vermletheu in Wüten bet
Innsbruck
Werkstätten
mit Wasser kraft für Schlosserei.
Mechaniker, Tischlerei od. Nicklerei.
All» diese Werkstätten sind mit
Maschinen u. Werkzeug vollkommen
eingerichtet, so das; mit der Arbeit
sofort begonnen werten kann.—
RabereS beim Eigenthümer Alols
Saldier, Innsbruck. 0738
Solo-Spargcl,
nur Prima meiste, dicke Stangen,
täglich frisch geschnitten. 0 Stilo
5 Kronen 60 Heller: Svargel,
Häuptelsalat, Karfiol. neue Kartof­
feln und Butter-Rettige. AUeS zu­
sammen 5 Kilo 3 Kronen 6«> Heller:
4 Viter echten Xalmotmer Blut­
wein für Kranke. ReconvaleSzente
«ftb Altersschwache. 5 Kronen, ver­
sendet speie,ifrei gegen Vorein'cn-
dnng oder Postnaä'nohme J. Sult*
ner, Realitätendestyer in Görz,
Küstenland. 5731
Josef Prem, absolvirter Re-
stanralor der k. k. Nestaurirschule
und landesgerichtl. beeideter Schatz­
meister, überlummt
HeRautiriingeu«. Sltsätziiilgrll
von Bildern. LiZien, H», Kaiser
Iosefttrafre 3£. L568
Brückenwaage,
4000 Kilo, für Strasteii-Fichrwerke.
neuester Com'trnct'on» billigst bei
Kratochwile. VI.» Amerltnq-
strafte Nr 9. 8560
Rasse-Hunde-
Verkauf!
Collie «schottischer Schäferhund),
von meinem t'ea mit 2adie sind
2 Männchen, 2 Weibchen. 9 Wochen
alt. fahl mrt correct-n weihen
Abzeichen, ferner 1 Mannche» fahl
mit weißen Abzeichen 1 Weibchen
lchwarz mit weiß und gelben Ab­
zeichen. 6 Monate all. von Rhein-
gold Swibb. und Bernhardiner,
4 Männchen. 1 Weibchen. 8 Wochen
alt. weiß mit rothen Platten und
schwarz verbrämter Aopszeichnung.
von riesigen Eltern abstammend,
sehr v>e>Siverth zn verkau'en.—
Anfrage mit Netourmarke an:
L- Koberftein, M.-r'teustadt.
8515
sowie Aasaneier kauft graste
Quantttaten O- Frank. Export­
haus für lebendes Wild. DZicn.
IV., Waag.,afse 1S. 6389
Brnstleidenden
und bluthustenden LeivenSaenossen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
Heilung dieseS Leidens.— Anfragen
richte man an E. Trunke.Berlin S.
Prinzeffinneuftrafte 8». 6082
ltlattauer weltberühmte
Pracht-Riescil-Netkeu,!
al» besondere uubesicsidare Sveziali-
tak offerirt i. starken schmiinPstanzen:
1. Elite.AuSivabl. l St, 4 X. 7 St.
20 K. Ii. Riesen-Retten. J Wahl,
AuSstellungS- und Reclame-Muster^
lorten. lu St. 14 K. 111. Riefen»
Nelken. 11. Wahl. 10 St. 8 K.
IV. Pracht-Nelken. 1. Rang, 10 St.
5 K. V. Garten-Nelken, nur gef..
10 St. 2 X. VI. Rem.-Nelken 10-Lt.
6 K. Elile-Riescnbl.. ocf. Fnchsien.
10 St. 3 K. Banilieu, dunkclbl.
und gem.. 10 St. 2 K 40 b. Enal.
Pelargonien. Extra-Wahl. 10 St
7 K^ Engl. Pelargonien. 1J. Wahl.
10 St. 5 K. Pelargonien, icarlet
ocf.. 10 St 3 K. (Mcf. Prtunicn in
Musters., 10 St. 4 K Knollen-
r'egonien. extragef.. lO St. 7 K.
Knollen-Begonien. II. Wahl 10 Zt.
4 K. So auch bestbewährte R-Oen-
Sorten und a. Pflanzen laut Kata-
log. welchen ich frane- und gratis
versende. Korrcsp. in deutsch, böhm.,
ung. und poln. Spracht. R.
Drozda. "Nelken- u Rofen-Expan.
fllnttN''. '.'Ginnen. i,:
LLrittoe-
prima. roh. 5 Kilo sl. 6. prima,
roh. Perl, 5 Kilo st 7. beraubet
franco gegen Postnachnobme Leop.
Kökt in Lklitterbach. N.-Qest.
6529
die besten und schmackhaftesten
Olflmttzer
Quargel
wünscht, der wende sich an
J.Otreuäsek.Olmütz
derselbe versendet ab ^lmutz gegen
Nachnahme:
En irrste irt ^riflinalkiffen |u
■•1* 6* “ö 5 bis 10 Schock, das
Schock. Große Nr. 4, a 1 K. 4 h.. baS
Schock, Größe Nr. 5. a l K. 44 h.
Pil risttail P 0 stristel
LU UCldll* Quargel ,'ür nur
3 K 20 h.: ein Postkistel Schmetten-
käse für nur 4 K.; ein Postkistel,
enthaltend: 15 St. lstptauer, garnirt,
15 Ltück Bierkäle in Staniol. den
Rest ^chmcttenkäse. genanntTessert-
milchung. für nur 6 K.
Fn n-rstc tiefere Dessert Käse
LU &I WO verschiedener Gattun­
gen zu ftaun''nd billigen Preisen.
Berlongen Sie daher schriftliche
Offerte. 5N5
LI 8 BwMer
oder Gastier sucht 'vlider 25iadriger
Mann. Ebnft. repraientations- und
aautionSfähig. in leder Eomvloir-
at bei t versirt. mit Prima-Zeug
Nil-eu. Stellung.— Smefe orb-ten
unter: LÜ. Ho77" an das
„WeltBlotf.
Farbcn-
Oicifcubcr
btt noch einifle Farbeiiartikki
Niitnkhmen will. wirb ncakn ante
Prodincni geimbt,— Li'eite unb
„W. C. S44i»' an Rudolf
L'ioffr, Wir», l., Stile-stalle •>.
6616
!! Droguisten und
Pharmaceuten!!
können ein uraltes, renomm'rtes
-Geschärt in Wien wegen Todesfalls
sehr billig übernehmen. Nöthig
2000 st. Unter ^VebcnS'ILxtsteuz
Rr. 8.>7st" postlagernd LLiett.
VII., Zieglergasse.
Akpsklnirili,
uatnrecbt, b'VigeS. gesundes
und eririschendeS Getränk, offerirt
gegen Rachuadme von 50 2>ter auf­
wärts per Isitcu 12 und iOÄieu^er
A»» Nllnx, Bt wen vnd klepiel>
per riter 6 kr., ^<1. PßscUcr,
LSekononi in Eserdinff, Cber»
Oesterreich. 6607
in ^ler-Ratzersdorf Nr. 14,
*/, Stunde von St. Polten ent­
fernt. feuersicher gebaut. Alles ;n
gntem Zustande, thellweii'e bedank,
bestehend 011S 16 Zoch ölruiidstucken.
ist sofort preiSwürdig zu verkaufen.
8562
m_ M Ä l. Ttzabriksniederlacke
I 31 O IBCarlPröCkl »BfC.
X 3LvLLW'en.xliI..Alserslr.2.'
versendet av die HerrenSchueideru
stunden ^.usterkarteuu.Mnftct
bet neuesten 7vrnl)[ahv#*.Ytcrien»
und Xameurobciiftorfc gratis
Die erste ofttateiermür*
kiaclie Obstwein-Kelterei
Schnssler 111 Harlberg:,
Sreiermaik. offerirt unter Garankie
naturechl:u. r.lnca
BtaschailZlicr-
Apfclüicin,
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a 4'tr. 14 u. 16 Heller i? u. 8 fr.\
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, fowic billigere a l'ft. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.). für Haus-
trunk vorzüglich geeignet, Preisliste
mit Angabe übet Behandlung d r
Obstweine sende auf Wunsch gratis
und franko. Bei Borhercinsendung
der Gebinde bis 300 4'ller gebe b %,
darüber 10. Rabatt. Bet vorheriger
Costa b n o Sconto, flrim'te Abgabe
f.Ct'iter. Gebinde berechne zn S.lbst-
kästen n. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgenovlmcn.
Apfel-Schaumwein
(('hantpag-ner), 1 Probe Post-
colll mit 2 Flaschen s. Packung
3 Kronen, 1 st, 50 kr.X bei Abiiahme
von 25 nlascheu a\ Krone 2U Heller
(60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Lersandt per Eaisa oder
Rachnahine. Bei Bestellungen wird
um möglichst gonauo -ldrcste u. 'Post-
unv Bahnstation gebeten. 542-l
Sladielbceren, Kronen»
bäum«, starte, tragfcihige Kronen,
große, prächtig« Sorten, erlra hohe
10 Stück 6 K, hohe 10 Stuck 12 K,
halb hohe 10 Stück 6 K,
10.000 Nosc,l
Thea. Nois. Bourb«. Nemt. 2i4br.
starke Kronon. bol'k 10 Stück 12 K.
halb hohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stuck 5 K.
Stieiliintterchen in Farben :c..
10 Stuck 50 l>. <'>runc Auswahl
von Pereneik, ?s1 01 -, Zierpflanzen.
Alles bei Alniahme von 5.0 Snick
O n 0. b' i 11)0 Stuck 20"q Nachlaß.
lUnstrlrte C'atuloec srntis
und franco. 5.54U
Fr. Sp° 1 a,
Export-Gärtnerei.
Klattau, Böhmen.
Prima Honig.
5 K'l' Dose, 6 Kronen 40 Heller,
ver'endet franco Ategert Landor,
Lüerschetz. Ungarn. 8031
Prima
in 5 .^ar. Packet- zu 3 st. 20 kr,.
guten Lpecknlz zum Leldstschmelzen
n 69 kr.. gutoS Selchstr'lich» 70 kr..
versendet ver '?,achnai)me Josef
L^teyer, .^leischlilcher. BZ\ e 11,
XII» Schönbrunnerstr. 1H5,
5540
doppelt wirkeiid. sammt Preste. ganz
wenig gebraucht, sehr billig zu
verlausen. Bmefe unter: »(Gelegen­
heit an das »Wclt-Blatt".
Öctaven- Glavier,
überspielt, wegen Raummanoels
billig zu vrrkauten. ^ieu. IX.,
Pcrqqafse 2,'r. 20, Thür 11
Ezivoid. 852j
in der Stadt Odralt. Oesterr.»
Schlcsten. 4 Ptolcr «"«'alle. mit
dauernder Dasterkrait. 2 Uranzosen,
1 Schalmischure. 1 Holländer :c..
sowie 14 Joch i'^rundstuckc. »st unter
flünst gen Ledingungen. auch ohne
Grundstücke, zi, verkaufen. Adreste
unt. „Nr.8LO0" b. »Welt-Blatf.
DiftiltguirteTame
welche an der Wiener Äliiuf die
praktische Geburtshilfe erlernte, an
der Wiener llniverntat geprüft und
diplomirt wurde, eine große Praxis
nachweisen kann. bietet vornehmen
Daniel« ihren Rath und Beistand
an: r ift auch auf Wunsch nach
Auswärts. Diesbezügliche gefällige
Zuschriften werden unter:
m icn II.» '.llovaragasse 51«
Hochparterre, erbeten. 6401
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend aus e:nem Hochparterre
und 2 Stockwerk.n. elegant aus­
gestattet. solid gebaut, harte Fuß­
boden und Flügelthüren, sehr prak­
tische Eintheilnug. der liche. frei­
stehende 4'age. >n>t schönem >6arten.
Alles an feine Herlscha'ten ver-
miethet, jede Wasimgefalw auS-
gt-schlossen. wird PreiSwürdig vom
Eigenthümer an ernste Käufer ver­
kauft. Agenten ausgeschlossen.
Offerte befördirl unter der
Adresse: ..(^unttiac stapitalS-
anlaae Nr. 5028" an daS
-Welt Blatt".
Junge Bernhardiner,
(ehr• edel und fetiö:i. eM:r Ah,
stammui'g. fotne auch e.ne 1‘, ^ahre
alle und eine ganz weiße. 3lahrige
Bernhardinerbnndin abzugeben, auch
weifte Pfauen sind zu haben de,
Josef 5nuel in Waidbof«o
an der Ybbs, N.-Dest. 5735
Gemifchtwaaren-
Gefchäft,
auf einer Hauptstra'.-e olnic Eon»
currenz Nns'iluftWien. XV.,
Draria vom S'ege Nr. 7. rHof-
meifter. 8588
C^iit an ver
Börse für landwirth-
schaftliche Prodnkte,
für christliche Blättir feit mehreren
fahren tvat'ger Journalist erbietet
sich I». I'. (^utSbenttein. 9Nül-
lern. ianvwtrthschaftliMen itte»
nosfenfchaiten. (^etreidedand-
lern, tvie auch Zeitunaen ra Ich
ober lvuchentUch. eventuell auch
drahtlich nach Börskichluß nnvar»
teiifchen. instruktiven Bericht
über Tendenz. Preise und 2'0i
kommnlfse am Wiener Piodukten-
markt für Getreide. Mehl und
Samereit-n gegen sehr mäftige
Pergiltung zu uhermmefn. Aller
erste Rcf renzen stehen zn Gebote.
Freundliche Zuschrikteii iverden
unter: Produktenbörse
er beten- 8'>87
Commis.
Der t. gelb. K*r. 1.70 u. 1.80,
gekochtcSLvachS,weiß. Kg.fl.1.40,
gelb st. 1.30.
berühmte Siaifer» Melange,
3 'SpTtcii, Kg. fl. 1.68, Lziiener
Melange. Kg. fl, 1 48.
Albert Bother,
Specialist in Honig u. älasfee.
ivie», III., Ncisilerllriiflc
63!«
werden ankländigr Aaeuten un-
Reisende für eine Wcinkellerei.
Aufgenomvien werdest solche überall
und bekommen Reisegeld. Bneie find
zurichten unten ..Perdieust"
estante Trieft. 5375
Eine
Gemifchtwmirrn-
ijttiiölumn
mitten in einem größeren Markte
SalzdurgS gelegen, mit daranstc-ßen
der Wohnung, ist Familienvei halt-
nn'se halber sofort zn verv-ichten.
Anfragen unter: „€lcii,i*clit-
waoren HnudlnDu"bcföidert
das ilnneneen» ,; in\au J. Kon-
ratli v Salsbui's:, Schnarr.
Strasse 14. 8116
fil*
J ,,,
^Inlflj.JJnurr,
WIEN.
WestLalinstrasse 50,
empfiehlt ferne alticiioinnurteii Fa­
brikate aller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger H-irmviliku. wie
auch chromatisch gestimmte mit stl.i-
vwi lasteninlhellmig. Nute,> ichtS-
schule^ für sede (.llrösre. Außerdem
alle Svstcnie drehbare und lelbst-
spielendeRlnsun'erle mit aiiSivecl>iel-
bailii Ol'oten, O^lnsikantoinaten mit
l"esdeinwur'. Bogelwerkcl rc. und
Phonographen. 6742
aus guteni und trockeuem Material
erzeugt, kau't man am besten und
VilligNen in der
Tischler- und Tapezircr-
Markthallc
J. Zeisler, Wien,
XV 2, .Stdishoiistrllr. 10 u. 12.
Reich iDuslrirtcv PreiS-Eourant
gegen Einsendung von 40 Heuer in
Briefmarken.— Prov nz-.'iufträge
werden streu« reell und prompt
ausgeführt. 6605
. t^ub|äje|oumer^K^,
I %pla3en&SsQczeugcr^-, i
chiPreisbu^ tperüb e? I
wienÄ
^timpendatßutumellB,
Neu!
Neu!
Burcnpfcisc!j
I>. R. G. AI.
beftcGesiindbcitspselfe
der Welt, bochfeui auSge-/
führt, federleicht, mit sehr
grover Bohrung, absolut
beste Trockenrauch*
pfeife der Welt, ver
sendet per Nachnahme oder
Boreinsendung des 'Betrages
von 1 fl. 40 kr.
Josef Friedel,|
slunstdr.chslerci
Kattowitz oS,
Pianino, 70clav,
um !-.*5 st. fefert zu vt fn«.-
R Wnldhünsl» Wien, IX.»
Wälirlnaerstrasse >r. 15»
I. Stock« 6586
Gasthaus.
unweit der Mariaklilfer-Siuie,
sichere l^xiftenz uud dill gec
Zins. wegen llebernadme eines
.canfeS fofcrt dill.g zu übernehmen.
?ldre'fe: '49ien. LUoriabilfer-
frrofte IL4 und Roftnagasse S.
H510
Geschäft
mit nachweisbarem llmfa$ vo«
l'. Of 2«) 0?0 st. per Zahr sucht
ein tüchtiger Kaufmann, Bedro«
gungen unter: ,.H■ A 51. 5733"
an daS „Well-Biatt".
U DaimtaM
,st iept zur .lleit der N'nnfch e^nes
Jeden, doch Pielen durch dw größeren
An'wanungSkosien uneireichbar.
B)jr aber wollen, daft 3cber«
Diana in einem Dnuneubette
schlafen soll und deshalb offe-iren
wir zum Lelbftkostcnvrcise ein
Oberbett. 105 tini lang. l'Af Eni.
breit, irüllung reichlich mit ecriteA»
Raunen, hiezu 2 ^opfvolster.
8>> 0.111, laust nnd 60 Em. breit.
iTUiiumi neue Srhlelssfederu
und Gesäß au» einem seinen, echt-
farbigen Inletston. für nur
14 fl. franko
gegen Nachnahme, aber 2Graus«
bezahlung. utcrifl'-in die bcstrenow»
mute Stadlerische federn- und
Bettcufabrik ui Dro^au 199,
Bolinieu
Prcfsblätter aus Btrkaugen gratrS
und franko. 5707
Hocbfetnen I,avc, 5 Iilo
14 Aionen. leinst eleffirten
Perl, 5 kbllo 12 Kronen liefert
ab ^Slmütz gegen 2t a ch n a l) m e
J. Otfeuä.sek,
Clmuß, Mähren. Kn xre-s billigst.
5726
ZurFirmlinz!
“CU,
u. d
von der einfachsten d«S zur feinsten
Ausführung direkt beim irr*
zeuger si-iunend billiz l
aufwärts
Eckil filb. Remontoir-Uvr v. st. 4.—
Ellit silb. Damen-Rem.-llhr„„ 4.60
Echt nlb Wellen .... m„ 1.10
l4kar.Gold»Remontoir-llhr^„ 10. —■
14fjr. i^old Dh> ringe. ..* 2 '.0
Mfat Gold Herz slut.Aette^ .. 8.—
14kar.Goldr>ngm.bei.Stein, .. 3.—
Hf ir Goldring mit echtem
Diamant*„ 7.—
AlleS unter streun reeller (Sa-
rautic— Provii'Lanf trage
prompt und gkwlficuhaft.
auch für Händler u. Geschäftsleute!
S.Keftenberg,
Juwelier u. iSoldarbcitcr
IVicn, VI.,
Gumprndorferstraßc Nr. 6
(iHoblbof). 6620
Reich illustrirte PrelScourantr auf
Verlangen gratis und iranko.
mitara»—
t u
für DmnUqlr U V
M. 8. jhoI>>ii>^L likitlei, X
Jugend von heule.
A. h. liosi'im n-ff hrnttr.
Die Malküie,
Orulf.lif» aullioUiriiKt'
Familie Wawroch.
^iatscrjuliHämna-StuMthfi'lrr.
Der Lciratsmaikt,
41nimmi(i-b liciin.
SbylooW, II inerrante dl
Tenesla.
Qhcnlo' n»- tuten.
Geschlossen,
ffarl- 8 hfiilfp.
Geschlosse».
®hiotip i» sei -nsrslladi.
Tte kiiudssrau,
JoiilMl-filirnlfv im I'rnltt.
Die schöne Lurclte.
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “faj
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt»Blatt", Wien, Ltaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Gi-enthuvi und Verlag von August Kirsch.- Berautw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirkch U?. Hummel).- Papier vou Brüter Kranz. Gra».


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wie«, Sonntag den 6. Mai 1900.
Tages-Neuigkeiten.
(Fortsetzung^
Ein verunglückter Rompilger. Aus Dillacki, 3. d.
wird gemeldet: In der Strecke Eioöd.Friesach fiel am
1. Mai ein gewisser Anton Chotowski aus Jaslo in
Galizten vom Zuge herab und zog sich einige Verletzungen
am Kopf zu. Der Verunglückte, ein Greis von 73 Jahren»
war auf der Pilgerreise nach Rom begriffcv.
Eine unnatürliche Mutter. Die ledige Magd Maria
Tavcar aus Poljanec, Gerichtsbezirk Bischoflack
(Krain), Hot am 14. v. M. ihr neugeborenes Kind
in der Absicht, es zu todten, so in einen Salzsack
und einei Unterrock gewickelt, daß der Kopf des
Kindes damit vollkommen bedeckt erschien. Hierauf
trug sie das Kind unter den Dachboden hinter eine
Getreidekiste und kümmerte sich nicht mehr weiter
um dasselbe. Am Ostersamstog Abends ging sie jedoch
dahin nachsehen und fand das Kind todt. Erst am
27. v. M. erfuhr die Gendarmerie-Patrouille von
dem verdächtigen Zustande der Magd. Dieselbe ge­
stand erst noch hartnäckigem Leugnen ihre That ein,
worauf der bereits stark verweste Leichnam des Kindes
hinter der Getreidekiste hervorgezogen wurde. Die
unmenschliche Mutter wurde dem Gerichte eingeliefert.
Bon der Mitschülerin inS Auge gestochen. Die acht
Jahre alte Sattlerstochter Rosalie Krejci in
Kmetnoves bei Welvarn (Böhmen) wurde dieser Tage
i» der Schule von einer Mitschülerin mit einer
Stahlfeder in das linke Auge gestochen nnd schwer
verl.tzi. Man schaffte sie mittelst der Staalseisenbahn
noch Prag ins Allgemeine Krankenhaus.
Zum Raube in Grottau wird aus Reichenberg
unterm 28. d. M. gemeldet: Die Nachforschungen
nach den Thätern, welche den Raub an dem Erz­
dechanten P. Anton Hanke in Grottau führten,
scheinen nun i sofern einen Erfolg zu versprechen,
als sich bei einer Hausuntcrsuchung Anhaltspunkte
ergaben, welche zur Eruirung der Thäter führen
könnten. Es wurde nämlich über Aufforderung des
Bezirksgerichtes von Kratzau bei der beim Erz-
dechanten Hanke in Grottau bediensteten Köchin
Franziska B r ä u e r und bei ihrer in Grottau wohn-
dasten Silvester Anna Beckert eine Durchsuchung
ihrer Effekten vorgenommen, bei welcher zwei Du­
katen, ein Zweimarkstück und ein ähnliches Taschen­
tuch, wie es die Thäter zum Chloroformiren des
Erzdechanten benutzten, vorgefunden wurden. Weitere
Erhebungen sind im Zuge.
Nach einem Kirchenfeste ermordet. Aus Trautenau
welket die »N. Fr. Pr.*: Zahlreiche Mitglieder der
hi-sigen drei Ortsgruppen des Bundes der Teutschen
hatten in mehrere» Wage» einen Ausflug nach
Arnau unternommen. Aus der Rückfahrt fanden sie
Nachts den Trautenouer Hausbesitzer und Schlosser-
meister Franz B a i e r, der dem Kirchenfeste in
Wildschütz beigewohnt hatte, ermordet auf. Der bei
den Anefl'iglern befindliche Arzt Dr. Rücker kon-
statirte, daß der Tod bei Baier ganz kurze Zeit zu­
vor eingetreten sein muß. Die Leiche war fürchterlich
zugerichtet. Auf dem Thatorte fand man zwei fremde
Hüte und ein Bündel mit Kuchen. Nach den« Mörder
wird gefahndet.
Das Opfer eines Unholdes. Aus Steyr wird
unter dem 1. d. M. berichtet: Heute Nachmittags
wurde im sogenannten Wolfingerholz, Gemeinde
Losensteinleitbcn, eine Stunde von Steyr entfernt,
ein zirka löjähriges Mädchen ermordet aufgefunden.
Die Mordthat gleicht den in letzter Zeit bei Linz
und Ried verübten. Die Ermordete heißt Maria
Spat, ist 15 Jahre alt, Kleinhäuslerstochter in der
Neustist, Gemeinde Gleink. An der Leiche wurden
vier Stichwunden an der Brust, eine im Hals und
zwei an den beiden Oberschenkeln vorgefunden. Die
Leiche wurde in die Todtenkammer nach Gleink über­
tragen, wo die gerichtliche Obduktion stattfand. Dem
Thäter ist man bereits aus der Spur.
Ein gesähilicheS Abendbrot. Am 27. v. M. Abends
herrschte in der Wohnung des Maurers Kerne tz,
Bäckergosse Nr. 41 in Brünn große Aufregung. Die
Kinder des Genannten hatten zum Abendbrot eine
Wurstsuppe erhalten, welche kurz vorher aus einem
nahen Selcherladen geholt worden war. Die Kinder,
zwei Knaben und ein Mädchen, verzehrten die Suppe
mit großem Appetit und legten sich dann zu Bette.
Kurz darauf wurden alle drei Kinder von heftigem
Unwohlsein befallen. Sie erbrachen heftig und klagten
über fürchterliche Magenschmerzen. Da das Unwohl­
sein nicht nachließ, holte der besorgte Vater, der
ebenfalls ein Unwohlsein verspürte, den Bezirksarzt
Herrn Dr. Lieh mann. Derselbe erschien in der
Wohnung des Nemetz und konstatirte Vergiftung
infolge des Genusses der Wurstsuppe. Die beiden
Knaben, der 11jährige Anton und der 9jährige Bohu-
mil Nemetz, wurden in die Landeskrankenanstalt über­
führt, während ibr Schwesterchen in häuslicher Pflege
belassen werden konnte. Von dem Vorfalle wurde die
polizeiliche Anzeige erstattet, »nd gegen den Solcher
wird die Untersuchung eingeleitet werden.
Ein Selbstmord im Rathhause. Der 51jährige
unlerstandslose Edmund Kral erschien jüngst im
Bureau des Armenreserates im Brünner Rathhause
und begehrte eine Arinenunterstützung. Als ihm Herr
Stadtrath Dr. F e l d m a n n bedeutete, gegenwärtig
nicht in der Lage zu sein, seinem Wunsche zu ent­
sprechen, wurde Kral exzeffiv. ergriff, ohne daß es
verhindert werden konnte, sein Taschenmesser und
stieß sich die Klinge bis an das Heft i» die linke
Brustseile, worauf er zusammenbrach. Man leistete
dem Lebensmüden unter Assistenz von Mitgliedern
der freiwilligen Reitnngs-Abtheilung die erste Hilfe.
Kral wurde in die Landes-Krankenanstalt transportirt,
wo er bei der Ausnahme verschied.
Panik in einem Kindergarten. Aus Mährisch-
Kromau wird acuitlvt: Vorgestern Nachmittags schlug
während eines hier niedergegangenen Gewitters der Blitz
in den Kindergarten der Stadt K r o m a u ein. Der
Blitzstrahl drang durch den Kamin in die Unterrichts, äume,
zerschmetterte doit mehrere Fensterscheiben und Fenster­
rahmen nnd lnhr durch ein Fenster hinaus. In dem Schul-
zinimer entstand unter den Schnltindern eine Panik, da
durch den Blitzstrabl sechs Kinder Brandwunden er iiten
und beide Kiudeigärtneriiimn betäubt wnrden.
Eine Brandkatastrophe. Aus Jglau meldet man:
Das eine Stunde von hier entfernte Dorf A l t-
Raunek ist dieser Tage Früh durch eine Feuers-
brunst beinahe vollständig eingeäschert worden. Biiinen
zwei Stunden waren dreizehn Bauernhäuser sammt
Nebengebäuden, sowie auch Scheunen total nieder­
gebrannt. Die meisteii Abbrändler konnten nur das
Leben und das Großvieh retten. Habseligkeiten,
Kleinvieh, Geflügel, Lebensmittel »nd das gesammte
Saatgut gingen im Brande verloren. Einer ehemaligen
Badewärterin der Kaiserin, welche in ihrem Geburts-
orte Alt-Raunek ihre Peiision verzehrt, gingen alle
Geschenke der Kaiserin bei dem Brande zu Grunde.
Eine unmittelbar vor der Hochzeit stehende Braut
brachte ibre gesammte Ausstattung in den unter dem
Hause befindlichen Keller— aber Haus und Keller
stürzten ein, und die Ausstattung wurde ein Opfer
der Flammen.
Ein mpsteriöfrs Verbrechen. Tiefer Tage wurde
in Gilad (Ungarn) der reiche Bauer Georg Breban
auf der Landstraße erschosien aufgefunden. Da daS
Geld und die Uhr des Ermordeten am Thatorte
vorgefunden wurden, scheint ein Raubmord ausge-
schloffe» zu sein und liegt die Annahme nahe, daß
es sich um einen Racheakt handle. Tiefer Mord
erscheint »mfo räthselhafter. weil Breban mit Nie­
mandem Streit gehabt hatte und mit aller Welt in
bestem Einvernehmen lebte.
Der Tod im Hagelwetter. Im Torontaler Komilat
wüthete, wie aus B u d a p e st berichtet wird, dieser
Tage ein furchtbares Unwetter. In der Gemeinde
Dobricza wurde die Tochter eines Hausbesitzers
durch die herabfallenden Schlossen getödtet.
Einbruch auf einer Pußta. Aus der bei Spisik-
Bukovica in Slavonien liegenden fürstlich Sckauw-
burg-LipPe's k en Pußta „Koria" tvurde am ver­
gangenen Freitag i» die Wohnung des fürstlichen
Pächters I ch o n eingebrochen. Der Dieb brach Nachts
von der Gartenseite die Mauer des Wohnhauses
durch und gelangte auf diese Weise in die Zimmer­
räumlichkeiten des Pächters. Er raubte alles Silber­
zeug. Effekten und Wcrthsachen, was er eben vor­
fand, nebst dem vorhandenen Baargelde. Der Schaden,
den der Pächter dadurch erlitt, beziffert sich auf
5000 fl. Man sucht den frechen Räuber unter den
in der dortigen Gegend herumlungernden Zigeunern.
Ein wüthender Hund. Wie man aus Stenjevec in
Kroatien berichtet, tauchte dort am 29. v. M., eben
als die Messe zu Ende war und die Leute die Kirche
verließen, ein wüthender Hund auf, welcher die neun­
jährige Tochter des Landmannes Stefan C a r biß.
Nur dem herzhaften Dazwischentreten des Jellachich'schen
Hegers B u r n i k, welcher den Hund mit einem
wohlgezielten Schusse niederstreckte, ist es zu ver­
danken, daß kein weiteres Unglück geschah. Die Ver­
letzte wurde in das Pasteur'sche Institut nach Buda­
pest gebracht.
Ein neuer Kohlenftreik. AuS BreSlau. 3. d. M.,
wird telegraphirt: Ans der Neiihossgrnbe bei Dombrowa,
unweit Beuthen in Oberscblesien, sind die Schlepper und
Häuer in den Ausstand getreten. Die Grube ist Eigenthum
der Grasen Guido und Arthur Henckei-Tonnersmarck.
Eine ebenso furchtbare als ergreifende Szene spielte
sich vor einigen Tagen aus dem Friedhofe des han-
noveranischen Städtchens Netzen ab. Vor 15 Jahren
verstarb die Frau eines dortigen Zigarrenfabrikanten M.,
und bald darauf wurde der Hinterbliebene Mann irr­
sinnig. Der Bedauernswerthe wurde in ein Irrenhaus
gebracht und ist seit 15 Jahren dort internirt ge­
wesen. Vor einigen Tagen wurde M. als geheilt
entlassen und eilte nach Uelzen, »m an der Stätte
seines verlorenen Glückes zu beten. Man erblickte den
unglücklichen Mann mehrere Tage am Grabe seiner
Frau, wobei er Alles um sich her vergessen zu haben
schien. Als nun jüngst der Todtengräber über den
Friedhof ging, sah er z» seinem Entsetzen, daß der
Unglückliche den Grabhügel entfernt hatte, fast bis
am Halse in der Gruft stand und mit den Händen
weiter in die Erde nach dem Sarge grub. Der un­
glückliche Man» war Plötzlich wieder wahnsinnig
geworden, er schrie nnd »erlangte nackt seiner Frau.
Man halle die größte Mühe, den Rasenden vom
Friedhofe zu entkerne».
Gerichts -Aeröandlnngcn.
Ein verheirateter H ir itshnnb bit.
Der seit 1S90 verhei atete, 40säl>rig? Maschinist Ferdinand
M o r n I ch i» c tz, der seit tüns Jabren von seiner Gattin
Barbara aetrennt lebt, unterhielt te löem mit einer derzeit
in ihrer bö ,misch°n Heimat best idlichen Dienst „azv ein
LiebeSoeihäitnig, das itirht ohne Folgen blieb.
Als dieses Mädchen Wien verließ, knüpite Maruibinetz
mit einer ältliche» Witwe Beziehungen an und v-r'prach
ihr, sie zu heiraten. Er gab stch rar als Besitzer -stnes
Hauses in Mauer aus, der eine Anstellung bei der Gas-
geiellichast in Aussicht habe.
Unter der Vorgabe, er brauche für Zwecke leineS DesitzeS
und zu einer Kai.tion behuis Erlangung jener Anstellung
Geld, entlockte er der Witwe deren ganze Ersparnisse von
3600 Kronen.
Um ihre Bedenken zu zersteuen, setzte er den 4. Febr. d. I.
o>- den Hochzeitstag fest und traf auch dasür scheinbar
olle Vorbereitungen. Vierzehn Tage aber vor der Hochzeit
ließ der Bräutigam sich bei der Braut nicht mehr lehrn,
was diese zu Nachsorjchungen bewog, die dazu sührten, daß
Marulchinetz verhastet wurde.
Im Besitze desselben sand man einen Brief, der darüber
keinen Zweisel auskomme» ließ, daß auch die inzwischen
Multer gewordene Geliebte i» Böhmen der sesten Hrfsnung
lebt, daß Maruschrnetz sie heiraten werde.
D^e Gattin des Maruschinetz und deren Mutter besitzen
nun zusamnien in Mauer ein Haus, das Maruichinetz nach
einem bei einem Notar erliegenden Testamente jener Frauen
zu erben Aussicht hat, wenn er nänilich ferne Gattin über­
lebt. Die Anstellung bei der Gasgeiellschast war aber eine
freie Ersiudiuig d s Maruschinetz. Ders.lbe stand daher am
4. d. IV. vor dem Wiener Schwurgericht; unter
der Anklage des Betruges._
Der Angeklagte besrritt die Schädigung-absicht, indem
er versicherte, er werde leine Schuld an die Witwe
bezahlen, sobald er eine bessere Stelle bekomme oder daS
Haus verkaust werde.
Die Geschworenen bejahten die der Aukiage ent­
sprechenden Schuldsragen einstimmig, mit dem Zusätze
»unter 3060 Kronen", der nur als strafmildernd in Betracht
kommt. Maruschiuetz wurde zu zweijährigem schweren
Kerker verurlherlt.
Ein Notar als Drfraudaut.
Am 4. d. M. begann beim Schwurgerichte in
Graz die auf zwei Tage anberaumte Verhandlung
gegen den suspendirien Notar Max P r e s i n g e r
aus Frohnleiten wegen AmtSveruutrenuiig. Die
vom Staatsanwaltstibstituten Dr. Gorjup vertretene
Anklage legt dem Beschuldigten zur Last, siebzehn
Parteien in Ausübung seiner amtlichen Thätigkeit
Gelder im Gesammibetrage von 21.207 K 78 h
unterschlagen zu haben. Wir werden über den Aus-
gang des Prozesses berichten.
Darleheusvermittlrc (?) und Heiratsschwindler.
Ein junger, hübscher Mann von vertrauenerwecken­
dem Wesen, Namens Franz S e d l a c e k, stand am
2. d. M. vor einem Senate des Präger Strafge­
richtes, um sich wegen einer Reihe von Delikten,
die ec theils in Prag, theils in Wien verübt hotte,
zu verantworten. Sedlacek, der 36 Jahre alt, ver­
heiratet und Vater von vier Kindern ist, war vom
Jahre 1898 bis zum 5. Juni v. I. als Sollizitatoc
in der Advokotenkanzlei des Dr. Friedrich I e d-
licka in Prag beschäjtigt. In dieser Eigenschaft
bevollmächtigte ihn der genannte Advokat, der
damals provisorische: Verioalter der Konkursmaffe
der Firma A. Neuern war, zum Empfange von
Geldbeträgen, welche die Schuldner der Konkurs-
waffe zahlten. Der Sollizitator mißbrauchte jedoch
das in ih» gesetzte Vertrauen, indem er einen
größeren derartigen Geldbetrag, an 451 fl., ver­
untreute. Dr. Jedlicka, der selbstverständlich den
Sedlacek sofort davonjagte, mußte nun diesen Betrag
aus Eigenem dem definitiven Konkucsmassaverwalter
bezahlen. Dies war der Anfang der Serie der von
Sedlacek verübten Verbrechen.
Das zweite Opfer des Verbrechers waren die
Eheleute Alois und Emilie P o k o r n y, Goldwaaren-
händler in Prag. Diese wandten sich an Sedlacek,
der sich auch, wie ihnen bekannt war, mit Darlehens-
vermitllungen befaßte, daß er ihnen gegen einen von
Beiden ausgestellten Wechsel aus 1200 Kronen Gels
beschaffe. Sedlacek nahm den Wechsel in Emsang und
verstand es, ihn durch Vermittlung eine- Reisenden
in Smichow zu eskomptiren, behielt jedoch den für
den Wechsel erlangten Betrag von 980 Krone» kür


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 10 ]
Pch. um hievon 800 Kronen dem Advokaten Toktor
Jedlicka zur Deckung des von ihm veruntreuten Be.
träges zu bringen. AIS es sich jedoch herausstellte,
daß die nachträglich aus dem Wechsel angefügte
Unterschrist des Giranten gefälscht sei, wurde dem
Schwindler der Boden in Prag zu heiß— er
flüchtete nach Wien.
Kurze Zeit vor seiner Flucht nach Wien hotte
Sedlacek mit der Kellnerin KatharinaPokorny
in Prag ein intimes Liebesverhältniß angeknüpft,
welchem ein neues Delikt entsproß. Unter dem
heuchlerischen Versprechen, er werde sie ehelichen, c: t-
lockle er ihr einen Geldbetrag von 100 Kronen,
welchen sie sich im Dienste erspart holte. Aber nicht
genug daran; die Kellnerin schickte ihm sogar »och
10 Kronen nach Wien. Zu spät erfuhr daS arg ent-
täuschte Mädchen von der eigenen Frau Sedlacek's,
daß sie hintergangen wurde.
Auch in Wien setzte Sedlacek seine Heiratsschwin-
deleien fort. Um der Gerechtigkeit nicht in die Arme
zu fallen— er wurde steckbrieflich versolgt— hatte
er sich bei einer gewissen Frau Leopoldine R u tz k a
in der Tomgasse, 1. Bezirk, Nr. 6, unter dem Namen
Franz Rab, Eisenbahn-Beainter, einqnortirt, und stch
überdies auch aus betn Polizei-Meldezettel als ledig
ausgegeben. Nun las er fleißig in den Wiener
Zeitungen die Rubrik der Heirat-anträge, um sich
ein passender Opfer zu wählen. Gin solcher wurde
das Zimmermädchen Gmikie B ü l in. Der Weg zu
dem Herzen dieser Mädchens war bald gesunden:
Ein schön geschriebener, stylvoll gehaltener Brief, ein
darauf solgendes Rendezvous, wiederholte Begeg­
nungen, Vorstellung bei den Verwandten— und
stließlich das Heiratsversprechen. So war er auch.
Auch dieses Mädchen prellte Sedlacek um 170 fl.
und einen Brillantring im Werthe von 25 fl. Als
die Bülm drängte, den Tag der Hochzeit zu be­
stimmen und er nichts mehr von sich hören ließ,
stichle sie ihn in seiner Wohnung auf, fand ober den
Käfig leer.
Endlich gelang er der Sicherheitsbehörde, Sedlacek
in Wien zu verhaften und nach Prag einzuliefern.
Der Angeklagte war zum großen Theil geständig und
wurde nach durchgeführtem Beweisversahren zu zwei
Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Nochmalige Verwerthung ringelöllrr Coupons.
Der gewesene Rechnungsobcrbeamte im ungarischen
Finanzministerium Stefan I a g i t s e r, der bereits
eingelöste Coupons von Staatsbahnobligationen ge­
schickt zusammengeklebt, dann bei verschiedenen Banken
verwerthet hat und der bei dieser Manipulation im
vorigen Jahre in Wien verhaftet wurde, stand am
2. und 3. d. M. vor dem Bndapestcr Gerichtshöfe
und wurde wegen Fälschung öffentlicher Kreditpapiere
und wegen der Verbrechen? der Veruntreuung zu
zwei Jahren Kerker verurtheilt.
Sport.
Defterreichisches Derby. der vorgestern er.
folgten Rengcldeillärniig sild noch im Heu ig n Terdh
30 Pteide ftarlbecechtigt. Selbstverständlich verbliebe» alle
Pferde im Renne», welche Caancen für das große Ereiznig
am 4. Juni besitzen, und zwar:
Kartal Bulnwayo Ambassadeur Sobri
Remek Dindvn Australian Sternbusk
Alberich N. Jncrogable Cincicz Toprom,nr
Capo Gallo PoloniuS Ton Jose Delczeg
Catcher Davensberg Glend'or
Wotcrloo Gondi At a x
Prodige Duenna Dunaatul
Hiqany
Attila
Hamlet
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
direkt vom Fnbrikanlen Job. A- Ant. TTanah, Wien,
VI 1« Mariatiilterstraase lOO. Beate Einkaassfjaelle tuv
Wiederverktiuser. dunstige ZahluiigSd^dirigiii"'?. ^arciit*e
-er'ende frnnfe Jk r n««f aii au- dem Zürnen-
frrtirt HO AllSIt'IIISlltlÄ AdA tbumiMcditeiiflein
pegen Borcinlendnng von -i.V kr. in Briefmarken. Kud. Ospelt,
Bostvcrlag. Vaduz uu Ucdjtcnficiii. 66)9
!!! Bitte ein Versncli genügt!!!
ity (Srfjt ouenlsllcfrtier "»l
[Kr Fitlltl Feigen-Kallee
bester und gesundester
Fiala Feigen-Kallee
auSgiebiftstrr
QTßST“ Fiala. Feioen-Kaüee
*“*■ dah„ billigster Nafferzutatz
■ Q Garantie für Gchtheit. Z»
leberall zu haben. 6()?l
Fk'gtn-u. ftlttljknftecfabnk M. Jiala, Wien,VI. ctltllcigasTc 2 <)
irM iScgründc» 180 «. -V 9
SpecialGeschäft
für Photograph ische
W' 1 AMratfiiMBeiMMrtM
Carl "Wagner,
IVien, VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
■—H Preislisten grntis and sraneo. 8 G523
Erste k. k. öfterr.-ung. ausschl. priv.
Carl Kronsteiner,
Wien, III,
Uanptstrasse Xr. 130
(im eigenen Hanse).
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lieferant der erzherzogl, u fiirstl.
GutSverwaliunge». r 1. Militärver
walrungen, Eisenbahnen. Industrie-,
«erg- und Suttengeiellkchaiten. Bau.
gesellsdiaften, Banunternehmer uro
Baumeister. sowie ^abriks- und
Realiiäienbesiher.
Tiefe Javaden-starbe». welche in Kalk
löslich find. werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und in 4« ver­
schiedenen Mustern von 10 kr. per
Kilo auswärts geliefert und find, an­
belangend die Sieinbei» deS Tkarbeu-
toneS, dem Oclanfirich vollkommen
gleich. 6132
Nasterksrte, sowie (iebrmebs-
ituweisnng gratis und sraneo.
Hühner: Godgind)ina. Stafima.
Plnmouid. l'unjiban, Houdaa und
Zmcrg. 1 Stamm, I Hadn. llHuhner i
von 6—50 Kronen. Brütetet per
Stuck 20-60 Heller.
Enten: AnleSburn, Pekiud und
Bisam. I Stall,II l Btanncken,
2 Weibchen> 40 Krön. I Er 50 Hell.
Truthühner: Schneeweiße und
droncefarb,ge, I Stamm 40 big
80 Kronen. I E> l Krone L> Heller.
Hliefen-Kaninchen
mit langen HSnaeobrea. Der Paar
von 8—32 Kronen.
Racegeflüüel» und Kaninchen«
zuchtanftalt 660 I
Gut Csendlak,
Post Vas-Ferenczfalva.
Ant Tsclaier ii„
. Jalousien- Fabrik,
| Braungui.B.
emvneblt fklNe
prämürten»
n e n artigen
Holzrouleaui
u, Jalousien.
A_genten
für‘l^ticatfunren allcrwärtS prudjt.
Preisblatt gratis. 6589
Fünf^
Nur Sanidcapseln
® t Terpinel) wirken «ofort end ohn«
Rflekaeblag bei Haroröhrenleidea,
Bl»>enkattrrb alc. (K'iae Eiq>
ipnUung) Preü h. 3.70 per Fl.
BauptdepM. Manen- Apotbikt,
*ico. XV.1l. KkrunMUMte 9i.
serb. Tabaklose
I S*auöttrcffcr ftrc3. 100.ÜO), 75
1 25.000 rc. ViäcMe Ziehung feben
14. Mal 1900 bevfoufe in zu­
sammen nur tU> DtonatSrateu
Ä ftroitrn% Z »rc,chkcrLustv:i I.Provinzausträge
prompt. Rcellke Cffeltuirung.>
Patenf, per
fUr BierteUlla
Haltckuo
1 Silo
2 Kilo,
Silo
1000 Stück
-.70
-.00
1 SO
2.25
S.—
(Sciifct Uhienfabrit.?» 5iictetIone
mit
Uhrmacher.
Wien, III., Bennweg 13.
Werkstätte für all- Reparaturen.
36 ^tunb. gek. Nickel»\
Ubrcn von fl. 2.50
Echt»llb.Rem.-Ndrcn„ m 3.50* 5*
Echt nlb *“^
mit T
Echt hUi
Rc'.chrllustrirter 1 'reis- Eouiiint
gratiS und francvs 62>7
Reui.-Ufiren f -8
l opDclmantel„„ 5.— I Z.
berue Kellen» .. 1.—'»
Bettfederii
flanz nru. acfchi'ssen. von grauen
Gänsen. ", Kilo 70 kr. verienre
1 r 0 hc* 0 flTosti zu 5 Jlilo, auch tiieLr,
flkl'.cn Nilchiiavn:e. weiße gejchlinene
ledern fl. 1.20. Halbstoumen fl.1.50,
-lirunaschleiß st. 2- dochfeiue Halb»
flaumenfl.2.50 grauefflanmenst.
hochfeine weiße f^lanwen st. 4. aroße
Tucdenk ouS grauen Flauuien fl. 8.
aus Hilbüouiiien st. 6.40. »>cöer»
tuchent st. 5. auch Sett^jrfbntitten
biOtticr als überall und stcher neu.
1 Böhmische Bcttfederu-9kie-
derlane von Sldolf Gans. De.
ttiil-AbtheiliiNli 4i)ien. Hernals.
Ottakrittgerftrasie Nr. 4s. Ea
gf<.«-Berkauf,»iL>ofercchtS. Filialen:
Tiefer (Arabeu 17 nnd Moria-
hilf. Amerlinstftratze ^.Warnung
vor Irrefühtuna: A'iicht zur GanS,
sondern nur bei der altrenonnnirten
tzirma Adolf Gau-. 7776
von5biL15Kiloentsprcchendhöherb^
I.eopold Soliönseld
^avierfäckc-'vabrik.
Wie». 1, Liebiffgnsse Nr. L,
(Ecke der ^andcSaeiichtSstraßc).
Muster, Breisconrante franko.
Lei größerer Sibnabme entspreche»»
bin Rabatt. 6168
E
rantpel-
Maschinen
neu verdenerl. Qöit; aus leisen
und§tahl. fuv Tavezirer, Satt­
ler. Bettwaareu. (Erzeuger
und verwandte Gewerbe bei
AI. J. Goldstein, Wien,
Landstrnsse, Wasser*
gas»e 5. Neich illnstr. MilsttNbuch
nur gegen Einsendung von 25 kr. in
Briefmarken. 'lEoipecke gratis.—
Agenten und weisende werten auf­
genommen. 5726
| Carl «Jalin.
IDien. Hk., .Hanprürasxe 1"^'
Eegrunvet 1872. 578.'
Mit den I. s^rei'cn
ausgezeichnet. Berier»
r:gt in svl'dcr Aus*
führung u. h-U 5ag-r
feuerfester, ernbruch«
sicherer Cassen und
t^affettcn, Ganzer-
Caften und Pauzer«
T'rcsor-^infäBc.
2llustr. Kataloggratis,
Gegründet im Jahre 1828.
>gnaz Kainz Nach!.
llndlillLilch,
Wien, 1373
I, Wildpretmarkt 9!r. 5.
1, Tuchfauben 1K, im Bnzar
Empneült sein best 'u'rkirles ^saner in
Leilerwaarnl: ttanxeinatlen.
Turn• i^erkihe, Spa^ale,
ellcr-Btorkc.
'AS¥ >'7®^^
5 Kilo Santo t ,nat...
, Santu>. lave,
_ i>an Salvador.
„ linld'.iava,.
w l’ortorico...
* I‘ortt>ri' o rt il
« (.Yylon-lMaot..
» <.'uUa, boebteinst fl. 7.ÜO
rerseudet postlrei. ver/^lit, pesen
Nachn ali nif'..Muster frei n.kosteul«'S.
Alex.Frans JI».ver# Wrsanautleidcn.
! ord'Nii t in seiner «staatlich con*
| cessionlrten clcftro* mib
' iiicriuinü tljevöp. Vinüalt von 10—5
| u. Abends von 8—0. H csic Behelfe
j d. Neuzeit, eteftr. Bäd.-r u Hpa-
1 rate z. Nervenllilickeninarfs- «.
srauen.irzll. u:cn, Blasen und
O'eichwnre-desichtnng. Entiekti ng
und Oieftchtsenthaainng. vuinonste
Niickncht. Pramvle Briefveaut»
worlun«. Wien, 1., Fraut
Jsoaepha*617
Diese Pflanze ist in Natur za sehen n. zu beziehen bei
Ferdinand Tränier
Specerriivaarrngeschüst Wie», II., Pr,,tei>lrns>c 4SN.


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
Wie«, Sonntag den 6. Mai IttOO.
(Ein 0ten in dunkler Acht.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt- von F. K.
(Nachdruck derboten.1 ^61)
N i e geliebt.
Ein leichtes, fast übermüthiges Lächeln flog nun
über Römer's hübsches Antlitz und er legte seine
Hand auf den Arm Holstorff's.
.Erinnerst Du Dich noch an jene sturmdurch-
brauste Nacht, da wir uns zum ersten Male trafen
am— leeren Bahnhofs-Perron? Und wo wir dann
zusammen hinabstapften in den Markt? Ich hatte
damals wohl nicht geahnt, welch' eine innige
Freundschaft uns noch einstmals verbinden sollte
und daß Du— der Herr auf Jinmeiistein warst —"
Da fühlte Römer, wie der Arm des älteren
Freundes unter seiner Hand zuckte. Aber er schrieb
diese jähe Bewegung einer ganz natürlichen
Ursache zu.
Ruhig und ganz in diese Vergangenheit versenkt,
sprach er weiter:
„Ich war eigentlich, streng genommen, der Erste,
welcher Dich willkommen hieß in Deiner Heimat."
„Ja, und Du sprachst ernste, fast strenge Worte,
die ich von Deinen jugendlichen Lippen wohl kaum
zu vernehmen erwartet hatte. .. und die ich auch
heute noch nicht vergessen habe. Verbittert und
mißgestimmt kam ich in meine Heimat zurück —"
„Wo Du dann ein solch' reiches und schönes
Gluck finden solltest —- meinte Römer mit einem
tiefernsten Blicke. „Du fandest Deine Lori— m
Ein heller, lichter Schein flog über Holstorff's
noch eben wieder so merkwürdig düstere Züge.
„Meine Lore, ja! Ach, wenn sie mich nicht ge­
liebt hätte— ich wüßte nicht, was dann aus mir
geworden wäre— dann würde ich Jmmenstein
wieder verlassen haben."
„Auch Deine arme. blinde Mutter, Erich? Diese
Mutter, die sich um Dich die Augen blind geweint
und sich nach Dir krank gesehnt hatte— 16 lange
und einsame Jahre hindurch? Du hättest das Herz
haben können, diese arme. edle und treue Mutter
dann herzlos zu verlassen? Lasse mich das nicht
von Dir glauben, Erich— und verzeihe meine
Worte. Aber ich habe Dir ja gleich am ersten
Abende gesagt, welch' ein strenger und aufrichtiger
Freund ich sein würde. Erinnerst Du Dich auch an
diese Bemerkung?"
Eine dunkle Röthe kam in Holstorfi's Antlitz—
er preßte die Lippen auseinander.
Römer fuhr nun in einem freieren Tone fort:
„Doch Du hast alle Ursache gehabt, dem All­
mächtigen zu danken für seine besondere Güte.. er hat
Dir ja Lenoren's edles Herz geschenkt und mit ihr
und durch sie wurde Dir ein seltenes Glück zu
Theil.. .-
„Edmund/ kam nun die hastige Frage plötzlich
von Holstorfi's Lippen, „glaubst Du aber auch, daß
ich mein liebes Weib glücklich gemacht habe? Wird
sie niemals bereut habe», daß sie mein geworden?*
Abermals schaute Römer in das Antlitz des
Freundes. Doch nun war die Dämmerung nahezu
in Dunkel übergegangen. Man konnte die Züge
nicht mehr unterscheiden.
Römer sah deshalb nicht den intensiven Glanz
in den dunklen Augen Holstorff's— doch erkannte
er aus dem bebenden Tone seiner Stimme dessen
tiefe, seelisch? Erregung.
„Wirst Tu nicht tausendmal schon in den Augen
Deines Weibes die Bestätigung dessen gelesen
haben, Erich? Jeder Blick, jede Bewegung, jedes
einzelne Wort sagt Dir— wie unendlich und mit
welcher selbstlosen Hingabe Du geliebt bist....
Ah —- preßte er nun mit dumpfer Stimme zwi­
schen seinen Zähnen hervor, „ich werde niemals von
mir sagen kömien, was ich nun von Lenoren zu
zu Dir gesagt, ... ich werde niemals so geliebt
werden.. .. Und doch war dies immer der Traum
meines Lebens gewesen—-
„Der sich noch immer erfüllen kann, Herr
Römer —- sagte da plötzlich eine weiche und etwas
liefe Frauenstimme.!
„Meine Lori— Du hier?"
Holstorff eilte auf die schlanke Frau zu und um-
chlang sie lebhaft.
„Ja— ich suchte Euch und konnte Euch nicht
fiden. Da hörte ich Ihre Stimme, lieber Römer
- doch weshalb seid Ihr noch im Dunkeln?"
sie setzte den Zimmertelegraph in Bewegung ünd
bm flammten die Gaslichter hell aus.
2nore trat leise lächelnd auf Römer zu.;
i Als sie ihre sanften Augen in sein Gesicht erhob,
da fühlte er, wie sein Herz rascher pochte; wie
hatte er einstmals diese schöne Frau da geliebt und
mit welch' einer zärtlichen Leidenschaft umschloß er
nun deren reizende und holde Tochter.
„Weshalb verzweifeln Sie an Ihrem Glücke?
Ein Mann wie Sie, muß geliebt sein, wenn man
ihn näher kennt/
Sich zu ihrem Gatten hinwendend, sprach sie,
mit ihrem lieben, gütigen Lächeln:
„Ich darf ihm dies schon sagen, mein Erich,
denn er ist schon so lange Dein Freund und ich
kenn' Niemand von Deinen und unseren Freunden»
dem ich ein reicheres Glück gönnen würde wie ihm/
Als Lenore diese Worte sprach, welche ihr ihre
warme Freundschaft zu Römer diktirte, da ahnte
sie wohl nicht, daß es eine Zeit gab— wo das
ganze, reiche Glück, welches sie ihm wünschte, einzig
und allein in ihrer Hand gelegen hatte. Ah, te
war nie geliebt worden!
Römer zog ihre feine Rechte an seine Lippen.
Ein trüber Schatten verdunkelte seine klaren Augen.
„Ich danke Ihnen, theuere Frau— doch mein
Glück ist vernichtet —* und da sie ihn erschrocken
und fragend anschaute, fügte er mit einem bitteren
Lächeln hinzu:
„Ja— seit heute. Ich weiß es. Es wird wohl
nie neu erblühen.... Anita liebt mich nicht —"
Lenore wollte antworten. Da wurde jedoch die
Thür aufgestoßeii und Risa von Bentheim, nun in
hellviolette Seide gekleidet, rauschte herein: mit
einem so liebenswürdigen Lächeln, als hätten diese
Lippen niemals etwas anderes gekonnt, wie eben
nur lächeln....
„Harrh Wellton."
„So— und das ist Ihr wahrhafter Entschluß,
Baumer? Und Sie glauben auch gar daran, daß
ich so schlankweg einwilligen werde?"
Doktor Meinhart war durch sein uns schon be­
kanntes Arbeitszinimer marschirt und blieb nun
dicht vor Baumer stehe», dessen Gestalt in den
vergangenen Jahren noch schmäler und länger ge­
worden zu sein schien.
„Gewiß, Herr Doktor— Sie werden einwilligen
— und noch dazu recht gerne.... Ich bin alt
und müde geworden und sehne mich »ach Ruhe/
„Wird eine saubere Ruhe werden im Hause Ihrer
Tochter, wenn eine Legion kleiner Kinder da sein
Unwesen treibt/ brummte Meinhart.
Baumer's schmales Gesicht blieb ganz ruhig.
„Doch. doch, Herr Doktor. Es ist am Lande, in
einer stillen Gegend und die Kinder genireu mich
nicht.... Die Aeltesten gehen schon längst zur
Schule und die —-
„Die Jüngsten dürfen Sie dann einschläfern —*
lachte der Rechtsanwalt etwas boshaft auf. Dann
fragte er:
„Und nun sagen Sie mir um Himmelswillen—
was soll ich denn nur thun ohne Sie?"
„Was Sie gethan haben, bevor ich zu Ihnen
kam —" entgegnete gelassen Baumer. „Sie werden
eine neue frische und junge Kraft finden —"
„Hab' ich was mit einer ueuen Kraft— freilich,
wenn ich heute suche, hundert solcher „Kräfte"
werden sich mir anpreisen. Aber ob sie was werth
sind?"
Wieder nahm der Mann seine Wanderung auf.
Doktor Meinhart hatte sich kaum merklich ver­
ändert, da wir ihn zuletzt sahen. Er war nur noch
runder geworden, noch behäbiger— seine reiche
Praxis erlaubte ihm dies.
„Ich werde selbstverständlich nicht früher Ihre
Kanzlei verlasse», bis Sie nicht Ersatz haben, Herr
Doktor -- ob ich nun um einige Wochen früher
oder später zu meiner Tochter komme, das ver­
schlägt mir nichts ... wenn ich nur weiß, daß es
! sein wird/
Der Anwalt gab keine Antwort. Er ging nun
etwas langsamer und endlich nahm er Platz vor
seinem mit Akten und Bündeln von Papieren ganz
übersäeten Schreibtisch.
! Mechanisch setzte er seinen goldenen Kneifer auf
die Nase und wühlte in dem Wüste von Briefen.
„Daß Sie mir das anthun müssen, und just
letzt —- brummte er wieder.
„Just jetzt? Ich meine, die Zeit bliebe sich immer
gleich —" und nach flüchtigem Zögern meinte
Baumer nun noch: „Ich will noch ein Uebriges
thun, damit Sie mich nicht abscheulich nennen. Ich
will, wenn im Falle eine junge Kraft käme,
■ noch dableiben und meinem Nachfolger an die Hand
gehen. Bis er halbwegs in das Getriebe einge­
weiht ist —"
Meinhart wollte antworten, da fuhr unten ein
Wagen vor.
„Soll das uns gelten?"
Ehe er noch nachsehen konnte, öffnete schon der
Diener die Thür und meldete:
- „Herr von Holstorff —"
Ein freundliches Lächeln flog über das joviale
Antlitz des Rechtsanwaltes. Holstorff's Besuch war
ihm immer angenehm, lleberhaupt war er nicht
> selten. Der Gutsherr von Jmmenstein kam oft nach
der Stadt und suchte dann regelmäßig seinen
Rechtsfreund auf. Auch dann, wenn nicht just Ge­
schäfte ihn herbrachten.
Indem Doktor Meinhart seinem vornehmen
Klienten entgegenging, verschwand Baumer leise
und rasch. Aber zuerst warf er noch einen ver­
stohlenen Blick zu Herrn von Holstorff hinüber.
Der jedoch rief heiter zu Meinhart hinüber:
„Wenn ich Sie störe, sagen Sie es mir nur un­
geschminkt. Und ich werde Ihr Tuskulum schleunigst
verlassen."
„Von einer Störung ist keine Rede, Herr von
Holstorff," entgegnete sehr verbindlich der runde
Anwalt und führte feinen Besuch zu einem Fauteuil.
„Welch' ein herrlicher Herbsttag ist heute."
„Ja, deshalb habe ich ihn auch benützt. Uebrigens
führt mich heute ein Geschäft hieher. Doch wo
haben Sie Ihr Faktotum? Sonst habe ich immer
das Vergnügen, den alten Mann zu sehen?" meinte
in selten guter Laune Holstorff.
Des Anwaltes hohe Stirn zog sich in Falten.
„Herr von Holstorff werden nicht lange mehr
dieses Vergnügens theilhaftig sein," entgegnete halb
spöttisch, halb ärgerlich der Anwalt.
„Wieso?" lachte Holstorff.
„Weil seine Herrlichkeit die Demission gegeben
haben." Und nun brach Meinhart los.
„Behauptet dieser Mensch auf einmal, er sei alt
und müde und was weiß ich noch Alles und sehnt
sich nach Ruhe und Frieden. Und um dieses köst­
liche Ziel zu erreichen, geht er zu seiner verheirateten,
einzigen Tochter, welche vom Himmel mit sieben
Kindern, denken Sie nur, Herr von Holstorff, mit
sieben lebendigen Kindern gesegnet wurde ist
das nicht zum Tollwerden? Kindsmagd machen!"
Herr von Holstorff mußte laut auflachen über den
komischen Zorn und die Entrüstung Meinhart's.
„Ja, lachen Sie nur, Herr von Holstorff. Aber Sie
wissen nicht, welch' einen Werth dieser lange und steife
Mensch für mich hatte. Ich glaube, ich hätte ein
volles Jahr nicht meine Kanzlei zu betreten brauchen
und doch wären meine Geschäfte tadellos abge­
wickelt worden. Er kommandirt meine Schreiber
fast besser, wie ich selbst. Ich konnte mich auf ihn
verlassen— und das will in heutiger Zeit was
bedeuten? Was nützt es mir, wenn nun vielleicht
ein junger Windbeutel kommt? Eine neue, soge­
nannte „frische Kraft?"
„Und wann wird Baumer Sie verlassen?"
„Na, der Mann will bleiben, bis Ersatz gefunden
ist, hat er mir soeben feierlichst erklärt."
Der Anwalt fuhr sich in seine vollen, nun frei­
lich schon stark ergrauten Haare.
Die Geschichte macht mir warm, Herr von Hol-
storfi— glauben Sie mir— und nun wollen sie
mir freundlichst verzeihen, daß ich Sie damit be­
lästigte. Doch der Aerger darüber steckt mir in
allen Gliedern."
„Nun, dann mag ich Ihnen just auch nicht niit meinem
Geschäfte kommen. Die Sache hat keine besondere Eile.
Es handelt sich nur um den eventuellen Ankauf
eines Grundstückes. Das kann ein anderes Mal
auch besprochen werden," wandte sich Holstorff
freundlich an den Anwalt seines Hauses._
„O nicht doch, nicht doch, Herr von Holstorff —"
wehrte der Doktor lebhaft ab. „Wär' nicht übel
von mir... Bitte, sprechen Sie nur. ."
Er war nun ganz Jurist und Anwalt und folgte
mit ungetheilter Aufmerksamkeit dem Berichte des
Gutsherrn.
„Das betreffende Grundstück stößt an das kleine
Eigenthum eines gewissen Lechner— Sie werden
den Man» kaum kennen, Herr Doktor. Er ist nahezu
achtzigjährig und dabei so rüstig. Man muß mit
dem Manne sprechen, weil man mir einmal gesagt
hat, er habe die Absicht, dieses Grundstück zu
erwerben —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 12 ]
Die Kinsturz-Kataflrophe in der pariser Weltausstellung»
Wenn man abergläubisch sein wollte, müßte man
der Pariser Weltausstellung ein übles Prognostikon
stellen, angesichts des entsetzlichen Unglücksfalles, der
am vorigen Sonntag die zahlreichen im herrlichsten
Nachmittagssonnenschein wandelnden Besucher in
Schrecken versetzte. Man mag einwenden, daß die
eingestürzte Gehbrücke, die mit ihren Trümmern neun
Personen tödtete u d eben so viel verwundete, stch
außerhalb des eigentlichen Gebietes der Ausstellung
befand und roß auch sonst bereits nur allzu zahl­
reiche Unglückssälle bei den Arbeiten auf dem Aus­
stellungsplatz vorgekommen sind, aber der trostlose
Eindruck der hauptsächlich durch die jede Vorsicht
außer acht lassende Eile verursachten Katastrophe
wird sich nicht so bald verwischen lassen.
Unser Svezialkorrespondent in Paris hat vorgestern
!m „Welt-Blatt" das Unglück und seine Ursachen
eingehend geschildert und heute bieten wir als Er­
gänzung und Erläuterung einige nach Moment-
photographien gearbeitete Ansichten von der Unglücks-
stätte.
Das große Bild unten zeigt uns die Avanue
Suffren. Ueber diese führte von den links ersicht­
lichen, im Rayon der Ausstellung befindlichen Ge­
bäuden (darunter das Mareorama) die eingestürzte
Gehbrücke nach dem rechts vor dem Marsseld»
Bahnhof (Gare du Champ de Mars) errichteten
Himmelsglobus. Dieses Etablissement, das man als
einen cIou der Ausstellung betrachtet, ist links oben
in seiner ganzen Erscheinung dargestellt. Der nach
Art eines gewöhnlichen Globus bewegliche Himmels­
globus von riesenhaften Dimensionen ruht auf einem
entsprechend gigantischen Gestell, auf und unter dem
nebst den übrigen Planeten auch die Erve angebracht
ist. um zu zeigen, wie sich auf dieser zu verschiedenen
Zeiten das Himmelsgewölbe präsentirt.
Im Innern des 40 Meter im Durchmesser zählenden
Globus, der außen mit den mythologischen Stern­
bildern geschmückt ist, findet sich der Besucher in die
Mitte des Planetensystems versetzt, das da nach den
Ergebnissen der astronomischen Wiffenschaft bis ins
kleinste Detail genau dargestellt ist. Außen kann man
in den Aequator des GlobnS bis auf den Gipfel
steigen, von wo man einen herrlichen Rundblick auf
die Weltausstellung genießt.
Links unten auf unserer Abbildung des GlobuS
erblickt man die noch intakte Gehbrücke, deren Ein­
sturz die Katastrophe verursacht hat.
Während man aus dem größeren Bilde die Ansicht
des Platzes unmittelbar nach dem Einsturz sieht, zeigt
das kleinere Bild rechts oben die Arbeiten ^r Durch­
suchung der Trümmer, unter denen diejenigen begraben
.waren, die noch vor wenigen Minuten in der frohestcn
Stimmung eines schönen Sonntags dahingewandelt
waren.
Einfluß -es Wetters.
Auf der meteorologischen Station zu New-Aork
wurden letzthin die 3650 Tage vom Jahre 1888
bis 1897 in der Welse ganz genau notirt, als man
den Prozentsatz der schönen Tage, der trüben und
der regnerischen Tage genau registrirte. Eine andere
Abtheilung der Beamten notirte die Temperaturen
zwischen 5 und 20 Grad, weitere kontrollirtcn den
Barometerstand, den Stand des Hygrometers, den
Wind rc. während dieses Zeitraumes. Anderseits
wurden 400.000 Fälle von Schlägereien, Selbstmord
Wahnsinn, Tod in Betracht gezogen und man
kombinirle folgendermaßen: Wenn z. B. der Prozent­
satz der schönen Tage 30 ist, so muß auch die Zahl
der Schlägereien rc. 30% von der Gesammtziffer
der betreffenden Tage ausmachen, wenn die Witterung
ohne Einfluß auf diese Faktoren ist; steigt aber an
diesen Tagen der Prozentsatz der Unglücksfälle und
Verbrechen auf 35 °/# so sagt uns das, daß die
Witterung thatsächlich einen Einfluß hat. Bei leicht
erhöhter Temperatur zeigt sich denn auch eine Zu>
nähme der oben erwähnten Vorkommnisse, bei kalter
Wetter eine Verminderung. Nur Tod, Selbstmor
und Bankverbrechen behalten ihre hohe Ziffer be
Bei niedrigem Barometerstand sind Ansät,
Händel, Selbstmord häufiger, war lvahrscheinlich jU
den meteorologischen Verhältnissen mehr zusamnv-
hängt als mit der Dichtigkeit der Athmosphäre. »er
Wind steigert ebenfalls die vorerwähnten Anomoen.


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 13 ]
Verlangst Tu „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Tüte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschül-t nach Markcnrccht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Such'— damit Tu sicher bist,
Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 14 ]
cheBiHten aus alten Ländern.
Ein Fell der Schnlbrnder.
Der selige Johann Baptist de la
Solle soll am 24. Mai. dem Feste der Hinimel.
fahrt Christi, heilig gesprochen werden. Er war
eine der bedentungsvollsten Erscheinungen der Zeit des
18. Jahrhunderts wegen seiner großen Arbeite» für
die ch r i st l i ch e Schule und für die Volks-
schule überhaupt, zunächst zwar nur für Frankreich,
aber in weiterem Sinne auch für die ganze Welt,
Deutschland nicht ausgenommen. Die Grundsätze seiner
Institutionen, selbst seine profanen Lehrmethoden sind
von der größten Bedeutung für das spätere S ch u l»
system. Er war der erste, wel ker systematisch die
Gründung von Volksschullehrerseminaren betrieb. Er
war der Stifter einer Ordenskongregation für den
Volksunterrici t, die heute wegen ihrer enormen Mit-
gliederzabl (20.000; Studierende und Novizen mit-
einbegriffen) an der Spitze aller übrigen Genossen­
schaften steht u>'d in aller Welt unter dem Name»
B r ü d e r der ch r i st l i ch e n Schulen bekanut
ist. Geboren wurde er am 30. April 1651, als
ältester Sprosse einer alte» Adelssamilie zu Reimes.
Als Student aus der Universität seiner Vaterstadt,
wo er den Doktorhut der Theologie erwarb, als
Priester und Domherr seiner heimatlichen Kathedrale
zeigte er hervorragende Tugend und Charaktergröße.
Er sah das große Elend des unwissenden Volkes,
und sann beständig aus Mittel, die Kinder in Religion
und Wissen auszubilden. Er vertheilte sein Vermögen
unter die Armen, gewöhnte sich an die einfache
Lebensweise der Brüder und war von nun an
40 Jahre hindurch mit ihnen unausgesetzt thätig. Um
jede Rückkehr abzuschneiden, gelobte er feierlich mit
zweien seiner Genossen, eher vom Bettelbrote zu
leben, als die „christlichen Schulen" zu verlassen.
Er starb als Verfolgter in der einsamen Kloster­
zelle zu Rouen am 7. April 1719, am Char-
freitage. Seine Stiftung aber entfaltete sich trotz
der sranzösischeli Revolution. Schon 1802 begann
das Wiederaufleben des Ordens. Gegenwärig gibt
es wenige Länder, in denen er seine segensreiche
Wirksamkeit nicht ausübt. Deutschland allein, i» das
die Bruder 1850 von Kardinal Krementz, damals
Pfarrer in Koblenz, eingeführt wurden, verwehrt ihm,
dank den Reste» derMaigefetze, noch iuimer die Rückkehr.
Im Elend gestorben.
Eine Frau, die unter dem ziveiten Napoleon'-
i en Kaiserreiche eine gewisse Berühmtheit erlangt
!n lte, ist im bittersten Elend in einem Pariser Spital
arstorbeu. Sie hieß Jsabelle Briant, war jedoch be­
kannter unter dem Namen „Jsabelle, das Blumen­
mädchen des Jockey-Klubs". Als der Herzog von
Eaderousse eines Abends aus dem Klub kam, traf er
vor der Thür die junge Blumenhändlerin und gab
ihr einige Goldstücke, die ihm nach starken Spiel-
oerlnsten noch in der Tasche geblieben waren. Jsabelle
siand im Rufe unantastbarer Tugend. Man gab ihr
den offiziellen Titel „Blumenmädchen des Jockey-
Klubs" und baute ihr in der Vorhalle des Hause-
eine Blnmenbude. Sie verkaufte ihre Rosen und
Veilchen aber auch vor der Thür des „Cafe Anglais",
im Theater und auf den Rennplätzen. Es ivar mit
der Zeit Brauch geworden, daß ihr der Derbygewinner
ein Kostüm in seinen Farben machen ließ, das sie
bis zum nächsten Derby trage» mußte. So sah man
sie in blau-roth für den Grafen von Lagrange, in
'Neusprachlicher Schulunterricht.
Eine fremde Spiache können heißt sie lesen, schreiben,
hören, spreche», aus der MuNersprache und in dieselbe über-
ffgeu können. A»i häusigsle» bcnölhigt wird das Lesen,
was bei den viele» srenidsprachigcn Zeitungen und Literatur»
o'tiHn ja ganz natürlich ist. Dann kommt das verstehende
Hören, das Sprechen und daS Schreiben, während dai
liebersetzen schon seltener vorkommt. Wie G. Hcbeich in
einem in der S-ktion sür Rcolschulwesen deS bayerischen
Neuphüologenlages gehaltenen Vortrage oussührt, ist am
weitaus leichtesten zu erlernen das Lesen, das lediglich
daraus ausgebr» de» Inhalt des fremdländischen Texte? zu
verstehen. Dazu ist nicht »»bedingt nöthig, daß man auch
vorlesen kann, jcdensalls aber nicht, daß man die Sprache
auch sprechen kann. An zweiter Stelle kommt dann für de»
Gebildete», der seine Muttersprache gut beherrscht, das
Uebersetzen auS der sremden Sprache, z» dem von. Lesen-
können eine nur unbedeutende spezielle llebung führt. In
ziemlich viel größerem Abstände werden folgen' Hören.
Sprechen »nd Schreiben» »nd ganz zuletzt erst wird da»
Uebersetzen> n die sreinde Sprache kommen, da» in der
That die weitaus schwierigste Bethätigung fremdsprachlichen
Könnens bildet.
Für das Leben am wichtigste» ist also d a S L e s e n;
eS ist znsöllig auch das am leichtesten z» Erlernende. Für
da? Leben am übeiflüssigsten ist das Uebersetzen in die
sremde Sprache; es ist znsöllig auch dar Schwierigste. Ist
es nun nicht widersinnig, ja geradezu toll, daß die S chu le,
die mit beschränkten Mitteln an Zeit. Krast und Arbeit
einem natürlich nur beschränkt gesteckten Ziele zustreben
kann, das Hauptgewicht aus die unnützeste »nd
schwierigste Bethäligungssorm, das U e b e r s e tz c n in die
sremde Sprache, legt und nickt aus daS für daS Leben so
viel nöthigere und sür daS Erlernen so viel leichtere Lesen
in der fremden Sprache? Daß in der That trotz aller
Reformen und Resormversiiche das Schwergewicht immer
noch aus dem Uebersetzen liegt, sieht man daran, daß als
>rh, etliche A'osolutviialanfgaben immer noch blos Ueber-
blau-wciß für Charles Soffitte, in roth-schwarz für
Herrn Lnpin. Seit mehreren Jahren hatte sie den
offiziellen Blumenmädchen-Titel eingebüßt und verkaufte
ihre Blumen vor dem „Theätre der Varietes", wo
sie hin und wieder einige Gönner aus ihrer Blüthe­
zeit wiederfand.
Warnung für junge Mädchen.
Die Vorsitzende des Vereines Jugendschntz, Berlin,
erläßt folgende Warnung: Derzeit bereisen Stellenver-
mitiler (Agenten) Deutschland, um deutsche Mädchen
gegen verlockende Versprechungen für das Ausland
und besonders sür die Pariser Weltausstellung
zu miethen. Schon unter gewöhnlichen Umständen ist
es zu widerrathen, daß junge Mädchen als Vec-
känferinnen. Kinderfräulein, Dienstmädchen oder in
ähnlichen Stellungen in ein Land gehen, das eine
fremde Sprache redet. Hunderte find glücklich, wenn
die deutschen Hilfsvereine sie bis an die Grenze zu-
rückbefördern; aber die Zahl derer, die untergehen,
ist vielleicht noch größer. In dem Jahre der Aus-
stellung wird die Zahl der Unglücklichen noch mehr
anwachsen. In allen besseren Stellungen werden nur
Kräfte gebraucht, die außer ihrer Muttersprache auch
zugleich völlig Französisch sprechen können.
Mädchen aber, die beide Sprachen gut sprechen, gibt
eS in der Schweiz und in Belgien so viele, daß mit
ihnen alle solchen Stellen besetzt werden können. Es
ist daher klar, daß man die fremden Mädchen nur
für die niedrigsten D i e n st e verwenden wird
oder gar für Stellungen, in denen ihre Sittlichkeit
verloren geht!! Wenn Agenten Euch einen Lohn ver­
sprochen haben, der sehr glänzend erscheint, so würde
— auch wenn ihre Versprechungen wahr wären—
selbst ein sparsames Mädchen nichts von diesem Lohne
zurücklege» können, denn die Ansprüche an die Kleidung
»nd die Preise für Kleider »nd alles Uebrige sind zu
jener Zeit größer, als Ihr Euch ohne Erfahrung v or-
stellen könnt. Ob am Ende der Ausstellung noch so­
viel Geld von Eurem Lohne in Händen sein wird,
daß Ihr auch nur die theure Rückreise werdet machen
können, erscheint sehr zweifelhaft. Nun aber wird
nach Schluß der Ausstellung eine so große Menge
von Arbeitskräften plötzlich beschäftigungslos sein,
daß eS nur wenigen glücken wird, eine andere
Stellung zu finden, in der sie ehrlich ihr Brod ver­
dienen können. Am allecfchlimnisten werden dann die
Deutschen daran sein, vor Allem die weiblichen
Arbeitskräfte jeder Art.
Dlls Striche,ipflaster.
Die Chauffirung ist für städtische Zwecke nicht
empfehlenswerth; sie entwickelt viel Staub und Schmutz,
die Ausbesserungskosten sind sehr groß. Beim „gewöhn­
lichen Pflaster" mit einhäuptigen Steinen als Decke und
einer Sandunterlage gibt es wenig Staub und Schmutz,
die Pferde stürzen nicht, aber es ist wasserdurchlässig.
DaS W ü r f e lp fl a st er— vierhäuptige Steine
und Betonunterlage bietet für Bakterien keinen Nähr­
boden; es ist aber das theuerste. Lange Zeit wurde
Holz als Jdealpflaster betrachtet und es wird in
Paris und London noch bevorzugt. Es wird leicht
bakterienhaltig, ist theuer und hat stets einen un­
angenehmen Geruch. Unübertroffen ist allerdings seine
Geräuschlosigkeit. Durchaus empfehlenswerth ist das
Asphaltpflaster. Seine Vortheile sind: Un-
ducchlässigkeit, wenig Staub und Schmutz, annähernde
Geräuschlosigkeit, Elastizität, leichte Reinigung und
rasche Ausbesserung. Die Mängel bestehen in fehlender
Rauhigkeit, so daß bei Nässe die Pferde leicht stürzen,
setzungen i» die sremde Sprache gestellt werden, und
daß noch dazu für die meisten Schüler diese die einzige
Prüsnng ihres sremdjprachlichen Könnens sind, weil diese
Schüler vom mündlichen Theil des Examens befreit werden.
Ein für das Fortkommen des Schülers und die Q„al,fi-
fatton des Lehrers so wichtiges Examen beeinflußt aber den
Nnterrichtsbetrieb in hohem Maße. Derselbe steht denn auch
»och ganz im Zeichen der U e b e r s e tz u n g und der sür
diese nothwendigen Grammatik, und die Resorm, wonach
die Lektüre in den Mittelpunkt zu treten hat, und das
Sprechen bis zu dem Grade gepflegt werden toll, daß
der Unterricht später ganz in der sremden Spacke ertheilt
werden kann, steht zum größten Theile blos aus dem
Papier. Das Uebersetzen a'olorbirt nach wie vor die besten
Kräfte, und Lese», Sprechen rc. müssen sich mit den ab­
fallenden Brosamen begnügen. Es kann auch kein Schüler,
wenn er die Schule verläßt, i» den übrigen Bethätignngs-
sormen etwas NenneSwertheS, nicht einmal lelcn, geschweige
denn sprechen, am eheste» noch übersetzen aus der
fremden Sprache. Selbst im Uebersetzer, in die sremde
Sprache kann Keiner waS Ordentliche?» weil e? sür da?
jugendliche Alter viel zu schwer ist und zudem ein schon
oorgeschrittcric? Können in den übrigen BelhäligmigSsormen
voraussetzt.
D,r Mißersolg, den der arrsS Uebersetzenköiinen aus-
gehende Sprachbelrieb in seinem eigenen Gebiete auszuweisen
hat. sowie die gänzliche Zweck- und Werthlosigkcit dieses
Könnens sür das Leben sühre» zu der Forderung» daß
das Uebersetzen in die sremde Sprache als Ziel au?
dem fremdsprachlichen Schulunterrichte zu streichen ist—
eine Forderung, die von den Reformern schon längst ons-
gestellt und »ach jeder Richtung hin beleuchtet und be­
gründet ist, deren Dnrchsührnng bisher aber immer noch
nicht zti erreichen war. Die Wenigen, die mit guten Bor-
kenntnisse» im Auslande sprechen und schreiben lernen, um
eigene Gedanken in der fremden Sprache ausdrücke» zu
können, wissen, daß mit wenigen Woche,«stunden in der
Schule nicht- Nennetiswerthes erreichbar ist. Deshalb sollte
das Lesen das Hauptziel bl ib:„. Wer s,ea,d!vra hige
und in erheblichen Unterhaltungskosten. Mit Basalt-
cement, d. h. iiilc Betotrdecke. hat man Versuche ge­
macht, die gut ausgefallen sind.
Alle Hochmtsgelirünche.
Bon der großen griechischen Dichterin Sappho
ist ein ganz kurzes Fragment erhallen, aus einer
Zeile Frage und aus einer Zeile Antwort be­
stehend: „Parthenia (Mädch.enthnm), Parthenia,
warm» gehst Du und lassest mich?" Antwort:
„Nicht mehr komme ich zu Dir, nie mehr komme ich
zu Dir zurück." Wir haben hier unzweifelhaft Reste
eines Hochzeitsgedichtes vor uns, und zwar wohl
aus dem üblichen Hochzeitsakte, wo eine Braut von
dem im Gedichte personifizirten Mädchenthnm
Abschied nimmt. Wie sich diese Gebräuche bis in die
spätere Zeit bei slavischen Völkerschasten erhalle>
haben, dafür bürgt Wenzig's Westslavischcr Märchen-
schatz. Ganz entzückend ist solch' ein mährisches
Gedicht „Der verlorene Jungfern kränz":
Hirten, Hirten, habt Iin nirgend
Wo gesunden meinen Kranz?
Hab' den grünen Kranr verloren
Und io bcrrhdi war lein Glanz!
„Haben nirgend ihn gesunden,
Tocb wir sühnt, wir laben ibn,
Als ihn weit weg Poflei trugen
Unter das (Gebirge lun."
Web! 3o ist der -kranz verloren!
Dingte ich auch zwanzig Paar
Lckneller None. ihn zu holen.
Brachten ne ihn nimmerdar.
Weh! Do in der .a?d>eii.
nicht io uud bilde hold!
Willn Da iur den -ranz. den giuaen.
Manien einen .^rarr, aus Gold?!"
Aä'. was in der Kranz, der goldne.
Gegen meinen grünen >tranz!
Das in alles Goldes Lchunmer
Gegen leinen rri'ch-.n Glanz!
In Deutschland ist daraus der Abschied von den
Gespielinnen geworden, die den I u n g f e r n k r a n z
gewunden haben. Mit dem Abschiede von den jugend­
lichen Freundinnen ist es zugleich der Abschied
von der Jugend. Usener erzählt eine frühere
luxemburgische Sitte, wo die Braut in einem abge­
zirkelten Kreise— mit Erlaubniß des Bräutigams—
der Reihe »ach zuerst den Freiwerber, dann Alt und
Jung, männliche» und weiblichen Geschlechlcs, küßt:
so nimmt sie von der I u g e n d Abschied. Die
Brautschuhe wurden nach luxemburgischem Ge­
brauch zuvor versteigert. Wie alt Zeremonie» mit den
Fußbekleidungen der Hochzeiler sind, gehl aus einem
frühbabylonischen (sumerischen) Text hervor, der Hoch-
zeitsgebräuche schildert. Darin heißt e-s: dann wurden
den Reuverinälten die Sandalen unter die Füße gelegt
und ihnen die Riemen eingehändigt, um die Schuhe
zu schließen, „so fest wie einen Beutel voll Silber
und Gold". So sieht der Hochzeitsschuh, uns dem
unser Pantoffel geworden ist, auf eine sieben-
tansendjährige Vergangenheit zurück.
Frosch; ucht.
Die Froschzucht hat sich in Calisornien zu einer
lohnenden Industrie entwickelt. Die größte „Frosch-
farm" befindet sich in Stege, einer kleine» Ortschaft
in der Nähe von Sän Francisco. Der sumpfige an der
Bai gelegene Boden ist mit einem geflochtenen Draht­
zaun umgeben. Die Hauptaufgabe der Froschzüchter
ist die Auseinanderhaltung der älteren und jüngeren
Thiere, weil die letzteren sonst von den ersteren auf­
gefressen werden. Im Winter vergraben sich die Frösche
im Schlamm, um erst im Frühling wieder halbver-
hungert zum Vorschein zu kommen. Dann werden sie
einige Wochen mit Hafermehl und Blut gefüttert.
Den Sommer hindurch sorgen sie sür sich selber. Wenn
sie vier Jahre alt sind, hat ihre Stunde geschlagen.
Länger als 12 Jahre leben die Thiere in der Regel
nicht, doch wenn man sie so lange am Leben läßt,
taugen ihre Schenkel zum Essen nichts mehr. Der
Hauptmarkt für Froschschenkel ist in den östlichen Städten.
Werke ohne Wörterbuch lesen kann, weiß genug. Dem­
entsprechend sollte als schrrstliche Abjolntoriolarisgabe ein
sremdsp>achl,ches Stück gegeben werde», daß wegen der
Konirole deS Verständnisses ins Deutsche zti übersetze,
wäre; und eS sollte jeder Abiturient in den neuere,r
Sprachen auch gründlich geprüft werden, indem man üim
einen fremdsprachlichen Text vorlegt, ihn denselben
lesen »nd de» Inhalt frei retopituliren läßt.
Damit, daß das L e s c n k ö n n e n als Hauptziel ausge­
stellt wird, ist nun nicht gemeint, daß es allein betrieben
werden soll. So einseitig dürfen Schnlziele überliaupt nicht
ausgestellt werden. Es sollte mit vorstehetrden Anssnhrnngen
»nc gezeigt werden, was sür ein sprachliches Können in
der Schule erstrebenSwerth und erstrcbensnröglich ist. Neben
dem Können hat die Schule auch sprachliches W i i i e n zu
pflegen, Kenntniß der Gcamniatik. Verständniß für die E„l-
Wicklung der Sprache «. s. m. Und schließlich ist es »olnrüch
wünschenswerth und sür eine allgemeine Aiisbildnug a.,ch
als nöthig zu betrachten, daß auch die ersten Ansänge des
übrige» sprachlichen Könnens gepflegt werden, des Spreche ii.
Schreiben-, Hörens und UeberletzenS— aber nur öte ersten
Ansänge, und keinesfalls so viel, daß darüber geptült wi-d.
Um zusammenzufassen: Als Z> e l des neuspiachltchen
Schulunterrichts ist zu posttiliren: Volles sprachliche- .'tonnen
hinsichtlich des verstehende» Lesens, einige Ge,va,id,he,t u,
Uebersetzen von der sremden in die Mntterspra lie, die ersle,,
Ansänge im Hören» Sprechen und Schretbe» der sremden
Sprache, eine m ä ß i g e K e n n t n i ß der Grammatik
und vielleicht auch der Entwicklung der Sprache. Als Ziel
ganz abgelehnt muß werden das Uebersetzen
die sremde Sprache, das nur als Mittel zum Ztveck
der lestere» Einprägnng »nd der Eunbnng der Grau,„tank
eine bescheidene Existenzberechtigung bat. V.,gl ihr »i.m
mit den so sornrriiirten Zielen d,e bisher geltende,,. >a
findet man, daß diese »»erreichbar hoch gesteckt sind. Es ist
höchste Zeit, daß die Neuphilologen mit aller Krast eine
Herabsetzung der unsinnig hohen Lehrziele >„ den ncn-ren
Sprachen anstreben.


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 15 ]
ähmaschinen für alle Zwecke
für ramHiCBfebraoeh
für Confectiou
für Schneider
für Schuharbelt.
W Dingschiffmaschinen für Stickereien. W ff ingermaschinen
■■ ®MOBdtn in empfehlen.• Stieknnterrlcht für Käufer gratli vo» 20 0. auftsäcti.
0
€r£OR€r HERBST, Mir», VI.Hüliahiljttlillitze lD, VI., ßllin>ik»i>irskrjlra!ie 88.
M
Zur Pfl ege u. Verschönerung der Hau t
Wein-Licitalion!
Ringschiffmaschmen
von 40 fl. auswärts.
Cneiitaltfdie ü‘.cüd)t^*C£r^nie macht 2omcmifcroffen u
V'*tcr»'!ec!c gänzlich verschwinden, per Tiegel 80 kr.. d
danigepcrir.e neutrale Zeile 3.5 !v. Apotheke „sum
heiligen Othu)«i >(l des Rudolf Schober»
Wien, III., LöeeDgaise Nr. 24.
fpdjufejt die Josef Errhal A Sohne in ürev Kellerei
Kloftcrnettburg-Weidling' Lllleeftrane 1.
3000 Hccloliter wciße und rothe Original Oesterreich-,
Ungar- und Siebenbürger-Weine
fSa-j!u:c;iö aus teil labten: 1886, 1889. 1^02, 1^93, 1893. 1598 und 1899.
von den dosten u. schönsten ^.'agen der Gegenden Oesterreichs. NngarnS
und TiedenbürgcnS in Gebinden von 6 bis 70 Hcctclitern agcrnd.
klar :u l. l. peatebten Fässern gegen lOvercentige Angabe, drei Monate
cheir zur U-bernabrnc und b:ebei zu leistenden Laarzablung, versteigerungS-
rrc.sa' an den ststcisibietcnden.
Tiefe Zammlung Weilte zeichnet stch Lurch reinen Ton. Saft.
neinbcit und Bou.iuct besonders aus. Die Zerren t^cschä'ts'reuukc werden
d.A dieser Aurtkon >n Bezichung der Qualität und die möglichst mäßigen
Preise gewist vrllüe Befriedigung erlangen und erlauben stch die ge­
fertigten Lücitationsleiter zum Behufe der Ueberzeugung zu erneut sehr
zahlreichen. tderlnebmenden Besuch ergeben''! einbinden.
nur die '.'iaturechtdeit sämmtlicher zur Auctien gelangenden Weine
wird vollständig Garantie geleistet.
Ttt Franz TloiefSbalnrtrain säsirt von Wien Nachmittags
um 2 Uhr 2.» 2)!in. unv 2 Uhr 50 2)!iu. ab nach der Station
^tosrcrncuburg-Wcidlinq. von wo Herren C^flftc ist drei
Minuten den LicitationS-Trt erreifl u. 6583
Gustav Köllsch Anton Krottendorfer
k. k. beeidete Weinschäumeistcr, wohnhaft:
iliictt, XIX 1, ©tllrothurnftc !>(i. Wicn, XI 1, Hailvtirr. SO.
A J. ¥iktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., (Grosse Veugasse 35
Fabrik k. k. priv.
Knchen-Spnrherde
Kaffee-Herde,
Grillir-Maschinen,
Regulier-, Piill-
Meidir
Csfen.
■
Fabrik oricntaljichcr Jurfcrluaaren »ab ('bocolabcn
A. RARSXER,
Prag-Kgl. lVeiuhergc „Pl/.enka“.
es
Oulacbteu: lie Pruniug Ihres Cacaos bat ergeben, daß
dcrs.lbc aus ganz reinenr und gutem Matcriale erzeugt wird. Dem
belländi'chtn chaeao gegenüber weist derfelde eine unbedeutende
Menge Pottasche und dem Gaedtke'schen Caeao gegenüber eine unbe­
deutende Illengc 2lninioniok au». Tie Bohnen wurden nur zur Häl'te
entölt, ohne das; ein anderer Fettstoff beigemengt wurde. Gewürzt ist
dieser (iocao nut den feinsten Gewur;gattungen und muü daher derselbe
für ein Erzeugn,st hervorragender Lnalität erklärt werden.
lk'hrmischks u. ladcleriologtschks Daboralorium zn ÄöniagräA.
I. böhmische j-ahrik ovirntalisd)tr Zuckerwaaren u. Chokoladen
A. Mariner, Prag-Kgl. Weinberge 958.
In Wien zu haben bei den Herren:
F. klepp, Kn groaMVcidinft VI., (ttnnrvevdorfrrftr. 20
II..
r bere
1$. Drüdwaner.
S onaufirapc 10.
g. Sonnenschein, il., Tabor-
flraste 22.
Heinrich Nein, 1U.. Iasaug. 22.
t>. t^-lier. i(>.. Sdnnngasse 1',.
(£. Dohnat. !' I.. Heblwe.iaane 6.
2Nartc Nein hold, iV., Phorus-
D'ö!;, Marttholle.
I.ttherek. \:. 2tu,i verfasse 27.
A.Heqerlik, vl!., .‘'atfcrlr. 115.
3- Petri V11.. sta-rerstr. 37.
2llb. Steif. X.. ülaaterbnlAU 10.
A.2)taschittda, X.. 2Uringerg.2l.
Tbere'e Wirnmer» X., 2mr-
mcrin.ierstr. 166.
21. Wnka. ir>u'!'b;iCitbs- 10.
I Lchilkl. X.. Hoseugastc 27.
Loreuz Wenzel. Xt. Dorigasse.
7«. LUnnzer» XI.. Hauvtstr. 128.
I. Ltempsl. XI.. Hauvtstr. 76.
4\*. Ifounft). XU., Qtorcheng. 14.
Marion Maser, Xli., ■3ui-
grienera.ist'e 30.
D. Pichler. XIII., Linzerstr. 53.
Heiur. Ianach. xiU..Lamzerftr.
Ioh ??rohse1beraer, XHI.,
2"reitei'.'cerftrasie 1.
Samuel Nen, XIII.. Fenzlg. 15.
(z'nrl 2lichhor», XIII.. Cumber-
landstva'':« 2.
Tb- Schwarz. XIII.. 2ain;er-
straße 143.
I. Bauer. XIV., gforrfieiiR. 15.
Th. Nicvel. XiV., Luesigassc 16.
21. 'Wlaftnik. XV., iuvjicrp. 7.
Joses Lchmitko, X^'i., Qita-
frill.rerst'.. 94.
A.Stinql. II.. Bergsteigg.34.
(s onsn niverein, XVIl. l^eblerg.
7e. Ransel. X> il..(5lterleinvl. 12
Olrnnberger,XVUI.. stern-
warrenraße 6.
Ik.'Diödlaql.XlX..Billrotl>str.1S.
Ioh. Petau. ^IX..
M.5rarroch,2ll.-g-:rsLori.Llrbeii-
hiilsnstia^e 12.
L. KiS-crSky in Mauer bei
Dien. kangegoü'e.
I. Soprax, Alem-Schwechat.
fiestesMitteL™.^
/ipm
förMiiniliiZäfiiie.
Mund
üJrft d. «pabn
ffeifd’, erhält die
abne gesund u. schön.
'-C'.em. Latifator. Aaji•
©fntralirpot: tlnii»>-Agk»>»r,
Wie», 3llnrinl)ilsfvBralif 136.
Alleiuverkänicr 11. Vertreter
gesucht. 6 'öii
Neue Camera’s
il. Dr. Ztiä-viltiriiPlütie»
N: 12 I,': IÜ 13 :18 18: ’.'i
'S. Mit. fl. 1.45 fl. 1.80 «. 3 55
emvnel'lt ..
; ötltf
Neumann
»bctoiuaub.
Slanufactur,
Wien.
I, Singer-
ftrafjc 10.
Liste 11518
gratis.
Billigster
Einkauf
f. Hausfrauen u. Hausirer
nur garantirt echtfärbiger
Leinen^ und '^anmwottwaa eu
vorzüglich:'!- Qualität:
OL Mtr. 75 Csim. br. rriit: Wnrn*
O J leinwand fl. 7.70 fronco jcöcr
Pi?ststation.
AO Mtr. 78 (itm. br. so inst Rum-
uO burger Webe ft. 6.50 franco
js'ker Poststation.
OR Dttr. 10 Gtu:. br. vorzügl.
OJ Hemdenleinwand 6. 8 50
sranco jeder Poststalion.
0l> Mtr.bkttbreit ^jichenkanasas
OU 1 112 fitit». brnt fl- 9.0Ü ftunco
jeder Poststatiou.
OA Mtr. bettbreit ^nlet> Angin
ww lKilitm. breit, sebr dicht, rosa
oder bl'.u. st. 12.40 sranco
jeder 2' 0 'l'lat>on 6582
Mtr «arant. echtfärl,
M lull. groiie tKeft« in uor«
Siinlrljcin vemaarrai^. stf-ifcv-
:',c:chia. Hanaias u. l'ainwaiid.
f!. fronco jcO. i-oiifiotion.
®röf:tt ün-Siratl i Hemdoxforden.
-Jiit)«iiieiifl.ia)maIu.tvni.WraM.
Tamaile. ^jcpliire, Köper. Sa-
tinc Barchente, Hoien;e»ee,
l'cinwaiide». O'biffone. briset,
Bett- u. Tischwasch:. Hand-n.
Taschcntächcr n. s. 10.
'P.u'lcr aus Berlonokn gmliS und
sranco. Slickilconornirrndks nednie
retour ». rrs!:tlc das trlcld turuck.
MAX PICK,
Leiiicii-n.Boumwoll-Weberei,
.Vachoü tBölimc»).
Dr. Hirsch,
lanajährlger ien und bitteren Eztractcn vorgewogen.—
PreiS einer Schachtel 7.» kr. Qre gleich.', mild abführende Wirkung wird erzielt nut
Hell s Tamarinden-Exlract,
das. in Waiier fltlofi, ein («Otränt oon «narnrhmeui. erfrilckiende», ©-Minni.-f lietcrr und Beben den
Pastillen venvrndet. deren Äirtsamleit nnicrinidi.— Preis einer Alaiche 75 kr.— 'Tefoilr
Verkauf in allen Apotheke».— PostverianSt dni ö, 4lpothekcr il, »«-II in TroppiMi.-
En gros: H. Ho» a- 4'onip., Wie». I.. Tternpaiie S. 017-1
\P/t£/S3!/C#]
CHATIS
■u 18» 99 soeben
ichieu.en über
Laudsagewerk-
jeuge n: it Borlagen,
,7üurl.a:ioirtn:c. Reich
haltigste Stuswohl in
S 0 I 4 -. Porzellan».
Ikinail» und Branö-
inaicrei.— Hv-rnber
illu-lr Äat-rT .c fcoor.it.
(i. Toiuic,
,1119t foub'öp.f rolln", Wien, I
Fiiheichg. <> ürinödiglePcc^e
neiierspritie'.i-. Pumpen- »nd
21!afaiiiien-(»-r;e»gung von
Stefan Droschak iun.,
WIES,
V 2, kleinpieöilvdorsecsti «sie 56.
(-: :engt olä Tpeciolito!:
Worten* u. Acnersprivkit.
Briiiiiien Pumpen :c.
i-1 beleo ii 0 n il v u ct t 0 B. für den
genauer.— Aufrooe weiden
pro 1 0:. iolid und diUiost eiiecluirk.
'jlluslrirte Preis- O'ourante
gratis und sranco. 6519
Für Brauileute. Hotels
j und Villenbesitier
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in riesiger Ausw-'.dl z»i be­
sonders billtsteu Preisen bei
J- SPIRA,
j Möbel-Ei ab liss erneut»
Wien, VII., Eiebenstenig. 1.
GVruü iiqfcit für HeiratS-
2litCtiaifuui)cu und Villen-
I Einrichtung?»! P'.vvinzver»
sl'ndt te 11 i* ficjoiMfHbaü i:: D gsnz
U'ic bei persönlicher Auslvahl!
'If? i ch, U nftrines ob c!alh um
gen Eint.'ndnng ron 20 tr in
Br'e''.rn^7fen 56-10
Ui'Ilfi'beni,
n:uc, böhmischv V 2 Kilo von 40 kr.
bis fl. 2.—, Jlauiiieii fl. 2.40. fertige
Tuchent A bis r> fl., Federuvolster
st. 12;o ^launieutuchent fl. 8-
Tlrol'iälle st. 1.50. Matratzen st.5.—.
3thei!ige Hoirmatratzen st. 10. —,
Ein'ape st. 5.50 O'itterbett st. 6.50.
§?trpp-. Flanell» und Ecperdccken,
B^Ncirnsch-. Elsenrnvbel. Kinder»
wagrn.Kastendetten.KotzenTeppiche.
Ot'ovhaar. 6^1
Adolf Ultmann, Wien,
V.. «dtönbrunnerftr. 16,
XIV., Neindorfgasse 13.
2lrbeiter 5*» Nabatt.
Schwächejustände, wie alle!
L).iul.. n'.aueu^.Blasen-Krank-.
heiteu. sowohl fnschentstandene.
als auch noch fo sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBerussstorungbeüandeltr'on
dem seit 20 Jahren b^stdekonn-
ten Lpezialarzt 5851
Dr. Hartmann,
(iLef» 11: it d. u. d. h. t. T n..ö.
Scann. tone. kür. ollg. Äronfcn-
Btreint«, gern. Mitgl. b.W. wkd.
Fotullal. -Mitgl. d. W. nikd.
Ton -Colleg.. Wie», Stadt,
D Mlnckgaike Honorar miß q. I
' rrrifiichk Anfragen wer»«U BB-
cwiföllig beantwortet.
BadezuHause!
Lelebba»
d. Aabril
Nr. .>.89.
leder!
IS24&
Niederlag«»:
l.,Stepha, isplat 2,
JasonV'gott-
Strasse Nr. 3.
der H^elleubrid,« buuhil von U. 24.- Hiilnärli*
Preis eines eompl. Sohwitx ApparHles In Felds! tihl rf. 26,
Kinder Badewannen
in nUnt b'-rösicn u. IlnSskattunstelt
zu emv'el'leu uut E'.idr'chu:?'
porrichtuugen. VaS.stiud tommt in ein
Dn-fteüb.m'o UfeU zu liegen und gestalten
der Mutter.. rip. LV.rter.n. ohne die
bisherige Anstrengung, frei mit be-den
Händen das Kind zu baden, was von
nischävbarcm Löertb-e ist. Tausende
hievou im (^el'rauch.— sämmtliche
der 0 ,'enzeir entsprechende Bade-(5'itt-
richtttUüS»b1e;tenüände erzeugen:
Carl Becker& ,3ranz Both,
lVieu, V., Trauhciigasse 1 uud 3.
Man verlange koitenfceie Znicudnn .1 nni. Preisliste „Lade jll bauii-
Z Billig und solid!
Iicfut sämmtliche peinen- u Baumivollwaarcn. als: Bettzeug. Ql
Zephir, Barchent, Leinwand, Ldirtiirg. Ehi'fone, -Atlas- u. Tamastg
Tischtücher, Hrndtüch-r. Tüchcl. Tisch- und Bettdcaen :c
>t
^ 28 O'ilr. st.
s2' Mtr. st.
& 2>» h'.st e. fl.
a :-0 üstlr. st.
a 22 Mtr. st.
Dr. Mtr. u.-
1 St. fcfjlefiftlje Leinwand, 74 cm. br
1 St. Hemdknletnwand. 90 c-m. breit
1 2t. '.HumUurpec 2Ledc. liochprirna. Sä tm,..
1 2t. besten Hemdeu*<5knffou. tm
1 2t. (>nnefaS' Bettzeugs. \oti). blau od. 1* 1 ti, 7 4 cm
«/* <5auefas ^ett^ug^. relli. blau cd. lila 112 ein.
1 Xu'* 1. Vntisl-Tnschentüchel n it färb gewebt, tstend. ges.'.umt st.
1 Pack sortirker Neste in (sauesaS. Leinwand. Zevbir.
Blaudrmf, Barchent. Orford, cnthaktend >8 Meter. st.
Leinen- u. Banrawollwaaren-Weberei Rndolf Bauer,
ZIal>iug8, Mäh reu.
Versandt gegen Sia»,nähme. 1»»>k-e- 8»-»tl, »»,1 srnni«.
klichlcoavrnlrcndcS nehme anRontäloä retour und ersintte das Geld
liieuir nniief.
fort.
vöM.
4.-0
4.KU
5.25
4-—
3 75
- ;^i
1-
7.50
6447
h
Uucrrcicht
iit ii.v. 2chunbit u.Gnte stud iremc echt. 2chw:ner
Bi'illaut.Selnvai'z-.Stalil*
^avouneN-'llemoui.'i'.'. doppelt gedeckt, mit drei
H'b'ran- i- -'1nt'.nti:[a r.u; hochfeiurnl
chr^cinonS- evf drei avrlge reelle «Aa-. ant:e^
niir pgtent. innerer ^eigerrichluua. ov^l'chim-
i'erndes ."ondont, 3 ist'e.bl 2 tt. der
8k-i'en. .v.'iarv, Bn^ct u. ,strone und
^.echt-stoldhiuble. T icfeH1'v?n st?dcn zu
'|; oIqc One- clen -rutruuSstaNur>g:üri»*
stuieinen Äullmg ui'd:rerd.'u pon'^edrr-
mann n-it Boilic^e arlragen. I*rc5
f3r.m::t u. .^r'i co Zuiendnng
iniv st. 6 —. Brillant. 2chw7.v;. §rah:
-i 3enitstv n. in f:bv fc:::rr
Ausführung st. 7.—. ?,n den Il-ren
pinende Herren- oder Tg!i!e!>Gc-d-
doriblck'tten mit An.'angei st. 1.5..'.
B'ifinfr gcg. :'iadnr.h:n?.
veinreudes wird umgetau'ck t cd. daS
i'irlö Titourimt, bJt:r k.stn Bistro.
Iokef LPiering. TLieu, I., Post-
gnsse 2. Großer iuustrirter chre:S-
er.i.ant über Uhren, sielten. fKin^-j n
gratis und frar.ee. 6515
Gummi!
Hygienische *S®DBa 8 a
Sieclaltei lär sanitäre Zwecke 1
t.n.Bif.l iibernllhln I
J. REIF, Specialist, ÜVIEiV,|
|!.,Erandsiätte 3 .J
PreiklUteu
! ^rstis und frunto.


[ 2023-06-29 10:44:41.014 - 19000506 - Seite 16 ]
Lodeskleider
für Touristen,
Forst- u. Jabdiente.
Das Allerbeste nnr
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JÜSTITZ, Spscialist fc loisaMer,
Wien, IX., W äferingerfltrasse
vis-a-vis rtem Versorgung.h.use,
Telephon Nr. 14309. M
Tieferant des Lehrerbaas-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touriiig-Clubs und vieler Badsahrverexn. etc.
Lioden-Costüme für Automobil-
Fabrer n. 10.
Loden- Badsahr-Drcss sammt
Kappe für jeden Club« I»—
Foden-Radfabr-Kragen «» '?•—
Coden-IlarelocU. für Herren. fl. »•—
Codeu-IIaTelock für Herren
(Erlinger) V*-
Loden-Havclock für Knaben fl. 4.—
fl.—, Anzug für fl.
Loden Stadt-Anzug 12 .- JLlOaen »oger... 10 .—
Loden Forst-Anzug 16 .—
Loden spon-ADzug lö.—
Loden Keise-Anzug 14.—
Loden für Fischerei 12.—
—._ Herren-Saceo
LOCtCU und Gilet. 7.—
Loden Ueberziehcr. 9.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Stadt-Anzag
Ä.
12.—
Jagd-Anzug.
1«.—
Touristen-
Mb■ ler...
ro.—
Anzug für
Lanciwirtho
15.—
Knaben-
Anzug...
4.—
$rhul-Anzug
3.50
Scliul-Mantel
4.—
l’ehem-ck.
4.—
}\ nahen-
3.—
Gamaschen.
v.—
b'.T't-Krag^D
5—
\\ eftern.-aotol
uLuc Nai.t•
6.—
V.ster....
Loden Stadt-Mantel 10,—
_ j dotto mit
LOden Pelerine
Kutsctnr-
Mantel.
. 12-
Loden Gebirgsrock
Loden Jagdrock.>
Loden Kanzleirock
, Loden Hose, lang
| Loden Hose, kurz.
I Loden Joppe...
12,—
. 6.—
9.—
5.—
4—
4.—
7.—
und ai;e erdenkliol.en Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigten Ku gros-Preisen. Alle angeführten Artikel Müd
auch iu besserer cjumitüt und io jeder Preislage stets vorraibig.
Mii'KT suiniiu ülnstrirtcrn Preis-t ourant gratis und franco.—
Provinzuustrafe u'erden solide^? ausgeliihrt,— Nichtconvenircndes
ans'ands’os umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Jvistitz,
Spe< ii'list in Lodenkleidern,
Hleu, IX., WähringerMruase £0
•, 1> drill VlTSi.TgtlllgSliauär. »o*
jficnnitntfis.sc,nvnu,&Tic. st.*>.o0 £itrHcrljol>,örap,£ncot fl.»>.50
jfc£anUcnhlau!’c 1 RÄ., ‘^gnVii> JlüUble*^LliUifrod\.. fl. 7.
tSainntrcnfcrtton, Wiilchr,
Tritt rn- und UHrhumiurn
bei Älois Weimer, Wien,
XIX., Töblinger Hauptstraße Nr. 57.
Große Auswahl von
ur.fc Äi«t:rfiruuM?f€H.•
etreu* ititD X üninm'.iLlK, CSrabatett. Damen»
cü:l(ur.gt'u luut .öm'cni'jutbcit itadj Maß werden
elegant QitöQcfübvt. 6219
ua ichtnuiöi II
ptngLtii bet Gc
luvinb
cntul iltlchkn
Grjichls
pomniu*.
,!1
♦♦
| PreiS p.-v Iil-ie! flionen t.OO, bie baiutcbiirioc Lei!« 70 Keller
1 uns JUoHtii> .40. "Jiur ccljt ju In-jicbcii in Set »l'feu k k. ilelr-
I c>potl,c!r. iü; u, 1., Stcu'unbhliit 8. Zweiiiiul luglicl.
1 l'asl»fvsanill. Sei irtnco .‘litfcnbinin 70 v.'Uci ;nebt.
"" RIESENHOFSS:
tieilanstaitJ
veirlich-? iMfle. N'ikrd- u. staubfrei. Nadelwald. Iirdivid. Behandlung
aller '.'Lioeit-. Fraun- u. chron. Leiden mittels D> n'ercur. T^ät, vetl-
gninnaiiii. Mastatte. Elektricität, Tand-, Luft- u Sonnenbäder. Ltliwimm»
bad. eigene Bie-erei. Mäßige Preise. Prospecte frei.— Dr. Fränll.
Fürst v. llettepiiich'sche
ichardsQuelle.
Bestes Tafelwasser der Welt!
Curort u.Stahlbad Königswart,Böhm.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant,
Wien. I., Jasomirgottstrasae 4. Gl'ib
Erhältlich in allen Apothek ruu. Mineralwasser-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerriug 5.
Decimal- unb Cetttimal-Brücketzwaagen-Fabrir
Johann Funk, vormals J. Mikschitz,
Wien, IIi3, LeopeMsguse Hr. S*.
gmorifljltieine be8corttruirtr«$ecimallnao«eti.
fome (s rntimaltiMiaflcii mit u. ohne Lanigewichl,
CPqdlifirUiadfltll für Miidlen unb Pagrrbomrr,
Viehwaagen u Brückenwaagen für etrajfn-
fubnotrfc. Balancewaogen aller Suffeme.—
Preiscosrante gratis und franco. 6badrnchalt laut amtlicher Ann»
In Je g;»', durch WoNaeichniack und einfache, rasche Zudcreituua^lier«
vorragend. Prospecke und 'Proben au» Wunsch gratis. Wichtig für ötreut*
liehe Anstalten und Goninmtcrciue. W13
Günstige Bedingungen für Wiederuerkauter. Bestellungen an das
Bureau, Wien, II 1, Taborstrasse 23.
JtOZNAÜ“
(am Ilaüliost)
kltmatisdjrt ^urart.
380 Mtr. über dem Meere.
Saison:
Vorn 15. Mai bis
| 15. September-
geschützt gegen Nordwinde durch
bade Karpatbenbergc.
Molkeneur, Terraincar, j
lubalationeu.
Mineral- und Gcbirgsaucllen.
Eisenbahn-. Post- u. Telegraphen
station. Während der Saison 'unt I
Aerzte. 6.^6)|
Prospectc gratis und franco.
Jede wettere Auskunft er
theilt bereitwilligst:
Das Ouroomlts.!
I
IPliotofi'i’apliifselie Apparate
(auch für N'd'al r r zu allen ^rei'-'r. Lammtl. bans ir'ikel fürAmateur-
Pholograptikn.— Ballständiges Lager der E-stutau..^odak ^rfkel.
Lechner'S Mtltbeilunoen vhotngr. ^n'.altS: 12 >>eftc^
\ Preis jdhrl. ll Äronen.— Prohebe'tr gratis.— Nent'
^ Katalog. Duarlbanh. mit 18' Zeilen und ZOst Abbild'
a I .strone '20 >>e!,er. (Betrag rund rncku-'rgut't be
Anläuten v. 10 hi, an. '^rat's Unten ifi't im ViteLev 1
I J- Lcclnicr^ (Willi. Müller)
' “• k. Soi* "Miii.i. fuefur iiiv Prolographiki
' Fr flinii
J WIE »,
stti'e! leeri "hatPor. Alliier
(■rahfti >r. 31, W !£.>’,
I’uentbebrliebes Hausmittel!
reller’s ELSA-FIiOD
dieser woillriechende Pstanzeit Cnenzon ^lind ist snnitrtsbehordliesl
geprüft um de'utachtet. ist besonders gut bn Kopfschmerzen,
gegen HaarauOfail. wie auch bet fi uhz-^itiaem ge»l Soinntersprossen unerieichbor. Zugleich beste. I
s-hnutzstillende Etlireibung bei rbeniiiatischen. tiirch Erkaltuitg itder I
Zugluft entstand ncn, selbst veralteten L.'ideu. Preist t'Z Flaschen
sammt Oiekrfiuchsauwelsung 5 Ärotte«. >vra:u'u per NachnnLnc oscr
nach Boreins.ndung des Betrages versendet es der alleinige Erzenner
T*nrmn Pnllör Avoilicke in StulOca
xjti^en v. x euer,> r- Jri9i
Genaue Profvecte und Coplcn von Dattlichreiben gratis.— Das
('ächctmni'h eines alten Mannes. Eizaiilung aus dem Leien.
ovafiS bei sendet aeoen Einsendnna von 10 >>ell^r Boi to. 6-'ist4
!
Aidis ilerlinger, 950
Wien, IV., Margarethenstrasse Nr. 20.
«cicbbAItcor« Vager voll soliden pefduimtfuoacii Gturiittuiigeii in all ei
stnlarten mit .'liahriger schriftlicher ©niantic ,u nfletfuninsirn Preise»
geturnte Adfbeiliiiig von s-ifef., Villen-. immer. ». »ficheii-Miivet
ue»c reichillvstriife MSbelalbnni mtrb grati? uub f«UK* »«rlenbtt
fr.
ÜHiimmiiiiii, T Schutzmarke: Anker «miummiim
" LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
= aus Richters Apotheke in Prag.
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
= und 1 f(. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses
jf allgemcin beliebte Hausmittel
= gest. stets nur in Lriginalslaschcn mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- thcke und nehme vorsichtiger Weise^
-nur sslaschen mit dieser Schutzmarke
- als Lriginal-Erzeugnis an.
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
It'HHMIJf in Ellsabetbstrave o. IMIHIIHM
!| s
pg- Seit dem Jahre 1868 wird *d
Berffer’s medicinisch©
TDEEKSEIIFE,
di« »B Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt ward«,
nicht Bor in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Dcutschlaad, Frank*
reich, Russland, den Balkanstaaten, der Schweis etc. gegen üant*
leiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’sebeo Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Birtschuppen,
zur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein an*
erkannkBerjger’sTbeerfteise entbäH 40', Holz-
tbeer und unterscheidet sieb wesentlich von alien
übrigen Theerseifen des Handel*. Zur V^rhiklnnc
TOD TÄUBChnnigen begehre man ausdrücklich
Berger's Theor»eise und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke. Bei hnrtnttchf^eti Harzf-
lOlden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Scbwefelscife
angewendet. Als mildere Tbeeraetfe zur Beseitigung aller
Tiireinlieiten des Teints,
gegenHaut-u. Kopfausscbiäge der Kinder, sowie as unübertrefflich© coa»
metischo Waseti- u. Badeselfe fftr den tttglichen Bedarf dient
Berger's Glycerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stuck jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Bergcr’scbeu medieiniseh-cosmeti«
Beben Seifen verdienen iusbesonders hen, orgob.. beD zu werden:
Benaoescise zur Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen
Wimmerln; Carbolsolse zur Glättung der Haut 1 ei Kat'ernarben
und alt desinfu ir**nde Seife; Bcrcfr’i FlcI»tennad©l«HMfle*
seife lind J'lcbtenaiRdcl-Toiiettesefse. ISerger s Kinder-
•elfe für da» zarte liindesnlter f25 kr ).
Berger's Petrosulfolseife
gegnn Gesiclitsrothe. Kuj.foruase. Ausschläge un 1 Hautpirken:
Sommersprossenseife, sehr wirksam; Sscliwefelmilchseise
gegen Mil^ss-r und uesicbisnnreinheiten; Tanninseise gegen
Schweissfüsse und gegen das Ausf. Hon der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben,
bestes Zihureinignngstniitel, Nr. 1 für normale Zibn*-, Xr 'J tur
Knucbcr. Preis .in kr. Betreffs aller übrigen Kerser’sclien Seifen
vorweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stet*
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der bslerr »nsar.
.Monarchie. <171
En gros: G. HELL <1- COMl\, Wien, I., Sterngnsse S
r» J' 1|y Tj w
| Cfarl Grasser, fö
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- J^|
Fyl und Fechtrequisiten-Pabrikant, ns
jjji Wien,VII., Burggasse 38.
t J Gegründet 1848.— Telephon 6S84.
£
TaVioti« tthrcu- Jal'rikS- Niederlage
ÜOüann ÜOrgO,? 5 Wien. in.. Reinweg 75
36 Etultden steheude flute Nidel-Neuiontolruhr mir fl. 2-.>0.
s^ute Niktel-Ncutontoiruhr.... fi. 2 7,
chr siN». Neinnutoiruln ;t,50
silb.Nemontotrnhr dopvclt gedeckt„ 5.—
Echt stld. -Zinker-NemoutoeruHr. dop-
^Tf'SaBa lxlt gedeckt 6.—
R 4karat. goldene Tamcn-Ne-
montoiruhr 0.20
‘ *= j Ä Tage sichrnbc Pendel-Ltlilagtihr. w b 50
T/ Wüte Weckeruhr 1.4."»
Echt sill». Kette 1.10
14karot. Osold^amenkette....„ O.—
14fniöt (fioldrinfle 3—
Wertstätte für Nevaraturrn m jeder Gattung. Tasckicnutzr wird
eine neue ?>cbcr tiit -10 kr. cut t uLijt. für jede pcsanfte oder repouvte
Uhr wird str-ng vi-lle Garatittc geleistet. e>nc llederdortbeiliin.i gantlicki
ausgeschlossen. Reich illnstrirte Prctv'coin ante aller erdeukliTen
Uhren werden auf Lerlanpen gratis n. franco zugesendet. 65'>A
sowie alle einsckffäatgen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
HÜTTER& SCHRANTZ
k.u.k.Hof-und ausschl.priv. Siebwaaren- Fabrikanten,
Wien, VI., Windmühlgasse 18 nnd Frag-Enbna.»
Mit Musterbüchern. Skizzen, Boranlchlagen stehen gerne zu Dienste».
Frühjahrs- it. SommerfaLfo»
1900.
Echte Krünner Stoffe
ieroupontnitv.3.10 sfl-< 5, 3 aO, 4.80 v.unter
lang. conipl. Herren-Ikl. t>-— u.t>.90 von besserer
Anzug <Rock. Hose^ll- von seiner
und Gilet) gebend, IU- 8.(io non feinster
kostet nur lfl.10.— von bo»f inftcr,
Ein Covp»u ;,u fchwerreiii Salon.Anzug fl. 10 .—. sowie Ueber»
ziederftoffk, Touristenfoden. feinste Aaunngarne :c. :c. dcrfendef ,u
Fabiikipreifen die afS reell und solid bestbctanulc Tuchfabrik,.»
Niederlage
cchtcr
'Schaf­
wolle
Siegfel-Imhof mBrüirn.
Muster gratis u. franco. Mustcrgktreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft. Stoffr direkt bei obiger
§irma auc Fabriksorte zu bestelle-c. find bedculcnd.^

