
[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das „7!eaipfeit«>'ITc:t=!PIott“ tr; tfcmt täglich. (I* Ii.nn in t r e i*facf>cr Seife betonen werden. 1. Täglich (mir Ausnobme des noch einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 X. 70 h
Llerleljädrig 8 K. x albjabrig 16 K. 1 Ia> r 32 K. 2. Dreimal. Bierteliadrig 5 K. 2>) h. Salbjäbrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 L. 80 l>
Daldiadr'g 5 H. 60 I>. 1 Jahr 11 H. Einzelne Nummer 12 k.
Lcdahiian, Administration: Wien. Kaiferstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., S-chalerstrane 1S.— Ineerata auch Tarif. Manuileilite werden nicht retournirt. A ni r a g e j ch r e ib e a mir frank»
Kr. 67.
Di< timlinr Hummer ill »5 Äo^eu Davh.
Neueste Depescheu.
(Cripina^^friffitc und In'orm/klioien de° .9^eniakeik§-7!)cIt-DsattE)
Budapest, 22. März. Das Amtsblatt veröffent­
licht die anf den Wechsel in dem Protektorate
über daS Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn be­
züglichen Handschreiben.
Rom, 22. Mäez. Znr jüngsten Rede des dentsckien
Kaisers bemerkt der .Oiservatnre Rnmano", sie sei vom
echt ch r i st I i ch e» Geiste der Demnih aeqen die Größe
Gottes durchtränkt und ein ?? ahnwort a» jene Geiebrien»
welche in Uebeiknbnna die Wiisenlchaft höher stellen
a's den Glauben und die Offenbarung.
KonstnNtinovel, 2l. März. Die „Agenee de Constanii-
nople- erklärt sich aut GrnnS einer ihr zugekommenen
amtlichen Mittheilung ermächtigt, das in einige Blätter
gedrungene Gerücht von d°r Flnckit einer Tochter des
Sultans als eine jeder Grundlage entbehrende, gehässige
Erfindnna zu bezeichnen.
Melbourne, 21. März. A d e l a i d e und
Sidney wurden als p e st v e r s e u ch t erklärt.
Die Wirren in Albanien.
Konftnutinopel, 21. März. Wie verlautet,
dürite Tivifionsgeneral Edib Pascha, welcher in
Miffion nach Uesknb entsendet worden war,
binnen Kurzem zum Dali von Uesküb ernannt
werden.
Die kleinasiatischen Bahnen.
Konstantinopel, 21. März. Vorgestern erhielt
die ruffische Botschaft die durch einen Jrade sank-
tionirte Antwort in Betreff der Eisenbahn-
Angelegenheit. Man nimmt an, daß die
russische Regierung von der Antwort befriedigt
sein dürste.
Konftantinopel, 21. März. Wie verlautet,
solle» sich die Rußland eingeräumten Eisenbahn­
vorrechte auf die Vilojels Kastamnni, Sivas,
Trapezunt, Erzerum und Van beziehen.
Wie», 22 März.
Wie man au? Berlin vernimmt, werden die Oller-
serien des dentlchen Reichstages schon am 5. April
beginnen.
Kaiser Wilhelm ist heute in Kiel eingetroffen um dem
Ctapellouf des großen Kreuzers „A" beizuwohnen.
Am 20. b. M. waren es zehn^ a l> r e, daß Sviii-ft
Biömarck aus dem Amie als erster deulsMcr Reichskanz'er
geschieden ist. In einem Kapitel des demnächst erscheinenden
Buches B l u m's, schreibt dieser: Er sBluni) war erstaunt,
vom Kanzler gelegentlich eines Gesvräches zu kören, daß
die Meinnnasverschiedenheilen auf dem Gebiete der
äußeren Politik begonnen haben, indem Bismarck
die zweite Fricdensreise des Kaisers noch Rußland und
Reisen nach England mißbilligte. Die Kollegen
im Ministerium, sagte Bismarck. mochten mir immer niehr
Opposition, die nur im seste» Glauben an höhere Deckung
wurzeln konnte. Außerdem sah ich überall unrechte
Männer aus dem unrechten Platze. Das war
der Grund meiner schlaflosen Nächte. Dorrn entwickelte der
Fürst die bekannte Metnungsvecichiedeiibeit der inneren
Fragen. Den Hauptgrnnv seines Sturzes erblickie
Bismarck im Verlange» der Auirechthallung der ver-
fastungsmäßigen St llrrng als Reichskanzler und
als Ministerpräsident.
In der italienischen Kammer verlas gestern der Prä-
sident einen von C a m b r a y-D i g n y »nd vierzehn anderen
der Mazorität angehörenden Abgeordneten eingebrachten
Beichlußantrag, den Gcschäjtsvrviiungs-Aueschuß zu
beanstragen. die Gclchäft?ordnung in einer Weise abzu­
ändern, daß der regelmäßige Gang der parlamen-
tarrschen Arbeite« g e s> ch e r t werde. Die Abänderungen
sollen provisoriich zwei Tage nach ihrer Einbringung in der
Kammer und ohne vorherige Diskussion in K ra st treten«
(Zehr heiliger Lärm und Widerspruch aus der äußersten
Linken.) Ministerpräsident P e l l o n x gab die Erklärung
ob, die Regierung überlasse die Enlicheidung der Kammer.
In namentlicher Abstimmung wurde mit 216 gegen 89
Stimmen beschlossen, über den Antrag Camdroy-Digny bie
Debatte zu eröffnen. Die Sitzung wurde ohne Zwstchen-
sall geschlossen. In den Wanbeigäugen Ver üommer
orrlanlet, daß die äußerste Linie zu der heute zur Dis­
kussion gelangenden Moiion Cambray-Diguy sehr zahlreiche
Abändern,igsanträge einbringen werde.
Einer Meldung aus New-Dork zufolge habe sich
Deutschland gerne bereit eillart, die amerikani»
Wien, Areitag den 23. Wär; 1900.
scheu Missionäre in Ssiantnng zu schützen, und erst
kürzlich eine kleine Trnppenablheiliinq' öon Kioolschau nach
Jlschoufu zum Schutz- dieicc Missionäie enüendei. Die
oinerifauffche Regierung habe der deutschen Regierung für
deren Bereilwilligkeil den Tank ausgesprochen.
Ein wirlhlchaMjcher Krieg.
Die Fortsetzung der Friedens unter-
Handlungen mit den Buren, die insgeheim
trotz der verschiedenen Erfolge der Engländer ihren
Fortgang nehmen, läßt erkennen, daß England sich
der aus dein Transvaalkriege erwachsenden Ge­
fahren wohl bewußt ist und darauf ausgeht, dem
deklagenswerthen Kampfe zwischen zwei hoch-
zivilisirten christlichen Völkern rasch ein Ende zu
bereiten. Wenn auch die Mächte nicht offen gegen
England aufzutreten wagen, was sie leicht thun
könnten, wenn sie sich zn einer erdrückenden Koalition
vereinigten, so suchen sie doch aus der mißlichen
Lage der britischen Weltmacht zunächst wirthschaft-
liche, dann auch politische Vortheile zu ziehen und
in dem Augenblicke, wo England alle Kräfte in
Transvaal gefesselt hat, wenigstens im Trüben zu
fischen. Insbesondere gilt dies von Rußland. Dieses
kann wohl nicht direkt gegen den englischen Raub-
krieg auftreten, weil ein Reich, das in Finland die
Rechte Anderer verkürzt, England den südafrikani­
schen Republiken gegenüber schwer zur Gerechtigkeit
mahnen kann. Frankreich und Deutschland haben
gleichfalls nur ihren eigenen Nutzen im Auge, und
zudem steht ihre gegenseitige Eifersucht einem ge­
meinschaftlichen Auftreten in dieser Lache im Wege.
Von den übrigen schwächeren Staaten ist nichts zn
erivarten. Uebrigens sollen die Hauvtgegner Englands
durch geheime Abmachungen und Zugeständnisse
schon vor dem Kriege für bie englischen Pläne ge­
wonnen worden sein, speziell Frankreich durch
Konzessionen an der Nordküste Afrikas.
Demungeachtet Lauert der wirthschaft liche und
politische Minirkrieg gegen das englische Weltüber­
gewicht unausgesetzt fort. Rußland sucht zunächst
alle störenden Einflüsse in Asien durch Geld zu
bekämpfen und hat die russisch-persische Kreditbank
in den Stand gesetzt, der persischen Regierung
Dienste zu gewähren, wann und wie viel sie wolle.
Und -dieses Programm wird auch anderwärts getreu
befolgt, so in Peking durch Uebernahme der Garantie
für die 400 Millionenanleihe. Außerdem hat sich
Rußland das alleinige Recht des Eisenbahnbaues
in Persien gesichert, ebenso die Kontrole der persischen
Zolleinnahmen, so daß es ohne Schwertstreich Herr
eines der größten und ältesten Reiche Asiens ge­
worden ist. England ist sich der bösen Konsequenzen,
die durch den Transvaalkrieg in Persien und Indien
entstanden sind, wohl bewußt, ist aber jetzt sogar
den russische» Mobilmachungen gegenüber zum
Schweigen verurtheilt. Besonders von den Stämmen
in Nordwestindien sind die Borgänge in Südafrika
mit größtem Interesse verfolgt worden. Für Ruß­
land liegt es nahe, durch Anschluß an die moha>
medanische Bewegung in Afrika und durch Be­
günstigung der Mohamedaner Zentralasiens seine
wirthschastlichen und politischen Ziele zu fördern
und den englischen Einfluß überall mattzusetzen.
England wäre also selbst bei einem vollständigen
Siege über die Buren keineswegs vollkommen über
den Berg. Die Revolten im egyptischeu Heere sind
auf den neuen Mahdi Serussi zurückzuführen, dessen
mohamedanische Propaganda sich bis ins Somali­
land und bis nach Senegambien erstreckt. Die An­
hänger dieses neuen Mahdi in Jeratub werden auf
etwa 9 Millionen geschätzt, die seit Jahren auf den
Augenblick znr Verkündigung des heiligen Krieges
warten. 200 Millionen eingeborne Afrikaner haben
seit Jahren den unbegrenzten Respekt vor Englands
Uebergewicht verloren. Ein Wort von Serussi, und
der .Jahab' oder heilige Krieg ist erklärt und ganz
Afrika steht in Flammen. Und woher sollte Eng-
27. Jahrgang.
land die neuen Heere nehmen, um eine gleichzeitige
Bewegung in Afrika, Indien und vielleicht auch
China erfolgreich niederzuschlagen? Auch die vor­
läufig blos wirthschaftliche Kriegserklärung Ruß-
lands könnte sich leicht in offene Feindseligkeit ver­
wandeln, falls die Buren vom überlegenen Gegner
schließlich doch niedergekämpft werden und dieser
dann auf lange Zeit alle wirthschastlichen und poli­
tischen Rivalen durch eine Blokade von den Meeren
absperren wollte.
Vorläufig allerdings rollt nur der Rubel. Trotz
fataler Krisen, trotz Hungersnoth und Geldmangel
hat Rußland immer noch Mittel für seine aus­
wärtigen Zwecke. Auch die von Frankreich ent­
lehnten sechs Milliarden dienten nicht französischen,
sondern ausschließlich den wirthschastlichen und
nationalen Interessen Rußlands. Heute hat Ruß­
land mit Hilfe Frankreichs in Oman Persien
ökonomisch erobert und ist nicht gesonnen, irgend
welchen fremden Einfluß im Reiche des Schah
Mozeffareddin aufkommen zu lassen. Ebenso ist
zwischen der Türkei und Rußland betreffs des
Baues von Eisenbahnen im nordöstlichen Klein­
asien ein vollständiges Uebereinkommen erzielt
worden. Für russische Syndikate wird, wie es
gegenüber den anatoljschen Bahnen geschehen ist,
das Vorrecht znm Baue von Eisenbahnen in einer
Zone gegeben, die fast das ganze Küstengebiet des
Schwarzen Meeres umfaßt. Die Ausdehnung der
russischen Sphäre erstreckt sich bis nahe an
Koustantinopel.
Die Verleihung der Bagdadbahn an Deutschland
stört die russischen Pläne wenig. Rußland will nur
die Annäherung der westeuropäischen Mächte an
den Norden Anatoliens und Armeniens nicht zu­
lassen, d. h. weder die Deutschen noch die Eng­
länder an den Südküsten des schwarzen Meeres
dulden. Die Bahn von Erzerum soll über Sivas
und Angora bis nach Konstantinopel gehen und
verhindern, daß im schwarzen Meere eine andere als
die russische Kriegsflagge erscheinen. Man betreibt
also jetzt Eroberungspolitik mittelst Eisenbahnen;
es ist dies die Weltpolitik des modernen Kapitalismus,
die mit Geld und Anlehen die Auftheilung der
Erde vorbereitet. Schon heute besteht kein Zweifel, daß
es Rußland gelingen wird, auf diesem Wege bis zum
indischen Ozean vorzudringen und dort England
dem russischen Banner unterzuordnen. Damit winkt
Rußland jene Stellung im See- und Welthandel,
die es bisher in Europa, zwar mit schweren Opfern,
aber mit geringem Erfolge anstrebte.
Der Krieg in Südafrika.
Während Lord Roberts bei Bloemfontein in
verhällnißmäßiger Unthätigkeit verharrt, scheinen eng-
lischerseits im Nordwesten die Operationen zum end­
lichen Enliatze der nun schon seit 150 Tagen be­
lagerten Stadt M a f e k i n g mit erneutem Eifer
aufgenommen zu werden. Inwieweit es dem in
Rhodesia von Norden her vorrückenden Detachement
des englischen Obersten Plumer bereits gelungen
in, sich Mafeking zu nähern, darüber liegen noch
keine sichere Nachrichten vor. Möglicherweise hat er
nur kleine Rekognoszirungen unternommen und sich
wieder zurückgezogen.
Ernster dagegen ist der von Süden aus unter­
nommene Entsatzversuch zu nehmen. Heute liegen
über das Gefecht bei Warrenton und Fourten-StreamS
vom vorigen Sonntag, das zwischen den gegen Mafe­
king rperirenden britischen Truppen unter den Obersten
Druinwond und Pralema» und den dort lagernden
Buren stattfand, Nachtragsmeldungen vor, denen zu
Folge die Letzteren, die allerdings n»r 500 Mann mit
zwei Kanonen zählten, ihre Stellung geräumt und
sich nach C h r i st i a n i a, einem zwischen Warrenton
und Bloemhof im Transoaalgebiet liegenden Orte,
zurückgezogen hätten.


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 2 ]
Ueber die künftigen Operationen Lord Roberts von
Bloemsontein aus verniuthet man in London,
daß Roberts seinen Vormarsch von Bloemsontein
nicht in gerader Linie auf Johannesburg
und Prätoria antrete» wird. Es gebe noch and e r e
Wege, mit ihren eigenen Vortheilen, die in Er«
wägung gezogen werden können und die sich als
rothsam erweisen mögen, wenn die Vorbereitungen
zu einer neuen Bewegung vollendet find. Aus den
strategischen Möglichkeiten anderer Wege, wie der
direkten Linie, könne vielleicht ein Grund zu weiterem
Verzüge und zu vollständiger Beruhigung der be­
setzten Theile des Freistaates erwachsen, meint man
in London.,
Anfangs nächsten Monates sollen auch in vcatat
die Operationen wieder beginnen. Die dort flehende
Armee Bnller's besteht aus vier Infanterie-
Divisionen und einer Kavallerie-Division und hat
eine Gesammtstärke von ungefähr 40.000 Mann.
Buller soll den Auftrag haben, die Buren in Schach
zu halten und die Pässe und Eisenbahnübergänge an
der Grenze von Natal zu besetzen. Die Buren stehen
gegenwärtig in den Biggarsbergen in der Stärke von
ungefähr 15.000 Mann iu stark verschanzter Stellung.
Im klebrigen verlautet, einer heute Mittags ein­
gelangten Tepesche aus London zufolge, daß neuer­
dings wieder Friedensverhandlungen im Gange seien.
Vom Kriegsschauplatze selbst liegen heute noch
.olgende Meldungen vor:
Die Kämpfe bei Warrcnton.
Einer Meldung aus Kimberley zufolge fand am
letzten Sonntag den ganzen Tag hindurch zwischen
den bei Warrenton stehenden britischen Truppen und
den bei Fourteen- Streams lagernden Buren ein
Gewehrfeuer statt. Die Buren zogen sich bei
Eintritt der Tiinkelheit noch C h r i ü i a» a zurück,
nachdem sie vvn den britischen Geschützen beschossen
worden waren.
Ein amtliches Telegramm aus Wa rrenton
besagt: Der Feind ist setzt weniger zahlreich, be­
hauptet ober seine Stellung ani Flußufer, die
mit den englischen Feldgeschützen schwer erreicht
werden kann. Der Feind hat seine Geschütze an­
scheinend fortgeschafft.
Neue Begeisterung bei den Buren.
Einer Meldung aus Kroonflad zufolge erwarten
dort die Burentruppen trotzig und guten
Muthes die Engländer. Krüger und S t e j n
haranguirten eine im Lager abgehaltene große
Versammlung. Präsident Krüger ermunterte
die Mannschaft leidenschaftlich, im Kampfe für die
Freiheit auszuharren, denn die Erhaltung der
Unabhängigkeit sei trotz der vorübergehenden Be­
setzung von Bloemsontein gewiß. Stejn bestritt,
daß die Okkupation Bloemfonteins die Unterwerfung
des Freistaates bedeute. „England", rief er aus,
„hat uns endgiltig die Freiheit verweigert, daher
bleibt uns nichts übrig, als bis zum letzten
Athemzuge zu kämpfen. Der Krieg be­
ginnt erst recht. Ich als Euer Pcästdent warne
Euch, f.-l rufet der Proklaniation Roberts'
keinen Glauben. Die Engländer haben stets ihre
fe,erlich st en Verträge gebrochen. Hot
doch M i l n e r ausposaunt, daß die Afrikander ver­
tilgt werden müssen, da er wohl weiß. daß wir auf
Gott bauend, bis z» Ende kämpfe» werden." Tiese
Rede Stejn's rief große Begeistecnng hervor.
In der Capkolonie.
AuS B o r k l y e a st wird gemeldet, daß die durch
die Ausstäuk jschen unterbrochen gewesene telegraphische
Verbindung mit D or brecht wieder hergestellt sei.
Die britischen Flüchtlinge kehren wieder
bieher zurück. Ungefähr 700 Gewehre mit 50.000
Patronen wurden eingeliefert und eine große Menge
von Waaren, welche die Plünderer aus den Maga­
zinen genommen hatten, zurückgebracht.
Die Abreise des Gouverneurs.
Wie aus C a p st a d t verlautet, soll Gouverneur
Alired Milner plötzlich unter Geheimhaltung der
Richtung abgereist sein. Es soll sich um eine Berathung
mit Lord Roberts wegen Verwaltung des
Oranje-Freistaates und andere einschlägige Dinge
handeln. Inder Capkolonie drängen die Lo ya listen,
die neuerdings einen Wachsamkeits-Aus»
s ch u ß einsetzten, auf wenigstens zweijährige
Aufhebung der Verfassung. Inzwischen
soll die Kolonie als Kronkolonie verwaltet
werden und der nothwendige Reinigungs­
prozeß gegen die offenen Rebellen, sowie deren
Hintermännec seinen Gang nehmen.
Die bisherigen Verluste.
Noch amtlicher Festst ll»nc> betragen die Totalverluste der
Engländer bis zum 17. März 16.447 Mann. Bis zur
selben Zeit verloren die Baien einer Copstädter Meldung
zufolge 7722 Mann.
Aus beiden Lagern.
Die Slabsittzte Dr. K r u mm a ch e r und Dr. S ch m idt,
die im Auskrage des preußischen Krieg-ministerium»
den Krieg a» Sanitätsoffiziere bei den Eng.
ländern bis zum 21. Febräar mitgemacht haben, sind jetzt
nach Berlin zurückgekehrt. Sie bezeichnen die sanitären
Einrichtungen der Engländer als gute. Bon einer
Anwendung von Explosivgeschossen haben sie
nichts bemerkt. Die Kriegführung der Buren
sei vort reiflich. Neben Offizieren hatten sie besonders
Hochländer immer aus- Korn genommen, deren
Weiberröcke sie nicht leiden mochten. Die Hochländer
sollte» deshalb gewöhnliche Beinkleider erhalten»
wiesen diese aber mit größter Hartnäckigkeit zurück.
Das Verhalten der Schweiz.
Die Antwort des schweizerischen Bunde»,
r a t h e s auf das B e r m i t t I u n g e s u ch der B u r e n-
Frei »aalen lautet: Der schweizerische Buadesrath
hält? gerne bei der sreundjchaMichen Vermittlung mitge»
wiiki, um weiterem Blutvergießen ein Ende zu machen.
Nachdem aber die Präsidenten der beiden südafrikanischen
Repui'liken bei der großbriiannischen Regierung direkt
Schritte gethctn haben, um an, der bekannten Basi»
Fri den zu iculießen und die großbritanncsche Regierung
sich hieraus ablehnend verhalten dar; nachdem serncr die
großbritaunische Regierung deu, Washingtoner Kabiart er»
Härt hat. es liege nicht in ihrer Absicht» die Vermittlung
irgend welcher Mucht anzunehmen, muß auch der schwei­
zerische Bundesrath zu sciuem Bedauern
daraus v e r z i d) t e n, irgend welche schritte im Sinne
des Ansuchens der Präsidenten zu thun» und es bleibt ihm
unter den obwa tenden Umständen nichts Anderes übrig,
als lebhost dem Wunsche Ausdruck zu geben, es möchte
den Kriegsühcenden in nicht zu feiner Zeit gelingen, lur
beide Theile den ehrenvolle »Boden der Verstän­
digung zu finden.
Martin Stejn,
der Präsident des Oranje-FreistaatS.
Eigentlich sollte mau sagen, de, gewesene Piäsident des
Oranje-Fceiüaaks, denn sett der Besetzung Bloemfonleins
durch die Engländer ist vain Präsidenten Krüger die
Bereinigung der beiden Lurrn-Republiken zi> einem
Slaatswesen ausgespiacheu woiden. Präsident Stcjn hak
somit aufgehört, der Chef des Oeonje-Zreistaats zu sein.
Martin Sici», d ssen Name für itn'"er mit dem glor­
reiche» Stampfe gegen England verbunden sein wird, da er
sein lind seines Landes Schicklal an das des Bruderstaetes
Transvaal knüpsce, winde am 2. Lklober 1857 in dem
Landb geboren, zu dessen 'Regierung er in verhältiiißmäßig
noch junge» Zahlen berufen war.
'Mit 19 Jahre» kam der junge Stejn nach Europa und
stlldlcte i» England und in Hollaud praktische Rechlskunde
und Rechtsphilosophie. Mit 25 Jahren kehrte er in fein
Gebuiisland zurück und war durch 6 Jahre beim obersten
Gerichishaf: lhällg. Dann wiirde er Slaatsanwa t, und mit
32 Jahren erhielt er die Einennung zum Richter. Im
Jahie 1826 wurde er Präsident des Oranje-Freistaates.
Im Privatleben des Präsidenten herrscht die größte
Einsachhcit. Sein Haiis ist nicht, wie das des Präsidenten
Klüger, oulilätisch bewacht. Am Erngang« ziim Pcäsident-
schoscshaus sind weder Soldaten noch Polizeileute postirt.
Der einzige romanlische Zug im Leben des Präsidenten
steht mit je ne’ g.an im Zusammenhang. Er sah sie zuerst
vor seiner Reise nach Europa. Dainals war er 19 Jahre
lind sie ein helläugiges schönes Kind von 12 Jahren. Er
hatte sie vorher nicht gekannt. Als er nach 6jähriger Ab­
wesenheit in seine Heimat zurückkehrte, war sie zi> einem
blühende» Mädchen von 18 Jahren herangewachsen, in da­
rr sich alsbald verliebte. Aber er konnte sie nicht heiraten,
bevor er sich eine Lebensstellung gegründet halte, die
ihnen Beiden ein Auskommen sicherte. Deshalb arbeitete
der junge Advokat mit verdoppeltem Eifer. Als junge
Fra» war Mrs. Stcjn die rechte Hand ihres Gatten;
Hunderte vo» Dokumenten in den Archiven deS obersten
<>;TCbt?f5rM tragen die klaren Schristzüge einer energischen
Franenhand.
Piäsident Stejn ist. wie auch unser nach einer Photo­
graphie gezeichnetes Bild zeigt, ein sehr stattlicher Mann
und bei den Oranje-Burghers außerordentlich beliebt.
**
*
NeneftesvomKriegsschauplatze.
(Telegramme.)
London, 22. März. Die holländischen Loyallsten
der Capkolonie, welche nicht die Waffen gegen Eng­
land erhoben haben, werden mit Belohnungen
bedacht. Man will den loyalen Formern Entschädi­
gungen direkt aus dem Eigenthume der „Rebellen"
gewähren.
Zürich, 22. März. Dem Schweizer Ingenieur Fritz Brack
gelang es, in Prätoria Maschinen zur MunitionS-
jabrikation herzustellen, die es erniöglichlen, in der letzten
Zeit täglich 20.000 M a u s er p a t r o» e n, sowie G e-
schützmunition herzustellen. Der vor Ladysmith be­
schädigte „LongTom" war in 14 Tagen irteder aklionSsähig.
London, 22. März. Die „Times" meldet aus
Rouxville vom 20. d. M.: Tie Engländer besetzken
Ro uxv il e und Smtthfield.
Die Buren von Colesberg.
London, 22. März. Der „Standard" meldet
aus Bloemsontein unter dem 20. d. M.:
4000 Transvaalburen von Colesberg
suchen nach der Grenze deS BasutolandeS zu
entkommen; eS gilt indeffen als wahrscheinlich,
daß sie in Gefangenschaft gerathen werden.
Mangel an Offizieren.
London, 22. März. Reuter's Office meldet:
Kolonienminister Cbamberlain übersandte dem
australischen Gouverneur ein Telegramm,
worin er mittheilt, das Kriegsamt biete den
Australiern 114 Offiziersstellen der Infan­
terie und Artillerie an.
Die stockende Kriegsaktion.
London, 22. März. Eine entscheidende Wendung de»
Krieges wird von dem Schicksale Mofekings erwartet,
da die doit befindlichen Truppen gegen Prätoria vorrücken
würden. Die Buren haben inzwischen etwa 14 Meilen
oberhalb Bloemsontein die Modüer-Eisendahnbrücke zerstört
und die Babnverbindung für den Vormarsch Roberts'
abgeichuitten.
Man schließt hieraus, daß sie sich schon vor Brand­
fort den Engländern zum Kampfe stellen wollen, soll»
Roberts sich nicht ein andere? Eiosallsthor sucht» wozu ihm
aber wed>r ein Flußthal, noch Landstraßen zur Beringung
stehen. Sei» nächstes OperationSztel scheint Kroonstad zu
Hin. Lord Kit wen er hat Priest a, das Zentrum de»
AusstandeS im Westen der Eavtolonie. besetzt.
Robert», der nur 35.000 komvssähige Mann
nntec sich hat, muß in Bloemsontein Verstärkungen ab­
warten. Die Ueberwachung der unzufriedenenDi st ritte
und der langen Kommunitatnmslmie beansprucht gegen­
wärtig 60.000 Mann.
Vor dem Endkarnpfe.
Brüssel, 22. März. Hier verlautet, Marschall RobertS
t)a c e ben Austiag, den Endkamps z« bejchleunigeri
und die Dinge sebr energisch zu betreiben, »m es England
zu ccmöglichen, sick> mit seinen anderen Interessen
zu belcbättigen, die an verschiedenen Punkten der Welt trotz
der Nicht-Jntervenlion der Mächte sehr bedenklich bedroht
sind. Transvaal ist zum Aeußersten entschloffen; die Ab»
reiie der Gattin Roberts' »ach Südesrika wird hier
als Beweis dafür gedeutet, daß der Marschall selbst nicht
aus eine baldige Beendigung der Feindieligkeiien rechnet.
Die Nicht-Jlttciventioa soll nach „Petit Bleu- von den
Engländern durch geheime Konventionen buchstäblich erkauft
worden sein; England hat also nicht niir 200.000 Mann
gegen die Buren aufgeboten und alle telegraphischen Ver­
bindungen mit Europa abgeschnitten, sondern auch die
sremden Mächte zu deSintereffiren verstanden.
Neue Unterhandlungen.
London, 22. März. Der gestern in Capstadt
aus Blormfontein eingetroffene Korrespondent der
„Daily Mail" meldet, daß auf drei Wochen
hinaus keine weitere Bewegung wahr­
scheinlich sei, da Unterhandlungen im Gange
seien.
'Die „Times" meldet aus Lourengo Marques;
Dem Vernehmen nach werde ein Plan zur Ver­
schmelzung Transvaals und des
Oranje-FreistaateS vereinbart, ff r ä-*
ger soll Präsident, Steijn General­
kommandant werden.— Der „Morning
Post" wird aus Eapstadt vom 21. d. M. gemeldet,
daß daS eigentliche Ziel der Friedensdepntation der
Buren Rußland sei.
Wokitlsches Sliminungsöild.
Mit höchst unbehagliche» Gefühlen verfolgt alle
Welt den Gang der inneren und äußeren Politik.
Die Mandats», Wahl- »nd Agitalionspolitik hat den
Parlamentarismus um alles Ansehen gebracht und
das demokratische Prinzip der „Bolkssouveränetät"
zum Gcspötte der Welt gemacht. Die Sozialdemokratie
sucht durch Zuspitzung der Gegensätze eine Katastrophe
herbeizuführen, in der sie Siegerin zu sein erwartet.
Gerade sie ober hat bei dem jetzigen Massenstreik
eine schwere Niederlage erlitten und gezeigt, daß sie
sich nur für jüdische Zwecke mißbrauchen läßt, ohne
für die arbeitenden Klaffen das Geringste zu erringen.
Mit Recht sagte deshalb der Bürgermeister von Wien
in der letzten Wählerversammlung:
„Die sozialdemokratischen Führer, welche zumeist Juden
sind. spielen mit demFeuer. Sie haben einen Streik
inszenirt. der wirklich grandios durchgeführt worden ist. Er
wurde aber nicht so durchgeführt, daß für die Arbeiter
ein Gewinn erzielt werden loante. Der Streik muß ohne
ein Ergebniß ausgelassen werden; er hat nichts Andere»
zur Folge, als eine furchtbare Noth. Da» hoben
Dr. KaipeleS und Merta verspürt, alS sie nach Ostrau
gekommen sind. Alle Arbeiter haben gegen sie eine sehr
entschiedene Stellung eingenommen.
Das mag den sozialdemokratischen Führern zur Warnung
dienen, daß sie nicht mit dem Blute der Arbeiter ein leicht-
fertige» Spiel treiben. Aber auch deu Arbeitern ton»
die» zur Warnung dienen, daß sie den soziakdemok atischen
Führern nicht aufsitzen und sich zu Kanonen-
s u t t e r hergeben. Ich bin der festen Ueberzeugung, daß»
wenn die sozialdemokratischen Arbeiter ruhig über das nach­
denken» wa» seit Jahrzehnte ihre Führer leiste», sie zur
Ueberzeugung kommen werden» daß der Weg, den Ihre
Führer gehen» ein veciehlter ist. Das zeigen die Streiks
der Tischler, GaSarbeiler» Feuerwehrleute und der Streik
in Neunkirchen. Zahllose Familie» wurde»
brotlos."
Die ganze Aufwühlung der politischen Gegensätze
kommt nur den internationalen Ausbeutern und


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 23. März 1900.
Geldmächten, sowie den Wühlern zu Gute. die zum
Schaden des Volker ein herrliche- Leden führen und
die vielfach, statt ihr ehrliches Handwerk, daS sie
erlernt, svrizubetreiben, lieber als Agitatoren sich
mißbrauchen und bezahlen lasten, um auf Kosten der
Arbeiterschaft A-mter und einträgliche Stellen sich
zu verschaffen. Bei der Lcx Heinze in Deutschland
bot sich dasselbe Schauspiel. Auch hier hielt da- all-
gemeine Urtheil den Grundgedanken der Gesetze- für
gut; vielfach ist es nur der Konkurrenzkampf der
Blätter, der das Sensationsbedürfniß zu kitzeln ver­
sucht und eine Aufregung des Publikums erkünstelt,
die von dem urtheilssähigen Leser nicht ge­
theilt wird.
Zur Kitnatiorr
in Ocstcrrelrli-Iliiqr,»».
Die Vertagung des ReichSratheS ist,
wiewohl sie allgemein bereits für den 20. d. M. er­
wartet wurde, bisher noch nicht erfolgt. Wie ver­
lautet. soll sie nach dem Ablaufe der im Gange
befindlichen Verständigungs-Konterenz ausgesprochen
werden. Das wäre also mit Ende dieser Woche. Bis
dahin ober beziehen olle Rffcksratbsatgeordneten,
wiewobl sie schon zumeist am 17. d. M. an den
häuslichen Herd zurückgekehrt sind. ihre Diäten.
Dos wag den Herrn angenehm sein, erscheint unS
aber doch als überflüffige Noblesse, für welche die
Steuerträger auszukommen habe,.
Die Telegirlen dcr beiden i st r i o n i s ch e n
Landtagsklubs hielten vorgestern i» Trieft
«ine Berathung ab, um über den bei der Behand­
lung der Geschäfte im Landtage zu beobachtenden
ruvcins vivendi z» verhandeln. Es fand ein ewqe»
hender Meinungsaustausch statt und heute wird
die Berathung fortgesetzt norden.
Das Amtsblatt publiffrt die erfolgte Sanktion
der vom galiziscken Landtage in dcsten
letzter Sestion beschlossenen Landtagswahl.
ri form. Die Reform hat lediglich die Vermehrung
der Virilstimmen und die der Abgeordnete» der
Städte Lemberg und Kroka» zum Gegenstand?.
Die Arbeite« derVerständigungskonferenz.
In der gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung
ber Verständigungskonferenz wurde die
Sprachenfrage bei den landessürstlichen
Behörden im Königreite Böhmen erörtert.
Es wurde eine Tebotte allgemeiner Natur geführt,
bei der von böhmischer Seite die Abgeordnete»
Dr. Engel, Dr. P a c a k, Dr. K r a m a r s ck,
Dr. Kaizl und von deutscher Seite die Abgeord­
neten P r a d e, S ch ü ck e r, Dr. P e r g e l t »nd
Dr. Baernreither den Stand?»- kt ibr.r Partei
in ausführlicher Weise darlegten. Vo» Seite der
Regierung griff der M i n i st e r p r ä s i d e n t in die
Tiskuffion ein. Die Debatte gelangte gestern noch
nicht zum Abschluß. Es ivnrde beschlossen, z»nä Dit
heute Nachmittags um 3 Uhr zur Beendigung der
Berathung über die beiden Entwürfe, betreffend die
Landtagswahlreforn! und die Regelung
der Sprachenfrage bei den a» t o n a m e n Behörden,
«ine Sitzung abzuhalten und morgen Freitag Vor-
vlittagS die gestrige Tebotte fortzusetzen. Die Sitzung
dauerte von ',-,4 bis 1/ a 7 Uhr.
Wie verlautet, äußerte sich der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber in der gestrigen Konferenz
speziell über die innere c z e ch i s ch e A m t s-
Sprache dahin, daß die Regierung der Wiederher­
stellung im czechischen Sprache, gebiete zustimme.
Auch diese Frage müsse ober e» u v e r st ä n d l i ch
mit den Deutschen und Czechen auf Basis
der Gerechtigkeit und Billigkeit gelöst werden, da
vur so der innere Friede herzustellen sei.
Die nationale Abgrenzung BöhmenS.
Die durch die Proger „Politik- i» die C ffentlichkeit ge­
langte« Vorschläge der Regierung, betreffend die natio­
nale Abgrenzung in Böhmen, begegnen weder
auf deutscher, noch ous czechischer Seile einer zustimmenden
Ausnahme. Die „Politik- fflvsl tadelt darrn-, daß zur
Grundlage iür die nationale Au iheilung der Bezirke und
Gemeinden doS Ergebniß der Volkszählung aus dem
Jahre 1880 genommen wurde. Mit Rücksicht darauf, daß
mit letztem Dezember 1900 eine neue Zahlung vorge­
nommen werde, müsse das Zijfernmoteriale, das
«in Jahrzehnt zurückdolirt, unbedingt als veraltet be­
zeichnet werden.
Aber auch die P r i n z i p i e n der Buitheiluna scheinen
dem altczechischen Blatte vertehlt zu sein. Die Regierung
Vammere fich tu ihren, Operate an die deutsche Besitzltauds.
throne und suche den deutschen Dbiondernngsgelüsteu b-S
jvm Alleräußersten zu genügen. Das K o e r b e r's ch e
Elaborat gehe noch weit über die Vorschläge hinaus, die
seinerzeit Dr. Ludwig S ch l e I i n g e r gemaä t habe. Herr
v. Koerber setze einfach daS Traachirmeffer an und schneide
srisch-sröhltch boroiif w» und mllfle er auch trennen, was
seit oltersber ergonffch mit einander verwachsen war. Er
»ebme keine Rücksicht auf territorial- Eliederi-ng und Ber-
kehrsverhältaisse, kein« Rücksicht mit tu',tut Cs Bieicharligkeit
v»d wirthschaftltche Zusammengehörigkeit; ihm sei bloS das
nackte, brutale Racenmoment maßgebend. Es werde Alles
dovon abbänaen, ob a» dem E aborate der Regierung im
Verlaute der Verhandinnaen solche grundverschiebende Ver­
änderungen vorgenommen werden können, daß es wenigstens
einigermaßen der böhmischen PoNlik Rechnung trage.
Auch in der „Bohemia-, dem führenden deutsch-
böhniischen Organe, begegnen die Vorschläge Herrn von
Koerber'S einer abweisende» Kritik. DaS Blatt
führt aus: »Eine gründliche Durchführung der nationalen
Abqrenzungslrnie ist nur dann möglich, wenn man als
Grundlage lür die Abgrenzung die O r t s ch a s t e n und
nicht die Gemeinden annimmt. Insofern muh das Ab-
grenzunoSprojekt der Regierung als ein überaus mangel­
haftes bezeichnet werden. ES weist übrigen? auch in
viele» anderen Richtungen zahlreiche Mängel aus. AIS eine
Bedingung einer strengen Abgrenzung muß hingestell!
werden, daß ei »sprachige O r t i ch a s t e n, die i»
anderssvrachigen Bezirke» liegen, auS diese»
ausgeschieden und dem benachbarten gleichkprochigen
Bezirke zuqewi°sen werden. Sehr große Bedenken muß auch
die beabsichtigte Kreiseintheiluna errweu. Die
Bildung der neuen Kreise, deren geographische Koufi,uralion
zwar als gelungen zn bezeichnen ist, n,»ß auS nationalen
Gründen gewichtige Bedenken erregen."
»*
*
Bischof Lobos gegen den Abg. I». TtojalowSki.
Der Büchof Irnoz Ladas in Tarnow haste in
jüngster Zeit iür leine Diözese erne Kurrende hinousgeaeben,
in welcher eS hstßi: »?. S t o j a I o w S k r sucht mit seinen
Gesinnungsgenosse i die versliiedeu-n Kirchengemeinden aus.
liest do-t nicht nur die heilig" Blesse, sondern hält gleich
R-dcn und ruft anschließ ::b Versammlung?» ein. Au! die
vielfachen Anfragen der hoch.würdiqen Psarrvrrweser, wie
sie sich in solclien stallen zu verhasten haben, halten wir die
ErstscheiSung getraffe», daß dem 1'. Siojalnwöki, ivenn er
sich ru Gcineinschasl seiner -ugeceu GesinnungSqenasie» be-
ffudct, der Ei n gang in das Gotleshons zu^ver»
wehren ist." Die Kurrende lührt nun an, daß ?. S t o-
lalowskt geaeii die bischöfliche Entscheidung an den
Biichaf Lada? leibst die Beschwerde ergriff. Biichot L o b o s
on!wa,tete ihm, daß er nichts sür ihn thu» tönn". »Wir
bMe» veinommen," sa mt er kort, »da» D» Dich bei den
33rrioritmIii it ne ■■ aegenuber den un»läubigen Zuhörern
erkühnt hast, gegen die westlil e und kirchliche Macht zu
schüren, deren Ano-dnnngen berabzn-ctzen und zu kritisjren
u>'d gegen die Behörd-n zn hetzen; dieselbe Hetze b tieibst
Du auch in Deinen Sch-itlch'n gegen die Geist ichkeit der
Diözese. Es diene Dir schließlich zur Kenntniß, daß die
P'arrgeistlichkeit in Deinem Treiben dos ärgste ©ist für
die geieüichatzstche Oidnung ii'bt, und daß sie d Shatb
einen solchen Hetzkaplan zum heiligen Meßopfer nicht zu»
assen will."
Aus dem ungarische» Abgeordnetenhaus«.
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abge­
ordnetenhauses iorderte der Ministerpräsident von
S z e 11 mit Rücksicht aus den baldigen Ablauf des Termines,
sür welchen die Quote mit kai-erlicher Entscheidung fest­
gestellt raube, da? Haus auf, die Quoten-Depiitotion
zn wählen und ich ng vor, die Wahl aus die Tagesordnung
der sanistäzigen Sitzung zu st llen.
Abg. Pich! er proiestnte dagegen, daß die Wahl aus
die Tagesordnung q-"etzt weide, weil in Oesterreich,
tiotzdeui ras Mandat d,r dortigen Quoten-Deputation ab-
ßrlanfs n (ii, auch feine neue Deputation g e-
währt wurde. Redner bezeichnete diesen Vorgang al?
eine Ausspielung der I867er-G> setze seitens Oesieireichs.
Ministerpräsident v. S z e l l erwiderte, eS sei von einer
Au-ivieliiuz -eine Red?. Die ungarische Gesetzaebnng wähle
die Q,:ot-n-Depiita!ion. Diese werde sich mit der öster­
reichischen Quoien-D,pntation in Fühlung setze,-, sobald die
L.tz'erc tonststuirt Ki» werde.
illachdeni noch mehrere Redner gesprochen hatten, machte
der Präsident der Debatte damit ein Ende, daß er den
Vorichlag des Ministei Präsidenten, die Fortietzung der
Debatte über das tlnt. rrich'sbudact und das In nizdiidget
aus die heutige Tagesordnung zusetzen, vorschlägt. DaS
Haus stimmle dem Vorschlage z».
Dir Affaire Ugron.
Aus B u d o v e st, 20. März, wird gemeldet: Der heutigen
Sitzung des I n k o ni p a t i b i l l t ä t S a u s s ch u s s e s lag
eine s christliche Erklärung der Abgeordneten
Ugron vor, in wel Per er in Abrede stellt, daß er zu
der Regierung in einem Bertragsverhä'tuiß stehe. Er hob«
einioch der Minläriulendanz 180 Waggon Hafer ver­
laust und sei dadurch keineswegs in ein Abhängigkeits»
verdä'tniß zur Regier ug getreten.® r fei nicht» als
Vertäuter und kein Unternehmer. Uebrigens sei die ganze
Sache bereits gegenstandslos, weil er an, 17. März bereits
das I e tz t e Q-iontum an die Militärintendanz abgeliefert
habe, so daß zwiichen ihm und der Regierung Iowie deren
Organen keinerlei Beziehungen mehr obwalten.
Somit komme die Frage der Jnkompaiibilität gar nicht
mehr in Betracht.
Stiidentcndemonstrationen in Budapest.
In Bn dopest fand gestern Nachmittags um 6 Uhr im
Universitä'gebä,de ciue Studenten versammlung
statt, welche mit einer großen Stra ßendemonstrotion
endete. Der Grund der Leffammlunq war eil Ausruf
einiger in Wien ftudirender Deui-cher aus llngarn an die
in Ungarn lebenden Deutschen, welche die Aufforderung
enthielt, an der deutschen S vräche nnd Nationalität
festzuhalten. In der Versammlung wurde gegen die
Tendenz dieses Ansrnses stürmischer Protest erhoben.
Die Verhandlung über einen zweiten Punkt— Protest
gegen den Jndendanten G-afeu K e g l e v i ch,
welcher die Abhaltung der üblichen Studenten»
Vorstellungen im Notionoltheater o bgestellt hatte
— wurde, ioeil sie nicht osffziell auf der Tagesordnung
stand, n i ch i zugelassen.
Die Studenten zogen hieraus in Masse gegen das
dtalionaltheotw >>nd brachen in Abzug-Ruse gegen
Keglevich aiis. Ilnte-wegs hatte der Zug eine starke
Beimengung von St-oßenpöb-l erhalten. Als die Demon»
Ürante» vom Nationoliheater weg znr Oper ziehen wollten,
schritt berittene Wache mit blankemSäbel ein
und nahm drei Verhaftnnqen vor.
Aas Aeulfchlßum in Mngarn.
In den dentschsprachigen Gegenden Ungarn- wird
seit Kurzem ein Aufruf verbreitet, welcher von der
„Vereinigung derdeutschenHochschüler
aus den Ländern der ungarischen
Krone in Wien" gezeichnet ist. In dem Aufruf
an die „deutschen Volksgenoffen" heißt eS, daß er
dringend nothwendig fei, „einen Verein zu gründen,
der eS fich zur Aufgabe stellt, im Bunde mit den
Siebenbürger Sachsen den Muth unserer stammdeulschen
Vater im beikigen Kampf für die Erhaltung unserer
deutschen Eigenart und Muttersprache ouf's Neue zu
entflammen; zu diesem Zwecke müßten vor Allem
deutsche Schulen in den Ländern der ungarischen
Krone gegründet werden. Mitglieder deS Vereines
können nur Deutsche, arischer Abstammung,
werden."
Die Bndapester Judenblätter find über dieses
Unterfangen natürlich aufgebracht, schreiben von
„sugendlichen Vaterlandsverräthern" und von „deutscher
Jrredenta" und erklären, das geschwollene Pathos
des Aufrufes sei nicht einmal deutsch.
Aas Ende des Koökenaröeiter-
Ausstaudes.
Die Gewerkfchafts-Kommission der
österreichischen Arbeiterschaft bat einen Ausruf an die
Bergarbeiter in Ostrau ergehen laffen. in welchem
sie unter Hinweis auf die geprsiaelten Wiener Führer
und wegen des kundgegebenen Mißtrauens gegen dar
Streikkomite die Führung d e S Streiks
niedergelegt und die Verantwortung
sür die weitere» Ereiqniffe ablehnt.
Fnr morgen haben die radikalen Arbeiterführer
eine Volksversammlung angekündigt, welche jedoch
mit Rücksicht auf die Vorfälle bei der letzten Ver­
sammlung und die herrschende Aufregung
von Seite der Behörde untersagt wurde.
Gestern Nachmittags zogen streikende Arbeiter von
Ostra» nach Orlau und Karmin, um die dort
in voller Stärke angefahrenen Belegschaften auf­
zureizen und zur neuerlichen Nieder-
legung der Arbeit zu veranlassen.
Da aber sämmtliche Schächte militärisch beseht
waren, zogen fich die Trupps sofort zurück. Im
ganzen Revier ist die Zahl der Ausständischen, die
früher bei 23.000 ausgemacht hat, bereits auf
10.000 gesunken.
In den gestrige» Versammlungen in O st r a u
wurden die Vorwürfe gegen die fremden sozia­
listische» Arbeiterführer fortgesetzt und
Letztere beschuldigt, daß sie auf K o st e n des
Streikfonds durch zehn Wochen im
Ueberfluß gelebt und die Streilqelder
vergeudet haben. Es wurde ein neues Streik-
? o m i t e organisirt, an dessen Spitze ein alter Berg-
mann Namens M a r e s ch steht.
Das czechisch-nationale Arbeiter-Organ „Svetlo"
veröffentlicht einen, „Verrath" überschriebenen Leil-
artikel, in welchem die sozialdemokratischen Führer
desVerroths geziehen und beschuldigt werden,
die Jntereffen der Arbeiter an die G e w e r k e n
verkauft und die Unter st ützungSgelder
zu ihren eigenen Gunsten verwendet zu
haben. Insbesondere wird ihnen vorgeworfen, daß
die Arbeiter einmal in den Streik, dann
wieder in die Arbeit gehetzt wurden und
daß ohne Einmischung dieser Verräther der Ausstand
längst mit großem Erfolge für die Arbeiter beendigt
worden wäre.
lTelegramme.)
Falkenau, 22. März. Der Streik ist be­
endet. Heute erfolgte die bedingungslose
Aufnahme der Arbeit nahezu der g e-
sammten Belegschaft. Ein geringer Theil
kann aus Betriebsrücksichten jetzt nicht ausgenommen
werden. Zirka 50Entlassungen sollen erfolgen,
jedoch finden noch Verhandlungen darüber
statt. Gestern wurden 242 Waggons Kohle ver­
laden.
Schlau» 22. März. Die heutige Fiühichickit weist eine
weitere Zunahme der Zahl der ange'ohrenen Arbeiter aus.
Roktcan» 22. März. Die Siiuatiou ist underändect.
Zur Kröeiteröewegmlg.
AuS Prag wird gemeldet: Die Genoffenschaft der Bau­
meister, Maurer, und Zimmermeister erhielt einen von Ber.
tretern der Manceegehilfen und Bauarbeiter gefertigte Zu-
schrift, in welcher eine Anzahl vo» Forderuugea auf­
gestellt werden, darunter die Einführung der neu n-
st Ü n d i g e n Arbeitszeit, die Zahlung eine» Minimal-
lohnes für Maurergehilfen von vier Kronen täglich, die
Ausloffung der Akkordarbeit, die Anerkennung des 1. Mai
als Feiertag, die Feststellung einer Istägigen Kündigung»,
zeit rc. Die Gehilfen verlangen, daß die erwähnte Senoffen-
schast bis znm 19. Sprit ihre Aeußerung über die Forde­
rungen abgebe..


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 4 ]
Sfu3 fiBarnSfcotf wird mitgetheilt: Die Lage der Streiks
der Weber ist unverändert. Die k. k. Bezirksbauptman-r-
schalt hat eine Kundmachung erlassen, in welcher die Aus-
siellonq der sogenannten S t r e i k p o st e n i» den Straßen
und vor den Fabriken untersagt wird. Die Gen­
darmerie, sowie die Stadtpolizei haben die Weisnng er-
ballen, die ouigestellten Streikposten nicht zu dulde», gegen
dieselben entschiede» einzuschreiten und jede einöln- Ueber-
tretung zur Anzeige z» bringen. Die Streikenden haben
gestern in einer Versammlung beschlossen, im Streik
auszuharre n.
Tages-Neniglreiteri
ntl CO I( D j all»» Siititi Ctfttrrtl®■ Ungarn'»
»»o
au» all«» ÜStlllbclli«.
Die Vermälung der Lronpriimlsili-
witive Stephanie.
Trieft, 22. März.
In Miram are, in der Kapelle des herrlichen
Meeres-Schlosses, hat heute Vormittags durch den
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
dieEinsegnung des Ehebundes derKronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie mit dem k. u. k. Kämmerer
Elemer Grafen L o n y a y, erblichen Mitgliede des
ungarischen Magnatenhauses, im Beisein von nur
wenigen Zeugen stattgefunden.
Der Trauung ging eine heil. Messe voran, welche
dex frühere Beichtvater der Kronprinzessin-Witwr
Don P a c o r von der Kirche Sän Antonio unlee
Assistenz des Pfarrers von C o n t o v e l l o, zu dessen
Sprengel Schloß Miramare gehört, zelebrirte.
Die Kronprinzesstii-Witwe betrat die Kapelle durch
eine kleine Thüre, welche aus deni Schlosse i» das
Oratorium führt. Seit dem vierzigjährigen
Bestände der Kapelle war es dos e r st e M a l,
daß in derselben eine Trauung vollzogen wurde.
Die hohe Braut trug hiebei ein taubengraues
Brocatkleid mit antiken weißen Spitzen u> d Sammt
garnirt; Gras Elemer Lonyay irat im Frack vor
den Altar.
Auf dem für das Brautpaar bestimmten Knie-
schemmel vor dem Altare lag ein Gebetbuch,
welches die nachmalige unglückliche Kaiserin Char­
lotte von Mexiko benützt hatte.
Das Braut-Bouquet, das die Kronprinzessin-Witwe
an ihrem Vermälungstage trug, stammte aus dem
Blumen-Atelier R. B r e i s a ch in F i u m e. Es ist
ein wahres Kunstwerk der Blumcnbinderei und zeichnet
sich durch die seltene Pracht der ausgewählten Blumen
aus. Es besteht aus weißem Flieder, Maiglöcklen,
Orangeblüthen und blühender Myrte; in der Mitte
des Bouquets ragt eine Krone hervor, die aus den
seltensten weißen Orchideen geformt ist. Das Bouquct
war in echte Brüsseler Spitze» gehüllt und mit weißen
Moiree-Schleifen garnirt.
Hosburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
vollzog den Trauungsakt unter Assistenz des Hof.
kaplans Fischer-Colbrie und der vorerwähnten
beiden Pfarrer von C o» t e v e l l o und Don
P a c o r. Da? musikalische Akkompagnement besorgte
der Triester Musikvirtuose Rotier.
Bei der Trauung waren anwesend: Obersthof-
meister Graf Choloniewski. Obersthofmeisterin
Gräfin Gondrecourt, die Gräfinnen P a l s f y
und Szechenyi, sowie der Bruder des Bräutigams
Gabriel Lonyay.
Als Trauzeugen fungirten: Graf Cholo­
niewski für die Braut und Graf Gabriel
Lonyay für den Bräutigam.
Papst Leo XIII. hatte der Kronprinzessiu-Witwe
anläßlich ihrer Wiederverheiratung den päpstlichen
Segen gespendet.
Nach der Bermälung fand ein Dejeuner statt, zu
welchem außer den vorerwähnten Trauzeugen, dem
Hofstaate und der Geistlichkeit nur sehr wenige der
Kronprinzessin- Witwe befreundete Persönlichkeiten
geladen waren.
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
M a y e r und Hofkaplan Fischer-Colbrie kehren
Abends von Miramar nach Wien zurück.
Der Akt der Verheiratung wird auch i» das
Register der Hofburgpfarre Wien ein-
getragen.
Erzherzogin Elisabeth.
Die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin
Elisabeth, traf gestern Abends im Kurorte
Gries bei Bozen ein. Ueber Wunsch der hohe»
Frau unterblieb der beabsichtigte festliche Empfang.
Trotzdem fand sich am Bahnhöfe ein dichtgedrängtes
Publikum ein und sämmtliche Gebäude des Kurortes
trogen Flaggenschmuck. In Begleitung der Erzher­
zogin befanden sich Gras B e l l e g a r d e und Gräfin
Coudenhove. Leibarzt Hosrath Dr. A u ch e n-
t Haler folgt Montag.
Ueber die in Miramar gestern Vormittags stattgehabte
Verabschiedung der Erzherzogin Eil ia beth von
ihrer Mutter liegt noch folgender Bericht vor:
Eine Viertelstunde vor Abgang de? Zuq-S fand stch aus
dem Bahnhose Obersthofmeisterin Gräfin Gondrecourt
ein. Sodann suhr in einer Hofiqn page Kroriprinzessin-
Witwe Stephanie mit ihrer Tochter Erzherzogin Elisa»
beth vor, in einer zweiten Hosequipage säße» die Oberst»
hosmeister Gras Choloniewski und Gras Belle-
g a r d e.
Die Kronprlnz-ssin-Witwe und Erzherzogtn Elisabeth
trüge» blaue Toiletten. Bis zum Ab ränge des Zuges
wäre» »ur mehr wenige SNinu'e». Währ end dieser Zeit
promenirten die Kronprinzessin-Witwe und Erzherzogin
Elisabeth im eifrigen Gespräche aus dem freien Raume
vor dem Bohnhose. Beide waren sichtlich bewegt.
Als doS Signal zur Abfahrt ertönte, schlang Kroupriii»
zessi».Witwe Stephanie ihre Arme »m die E zher»
zogia und Mutter und Tochter küßten einander
mehreremale mit rühreiider Innigkeit. Erzherzogin Elisa­
beth ergriff hieraus die Hand ihrer Mutter und be­
deckte sie mit Küssen. Thränen i>» Auge, schritt die
Erzherzogin zum Salonwagen. Diesen betraten dann Graf
Bellegarde nnd die Hoidamen.
Kaum hatte Erzherzogin Elisabeth ihr Coupe betre­
ten, als der Zug sich in Bewegung setzte. Kronprinzffsin-
Witwe Stevbanie lehrte zu Fuß noch Schloß Miramare
zurück, bie t ober nach einigen Schritten in der Allee, die
zuni Schlosse lührt, wieder inne und w'nkte mit dem
Taschentnche ihrer Tochter Grüße nach, welche die Erz­
herzogin so lange erwiderte, bis sie der K onprinzessm-
Wrtwe aus dem Gesichtskreise entschwunden war.
Gras Elemer Lonyay.
Nach der Abreise der Erzherzogin Elisabeth
staltete Gras Elemer Lonyay Mittag? seiner
hohen Braut einen Besuch ob. Der Graf suhr um
halb 12 Uhr vom .Hotel de la Bille" noch Mira­
mare. Der Zutritt zum Schlosse war aber, wie
immer seit der Anwesenheit der Kronprinzcssin-Wilwe,
so auch gestern allen Unberufenen strenge verwehrt
und Gendarmen hielten scharfe Wache.
Als nun gestern vor dem Schloßparke ein Wagett
vorsuhr und deniselbeu ei» elegant gekleideter Herr
entstieg, wurde auch dieser von einem der Gendarmen
angehalten und nach seinem Begehr gefragt. .I ch
bin der Graf Lonyay!" lautete die Antwort.
Nun salutirte der Gendarm und der Bräutigam der
Erzherzogin Stephanie konnte das Thor passiren.
Bald danach erschien auch der Bruder des Bräu­
tigams, Graf Gabriel Lonyay. um der Erzher­
zogin vorgestellt zu werden. Graf Elemer Lonyay
blieb sieben Stunden in Miramar und kehrte
Abends 6 Uhr nach Trieft zurück.
Niilklcguug der Protektorate.
Wie bereits mitgetheilt wurde, legte die Kron-
prinzefiin.Witwe gleichzeitig mit ihrer Bermälung
alle Protektorate über die verschiedenen
Vereine und Institute, welche sie bisher inne
hatte, z n r ü ck.
Eine dieser Ehcenstellen, dos Protektorat über dos
Rothe Kreuz, welches die Kronprinzessin-Witwe
bisher innehatte, wurde vom Kaiser seiner Tochler,
der Frau Erzherzogin Marie Valerie über­
tragen und zwar mit folgenden
Handschreiben:
Lieber von Koerber! J>1, entbebe Meine Frau
Schwiegertochter, die Kronprinzcssin-Wilwe Erzherzogin
Stephanie vom Protektorate über das Rothe Kreuz
in Oesterreich-Ungarn.
Wien» am 11. März 1900.
Franz Joseph w. p.
Lieber von Koerber! Ich finde Mich bestimmt, das
Protektorot über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn
Meiner Fron Tochter der Erzherzogin Marie Valerie
bis aus Weiteres zu übertrage».
Wien, am II. März 1900.
Franz Joseph rn. p.
W ien. 22. März.
Besuch dcS Erzherzogs Eugen in der Polizei-
Direktion. Erzherzog Eugen erschien gestern im Ge­
bäude der k. k. Polizei-Direktion, um das Polizei­
museum in Augenschein zu nehmen. Der Erzherzog
wurde im Vestibüle vom Polizeipräsidenten Habrda
empfangen und besichtigte dann das Museum, sowie
das Polizei-Telegraphenburean und das Berbrecher-
Album in eingehender Weise und sprach sich sehr
lobend und anerkennend über das Gesehene aus.
Nach halbstündigem Aufenthalte verließ Erzherzog
Eugen das Polizcigebäude.
Auszeichnungen. Der Kai »er hak der Vizepräfidenlrn
des Franenvereines znr Errichtung eines Bezirkswaise»-
hanses in Ninibnrg Anna Seigerschmidt in Anerken­
nung ihies vieljährigen ersprießlich„ humanitäre» Wirkens
die Eliiabcth- Medaille verliehen und gestattet, daß dem
Direktor des Staatsgyninasiiiriis in Capodistiia, Schnlralh
Jokob Bahuder anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
letzung in den bleibenden Ruhestand die Allerhöchste Aner­
kennung sür seine vieljährize, sehr ersprießlthe Dtenstleistung
bekanntgegeben werde.
Ernennungen. Der Kaiser hat de» Bauratü Jakob
B ach e r zum Obeibaurathe sür den Staatsbaudicnst i»
Meder-Oesterreich. de» akademischen Maler Rndols Ritter
von Ottenseld zum P>oseffor o» der Knristakademre in
Prag, den Psarrcr i» Dsper Karl G e r st l z»m Propste
der Propsteipsarre Eisqar» »nd den Prrvatdo.zenten Doktor
Marynil S m o I u ch o w s k i Ritter von L> m o l a u zum
außerordentlichen Prosessor der theoretischen Physik an der
Universität in Lemberg ernannt.
Spende. Der Kaiser hat der Gemeiiide-Borstehunq
Ku rtiu ig zur Erweiterung ihrer Seelsorgekirche 400 K
gespendet.
Erzherzogin Adelgunde Herzogin von M o d e n o,
welche gegenwärtig in München weilt, empfing
am 19. d. M. anläßlich ihres Geburtstages die
Glückwünsche ihres Bruders, des Prinz-Regenten
L u i t p o l d von Bayern, und der übrigen in
München weilenden Mitglieder des königlichen Hanse?.
Da» österreichische Hußaren- Regiment Kaiser
Wilhelm's. Im Austrage Kaiser W i l h e l m's haben sich
der Bruder des Staatssekretärs Grafen Bülow nnd
mehrere deutsche O'fiziere nach Debreczi» begeben, um
do t die sür das 7. Hußmen-Regiment Kaper Wilhelm II.
erbaute neue Kaserne z r besichtige». Die deutschen
Gäste werden zwei Tage in D ebrr czin verweilen.
König Leopold von Belgien traf gestern zum Kur­
gebrauche in Wiesbaden ein.
Prinz Karl von Bentycim-Sleinfurt ch. In
Hannover starb am 15. d. M. P>inz Karl Wilhelm von
Ben theim-Steinfurt. lön. preußischer Oberstlieutenant»
im 52. Lebensjahre.
Baron Gautsch. Der P> äsideut des Obersten Rechnung?»
hoses Doktor Freiherr v. G a u t I ch hat sich zum Kur-
gebrauche nach Karlsbad b-geben.
ReichSfreiin Koruelia Wefsclenyi de Hadad, ge­
borene Gräfin S e l d e r n, leiert om 24. d. M. in voller
Geistes- und Körversrrs.che ihren 92. Geburtstag.
Für die Herz Josn-AnbetungS-Kirche in Bozen
znr Sühne sür die „Los von Rom->-Bewegnng hat die
Herzogin Maria Theresia von Württemberg
abermals 100 Kronen gespendet.
Ministerielle Ernennungen. Der Hondelsminister
hat den Oberpostkommrssär Dr. Earnnel Ritter v. C z e z i k-
Müller in Wien z„m Direktor der k. k. Postökonomie.
Verwaltung ernannt.— Der A ck e r b a u m i r, i st e r hat
die Forstpraktikantcn Anton M i a z g a und Rndols Korejs
zu Foistrnspeltioris^Komnussärcn zweiter Klaffe ernannt.
Ocsterr. Museum sür Kunst und Industrie. Der
Minister sür Kultus und Unterricht hat zu Mitgliedern
deS KuratorinniS de? öste-reichijchen Museums sür Kunst
»nd Industrie aus die Dauer dec lausenden FnnktionS-
Periode ernannt: den Präsidenten dcs Verwaltungs-Ge»
richtshoses Dr. Friedrich Grasen S ch ö» b o r n, den Pro­
fessor an der böhmisch n Universität in Prag Dr. Josef
Stupecky und den Prior de- Stilles EmanS in Prag
?. Odilo W o l i t.
Die I. k. Zcntral-Kommisfion für Kunst und
historische Denkmale hat den Lsfizial in der Kabinets-
kanzlei des Kaisers Rndoff Ritter Bayer von Thurn
zu ihrem Korrespondenten ecnannt.
„S»m Fumiliendrama in der Kaiscrstraße. Da?
Zivil-Landesger rcht hat nunmehr über den Nachlaß deS
nichtprotokoNirten Polomeirtcrie- und Wagenbanartikel»
händlers Domiuik Laug, der sich und seine Töchter ver­
giftet hat, den Konkurs eröffnet. Es geschah dies über An­
suchen des vom t'ezirktgerrch'e Neubau ausgestellte» Ber.
lasscnschastsknrators mit Zustimmung des bezeichneten Be­
zirksgerichtes vorsichtswcise znr Wahrung der Interessen der
Gläubiger. Wie aus einem binterlassenen Bliese L a n g'S
ersichtlich, halte die Firma Ladrsians Wen» in Waidhosen
an der ^)abs, bei welcher Lang etud ni angestellt war, auf
Grund erner Forderung von 6000 fl. Exekution geführt
und Konden auch noch wertere Psä düngen bevor.— Bon
belonderer Bedeutung sind die Angaben, roelche die im
Svitalc befindliche E l i i e Lang einem Besucher gegen­
über gemacht hat. Das Mädchen erklärte nämlich, daß ihre
jüngste Sbwester, die 14 Jahre ate Wilhelmine.
überhaupt nicht gewußt hat, daß sie Gift trank.
Während die drei andere» Mädchen, nachdem der Vater
sich ihnen eröffnet hatte, freiwillig erklärten, mit ihm in
den Tod gehe» zu wollen, schlief Wilhelmine im Neben­
zimmer. Die Kleine hatte Halsschmerzen und verlangte»
nachdem sie erwacht roar, von dem Bat r ei» Mittel da­
gegen. Dominrk Lang reichte der Arglosen daS
©ist nnd— beging s o einen Mordversuch,
Kurz vorher halten Karoline, Elise und FranziSka
schon das Grst getrunken: sie waren nicht mehr im Stande,
die entsetzliche T>:at des Vaters zu bindern. UebrigenS be­
finden sich die drei Schwestern bereits außer Gefahr.
Hochwasser in Friauk. Aus Gradiska wird ge­
meldet: In Folge der letzten Regengüsse sind die
Flüsse in Friaul derart angeschwollen, daß das Tief­
land mit Ueberschwemmuug bedroht ist.
Große Bräude in Galizie». Am 20. d. M. haben
in Galizien zwei Brandkatastrophen stattgefunden.
Die Stadt Kolboszowa ist nahezu ganz abgebrannt
und in CieSzanow wurden zwölf Häuser, darunter
daS Post- und Telegraphen-Geöffude, eingeäschert.
Wissenschaftliche Expedition nach Turkestan'
Bon Budapest aus ist am 20. d. M. eine kleine wissen»
schastliche Exocditioir nach T» i f c U a» obg gangen. Mit­
glieder bcrii’Uen sind: der Gutsbesitzer Dr. Georg Almasy»
ein vortrefflicher Zoologe ferner der Grozcr Pros ssoe
Dr. Rndols v. Stummer, sowie der Arzt Dr. Rob >t v.
Lauser. Die Reise gebt aus der Donau bis Galatz. von
dort über Batum rn>d Trslis nach San.arkand und Tasch­
kent. Die russische Regierung hat der Expedition Zollireiheit
und behSrblichcn Schutz aus der ganzen Reise zugesagt.
Dcr Betrug bei der Kaschau-Oderbcrger Bahn.
Wie bereits gemeldet, wurde die Kaschau-Öderbergcr
Bahn durch die Obcrkontrolore S z ö n y i und
B e r k e s um 200.000 Kronen geschädigt. S z ö n y i,
wurde verhaftet, Berkes ist flüchtig und würd»
gegen ihn ein Steckbrief erlassen. BerkeS soll sich
angeblich aus dem Wege nach Amerika befinden;
einer anderen Version zufolge soll sich BerkeS in
Budapest versteckt halten. Im ungarischen Abgeord­
netenhause reichte deshalb Abg. P i ch l e r eine Inter­
pellation a» den Handelsminister ein, in welcher
u. a. bemerkt wird, daß durch die Mißbrauche und
Desraudationen, welche bei der genannten Bahn be-


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 5 ]
I
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Freitag den 23. März 1900
iOmiQlf HOT©I1©1 s, VSMlLLGtSMO»
Ein Ztkl'il in dnnkler Nacht.
Ociqinal-Roman deS „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K«
<üach»ri>S verboten.) ^44 s
Ein Vaterherz.
Kaum hatte sich hinter ihm die Thür geschlossen,
da trat die todtenblasse Frau hart an Banquier Erving
heran. Sie sprach leise, hastig, wild zu ihm— Lucy
verstand weder die Worte, noch würde sie deren
Sinn verstanden haben. Sie klammerte sich nur an
die Mutter und schaute mit thränenumflorten Augen
empor in das kalte Antlitz des Mannes mit den
blitzenden Diamantringen an den dünnen, bleichen
Fingern.
»Nein, das werde ich nie thun— nie —" stieß
er nun mit drohender Stimme hervor, da die Frau
schwieg. „Ich habe Dir meine rettende Hand an­
geboten— es ist nur Deine Schuld, wenn Du im
Elende zu Grunde gehst. Welch' ein lächerlicher
Trotz, welch' ein Eigensinn —*
»Trotz, Eigensinn?" flammte sie auf. »Stolz
ist es —'
Er lochte höhnisch.
„Bettelstolz— weiter nichts. Und Deine Drohung?
Pah! Die fürchte ich nicht, nicht io viel— oder was
meinst? Wem wird man mehr Glauben schenken, mir
dem reichen und angesehenen Banquier Richard Erving
— oder einer armen Frau, deren geistige Funktionen
etwas gelitten haben durch eine Reihe von —'
, Da starrte sie ihn entsetzt an, daß er unwillkürlich
eine Pause machte.
„Ah— ah— man kennt das— 1* keuchte sie
nun, „man hat Mittel und Wege genug, wenn man
reich und angesehen ist, um sich mißliebige Personen
für immer aus dem Wege zu räumen. Ah, man
kennt das. Wie vortrefflich sind solche Mittel, ha,
ha —* lachte sie nun gellend auf. als wäre sie in
der That bereits geistig nicht mehr normal.
Dann riß sie ihr Kind an sich.
Lucy, die arme, kleine Lncy, wußte nicht, wie
ihr geschah— aber plötzlich hatte ihre unglückliche
Mutter sie emporgehoben und stürmte mit ihr, wie
in wilder Flucht, hinaus aus dem vornehmen
Gemache.
Aus der Schwelle wandte sie sich noch einmal
herum.
Unheimlich schier, in ihrer schwarzen Kleidung,
mit dem todtenblassen Gesichte, aus welchem die
dunllen Augen, in einem fieberhaften Glänze strah­
lend, hervorleuchteten, war sie anzuschauen. Wie
ein finsterer Racheengel....
„Gott wird diese Stunde, Richard Erving, in
Dein Schuldbuch mit flammenden Lettern einge­
tragen haben— zittere noch dermaleinst vor ihm...
Ich wünsche Dir nur Eines, Richard Erving —"
ihre Stimme klang dumpf und grollend und den­
noch schlug sie scharf und klar an das Ohr des
Mannes, „Dein Alter soll einsam und verlassen
sein. Umgeben von Glanz und Reichthum, sollst
Du wild und voll Sehnsucht nach einem treuen
Herzen, nach einer liebenden Hand suchen— und
Niemand wird um Dich sein, wie nur bezahlte
Diener, die Dich betrügen und bestehlen. ... Du
wirst ihn noch verfluchen, Deinen Reichthum und
hingeben möchtest Du ihn, für ein einzig Wort der
Liebe— aber kein Mund wird da sein, der es Dir
zuruft. Das soll Deine Strafe sein, Richard
Erving —" sie hielt nun inne und ihre zitternde
Hand tastete abermals nach einer Stütze, und ihr
armes Kind preßte sie leidenschaftlich an sich.
Wie wunderlich es zugeht im Menschenleben.
Das ganze Schicksal hängt oft an unscheinbaren
Fäden, wird durch einen an und für sich ganz
geringfügigen Umstand in ganz andere und völlig
unerwartete Bahnen gelenkt.
„Onkel Richard, was soll diese Szene bedeuten?"
fragte in diesem Momente eine klare, sanfte Frauen­
stimme, und als man sich hastig umwandte, stand
Lilian Welltou vor ihnen.
Welch' ein Kontrast in der Erscheinung dieser zwei
Frauen; beide noch jung, beide schön— doch die
Eine in schwarzer, düsterer und armseliger Trauer­
kleidung, die Andere in kostbare, rauschende Seide
gehüllt.
Eine fahle Röthe huschte hin über des Mannes
Antlitz— doch nahm es blitzschnell den Ausdruck
von Milde und Sanftmuth an, der meistens darauf
heimisch war.
„Ach, Lilian— Du siehst mich vollständig er­
schrocken —* auch seine Stimme klana sanft und
milde, „diese arme Frau da ist krank, sehr krank
— Du siehst es ja selbst, Lilian —"
„Uud was suchte sie bei Dir, Onkel?* fragte
Lilian mit seltsam ernstem Blicke.
Da hatte sich Lucy mit Gewalt aufgerafft, ihre
Schwäche energisch abgeschüttelt.
Stürmisch wandte sie sich an die junge, schöne
Dame.
„Sie haben ein solch' sanftes Gesicht— ich habe
Vertrauen zu Ihnen. Glauben Sie mir doch, wenn
ich Ihnen sage. ich bin nicht krank, wenigstens nicht
krank in dem Sinne, wie er es da meint—" ein
flammender Blick schoß zu Erving hinüber, der noch
immer still und sanft dastand, „und ich bin nicht
in sein reiches Haus gekommen, um zu betteln—
wie Lie jedenfalls glauben werden; ich bin gekom­
men, mein Recht zu" fordern —"
»Ihr Recht?" und Lilian schaute, näher tretend,
groß vom Onkel zur Fremden.
„Da siehst Du meine Behauptung begründet—
— die Arme ist krank —* seine Rechte strich be­
zeichnend über die Stirn hin, „seit einer Stunde
spricht sie zu mir von nichts, wie von „ihrem
Recht" und ich weiß nicht, welches Recht sie nur
meint. Ich kann sie nur bedauern—*
Die arme, junge Frau athmete tief uud schwer
auf— ihre Gestalt wuchs und ihren Arm auf den
Liliau's legend, sagte sie mit dumpfer Stimme:
„Ich werde ihm da noch glänzende Beweise er­
bringen, daß meine Geisteskräfte nicht gestört sind,
wenngleich dies fast ein Wunder zu nennen ist, nach
so viel Jammer und Elend, das binnen wenig
Jahren über mich hinweggestürmt ist. Dann will ich
Ihnen etwas sagen, meine liebe, junge Dame," blitz­
schnell bog sie sich zu Lilian hin und wollte ihr etwas
in's Ohr raunen. Doch noch schneller war Erving.
Mit einer einzigen Bewegung schleuderte er Lucy
hinweg— sie taumelte und nur mit äußerster Noth
konnte sich das arme Weib vor einem bösen Sturz
bewahren.
„Hinaus —* donnerte nun der reiche Mann—
seine ganze Sanftmuth war wie hinweggefegt, „nun
ist meine Geduld doch am Ende. Verlassen Sie
uns und wagen Sie es nicht mehr, meine Nichte
zu berühren —"
Ein grelles Lachen unterbrach seine Worte.
„So— wirklich! Diese junge, schöne und
elegante Dame ist Ihre— Nichte? Wirklich—
Ihre Nichte —* es war ein seltsamer Blick, der
nun über Lilian hinstreiste und diese tief erglühen ließ.
„Wie meinen Sie dies, meine Liebe?" rief sie
scharf und fest. „Ich bin die Tochter Gustav
Erving's— seines älteren, nun Heimgegangenen
Bruders."
Lucy erschrak.
„Wenn Sie es sagen, meine Dame, ich will es
Ihnen glauben— verzeihen Sie mir. Aber Sie
können unmöglich ahnen, welch' ein wilder Sturm
durch meine gemarterte Seele zieht, mich wahnsinnig
machen könnte. Aber Eines will ich Ihnen doch
noch sagen: wenn er auch Ihr leiblicher Onkel ist
— hüten Sie sich vor ihm. Er ist auch einer
von denen, die im Schafspelze einherwandeln...
ich weiß ein Lied davon zu singen —*
In diesem Momente kam Hcwry angestürmt.
„Onkel, soeben ist der Wagen angelangt— und
da ist auch der alte Peter —*
Herrisch rief Erving den Diener heran.
„Tu wirst diese Frau und ihr Kind zum Wagen
hinabführen— sie ist zu schwach und zu elend,
um ohne Hilfe dahin zu gelangen."
„Lassen Sie mich— und ich brauche keinen
Wagen —* stammelte Lucy, aus deren Gesichte die
Farben im raschen Wechsel kamen und gingen, „ich
und mein Kind haben nie noch solchen Luxus ge­
kannt und— und —" sie brach ab und wenn
nicht Peter rasch zugesprungen wäre, würde sie und
das kleine, nun schmerzlich aufweinende Mädchen
zu Boden gesunken sein.
Da flüsterte rasch und von Erving unbeachtet,
Lilian dem Diener etwas zu. Der nickte und ein
seltsames Lächeln huschte über sein altes, ehrliches
Gesicht hin.
In der nächsten Minute nahm er das Kind auf
den einen Arm und mit dem andern führte er die
todtenblasse, junge Frau achtsam die mit schweren
Teppichen belegte Sttege hinab.
Tann erinnerte sich Lucy, wie sie sich so wohl
gefühlt hatte in den weichen, schwellenden Kissen
des Wagens— und sie vergaß über dem ihre
schluchzende, wie gebrochen sich in die Kissen lehnende
Mutter— bann, noch am Abende desselben Tages,
schon war es in dem kahlen Zimmer dunkel und
düster, trat eine schöne, elegante Dame herein.
Man hatte das Mädchen zur Nachbarin gesandt.
Deshalb wußte Lucy niemals, was sich zwischen der
vornehmen Dame uud ihrer krank am elenden Bette
liegenden Mutter abspann.
Als man sie jedoch nach fast drei Stunden rief,
da war die Dame fort. Ihre Mutter jedoch fand
sie noch kränker, wie zuvor und am wackeligen
Tische lag eine seidene, mit Goldstücken gefüllte
Börse...
„Mama— das schöne Gold —" schrie das
Kind.
Die Mutter antwortete nur mit einem wilden herz­
zerreißenden Aufschrei....
Was die nächste Zeit brachte?
Trübe und entsetzliche Tage für das Kind— die
Mutter wurde schwer krank. Man brachte sie in
das Spital— und dort starb sie nach kaum zwei-
wöchentlichem Krankenlager uud ohne von
ihren, Kinde Abschied nehmen zu können. ... sie
hatte nicht mehr das Bewußtsein zurückerlangt. ...
Stumm, wie erstarrt stand Lncy am ärmlichen
Sarge der Mutter und stumm ließ sie es geschehen,
daß man den Sarg schloß und mit ihm fortging.
Aber dann, als sie im bescheidenen Heim der
gutmüthige» Nachbarsfrau sich befand, dann, als
dieselbe sie küßte und mit ihrer rauhen Hand über
ihr kaltes Gesichtchen strich und liebe herzliche
Worte zu ihr sprach, dann schmolz ihr starrer
Schmerz und löste sich auf in wildes, stürmisches
Schluchzen.
Da schrie sie nach der armen, lieben Mama—
und sie sprang auf und wollte hinaus.
„Wohin hat man meine arme Mama gebracht
— ich will zu ihr —" jammerte sie, die kleinen,
mageren Hände wild ringend.
Da führte die gute Frau das Kind zum Fenster,
wies hinauf zum dunklen Nachthimmel.
„Siehst Du die tausend und lausend blitzenden
Sterne dort oben, Kmd?"
„Ja, aber ich mag sie nicht, diese Sterne, ich
will nur meine Mama, meine Mama
„Ah, Kind— und just bei diesen blitzenden
Sternlein oben weilt nun Deine arme Mama. Sie
ist glücklich— weine nicht um sie. Und Du wirst
sie einst wiedersehen."
„Ich werde sie wiedersehen und sie ist dann
wieder lebend— ?" zweifelte die Kleine, nachdenk­
lich zu dem gestirnten Himmelszelte ausschauend.
„Ja, doch mußt Du immer brav uud gut
bleiben, und niemals an den lieben Gott ver­
gessen —"
Von dieser Stunde wurde Lucy ruhiger— es
lag schon damals etwas Ernstes und Sinnendes in
ihr, das sie ausschied von ihren Altersgenossinneu.
Am dritten Tage nach dem Begräbnisse der
Mutter trat, am Abend, Richard Erving in die
Wohnung der Nachbarin.
Die stand ganz verwirrt vor dem vornehm ge­
kleideten Mann. Die kleine Lucy jedoch, die in
einer Ecke mit der Puppe spielte, sprang mit einem
leisen Schrei in die Höhe und drückte ihre Puppe
fest au sich, als könne diese ihr Schutz geben.
„Womit kann ich Ihnen dienen, Sir?" fragte
die Frau schüchtern.
Richard Erving hatte seine gewohnte Sanftmuth
wiedergefunden.
„Ich komme wegen dieses armen Kindes da —"
sein graues Auge huschte hinüber da zu dem
Kinde, dessen blasses, doch unsagbar reizendes Ge­
sichtchen sich voll Angst und Furcht ihm halb zu­
gewandt hatte.
„Wegen Lucy! Ach, ich möchte so gerne die
arme Kleine da bei mir behalten, doch ich bin zu
arm, ich habe selbst drei Kinder und mein Mann
kann nicht viel verdienen, er ist kränklich —'
„Hm— das wäre Nebensache— ich würde für
das Kind eine anständige Summe monatlich aus­
setzen—— doch— hm, ihre Mutter hat ge­
äußert, im Falle sie stürbe, wünschte sie das Kind
nicht in England zu wissen Frau Hawkins
war eine Deutsche und sie hat noch Verwandte
drüben..."
„So soll das arme Wesen unter völlig fremde
Menschen?" rief die Frau und zog das Krnd voll
Mitleid an ihre Seite. „Ach, lassen Sie's bei mir,
Herr, Sie müssen nicht glauben, daß ich's um des
Gewinnes willen thue— es ist ja Gotteslohn—
solch' ein armes Waiserl—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 6 ]
Keneraljlaöschef Kcidzeiigmeister Kriedrich Kreißerr v. Beck.
Zu seinem 70. Geburtstag.
Der Chef deS Generalstabes für die gesammte
bewaffnete Macht, FZM. Friedrich Freih. v. B e es,
dessen Porträt ivir hiemit unseren Lesern vorlegen,
beging gestern seinen 70. Geburtstag. Schon im
Jahre 1849 war Freiherr v. Beck dem Generalstabe
zugetheilt worden, seit dem 11. Juni 1881 steht er
an der Spitze de» Generalstobes.
Am 21. März 1830 zu Freiburg im Rreisgau
geboren, war Friedrich Beck im Jahre 1846 als
Kadet in das österreichische PionnierkorpS getreten,
kämpfte im Jahre 1848 als Lieutenant in Ungarn,
nahm an der Erstürmung von BreScia theil und
machte die Belagerung von Venedig mit. Als Haupt­
mann und Generalstabschef der Division Rcischach
leitete er am 1. Juni 1859 das Gefecht bei Candia
und erran g daS Militär-Verdienstkreuz; bei Magenta
waren es seine Dispositionen, die der Division
Reischach so lange den gefährlichsten Druck aus die
französischen Streitkräfte des rechten Flügels gestatteten.
Zu Fuß an der Spitze der bei Pontenuovo stürmen­
den Truppen vorwärts eilend, wurde er durch einen
Schuß schwer verwundet; der Orden der Eisernen
Krone dritter Klasse lohnte seine ausgezeichneten
Dienste bei Magenta.
Im Dezember 1861 wurde er Major bei Heß-
Jnfanterie und Flügeladjutant des FM. Freiherr»
v. H e ß, 1863 wurde er der Generaladjutantur des
Kaisers zugetheilt und bald hatte er das Vrr-
trauen des obersten Kriegsherrn in solchem Maße
erworben, daß er 1866 mit der schwierigen Mission
zur Nordarmee betraut wurde. Er war nun Oberst,
wurde am 11. Juli 1867 Vorstand der Militär-
kanzlel des Kaisers, 1873 Generalmajor und 1874
Generaladjutant, in welcher Stellung er bis
11. Juni 1881, bis zu seiner Ernennung zum Ehes
deS Generalstabes, blieb.
Im Jahre 1874 wurde ihm die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen. Ferner ist FZM. Freiherr
v. Beck Großkrenz des St. Stefan-OrdenS und des
Leopold-Ordens, Ritter des Ordens der Eisernen
Krone erster Klasse mit der Kriegsdeloration dritter
Klaffe und Besitzer zahlreicher ausländischer Orden,
sowie militärischer Dekorationen. Er ist Mitglied
des Herrenhauses und Inhaber deS Infanterie
Regimentes Nr. 47.
Der Verlust seiner kürzlich verblichenen Gemalin
hat auf den gestrigen Festtag einen trüben Schatten
geworfen.
Literatur.
Lebe» deS heiligen Joseph. Nach dem Französischen
des P. Champeau bearbeitet von Conrod Sickinger,
Pfarrer. Mit einem emviehlenden Schreibens des Bischofs
von St. Gallen. Neue billigere Ausgabe. Mit vier
ü:ct) brudbilbern und 144 Holzschnitten, 296 Seiten (Form.
150X225 ram.) Gebunden in Orlginal-Prachtband 5 Mark.
V rlagS-Anstait Benziger& Co., A. G. Emsiedeln,
Waldshut und Köln a. Rh. Durch alle Buchhandlungen zu
beziehen. In zweiter, billiger Ausgabe liegt diese be­
rühmte Biographie des HI. Joseph von dem sranzösischen
Pater Thampea» vom HI. Kreuz nunmehr vor, offenbar
in der Absicht» das Buch weiteren Kreisen zugängsich zu
machen. Wir können diese Absicht nur billigen, zumal cS
ein Werk ist, dar sowohl textlich wie illustrativ a!S ein
Prachiwerk bezeichne! werden muß. Aus Grund der geringe»
Notizen aus der hl. Schifft und Tradition wird, begleitet von
Beirachtungen »nd Belehrungen, hier eine Biographie aus­
gebaut, die i» keiner katholischen Familie sehlc» sollte. Ais
beste Empfehlung für das Werk dien! wohl daS Ein»
leiinngsschreiben, worin es heißt: „Möge dasselbe in recht
vielen Familien einkehren, recht viele Herzen zur Ver­
ehrung »nd Nachahmung anregen und so ei» Mittel
wird-», überall den Glauben zu stärken, zur Frömmigkeit
und Tugend aniziimniitern, Gnade und Segen von ober.
ü» erlangen.» Als Geschenlswerk ist dieses Buch vorzüglich
geign«.
Beichtzettel mit Bildern, Sprüchen und Belehrungen
mit abtrennbaren Koupon. Zwölt Darstellungen: Der ver­
lorene Sohn. Die büßende Magdalena. Die Reue des
heil. Petrus. Jesus am Oelberg. Jesus wird zum Tode ver-
urtheilt. Dies Geiselung. JesuS fällt unter dem Kreuze.
Veronika reicht Jesus das Schweißtuch. JesuS begegnet
seiner allerheiligsten Mutter. Jeius wird an» Kreuz ge­
schlagen. Es ist vollbracht. Die Grablegung. 100 Beiait-
zetiel» soctirt, in Enveloppe 36 kr. Partiepreise: 1000 Stück,
joniit, 2 fl. 40 kr. inklusive Eindruck von Ort und Datum
und portofreier Zusendung. ..St. NorbertnS" VerlagS-
handlnng, in., Seidlgaffe 8, Wie».
Die Kunst, Maler zn werden. Von Rasnel Sanz io.
Mit 35 Abbildungen. Preis 2 Kr. 20 H. Die vorliegende
dritte Auslage dieses Werkchens gibt nach einer kurzen
Einleiiiing olle jene Behelfe, welche in erster Linie das
Gelingen eiiies Gemäldes bedinge»; die Zeichnenkunst muß
von allen Künstlern grübt und verstanden werden. Aquarell-,
Gnache- »iid Oeimalerei sind sowohl hinsichtlich oer Por­
träts-, als auch der Architektur- und Landschofismalcrei mit
groß"v Sachkenntniß behandelt. A. Hartleben's Vcr'ag
in Wien, Pest und Leipzig.
Genossen heraus! Es brennt im eigenen HauS!
Die Lehre» der Eozialdemokraten von ihnen selbst wider-
ii.se». Bon Joses Schubert. Preis 00 Heller, Bei Bezug
größerer Mengen Parniepreise. Die B e r» st e i n t r a g c,
die bekannllich die Sozialdeniokraien zwingt, einen neuen
Mausernngsprozeßdurchzumachen, hatbisherkeinen populären
Darsteller gesunden. Herr Schubert, der selvst in der Ar»
beiterbeweaiing steht, hat durch die vorliegende Broschüre
diesem Mangel abgeholscn, indem er an der Hand der
Schiiflen des Bernstein »nd der Parteitaqprotvkolle den
wellen Massen reiche Ansklärung über diese» Geg »stand
verschafft. Der Bersasser hat es aber auch unternonimen, die
Grundlagen der Sozialdemokratie, vor allem ihre
niatcralistische Weltanschauung, ihre Abhängigkeit vom
Jndenihnm auszudecken, nnb geiade in Folge der Alt und
Welse, wie er diese Fragen behandelt, eignet fit, diese
Broschüre vorzüglich zur Maffenverbreiiung. BcNagsbuch-
handlung „S »yria« in Graz.
Kleine Afrika-Bibliothek". Expedition: Salzburg,
DreisaltigkeitSgasse 12, oder Wien, L, Bäckerstraße 20.
Jnhaitsverzeichniß der 2. Nummer des VII. Bandes Huf»
ru| zum Gebetskreuzzuge für Afrika. Aus dem Leben des
hl. Petrus Claver. Eine heitere Geschichte aus Madagaskar.
Was eine Uhr all-S vermag. Bon einem Miffionär am
Niger. Ein Freudentag in St. Josef von Ndala. Ehre Baker
und Mutter! Ein zweinndneunzigjähriger Täufling. Boa
Schwester Teresina. Die Termiten. Auffallende Hilfe im Tode»
Soeben erschiene»: Neuester und vollständigster Pla»
von Wien mit Angabe der neuen Bezirkseintheilung. Mit
Berzeichniß sämmtlicher Straßen, Gaffen und Plätze, sowie
aller SeyenSwürdigkeile». Nach den neuesten Ausnahmen
zusammengestellt. Nebst einer Ansicht von Wien in der
Bogelperspektive. 17. Auslage. Farbendruck. Folio.
Jllustrirter Umschlag. Preis 50 Heller. Dieler Plan von
Wien zeichnet sich auS durch treffliche Aussührung und Ver­
läßlichkeit. A. H a r t l e b e n'S Berlag in Wien, Pest und
Leipzig.
»Wiener JNnNrirtc Frauen-Zeitung«. Familien-
und Mode-Journal. Berlag M. Breitenstein, Wien, IX.»
Währingcrstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hest«
1b kr. Piobeniimmer gratiS vorräthig in allen Buchhand­
lungen. Inhalt auS Hest 12: Wenn man uns tadelt.
Lenzesstürme und HerzenSsrieden. Erkennt man am Lachen
de» Charakter? Der junge Ehestand. Etwas über Tafelge»
räthe. Modetheil, enthaltend über 90 Illustrationen und.
einen Schniltmusterbogen.
Die hier besprochenen Bücher sind tn R» Lechner'A
k. »nd I. Hos- und UniversitätS-Buchhandlnng (Wilhelm-
Mütter) Graben 31» ,n haben.


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 7 ]
Aas schnellste Schiff der englischen Aktie.
Wenn der Wettstreit unter den Völkern in all'
dem, was schön, gut, edel und fürsorglich für das
Wohl der Menschheit ist, eben so eifrig wäre wie
die Sucht, sich wechselseitig an kriegerischen Zer-
störungsmaschinen aller und jeder Art zu überbieten,
wahrlich es müßte eine Freude sein, Mensch zu
heißen. So aber macht es thatsächlich mitunter
den Eindruck, als wollten die Menschen ihre ganze
Spitzfindigkeit, all' ihren Witz und ihre Intelligenz
nur dazu verwenden, um Vorrichtungen zu er­
sinnen, wie sie ihre eigene Art am sichersten von der
Erde vertilgen könnten.
Frankreich hat z. B. in der allerletzten Zeit ein
unterseeisches, also doppelt schlagfertiges Torpedo­
boot gebaut; England läßt hinwieder soeben einen
Torpedoboot- Zerstörer vom Stapel die „Viper"
(nebenstehendes Bild), das bei einer Länge vo>
210 Fuß, 21 Fuß Breite und 350 Tons Wasser­
verdrängung nicht weniger als 357, Knoten per
Stunde (65.8 Kilometer >) läuft, bei 11.000 in-
dizirten Pferdekräften. Dieser Schiff ist im Wesent­
lichen nach dem Typ „Turbinia" gebaut, (von dem
wir seinerzeit gleichfalls eine Abbildung brachten),
nur ist die Viper in ihren Dimensionen doppelt so
groß; auch besteht der Maschinenkomplex dieses
Schiffes ans zwei nebeneinanderliegenden unab­
hängigen Zwillingsmaschinen, von denen jede ans
Die Versuchung.
Eine Skizze ans der Großstadt.
Ihre Frau Mama, die sich als „Bedienerin" ehrlich
durch das Leben geschlagen hatte, fand auf einmal,
daß es nicht gut sei, einsam seiner Wege zu wandeln.
Ein Mann, den sie „auf der Kamaier" hatte, vo»
dem man nicht wußte, womit er sein Leben friste,
der sich aber den Anschein gab. irgend einen ge­
heimnißvollen Dienst zu versehen— gemeldet war
er als Aushilfskellner— schien ihr plötzlich noth­
wendig zu irdischer Glückseligkeit. Die Vierzigjährige
fühlte einen Liebessrübling in ihrem Herzen, und sie
wollt« ihn genießen. Sie heiratete und die Gusti war
ihr nun eine Last.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt,
baß anch andere Gründe sie bestimmten, ihre Tochter
aus dem Hause zu geben. Sie verhehlte sich nämlich
nicht, daß die Gusti mit ihrem frischen Gesicht, der
schlanken und doch wohlgeformteu Gestalt, den alt­
klugen Augen und den vollen Lippen keine passende
Gesellschaft sür den Herrn Gemol sei, deffen „Zrei-
finnigkeit" ziemlich weit ging.
Sie besorgte der Gusti also ein Dienflbotenbuch
und brachte sie bei einer kleinen Familie unter,
welche sich bereit erklärte, die Anfängerin mit vier
Gulden monatlich zu honoriren.
So kam die Gusti in den Dienst.
Kaum der Schule entwachsen, kam ihr das Dienen
etwas hart an. Die erträumte „Freiheit" entpuppte sich
al» Gegentheil von dem, was sie erhofft. Scheltwort?
und schlechte Kost, Kindergeschrei und fortwährende
Arbeit füllten den Tag. Zeitlich wurde sie aus dem
Bette gejagt, spät Nachts konnte sie ihre müden Glieder
zur Ruhe legen. Aus dem steinhartrn Strohsack er­
wachte sie des Morgens wie zerschlagen. Gewiß,
Vergnügen war dies keins.
Sie klagte der Mutier. Aber die hatte es in der
Jugend auch nicht besser gehabt und vertröstete die
Gusti.
Anders dachte der Stiefvater. So ein Mädel könne
sich viel leichter sein Geld verdienen, meinte er, schöne
Kleider obendrein haben und die Hände schonen,
dabei den guten Eltern auch noch was zukommen
Kiffen.
zwei Propellerwellen wirkt, so daß der Komplex im
Gegensatze zur „Turbinia," wo nur 3 solcher Wellen
(Schraubenschäfte) vorhanden sind, deren 4 besitzt,
an denen nicht weniger als 8 Schrauben (Turbinen)
rotiren, die die Vorwärtsbewegung des Schiffes
besorgen.
Eine weitere bemerkenswerthe Eigenthümlichkeit
der „Viper" besteht darin, daß jede durch den Gang
der Maschinen verursachte Vibration so gut wie aus-
geschloffen ist, mithin die Vormeister beim Richten
der Geschütze von dieser Seite in keiner Weise ge­
stört werden.
Die mittelst dieser acht Turbinen erzielte Schnel­
ligkeit (65.8 Kilometer oder 8 deutsche Meilen!) ist
die Fahrgeschwindigkeit unserer Eilzüge; und da auf
der See derjenige alle Chancen, und zwar auf alle
Fälle für sich hat, der über die größere Schnelligkeit
verfügt, so wäre dieser „Typ Viper" (für den
Moment!) das Xon plus ultta der maritimen
Schlagfertigkeit.
Dieser Torpedoboot-Zerstörer wurde in Wallsend-
o ii-T y n e von der Firma P a r s o n S u. Komp.
nach Plänen von Charles P a r s o n s gebaut und
ist das derzeit schnellste Schiff der englischen Flotte
und damit wahrscheinlich auch dos schnellste Schiff
der ganzen Welt.
Die Mutter wies dergleichen rundweg von sich.
TieXNusti aber horchte hoch auf. Sie war unerfahren
und solche Aussichten schmeichelten ihrer Einbildungs­
kraft.
Der Versucher kam heimlich wieder. Unter dem
Vorwande, sich nach Gusti's 'Aufführung zu erkundigen,
besuchte er sie in ihrem Dienstorte und fachte ihre
Unzufriedenheit eben so an wie ihre Begierde nach Ver­
besserung ihrer Lage.
Das e-i ige Gezeter ihrer Tienstgeberin, das Keifen
und Schellen, die ungerechten Lobnabholiungen, die
schlechte Kost, unterstützten sein Bestreben.
Gusti kündigte den Dienst, denn der „Vatter"
hatte ihr schon in einem kleinen Kaffeehause eine
Kcllnecinnenstelle ausgemit telt, und sie griff mit beiden
Händen zu.
Sie bekam da zwar keinen Lohn, aber ein schönes
Kostüm, und der Dienst war zweifellos leicht. Die
Hauptaufgabe war, mit den Gästen liebenswürdig
zu fein. Trinkgelder werde es genug geben, sagte
man ihr.
Die Gusti war der Sache darum sehr zufrieden,
und Arfangs gefiel ihr der Dienst auch. Es war
was Neues. Freilich kam sie sehr spät in's Bett.
Aber man ließ sie lies in den Vormittag hinein
schlafe», und die Trinkgelder beliefen sich auf eine so
stattliche Summe, daß sie darüber fast erschrack. Daß
man ihr hübsches Gesicht, ihre Jugend, ihre herbe
Mädchenhaftigkeit, an der so Viele Gefallen fanden,
mitbezahle, ahnte sie gar nicht.
Der „Vatter" kam öfter, ja, er wurde Stammgast
des Lokales und schröpfte seine Tochter nach allen
Regeln der Kunst. Uebrigens müsse er auch über
Gusti's Tugend wachen, sagte er oft, denn sie komme
in die Jahre, in welchen eine Dummheit im Hand­
umdrehen gemacht sei. Und wegwerfen dürfe sich nie
ein Mädchen.
T ie Gusti lachte. Sie verstand den guten „Vatter",
der täglich, oder besser abendlich auf ihre Kosten einen
Rausch heimschlepple, noch immer nicht. Wegwerfen!
Was das für ein dummes Wort sei. Sie dachte dabei
an den hübschen Maschinenschlosser, der pünktlich um
sechs Uhr in'S Lokal trat und seinen Jauscnkaffee
nahm. So lange der kam, hatte kein anderer Mann
Macht über sie. I
Sie träumte bann von einer kleiner HäuSlichkeN,
weißen Gardinen, einem Käsig und anderen Dingen,
die das Leben zu Zweien behaglich machen.
Und wie sie dem schwarzen Niggl— er hieß
nämlich Nikolaus— die Hand drückte! Das Trink»
geld, dar er ihr zur Zeche legte, verwahrte sie se»
parat; seine zwei Kreuzer liebte sie. die Zehnerln der
Andern waren ihr ganz qleichgiltig.
DaS war wohl Liebe?
Der „Vatter" merkte was und wurde sehr ärgerlich,
denn er hatte Pläne mit dem Mädchen. So hatte er
sich die Zukunft der Gusti nicht gedacht.
Auch diese aber begann nachdenklich zu werden,
denn gewiffe Bemerkungen und Anspielungen der
Gäste, die nur zu deutlich waren, um als zweideutig
gelten zu könsten, öffnete» ihr die Augen über ihre
Lage und ließe» sie fürchten, daß Derjenige, den sie
liebte, etwa sie auch für das zu halten geneigt sein
werde, was ihre Kolleginnen zweifellos schon waren.
Dem Schlosser entging ihre Niedergeschlagenheit
nicht, er erkundigte sich um den Grund derselben
und Gusti gestand ihm mit Thränen in den Augen,
daß sie sich unglücklich fühle. Ein Wort gab daS
andere, und schneller als man annehmen sollte, knüpfte
gegenseitiges Vertrauen ein festes Band um die beiden
jungen Leute.— Gusti war gerettet.—
Als der brave „Vatter" schon in den nächsten
Tagen niit einem Vorschlage herausrückte, der Gusti
die Schamröthe in's Gesicht trieb, fand er «inen
Widerstand, den er niemals gehofft haben würde.
Wuihentbrannt lies er heim, um an der Gattin den
Zorn über eine fehlgeschlagene Spekulation aus»
zulaffeu. „Blöd' is das Madel, sein eigenen Vurtheil
versteht's net," heulte er. „Und g'rad jetzt, wo ich
ein' Gawlier für sie hätt', der sich's was kosten ließ!"
Gusti's Mutier dockte bester, aber das war nicht
nach des Stiefvaters Geschmack. Er prügelte die arme
Frau blau und braun und trank sich dann einen
Tesperationsrausch an, der ihn sein „Unglück" vergeffe»
ließ.
An der Liebe ihres Nikolaus hielt sich die Gusti
stramm und fest, sparte die Trinkgelder, wies Uu«
ziemliche in die Schranken, gewann damit das Ver­
trauen ihrer Tienstgeber, und als Nikolaus eine
sit ere Stelle gefunden hatte, machte sie Hochzeit—
der Myrthen würdig, die ihr schönes Haar zierten.
An ihrem Ehrentage trank sich ihr braver „Vatter",
dessen Pläne uun ganz zu Waffer geivorden waren,
einen derartigen Rausch an, daß er in einem Straßen­
graben sein Leid ausweinte, von der Polizei auf­
gegriffen und eingesteckt wurde. Man entdeckte in
ihm einen „Abgeschafften" und brachte ihn bald darauf
über die Grenze.
Seine Frau hilft jetzt der Gusti die Wirthschaft
führen, und gar manchmal plaudern die Frauen über
Vergangenes. Da sinnt dann die Gusti anch über
dies und das und unlängst sagte sie mir: „Sehen
Sie— und da wundern sich die Leute, daß so
viele arme Mädeln schlecht werden. Gar Viele haben
so brave Vater, ivie ich einen besaß, und nur Wenige
eine Liebe in, Herzen, die sie stark macht... Das
Selbstbewußtsein sollte man halt wecken und die
Pflicht gegen sich selbst."
Ob sie wohl Recht hat? F.
Geschichten aus allen Ländern.
Ntmd um den Bodenlce.
Anläßlich einer Wette machte vor einigen
Tagen ein Regierungsbauführer in Friedrichshafen
in 36 Stunden einen Marsch rund um den Bodensee
(ausschließlich Unter- und Ueberliugersee). Am vorigen
Samstag Abends 7 Uhr trat er seinen Marsch über
Lindau-Bregenz-Ror'chach an und hatte die 103 Irrn
lange Strecke bis Maina» in 24 Stunden zurnckge-
legt. Nachdem er von Maiuan bis Meersburg Sonn­
tag Abends 7 Uhr das Schiff benutzt hatte, traf er
noch längerer Rast in Mee-sbucg Montag Früh s '«4
Uhr in Friedrichshasen (18km) wieder ein.
Ein Kind aus dem Fenster geworfen.
Ein llnglück-fall ereignete sich in Köln am Rhein.
Dort mußie aus sanitätspolizeilichen Gründen ein
Haus geräumt werden. Eine Wäscherin, die des.
Morgens zur Arbeit gegangen war. hatte ihr sieben■
Wochen altes Kind einer anderen Frau zur Wartung
übergeben. Diese hatte das Kind auf ein Bett unter.
Decken und Kissen gelegt. Als die Arbeiter an die
Zwangsräumung der Wohnung gingen, meinte die
Frau, sie sollten nur Alles, >oas nicht zerbrechlich sei,
einfach dnrcb das Fenster aus die Straße werfen.
Einer der Männer ergriff ahnungslos ein Bündel
Bettzeug, zwischen welchem der Säugling lag, und
warf es zum Fenster hinaus. Das Kind starb alsbald.
Leidenschaftlicher Spieler.
Der in Paris wohnende rumäniscke Fürst Nikolaus
von Sontzo ist ein äußerst leidensckattliä er und
unverbesserlicher Spieler. Tank seiner Verwandtschaft
mit dem König von Serbien heiratete er deffen Nichte,
die Fü"stin Tiekya, die vor einigen Jahren gestorben


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 8 ]
ist. Nachdem von Soutzo im Spiel sein ganze? auf
mehrere Millionen geschätztes Vermögen verloren hatte,
gelang es ihm vor etwa zehn Jahren, eine Stellung
in einem Pariser Hause zu erlangen, die ihm jährlich
20- bis 30.000 Frcs. einbrachte. Die Spielsucht des
Fürsten kannte keine Grenzen; er hungerte, um sein
Geld für den grünen Tisch aufbewahren zu können.
Sobald er einen einigermaßen „anständigen" Betrag
zusammen hatte, reiste er nach dem Auslande, und
zwar besonders nach den belgischen Spielhöllen in
Chimay, Thuin und Namur. Bei einer solchen Reise
wurde festgestellt, daß er aus Grund falscher Aus­
weispapiere, die ihn als „Jäger-Obersten" bezeichneten,
sich in den Besitz einer Fahrkarte zu ermäßigtem
Preise gesetzt hatte, worauf seine Verhaftung erfolgte.
Ein drolliger Bär.
An Bord des kürzlich aus Ostasien heimgekehrten
Kreuzers „Deutschland" befindet sich, wie das
„Welt-Blatt" schon gemeldet, ein junger, brauner
Bär, den Prinz Heinrich der Mannschaft zum Ge­
schenke machte. Das possirliche Thier ist bald der
Liebling der Marrosen geworden. Besonders beliebt
ist der Ringkampf, den einer der Leute nach dem
anderen mit dem zottigen Gesellen unternimmt. Der
Kampf endet meistens ohne Resultat, bietet aber in
seinem Verlauf sehr drollige Szenen.
Der intrrnntioiuilr Kongreß der Tabaks-
gegner
will den Tabak unter ollen Umständen vernichien.
Unter den zur Entscheidung vorliegenden 706 Fragen
findet sich auch die: Was war dos Ergebniß der
von bürgerlichen und religiösen Autoritäten aus­
gesprochenen Verurtheilungen? Da die Antwort
darauf völlig negativ ausfallen ninß, so konnte die
große Versammlung der Tabakgegner im Jahre 1900
den Schluß daraus ziehen, daß sie auch nicht mehr
ausrichten würde und sich daher alle Debatten über
den Gegenstand ersparen könnte. Die Mitglieder des
Kongreßes werden allen Ernstes um eine Entscheidung
darüber angegangen werden, ob heiratsfähige
Mädchen bei der Wahl ihres Gatten nur Nicht­
raucher berücksichtigen sollen. Es läßt sich wohl an­
nehmen, daß diese Frage in allen Ländern von den
jungen Damen selbst geregelt werden wird. Eine
andere Frage soll entscheiden, ob man mit einer
rauchenden Frau verkehren könne, oder ob man ihre
Gesellschaft zu meiden habe. Die Tabakgegner haben
auch ein Preisausschreiben für populäre Liever gegen den
Tabak und auch für eine „Antitabak-Komödie" erlassen.
Eyieherinnen in der Türkei.
Deutsche, englische und französische Lehrerinnen sind
in der Türkei sehr gesucht. Ausländische Blätter rathen
unerfahrenen jungen Damen dringend an, erst ein-
gehende Erkundigungen bei dem Konsul ihres Landes
in Konstantinopel einzuziehen, ehe sie nach dem Orient
reisen. Die besten Angebote werden ihnen oft gemacht,
doch sobald sie ihre Stelle antreten wollen, erkennen
sie zu ihrem Schrecken, daß sie in eine Falle gerathen
sind. Die in der Märchenstadt am Goldenen Horn
lebenden ausländischen Erzieherrinnen, die mit den
dortigen Verhältnissen verirant sind, können selbst
nicht unter den glänzenden Vorspiegelungen zur An­
nahme einer Stellung, an der ihnen Manches zweifel­
haft erscheint, überredet werden. So lassen sich denn
nun die nach Erzieherinnen Verlangen tragenden
Herrschaften junge Mädchen direkt aus England
oder Frankreich kommen. Selbst in den Fällen in
denen es sich thatsächlich um Ausfüllung eines Er-
zieherinnen-Postens handelt, bereuen es die aus der
Ferne herübergereisten Damen nur zu bald, nicht
lieber im eigenen Lande gebliebeck zu sein. Die
Stellung einer Erzieherin ist in einem türkisten
Hause niemals angenehm, schon aus dem einem
Grunde, weil die Betreffende wie eine Gefangene ge­
halten und mit Arbeit überbürdet wird.
Die andalnsische Tänzerin.
Selten ist es in Sevilla, daß man ein wirkliches
Mädchen aus dem Volke tanzen sieht. Häufig tanzt
man die Sevilla, einen sehr liebenswürdigen, nicht
ganz leichten Tanz, der aus hüpfenden und dann
wieder zierliche Tanzschritte enthaltendeu Bewegungen
des Fußes, leisen Schwingungen der Hüften und ge­
legentlich einem wilden Ausstampfen und Trampeln
besteht und bei dem Geräusche der Castagnetten, dem
Händeklatschen und Rufen der Zuschauer ein bacchan­
tisches Gepräge erhält, das aber doch nicht ausartet,
sonder» immer wieder aus dem heißeren Tone in
leichtere Anmuth einlenkt, um in der bekannten Stellung
der Siegerin zu enden. Meist sieht der Fremde die
eigentliche, einer gewerbsmäßigen Gesellschaft
ungehörige Fremdentänzerin, die allerdings
auch die schwierigen Tänze ausführt, die theils orien­
talisches Gepräge haben, theils aber den andalusischen
Charakter durch ungestüme Bewegungen verrathe» und
im wilden Vor- und Rückbeugen des Oberkörpers be­
stehen die.große Grazie verlangen, um nicht in langen
Kleibern unschön zu wirken. In den Schaufenstern
sieht man solche Tänzerinnen abgebildet, ein hohes,
enges Glas in der Hand. Zur Tänzerin gehör» nämlich
der Ueberlieferung nach der in solchen Gläsern ver­
schenkte Manzanillawein, ein leichtes, etwas säuerliches
Getränk, das man Volksgetränk nennen mag, insoweit
der Spanier überhaupt trinkt. Ja dem salon can-
tante setzen sich des Abends die kleinen Leute hin,
trinken eine Tasse Kaffee, und recht viel Waffer aus
den großen braunen Krügen, die in Spanien auch in
den feinen Gasthöfen an der Tafel bereit stehen, und
sehen und hören dem Bühnenspiele zu, das nur in
Tanz und Gesang besteht. Der Tanz ist zumeist
Ballett im kurzen Röckchen, und nur am Schlüsse gibt
es einen Nationoltanz im langenKleide. DieTänzecinnen
in diesen bescheidenen Lokalen sind nicht nur ge­
wandter als unsere Chortänzerinnen, sondern auch
als Manche, die bei uns die Solotänzerin in einem
Provinztheater spielt, und tanzen in der That sehr
schön. Ganz besonders charakteristisch sind die Gesänge.
Eine Dame trägt sie vor, von einem Guitarrespieler
begleitet. Sie stamme» ursprünglich von den Zigeunern
der Vorstadt Triana, heißen nach diesen Flamenco-
g e s ä» ge und sind in ihrem geistigen Wesen genau
dasselbe, wie die festländische' Schnadahüpfl, epi­
grammatisch zugespitzte kleine Liedche», die aber höchst
seltsam vorgetragen werden. Die Sängerin schreit
so viel sie kaun mit der höchsten Fistelstimme, der sich
Nasaltöne beimischen, und iremolirt dabei unausge­
setzt, zuweilen klingt ein plötzlicher noch gesteigerter
Schrei aus dem Ganzen unmittelbar heraus. Schön
ist die Sache nickt, die Zuschauer interessiren sich
aber lebhaft für diese Behandlung der menschlichen
Stimme als Kindertrompete.
Eine Trauung durch den Phonographen.
Die Tockter eines Pastors im Norden des Staates
New-Dork wollte heiraten und brachte einige Tage
bei Freunden im Süden zu. Man war übereinge­
kommen, daß der Pastor selbst die Trauung seiner
Tochter vollziehen sollte. Während ihrer Abwesenheit
erkrankte er lebensgefährlich. Er ließ sich einen Phono­
graphen bringen und sprach in denselben die nöthigen
Formeln bei der Trauung hinein. Dann starb er.
Seine Tochter kam nach Hause, um zur Trauerfeier
anwesend zu sein. Nach einiger Zeit fand ihre Hoch­
zeit statt, und das Pärchen wurde nun durch Ver­
mittlung des Phonographen durch den verstorbenen
Vater getraut.
Gerichts-Ierhandlungen.
Eine Bnuerilfängerbaiide.
Vor dem Schwurgerichte in Graz begann am
20. d. M. ein Monstreprozeß gegen 22 Personen,
welche eine Bande von gewerbsmäßigen Bauern­
fängern bildeten und in Graz und Umgebung ihr
Unwesen trieben. Die Angeklagten wurden durch
Ku' dsckafter auf den Bahnhöfen von der Ankunft
ihrer Opfer benachrichtigt. Die harmlosen Landleute
wurden dann in Gasthäuser oder Kaffeesckänken ge­
schleppt und ihnen im Spiel ihre ganze Baarschaft
abgenommen. Wenn alle Mittel, die Leute zum Spiel
zu bewegen, scheiterten, wurde ihnen Opium ins
Bier gegeben nnv den Betäubten Geld und Werth­
sachen einfach aus der Tasche genommen. Manchmal
unternahmen die Bauernfänger auch Fahrten aufs
Land, gaben sich für Geschäftsleute aus und ließen
große Banknoten sehen, die aber falsch waren. Be­
zeichnenderweise nannten die Gauner solche Banknoten
„Locktausender". Wie durch Erhebungen festgestellt
wurde, standen die Angeklagten mit den Bauern­
fängern in Wien und anderen großen Städten in
regem Verkehr. Wir werden über den Ausgang des
Prozesses, dessen Durchführung mehrere Tage in An­
spruch nehmen wird, berickten.
Feind der Schulltrafe.
Am 12. Jänner d. I. ließ der Unterlehrer der
Gemeindeschule in L i b o m i s l, Emil Ewig den
Schüler der 2. Klasse Alois Eli a s e k noch der
Schule und blieb mit ihm allein in der Klasse.
Gegen 4 Uhr wurde plötzlich die Thüre aufgerissen
und der Bruder deskbestcaften Schülers, der 22Jahre
alte Wenzel E l i a s e k, stürzte ohne ein Wort des
Grußes in das Schulzimmer, faßte seinen Bruder
beim Arme und sagte: „Komm' nach Hause, Loisl!"
Der Unterlehrer stellte sich in die Thüre und ver­
wehrte den Beiden den Austritt, indem er zugleich
den Wenzel Eliasek aufforderte, wenn er mit etwas
nicht einverstanden sei, beim Direktor Beschwerde zu
führen. Eliasek aber schrie ihn an: „Cruci sacra,
geh aus der Thür!" und crbob die rechte Hand zum
Schlage. Als Ewig noch immer nicht vom Platze
wick, ging Eliasek mit geballten Fäusten auf den
Unterlehrer zu. Nun erst gab Emig im Bewußtsein
der körperlichen Ueberlegenheit seines Gegners den
Weg frei und das Brüderpaar zog ungehindert ab.
Am 20. d. M. aber hatte sich Wenzel Eliasek
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig-
kejt vor einem Erkenntnißsenate beS Präger LandeS-
als Strafgerichtes zu verantworten und wurde zu
einem Monat schweren Kerker, verschärft
durch Fasten, verurtheilt.
Ciu fofialdemokralischer Redakteur vernrtheiU.
Der Redakteur der sozialistischen Wochenschrift
„Die Volksstimme", Jakob W e l t n e r, wurde in
der am 21. d. M. gegen ihn vor dem Budapester
Schwurgerichte durchgeführten Verhandlung wegen
Aufreizung zum Klassenhaß zu sechs
Mon aten Gefängniß und vierhundert Gulden
Geldstrafe verurtheilt.
Der Schauspieler als Geschworener.
Im Sinne der neuen Strafprozeßordnung in
Ungarn wurde auck das Mitglied des National-
theaters in Budapest, Zoltan Horvath als Ge­
schworener ausgelost. HerrHorvath wurde in Folge
dessen verpflicktet, vom 20. März bis 5. Avril täglich
um 9 Uhr Vormittags im Geribtsgebäude zu er­
scheinen. Herr Horoath ist durch die Auslosung zum
Geschworenen in ein arges Dilemma gerathen.
Er hat nämlich während der erwähnten Zeit täglich
im Nationaltbeater zu spielen und demnach Vor­
mittag bei den Proben zn erscheinen. Wird er nun
bei einer Gerichtsverhandlung zum Geschworenen
gewählt, dann kann er nicht zur Probe erscheinen
und wird, falls sich dies wiederholt, vom Theatergericht
zum Verluste einer halben Monatsgage verurtheilt.
Geht er aber inS Theater und erscheint nicht im
Gerichtshause, dann wird dort eine Strafe bis zu
400 Kronen über ihn verhängt. Ueber Intervention
des Direktors Grafen Andor F e st e t i ch richtete
der Rechtsanwolt des Nationaltheaters das Ersuchen
an den Gerichtshof, Zoltan Horvath von seiner
Verpflichtung als Geschworener zu entheben, wel beS
Ersuchen der Gerichtshof jedoch zurückwies. ES
ist nun die Frage, wer in die Lage kommen wird,
Horvath zn verurtbeilen: der Budapester Gerichts­
hof oder das Theatergericht.
Altentat auf einen Gerichts-Präfidenten.
Däs Zivil-Tribunal zweiter Instanz in Paris war
am 21. d. M. der Schauplatz eines Attentats auf
den Präsidenten Berard des Glajeny. In
dem Augenblicke, als der Präsident die Sitzung er­
öffnete, gab ein Apotheker aus Saint-Maure-Les
Fosses, Namens B a r d i n rasch nacheinander drei
Revolverschüsse gegen ihn ab. Bardin hatte einen
Prozeß bei dem Tribunal verloren. Eine Kugel
streifte den Kopf des Präsidenten, während die beiden
anderen weit vom Ziele abwichen. Präsident Berard
unterbrach die Verhandlung nicht, sondern wendete
sich kaltblütig an den Anwalt Berlin mit den Worten:
„Maitre, Sie haben das Wort!" Der Attentäter
wurde festgeno mmen»
Irrirressanles aus aller Welt.
Streitende Musiker. Als kürzlich ein Regiment der
Bürgergarde in Brüffel zu einer Uebung antreten
sollte, verweigerten die Musiker— es sind dies Nicht-
gardisten in Uniform,— ihr Spiel und erklärten,
nicht mehr „arbeiten" zu wollen, wenn ihnen nicht
eine längst verlangte Lohnerhöhung bewilligt würde.
Der Regimentsoberst Ligy schlug die Forderung rund­
weg ab und entließ die Unzufriedenen mit dem Er­
suchen, ihre Uniformen sofort im Depot der Bürgergarde
abzuliefern.
Weltausstellungsfeste. Die Reihe der vom Präsi-
deuten Loubet am 15. April zur Eröffnung der bis
5. November 1900 dauernden Pariser Weltausstellung
geplanten Feste wird eine sehr reiche und glanzvolle
sein. Mindestens zwei oder drei Mal im Monate
sollen im Elysee Diners, Empfänge, Konzerte,
Soireen, Theatervorstellungen und Bälle stattfinden.
Am 16. April wird zu Ehren der General-Kommiffäre
ein großes Diner nebst musikalischer Soiree mit
Chorgesang und Tanz veranstaltet. Der große Fest­
saal wird nach dem Festmahle in einen Konzertsaal
mit Estrade und Parterre sammt Tanzboden umge­
wandelt werden.
Die geladene Pistole. Ein schreckliches Unglück er­
eignete sich im Hanse des AckererS Peter Lehmann
auf Neuweg-Stuty. Durch eine unvorsichtige Be­
wegung ging plötzlich der Schuß einer Pistole los
und drang einem im Zimmer spielenden 2'/,jährigen
Knaben, der bei einer im Hause wohnenden Witwe
in Pflege war, in die rechte Schläfe. Nach einer
halben Stunde verschied das Kind, noch ehe der Arzt
angekommen war. Nunmehr hat sich der unglückliche
Lehmann freiwillig dem Gerichte gestellt.
Zur Reise des Schah. Wie der „Etoile Belge"
hört, wird der Schah von Persien aus seiner euro­
päischen Reise vom Großvezier und vom Minister
für öffentliche Arbeiten begleitet sein. Er verläßt
Teheran am 11. April und besutit die Hauptstädte
in der Reihenfolge Petersburg, Berlin, Haag, Brüffel,
Paris, Wien und Konstantinopel. Ferner wird der
Schah auch einen süddeutschen Kurort aufsuchen im»
in London kurzen Aufenthalt nehme».


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 9 ]
Hangen ttHtbett, da? jährliche Erträgniß der Bahn
mit einem erheblichen Betrage geschädigt wurde,
welchen infolge der übernommenen Garantie der un­
garische Staat alljährlich zu ersetzen genöthigt war.
Ferner wird gefragt, ob es wahr sei, daß der Hon»
delsminister zur Untersuchung der Bahnverwaltung
und der dort begangenen Malversotionen und Defrau-
Kationen einen Regierungskommisfär entsendet habe
und ob e? ebenso wahr sei, daß zu dem gleichen
Zwecke auch der diesseitige Handelsminister gleichsalls
einen Regierung-kommissär entsendet habe.
25.00V Mark gestohlen. In der N-cht zum 28. Sev-
tfmderl898 wurde in Berlin mittelst Einbruches eine dem
Graten E u t e n b u r g aebörige Reisetasche mit Werth-
tarven unv Schmt'ckgegenständen um mindestes 25.000 Mark
gestohlen. Nunmehr haben sich gegen den ZZjähi iaen Schuh­
macher und Housdie> er Franz Ernst Wunderlich aus
Herzberg an der Ester in Preußen !o dringende Bei»
dochtswomente ergeben, daß das Landgericht in Berlin
gegen ihn einen Steckbrief erlassen hat. Wunderlich
ist groß» schlank, kiäflig, bat dunkelblondes Haar, große
Glotze, großen rothblonden Schnnrrbait, blaue Augen,
breite Nase, schlechte Zähne und sommersprossiges Gesicht.
Verunglückte Arbeiter. In Blankensteiu bei Holle
an der Saale ging am 21. d. M. beim Tunnelbau
der Eisenbahnlinie Blankenstein—Margruen eine im
Gestein steckengebliebene Sprengpatrone zu früh los.
Ein Arbeiter wurde in S t ü ck e gerissen,
zwei wurden t ö d t l i ch verletzt. Die Verunglückten
find S ü d t i r o l e r.
Steckbrief gegen einen ehemaligen Offizier. Die
Staatsanwoltlchost Thor» hat gegen den stücktigen
Lieutenant a. D. Hellmuth Weitet alias B a u m l e r
einen Steckbrief erlassen. Weisel ist 29 Jatne alt, zu
Holle a. S. geboren, 167 Centimeter halb, bat dunk eS
auirechtstehendes Haar, solchen kleinen Schnnrrbart, braune
Augen, längliches Gesicht, spricht gewählt und schnell. Er
trug röthlich-braun n Ueberzieher, dunkle Hole, dünk en,
oben eingedrückten Filzbnt, Kragen mit eing bagenen Ecken,
an der rechten Hand eine starke eiserne Kette oder
die Merkmale von. Tragen einer solchen Kette.
Vier Menschen verbrannt. In Petersburg find am
20. d. beim Brande eines dreistöckigen Holzhauses
vier Personen ums Leben gekommen.
Opfer der Kälte in Südwestrußsand. Aus Kiew
wird berichtet: Nach dem Aufthauen des Schnees
stellte fich heraus, daß bei dem dreitägigen Schnee-
sturm, der Ende Februar Südwestrußland heimsuchte,
sehr viel Menschen um's Leben gekommen stnd. Im
Kiew'schen Kreise wurden an zwanzig Leichen
Erfrorener aufgefunden; auch in anderen Kreisen
wurden Leichen gefunden.
FrtN Frirdmann— freigesprochen. Aus Phiia.
delphia wurde jüngst über die ameiikauischcn Schicksale
des einstigen Berliner Rcbtsarrwalts Dr. spritz Fried,
mann gemeldet, daß derselbe dort wegen Betruges, den er
au einem sragwürdigen »Grasen Tonlose" beaauge» haben
soll, angeklagt wurde. Nunmehr kommt die Nachricht, daß
die Geschworenen, ohne sich zn einer Beeothnug zurückzu­
ziehen, Friedmann nach kurzer B rbondlnnqsdaner
freisprachen. Drei New-Aocker Herren sagten während
deS Prozesses unter Eid aus. daß sich Dr. Friedmann
in New-Iork stets als „Eh.crrmann" benommen habe.
Auslieferung mit völkerrechtlichen Schwierigkeiten.
In Tiedcuhofcn wurde kürzlich ein Landstreicher ver­
haftet, wobei es sich herausstellte, daß er ein aus
T r i e st stammender österrei-siiscker Matrose war,
der in Bueuos-Aires desertirt war und nach
mancherlei Irrfahrten nach Elsaß-Lolhringen kam.
Seiner Auslieferung an die öslerreil iscbe» Bebörden
standen Schwierigkeiten entgegen, da der zwischen
Deutsckland und Oesterreich bestehende Vertrag vom
Jahre 1852 datirt und nur die dem damaligen
deutschen Bunde angehörigen Länder umfaßt.
Elsaß-Lothringen gehört aber nitit zu diesem Ge­
biete, und um den Deserteur ausliefern zu können,
verwies man ibn des Landes und trans-
portirte ihn na si Buhl, wo er von der badiichen
Behörde festgenommen und ausge­
liefert wurde.
Sterbefälle. In Wien, VII., Badbonsgasie Nr. 12,
ist gestern drr in weilen Kreisen gekannte »nd allieils hoch­
geachtete H rr Franz Haupt, Lever^a anterirwaaren»
Erzeuger und Tirrllo, des Spar» und B, rj.lruß-Lenines
«Glück", nach nur kurzem, aber schmerzvollem Leiden im
50. Leb nsjabre verschieden. Tos Leich.nbe än.cniß findet
morgen Freitag, 23. d. M., Nachmittags 3 Uhr, rom
Trauerhanse aus statt. Die Einsegiilrng erlolgt in der Alt-
lerlenl.Ider Psor,kircbe, dte Beisetzung am Zentral F'icd-
los irn ergcncn Grabe.— Irr Stein in Krarn 'fi ant
18. d. M. der Bürger und Reatitätenbesioer Herr Franz
Proschniker, ein Bnder des im vorigen Jahre ver»
ftorbene» Guts» »nd Faderlsbesitzers ,n M ü rr k e n d o r t,
reilchied-n. Fearrz Praichniler war wegen seines biederen
Charakters fit e in den weiteste» Kreier, beliebte Perrö».
lichkeit.— Irr Brün» ist «tu 21. d. 'vl. der Advokat
Dr. Ludwig Mcrorcs im 60. Leberrsjrhre arr Herz'chlog
gestorben.— In K o n st a n tin o p e l rst am 2l. a. M.
der Botschastsralh bei der türkisch n Botschaft in Wien,
ReSmi B e y, gestorben.
k Frau) Lcndler als Jubilar.
DaS 80. ISeburtsiest des Erüudcrs der kath.
JüngliogSvereiue.
Ein frommer Priester, ein eifriger Ordensmann,
ein hochherziger Menschenfreund, ist es, dem diese
Zeilen den innigen Festgruß bieten, der seinen Wider­
hall in Tausenden von Herzen finden wird. P. Franz
Tendier C. SS. R. feiert sein achtzigstes
Geburt-fest. Die zahllosen herzlichen Glück­
wünsche, die aufrichtigen Beweise der Liebe und Ver­
ehrung, welche dem greisen Priester zugehen, sie sind
ebensoviel Zeugen dafür, daß das segensreiche Wirken
des greisen Priesters die schönsten und herrlichsten
Früchte getragen hat.
In Wien geboren und erzogen, widmete fich Franz
Tendier dem geistlichen Stande; er trat in die
Kongregation der Redemptoristen. Nachdem er die
Priesterweihe erhalten und durch viele Jahre der
Kirche ersprießliche Dienste geleistet hatte, wendete er
fich dem Religionsunteriicht zu und ist bis zum
heutigen Tage als Bildner der Jugend thätig. Die
Aermsten der Armen, die elternlo'en Kinder, bilden
die Gemeinde, die an ihm wie an ei em Vater
hängt; im k. k. Waiseuhouse ertheilt er den Kleinen
Religionsunterricht und obliegt der Seelsorge ebenso
eifrig als unermüdet.
Allein auch noch in anderer Weise hat P. Tendier
eine überaus fruchtbare Thätigkeit entfaltet. Er ist
der Gründer der katholischen Jüng­
lingsvereine, welchen er ein reiches Feld des
Wirkens eröffnet bat. Mit fieghastem Gottvertrauen
ging er an das schwere Werk und war unermüdlich
thätig, alle Hindernisse, welbe sich dem großen Werke
entgegenstellten, aus dem Wege zu räumen. Es gelang
und daß heute ein wohlorganisirtes Vereinswesen die
katholische Jugend umfaßt, ist in erster Linie das
Verdienst des- edlen Priesters, der kein Opfer scheute,
um das Ziel, daß er sich gesteckt hatte, zu erreichen.
An seinem Jnbeltage war P. Franz Tendier
Gegenstand vielfacher Ovationen. Im Waisenhause
wurde der Jubilar in erhebender Weise gefeiert. In
seiner schlichten Zelle im Redemptoristenkloster zu
Maria am Gestade fanden sich viele Deputationen
ein. P. Franz Tendier ist Besitzer des goldenen
Verdienslkrenzes mit der Krone und der großen
goldenen Salvatormedaille.
Cin gcplünöeitcr Juwelikrladeri.
(Spezial-Bericht des „Reuig teils- Wett- Bla tt- .)
Noch ist der bei dem Juwelier S ka kali k in der
Universiiätsstraße in Wien verübte Einbru s sdiebstahl
in allgemeiner Erinnerung und schon wieder beschäftigt
ein ganz ähnlicher Fall die allgemeine Aufmerksamkeit.
Heule Nachts ist von unbekannten Thätern bei
dem Goldarbeiter Rasael Goldfarb, Wien,
XVII., Kalvarienberggasie 13, ein Einbruch verübt
worden. Die Thäter dürsten sich Abends in den
Keller des Hauses eingeschlichen und daselbst ver­
borgen gehalten haben.
Das Geschäftslokale wurde vom rückwärtigen Ein­
gänge mittelst Nachschlüsiels geöffnet und sämmtliche
Goldwoaren gestohlen. Die Silbergegenstände wurden
zurückgelaffen.
Es ist anzunehmen, daß die Thäter sich auch einen
Nachschlüssel znm Hausthore verschafft haben, da das­
selbe um 5 Uhr Früh geöffnet vorgefunden wurde.
Der Schaden beträgt bei 2000 Gulden.
Raubmord auf der Landstraße.
Aus Obernberg am Jnn wird berichtet: Als der
Postknecht Andreas W e n g e r von der Station
Obernberg -Altheim am Morgen des 20. d. M.
nach dem Markt Obernberg fuhr, fand er auf
der Landstraße seine» 30jährig-n Bruder Eduard,
aus zahlreichen Wunde» am Kopse und im Gesichte
blute b, ermordet und beraubt.
Nachmittags wurde der Mörder, der 22jährige, in
Egge »seiden (Bayern) geborene Bauernknecht
Michael Hasliuger aus Sankt Georgen
verhaftet und dem Bezirksgerichte Obernberg ein-
geliesert. Von dem geraubte» Geldbeträge, den der
Ermordete in der inneren Westentasche trug, wurde
bei dem Mörder nichts gefunden.
KauswirlMaftkiches.
Nichtiges Kochen der Kartoffel. Im Topfe darf
das auigeqoffene heiße Waffer nie über die Kartoffeln
zu stehen kommen, nur höchstens bis unter die oberste
Schichte. Man darf die Kartoffeln nie kalt aufsetzen.
Wenn sie soweit gar sind, daß sie leicht durchstecbbar,
wird das Wasser abgegossen. Nrin tritt die Dämpsnng
ein. Ohne Waffer wird der Kochtopf nicht ans Feuer,
sondern nur auf die Herdplatte warm gestellt, fünf
bis zehn Minutn lang. In dem heißen Brodem
verdampft das Waffer, die Stärke wird locker, die
innere Kartoffel dehnt sich. Dar.» wird der Deckel
abgenommen und man läßt die Kartoffeln ein paar
Augenblicke abdämpfen. Jetzt erst kommen sie auf
die Schüssel. Die Gründe, worum gewiffe Kartoffel­
sorten sich in dem und dem Monate gut kochen, liegen
in der jeweiligen Entwicklungsart der Sorten. Schon
am Keimen erkennt man die innere Art ver Sorten.
Keimt sie früh, so ist sie für Oktober—Dezember eß-
bar; keimt sie spät, ist es eine Winterkarloffel. Die
Lebenskraft ist mit dem Laubabsterben noch nicht er­
schöpft. Die Knolle arbeitet weiter, bearbeitet ihre
Stärke, regelt unnützes Waffer u. s. w. Eine Sorte
ist früher, die andere später damit fertig. Erst nach
dem Fertigsein ist es eine Frucht, die mundet.
Die Frage, ob Fett gesund sei, wird, so schreibt
»Fürs Haus", für den ursprünglich lebenden, nicht stark
körperlich thätigen Menschen kaum zu bejahen seien,
während bei reiner Frucht» und Brotnahrung daS
Stärkemehl der letzteren gut das Fett vertreten kann.
Unser heutiges Geschlecht aber benölhigt im Allge­
meinen noch das Fett, nur ein großer Theil der
Magenleidenden sollte lieber davon absehen.
Dagegen hat das Wort: »Butter ist Nerven»
f u t t e r" gewiß auch einen Sinn für die Krankheit
des Jahrhunderts die „Nervosität", womit zugleich
angedeutet werden soll, daß gute, frische Butter noch
immer, mäßig genossen, als die gesündeste und dem
größten Theil der Bewohner unseres Klimas am
meisten zusagende Fettart zu gelten hat. Der Vegetarier
freilich zieht die Kokosnuß-Butter oder die Braun»
schweizer vegetabile Butter vor, wer aber unter den
Nicht- Fleischeffern frische Molkereibutter aus bester
Alpenmilch gekostet hat, muß wenigstens geschmacklich
dieser unparteiisch den Vorzug geben. Aber wo solche
bekommen?— Trotz Gesetz und Nahrungsmittel-
polizei wird Butter heutzutage nicht nur munter ver­
fälscht und namentlich das T h ie r fe t t-Margarine
damit versetzt, sondern selbst reine Molkerei- oder
Marktbntter kommt entweder schon etwas ranzig in
die Hände des Käufers oder wird dies unter dessen
Händen. Sowie aber Butter anfängt zu riechen, hat
sie auch schon den Keim eines ungesunden Nahrungs­
mittels in sich, denn „Alles, was stinkt, ist Gift",
sagt Professor Jäger mit vollem Recht. Es ist jeder
Hausfrau fernerhiri bekannt, wie schwer es ist, unter
gewissen Verhältnissen, selbst um theures Geld, fich
gute, reine Butter zu verschaffen. Alle diese Umstände
führten schon lange dahin, Apparate herzustellen, welche
das Selb st buttern im Haushalte ermöglichen
sollten. In der That, wenn es gelingt, auf einfache
Weise, mit einer Maschine, eine beliebig geringe
Menge Butter zu erzeugen, die gerade hinreicht, um
für Familien, ja Einzelne, den Bedarf. an köstlich
schmeckender frischer, sogenannter Nußbutter für einige
Tage zu decken und die übrig bleibende Butter- und
Magermilch noch von solcher Güte ist, daß sie nicht
nur zn Speisen, sondern auch zu Kaffee, Thee, Choko­
lade und für sich genommen werden kann, dann, ja
dann ist das Buttern im Hanse als das einzig Richtige
lebhaft anzurathen. Die Ausbeute an Butter wie an
Buttermilch stellt sich gleich hoch. Ueberrasch.t wird
ein Jeder sein über den köstlichen Wohlgeschmack von
beiden, gleichviel ob aus frischem oder saurem Rahm
erzerigt. Der kleinste Haushalt braucht wohl täglich
einen halben Liter Milch, die nach 12 Stunden
kühlen Stehens abgerahnit wird. Wiederholt man dies
Verfahren noch zwei Tage, so hat man eine genügende
Menge Rahm, um Butier für einige Tage zu erzeugen.
Durch die Verwendung der Magermilch, die noch
sämmtliches Eiweiß und die Nährsalze enthält, im
Haushalt, bekinmt man die gute Butter gewisser­
maßen als Zugabe und die Buttermaschine macht fich
von selbst bezahlt. Im Durchschnitt ergibt der Liter
Vollmilch etiva 50 Gramm Butter, der Liter Rahm
eiiva 425 Gramm Butter. Ungefähr ein Drittel des
Rahms ist leicht verdauliche, entfettete Buttermilch.
Heiße Luft gegen Gicht. Ueber die Behandlung
von Gelenkrheumatismus, Gilt und Ischias mtt
heißer Luft siiceibt Dr. Lindemann-Hamburg: Der
kranke Körpertheil oder der ganze Körper wird in
einen elektrischen Apparat hineingebracht und dort
einem Luftstrome von 60 bis 170 Grad Celsius
ausgesetzt. Im Innern sind elektrische Glühlampen
angebracht, um durch die Lichtstrahlen die Heil­
wirkung zu fördern. Auf diese Weise kö >nen am
ganzen Körper Temperaturen bis zu 100 Grad und
an einzelnen Körpertbeilcii, z. B. an den Händen,
sogar solche bis zu 165 Grad ohne Beschwerden er­
tragen werden. Die Wirkung auf die eigentlich er­
krankten Körpertheile war stets eine gute. Nach einer
einstündigen Sitzung zeigte sich die Athmungsthätigkeit
und die innere Körpertemperatur unverändert, die
Temperatur der Haut wesentlich erhöht, wodurch eine
wohlthätige Schweißbildnng eintrat. Außerdem stellte
sich auch eine Erleichterung der Herzthätigkeit und
eine dadurch bedingte Besserung von Herzbeschwerden,
wie diese z. B. in Gemeinschaft mit chronischem
Gelenkrheumoiismus auftreten, heraus. Heilungen
oder wesentliche Besserungen wurden erzielt an
chronischem und deformirenden Gelenkrheumatismus,
rheumatischen Schwielen an den Händen, am Ellen­
bogen und am Knie, Gelenkrheumatismus mit Herz­
fehler, Gicht, Gelenkaffektion durch Blutergüsse und
Brüche, chronischem Muskelrheumatismus, Jschia-
und Neuralgie der Arme und Schultern.
Ein aogenstärkendcs Mittel wird dadurch erzielt,
daß man in einer Schale Milch ein wenig Fenchel
aufkocht und die Mischung erkalten läßt. Hieran,
wird ein Leinwandläppchen eingetaucht und NachtS
vor dem Schlafengehen über die Augen gelegt
und die ganze Nacht darauf gelassen. Am einfachsten
legt man fich eine Augenbinde aus einem reinen
Taschentuch um.


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcn.
33 ft 11 lc o n.
Zur Durchführung des PersonolsteuergefetzeS.
Vor etnigei Zeit dabei, im Finanzministerium Kon»
f 11 e n j t„ mit den Telegirlen sämmtliche, Finanz-LaudeS-
bebörden staktgesnnden, die Zweck hotte», die Erfahrungen,
welche bisher bei Durchriübrung der neuen
Personolsteuern gemacht werden, eingehender Be­
sprechung zn unterziehen. Den hauptsächlichsten Gegenstand
der Eörlerung b, d ten steuerlechuiiche und motcriell-
rechiliche Frog-n, ilberhaupt die D"siderien der Verwaltung
und die wesentlichsten Beschweiden der Sleuerpflichtigen.
Erhebliche Klagen wurden über den Steuerabzug bei
Dienstbezügen vorgebracht, da seine Diirchsührung
— nament ich in Folge der bei Tieustveiänden'ngen ein-
treleudeu mannigsachen Komplikationen— die Dienstgeber,
noch mehr obr die Organe der Steuervenvaltiing und der
Sleueieinhebung sehr in Anspruch nehme. Von vielen
Selten wurde sogar die V b j ch o l s u n g dieser Abzugsvflicht
als im Interesse der Finonzvcrwa tnng vortherlhost be­
zeichnet. Dem gegenüber wurde geltend gemocht, die Ab­
schaffung dies r sichern n und sür den Stenerpsllchtigen auch
mit monniglachen Bor theilen verbundenen Form der
Stein rririhebnng würde zweifellos einen gewissen finanziellen
Ausfall znr Folge hohen, welcher die Frag" der gleichzeitige,,
Einsübrnnq enlsprechender ExekutivuS-. beziehungsweise Haf-
tuvgsbest mmungcn nohrlege» mügle. Einstimmig wurde der
Pflichiciser der Kouimilsioiicn gelobt. Der entschlossene Ver­
such des Prrsonalsleue, erqesrtzes, die Stene, Pflichtigen i„
wriicsten Kreisin z»r administraiircn Thätigkeit in Steuer»
fachen hrranzuziebeii, kann nach allen Erfahrungen im Ganzen
als durchaus gelungen bezeichn,t werden. Mit Befriedigung
konnte auch im Vergleiche mit den früheren Zuständen eine
unleugbare Hebung der S t e n e r m o r a l last in allen
Theilen des Reiches konstaiirt weiden. Weitere Gegenstände
der Besvrechniig bildeten die E v i d e n z h a l t n» g der
Slene,pflichligen und die Be bcssernng deS Znstellwesens,
welches nach mehrsach geäußerter Meinung am ei lsachsten
ganz dnich die Post zn besorgen iväre n. A. »>.
'Allgemeine Perkehrsbank. Als Vorläufer der om
89. d. M. stollfindenden vidcnlliche» Geiicialneriammlnng
der Verkrhrsbauk, sind uns der Rechnnrgsabschlnh >,nd die
Gebohriingkonsweiie über das Jahr 1899 ziigrkoiiimen. D-r
Gewinn vrr Zaido belrägt 419.999 sl. (gegcn 390344 fl.
im Vorjahre). Das Gewinn, und Verlustkonto
weist solgeiide Posteii aus: Soll: Regieoiislagcn 278.356 fl.,
Steuer» nn.d Gebühre» >03.689 fl., Zinienkonto 189.338 fl.,
Abschreibniig voin Werthe der ?lnstallsgebände 1887 fl.,
Pensionssouds, Beitrag der Gesellichast pro 189g 5000 fl.—
Hoben: Vortrug voni Jahre 1898 18.585 fl., Erträgniß
0li4 dem Dailehensgeschäile 622.378 fl., Erträaniß a»4
dein Eskompt aeichäche 73.940 sl., Provisionei, 47.503 fl.,
Zinsen 191.720 fl, Elrägniß der Häuser 44.137 fl. Der
Berwaltungsroth beantragt, eine Dividende von 8‘/ a fT*
per Aktie (wie im Vorjalne) zn verlhrilen.
Galizisclic Sparkasse in Lemberg. Man schreibt aus
Leuiberg: Die Kataslroplie d-s vorigen Jahr, s kommt
selbstre stand ich in den Ziffern des Rechn,ingsabschlnssrS
zum Ausdiiicke. Schon in der Bilanz sür das Jahr 1898
wurden 2 Millionen Gulden abgeschrieben. Zn d,e,ee
Summe kommt sitzt ein Verlust im Betrage von 975.661 fl.,
weiche sür das Jahr 1899 abgeschrieben iverden. In, ab-
gelausenen Iah e haben eilige rgl 08.863 Parteien
I8.290.0l 5 fl., gekündigt habe» 87.753 Parteien
81,180.195 fl. Das W e ch s e I p o r t e l e n r i l e, das am
1. Jänner 1899 einen Stand van 7,830.861 fl. auszuweisen
halle» lank aus 3,902.915 fl., dies wurde veiauingl durch
dir Ausscheidung der Akzepte SzczepaiivwelrS und von
>32 Akzepten per 2'/- Millionen Gulden, w'lchc eingeklagt
werden mutzten. Das Gewinn- und Verlust konto
wurde n>i! einem Desizlt von 53.092 fl. abgeschlossen. Z„
dieser Summe sind noch Wechulne, lulle im Benage von
96.517 fl. zuz, rechnen; von den, Gnthaben bei Szezepa-
»owski wurde eine halbe Million abgeschrieben: bei den
Hypothekardarlehen ergab sich ein Verlust von 32.482 fl.,
be, nothleideuden Akzepte» 195.000 fl., z»joiunie» ivmit
975.661 fl. Der Reserveso n ds be >»g m>! En de des
Jahre« 1899 2,121 940 fl. Nach Abzug dsiie, Veilnste mir!)
der ReservcsoubS sich ai>j 1,146.278 fl. reduzircn.
Industrie und Handel.
Verschlechterung unserer Handelsbilanz. Die
Handelsbilanz »imml im lautenden Jahre bisher eine ganz
andere Eiiiwicklnng als im Jahre 1899. Für die beiden
ersten Monale dieses Jahres ergibt sich bei einem Einsiih,-
werihe von 276°3 Mill. Kronen und einem A>lSsnh,ive,ih:
oon 261 Mill. Kronen ein Passivum von 15'3 Mill.
Kronen gegen er» Aklivum von ö'6 Millionen in der
gleichen Zeit des Vorjahres, lonach eine Verschlechte,
r„ ng der Anßeu Handelsbilanz im Waaren-
oerlehre um 20'9 'M i l l. Kronen, woran bei Monat
Februar allein bei einem Passivum von 6'2 Mlll. Kronen
gegen ein Aktivum von 7'7 Mill. Kroneii in, F. bruor 1899
mit 13‘9 Mill. K onen parlizipiit. Ju der Woarenbewegung
zwischen der Monarchie »nd dem Auslande fallen heuer
bisher die Verschiebungen in zwei Gruppen ganz besonders
aus: in jener der Textrlwaoren sowie die Kohle
betreffend. Danebcn isi noch eine nomhaslc Steigernng der
Kallecbezüge zn konslalire»: weilers- in 3t ü ck» a >> g
dcS Z n ck e r e xp o r t c s, und zwar um b'9 Mill. Krone».
Im Monate Februar dieles Jahres wurden wieder um
8r,00 Meterzentner Kaffee, houpllächlich aus Brosi ien, mehr
iaipoitOl als in, Februar 1899, in b,iden Rtonaien dieses
Jahres zusammen nm 23.400 Meterzentuer mehr. Dem
Werthe nach weilt dieKIoss „Koloniolwoaren" eine Import»
erböhung um 3 Mill. Kronen ans. Weilers .st hcrvo.-
zuhcben eine beträchtliche Steigerung des E nsuhrwenheS
in B a u m w o l l e, in berdcn Monatcn nm 67 Millionen
Kronen, bei einem Gcsaninilwerthe des BnummollimpoiteS
>m Jänner und Februar dieies JahreS von 29 hhillione»
Kronen. In Flachs» H a n I »nd Jute, Ein>uhlwe,th in
beide» Monaten 119 Mill. Kronen, beträgt die Zunahme
3'8 Mill. Kronen, in S ch a s w o l l e. Kamnizugrc.
29 1 Mrll. Kronen, Zunahme von 9 Mill. Kronen; Wollen-
garne 6 Mill. Krone», Zunahme 0'8 Mill. Kroucn; Wallcn-
woate» 6-2 Mill. Krone», Zunahme 1-4 Mill. Kronen.
Demgegenüber sind die Verschiebungen in der A »-.-fuhr
von Texlilwaarcn vcrhältuitzmätzig unbcdeulend. Eine Stei­
gerung trat nur ei» >m Export von „Flachsgarnen und
Daaren daran--' um 1-1 Mill. Kronen, bei eine« Gelammt,
export in beiden Monaten von 7*6 Mill. Kronen» somit in
Schafwolle, Kammzug rc. um 1 Mill. Kronen, Gesomml-
aussubr 3-7 Mill. Kronen. In der Ausfuhr von Baum.
wollwaare,» sowie von Wollenwaare» wird sogar ein Rück­
gang ausgewiesen.
Japanische Jmporthäuser. Die Wiener Handels»
kammer macht daeous aufmerksam, daß Firmen, welche sich
für den Export noch Japan mtereffiren, die noch dem
Stande vom 1. Jänner 1900 sich ergebenden Abänderungen
des »Verzeichnisses der beiden Handlungshäusec in Japan
vom 1. Juni 1898" im Kammerburean, I* Wipplinger-
straße 34, Amtszimmer Nr. 56, an Wochentagen zwischen
10 und 2 Uhr einieh-n können.
Exportverei». Der österreichisch.ungarische Exportverein
hielt gestern seine 29. ordentliche Generalversammlung. Der­
selben wohnte Handelsminisier Freiherr von Call bei. Der
Präsident Hans Cz jz ek Edler von Smrdaich erstaltete den
Jahresbericht. In demselben gab der Vorstand zunächst der
Genugthuung darüber Ausdruck, daß alle Postulate, welche
die seilen? de§ ExportvereineS in der T r i e sl e r F r a g e
vcranstalikte Enqnele gestellt bat, von der Regierung alS
berechiigt anerkannt wurden. Nachdem das von der VereinS-
leitnng ausgehende Projekt, ö st e r r e i ch i i ch e Spezial-
ausstellungcn im A» Stande, und zwar zunächst
in den skandinavischen Ländern, zu veranstalten,
sowohl bei der Regierung als bei hervorragende» kaus-
mäiinischcn und gewerblichen Korporationen eine günstige
Beurtheilung gesunden holte, unternahm der BereinSsekeetäc
Herr kaiserlicher Räch Schwarz eine Jnsorniations-Reiie
noch Dänenia.k, Schweden und No wegen. Die inaßgebenden
Kreise i» den skaiidinovischen Ländern sicherte-, dem A»s-
stellungs-IInteruehmen ei,ie bereitwillige Unterstützung zn
»nd der Jndnslrikvereiii in Kopenhagen stellte sein eigenes
AussEllnnas-Gebände dem Exportvereine kostenirei znr B-r»
fügnng. Aus Grund dieses Resultates fand sich dos Handeis»
Ministerinn, veranlatzi, die geplant-.» Ausstellungen zu
potronisiren und stellte iür die Kasten '---r Vorarbcilen eine
namhafte S-ibveniion znr Verfügung. Der Bericht bespricht
nun die vorn Expoitveceine im verflossenen Jahre veran»
lotzte A n S s e n d»» g g e e i g n e t e r K a» s l e n t e zur
Etablirung in das Ausland (Mrxiko, lief füb und Monastir,
Eenado :c.) und deren in E schließung »euer Absatzgebiete
jür die heimische Industrie erzieiten, mehr oder weniger
günstigen Eefolge. Der Bericht betont hieraus die bedeutende
Ausdehnung der internen Verein»tbäiiqk>it im abge»
lauseiien Jahre. Aus Antrag des Vorstandsmitgliedes Herr»
Dr. Ritter v. Dorn wurde dem Herrn Franz Ha- pt
Ritter v. H ö ch st o t t e », ffoniil in Antwerpen, für dessen
Bemühungen »m die Jnstollirnng österreicliischer junger
kousniäuuucher Eleven i» ansläiidijche» Geschästshäui.rn
der Dank volirt. Bei den hieraus vorgenoninienen Wahlen
wurden znni Präsiaenten mit dreiiähiiger Fnnklionsdaner
Herr Hans Czjzek Edler v. Snridaich, zu VorstandS-
milgliebkin mit dreijähriger FnnktionSdauer die Herren
Wörter Gerhard us, Moriz H a o r d t »nd Hirn,an»
Heim wiedergewählt. Den Schln» bildete ein Vorlrag deS
Herrn Karl S ch o h a m: „Rückn irknng der rumänischen
Mißernte aus den dortigen Handel."
ZwangSanfglcich. In, Kanknrs der Brünner Tnch-
sabii^ssirma Wohlmnth u. Kompagnie kam gestern ei»
ZwongsauSgleich aus Basis von 24 Pcrzeut zustande.
Derkehrs-Nachrichten.
Wien r Lokomotiv-Fabrik. Die Wiener Lokomoiiv»
Fa! uks-^lkiren-iheiellichoil hielt gestern ihre 29. ordentliche
Generolvrrjammlniig. Nach den, AelchoitSbe ich!" wurden im
abgelaufenen Jahre 100 Lokomotiven und 50 Tender nebst
verschiedene» Lolonrotiv-Reselvelheilen obqelirsert. Es wurde
ei» Geiammtiimsatz von 3368 illionen Gulden erzielt.
Der im Jahre !891) erzielte Reingewinn beträgt
394.606 fl. und rnzuglich des Gewinnnbe,träges aus dem
S-o, jähre 403.297 fl. Hievon kearrlrogt der VerwaltnngS»
ralb, sür Airlchlcibnugen 60.000 fl. zn verwende», in den
RejervesondS 16.730 fl. zu hinterlegen und noch weiterem
Abzug der statr-lariichen Tantieme an den Verwaliungsrath
und die Dirckiion nrit 35.531 fl.. an die Aktionäre auster
den 5 Prrzent Kopitalszinse» per 81.000 fl. >-ach eine
Snperdividende vou 7 Perzeiit mit 113.400 fl.
auszubezahlen, dem outzerordentlichen Reservefonds 60.000 fl.
zirziiwendei', dem BerwalttingSrothe für Beriorgungszwccke,
Uuterstütznngci! und Rrmuiierationen 30.000 fl. znr Ver­
fügung z» stellen U 'd den Rrst von 6636 fl. auf die Rech­
nung des Jahres 1900 zn Nbeitrog». Der Antrag wurde
nach E>ltgege»»ahnie des Rerisions-Belichtcs ohne Diskus»
sion angenommen, und es gelaugt die Gelammt-
dividende mit 24 fl. per Aktie^ 12 Perzent vom
I. April an znr AuSzavlung.
Die k. k. Staatöbahndircktion Wien theilt die
Aushebung der Erhöhungen der Lagergelder und der
Beschränkung der lage,qelas.eien Zeit in der Slotion
W e i ß k r r ch e n mit. Jnsolge dessen sind die normalen
Lagergelder und die normale lagergeldsreie Zeit wieder in
K>a>I getreten.
gandels-Uachvichten.
Wiener Börre für landwirthschaftliche Produkte.
Die Berichte vo n Ans aude lauteten venle wohl durch»
Wegs etwas scstcr, hier Hot aber die rückgängige KniS-
bewegiwg dock, weitere, wenn auch nur inätzige Fortschritte
gemacht, da wegen des andauernd schwierigen Waare»,
ab,atze« wie wegen der steligen Besserung deS Wetters die
AbgobSlnst Vv!herrschte. Auch der llinstand, daß man über
den Feldstand keine ernstlichen Klagen hörte, Hai zn Ber»
känlcn angeregt nnd so hoben Weizen „nd Kor» wieder z»
4—5 d, Ha>er 2 ii und Mais 4 h im Kurie verloren,
wogegen Raps schlietzlich noch um 10 Ii fester war als
gestern Adend .0 Umgel>tz> winden: Frühjahrsweizen zu
X 7.65, 7.66, 7.65, Mor-Jnni-Weize» zu X 7.70-7.66,
Hcrbstweizen zu X 7.88—7.86, Frühjahrskorn zn X 6.65,
Mai.Jnnl-Korn »zn X 6.68, 6.70, 6.69. Herbstkorn zn
X 6.84, 6.85, Mai-Juni-Haser zu X 5.34—5.33. Herbst»
haser zu X 5.58-5.60. Mai-Juni-Mois zn X 5.58-5.5?
nnd Jnli-Augnst-Mais zn X 5.68—5.66. Sonst notirten:
Frül>jabrshoi-r X 5.28—5^0, Auaust. Septemder-RapS
X 13— 13-lO. Gelündigl wurden l500 Mei rz-ntnec Haser.
Esf kiive Waare halte bei lpä>iiiiier Belheilignng deS
KonsuinS nun belangloses Gelchäsl »nd tendirlez auch
matter. In Weizen wie Korn war in» gut 5 1, billiger
anzukommen a!S nm Schluss.' der Vnrwoche. Beikanst
wurden: Weizen, 40u0 Meterzentner Civngrader 77-2 Kilo
zu X 8.15 per d ri Mon te ob Wien mib eine kleine
Dartie 80 Kilo rother Theißer zu L 8.65 Söffe ah Sie»
Korn zu X 5.72'/, ab Debreczin.
Getreide.
Vudapest» 22. Mä-z. Weizen per April X 7.47 dir
X 7.48, per Oktober X 7.70—7.71, Roggen per April
X 6.31—6.32, per Oktober X 6.52—6.54, Hafer per April
X 4.91-4.92, Mais per Ma> X 5.27—5.29, Kohlrav» per
August X 12.60—12.70. Weizen-Offerte mätzig, Kauflust
begrenzt, matt. 11.000 Meterzentner Umsatz, 5 h billiger.
MoiSgefragt, Geriternhig. Roggen preiShaltend, Haserschwach,
UebrigeS ruhig. Termine trotz höhere» Amerika- Preise un­
verändert, im Vrrlanie ans Effrklivqeichärt flau. Theitzweizen
77—80psündia: X 7.65-7.70, X 7.75—7.80. X 7.85
biS X 8.—. X 7.90—8.15, Ncurogqcn X 6.10—6.35, Gerste
X 5.70— 6.60, Harer X 5.00—5.40, Mais X 5.35—5.45,
Hirse X- 5.50—5.70, Kohlraps X 12.90—13.—.
Sclcijiapljifiljc Himüclsöepkschen.
Prag. (Zucker markt.) Fest. Prompt X 26.85.
Trieft. (Zuckermarkl.) Eentrisngal.Pile ruhig, prompt
X 26=/.—27*/ a, per März-Juli K 27'/.-28.
Sambnrg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut)
sRegulirungspreiSj per Mär, 18.40, per März-Lpiil
18.25, still, per April-Mai 18.25.— Petroleum loko
8.— M.. ruhig.— Kaffee. Eanto- Good Aoerage per
März 36.25. per Mai 36.75, per seplember 37.50, per De­
zember 38.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.10.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender» in DocketS
(je von 100 Ballen.) 8. Umlatz 10.000 B. TageS-Jmport
4000 Ballen. DeliverieS Ainerican any Pon I«. k. Ö.
per März ö* 9 ;,,, per März.April 5«/ w. per April-
Mai 5» 3 «4, per Mai-Jun, 5-«/,., per Juni-Juli 5"/«.
per Juli-Angirst 5"/««. per August.September 5«/,«. per
September-Oklaver 4",„„ per Oktober-Nooember 4‘*.'««
per November-Tezember 4"/s., per Dezember-Jänner 4'-/,«.
Tekegrapyischer Wetteröericht
bei k. !. Zenlralaustalt iür M-tcorologic ia Wien vom 21, März 1S00
7 lltii- DiordtnS.
Stationen
s|§
e 5
Sf| Ü5
5] 'S; S)
t 8» i&
!®
?!
s
Stationen
a*
w V
s®
w
«2
fs
i
£
Pro» ....
4-l'sG-
1
übdajla.
8 6
-
o
stlslfüll...
l'O
ügrani...
46'
-j?e
1
l'tinbetst..
— *2*0 LE
5
Ludapeg..
1 6
SS
3
Tarriopol..
- 4 4 e
4
Ungyvar..
2 0
■j!C
NlV3 ....
RO-
0
vermannstadt
— 1 2
SCr
1
Bregenz..
o a-s
1
1
«zegkdin..
2-i!©
4
..
4 J>
Laratevo..
3 1
&
1
01*1 ....
4* *2 2
1
vuliinpiccolo
10 2
se
I
SiUeu ....
2 7 >6
r>1,a ....
lsoiasffi
3
Klaüeusiut.
— 02^
1
Anis....
30
0
8tr.il ....
2 4
1
München..
G
1
tMibiicf)..•
3i’tr
Tonnblick..
-u-t
ÜB *3! 4
™ öv* ....
8-0 -)(C
1
Odir...
— 50
32B
4
Tiül!...
10 2—
0
-1
SLneeberü.
Polo ....
005
Sennuering.
- 02
i
—
Proanose:
Wien nnd Niedcrösterreich: Weiki>»§ Wettcr ognc Aicdcr-
fcbtagc, für».
Tages-Kalender.
Freitag, 23. März. Katholiken: Biktoiin.—
Protestanten: Eberhard.— G r i e ch e n: Quadratur.
— Jlraeliten: Jahr 5660, 22. Veabar.
% o 11 o-3 i 1 1| n n 0 e tu
Von, 21. Märn 1900.
«rünn: 46 8 29 10 27
InuSbruck: 12 56 53 39 25
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt ronrde mit »achsolgeudeil AppcovisloiilrungS»
Artikeln beschickt:- 385') Stück Kälbern, 2438 Stück Weidener
Schweiue», 1092 Stück lebenden, 271 Stück Weidcne»
Schasen und 3934 Stück Lämrnern.
Sämmtliche Stechviehartikel verkehrten heute in Folge
schwächerer Bcdarissrage in flauer Trndeuz und zu weichen­
den P.ei'en. Mindere und mittlere So ten von Kälbern
haben 4 i> per Kilo und Weidener Schweine ebenfalls
2—4 ir per Kilo im Preise eingebüßt. Läm »er tendirten
glrichjalls schwächer. Aus dem Schasniorkte hat sich der
Verkehr in Folge gestieg-nen Austliebe« sehr schwcrsällig
gestaltet und haben sich die Preise um 2 tr per Kilo er-
mätzigt. D:e Schasausfuhr vom hiesige» MaDte in'S AuS»
land ist von beute ab wieder gestattet.
Man verkaufte: Weidener Kälber 72—88 h, Prima 90
bi> 100 h, Hochpriina 108—116 h, ausnahmsweise 120 h,
Weidener Schweine 40—96 h, untern, w chtige bis 104 h,
lebende Schafe 46—50 h, Weidener Schafe 72—88 d per
Kilo und Lämmer X 14—28. ausnahmsweise X 30 per
Paar exkl. Verzehrniigsstenei.
Wiener Waarrnbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R«, prompt
Frachtbasis Aussig X 26.75 X 26 85 W., fest; Rafft-
nade prima prompt ab Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Wüilelzuckcr prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.7.5 bis X 87,> uhtg; PileS Ccnlrisugal prima
prompt ab Tricst transilo X 26.25—27.25, rnhia.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: pronipt kontingcnlirt
ab Wi>» X 39.60 G., X 40.— W.; abgeschwächt,
fliüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G„
X 34.5" 23.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 70.50 G.,
X 7l.nl! W.: lest.
Oelfaaten» p-r 50 Kilo: KohlrapS per August-Septem-
be, ab rnliei, X 12.90 G.« X 13.— W.; nnve.ändert.
Petroleum» ver 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15. ,0 X >6 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galijijchcs, Stand, white, X 40.50 G.
X 41.50 W., dlo. wasserhcll X 41.50 G.. X 42.50 W.; fest.
Fettwnare», per 50 n,lo. prompt, vriina Kosten ab
Wren: Schwerneseit, inländilches, i»kl. Faß, X 54.50 G.,
X 55.— W.; Speck, weiß. exklustoe Packnnn, X 47.— G.»
X 48.— W.; Ilnjchlill, Ausschnitt, X 36.— G., X 37.—
Waare; »ivt.
Getttürze, v-r 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singnpvrr schwarz X 71.— G., k 7i,— w.; dto. weiß


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 11 ]
K 113.— G.. K 115.- ST.; Penang K 6\- ®., K 70
Waare; Piment K 44.- K 4.-.— SB.; Cassia „g»ea
L SO.— G-, X öl.— ü,-'; Rette»: !>nziba> !< 5B.— G..
K 55.— 33.; Ingwer: Lochiu» geschält, E-, L 01.— <ö^
^ 75»— W,; dlo. 2 teu. 0** flliiifll iv Si.— ®., K 38 SB.;
MxciSbiüthe K 245 ®., K 270 SB.; SJiüci4mi|je K 200 G-,
K 280 SB.; lest.
Baamwollgarue» per rngl. Pfund: Lie'erimg ab
Fabrikssiation: 4er Absallqoni seknnda 48—52 h Süoorej
4er Streichgarn vrinia 53—60 si 33.; 6 8er Sldsallgarn
seknnda 56—60 K W.. dio. prima 68—70 tr W.; LOer
Mittelk-tle 86-88 fl W.; 24er Mi'lrlkeile 90-92 >r SB.;
80er MiUette'.le 96—100 ti SB. Liejeriing ab Fabrik-station
per Nr. 20: >.6-24er So p* und l'incop# srknnda 80 bi*
82 h W., b:o. mitte? 84—86 ti SB., dlo. prima 88 bi*
82 h SB. Lieferung ab Fabritöstaiien: 36er SBorpcop*
sekunba 100—104 K W., dto. p-ima 108—116 ir W.;42er
Pincvps seknnda 100—104 ti SB., dto. prima 106-114 h
Waare, rulng.
dlcucste Vörse-Nlichrichtcii.
V t not e Börse.
Prag» 22. i.'-a.n. IlmuMbji.I 13t.—, E-komptrbank
—, Landwiithichailliche Kredilbank 92.75, Ziviiostcnska
Banka 130.25, Koliner Kreditbank 11.9.—, R* ston —.—,
Daniek'Iche Maschinenfabrik 248.50, Eiste böh*i*,sr -mährische
Molch,*,*nlabr*k —, Rückoetsichernna 92.—, Böhiniiche
Zucker-Jiidnstrie 123.-, Fünsverz. böhn*i'che Hypothekar»
Psandbriese 103.—, Vieiperzeinige böhmische Hypoihrkar-
Psandbriese 97.50, 8'',perzentige böhmische Hypothekar»
Psandbriese 91.75, Böhmische LandeSdank: Fondsschuld»
>4 eine 99.—, Komriiunal-Zchuldscheine 96.50, MelioralionS-
Schiildicheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndiistiialdaiik: 4'/,Perjcnt>ge Bank-Ichutdvetjchtei-
bliiigen 99.—. Niihig.
Tri e st er B ö rse.
Trieft, 22. März. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 99.20, Italiener 93.15.
Budapest er Bö rf e.
Budapest» 22. 20ö-z. Oesterreich,sche Nreditaktien 753^0,
Ungarisches PrSmien-Anlehen 164.—» Ungarische Kreditbank
750.—, Ungar. Hypothekenbank 461,—. llngar.E-kompIt ant
499.—, Bieipexzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial»
dank 2735, Elektrizitäts-Siktieii 263.—, Ungar. I vnstrje» und
Handelsbank ISi.-, Ungar, kronenrente 93.70, Oesterr.
Goldrente 98.25, Oeslexrcichiiche Kro lenrente 99.2«, Pest»
Straßenbahn 663 50, Elektrische Stadtbahn 340,—, Ganz und
komp. 3760, Salgv-Tarjaner 625. Nuua»S.i!n>anyer 625.—.
Berliner Börse.
Berlin» 22. Mä*z. Kredit-Aktien 231.9'». Lombarden
28.50, Staatsbxbn 136.75, Italiener 94.75, Diskonto-kom»
mandit 197.25» Miltelmeexbnhn-Slktien 100.10, Türkenlos»
121.90. Feste,.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 22. Mä-z. Oesterr. Kredit»Slküen 235.—,
Lon>da*de» 28.60, Haipener 231.60. Rnhig. Nuirechnuiigs»
K»r- 118.60.
Wiener Börse dom 22. März.
Die von den ausländischen Plätzen vorgelegenen niedri­
geren Noticnngea machte» sich an der beiitigen Börse umso
unangenehmer fühlbar, als der andauernd knappe Geld-
stand in Berlin>> Berücksichtigung aezogen werd:« maßte
und die jüngste Entscheidung deS Obeistea GsrjchiSyoses,
wonach Börsc-D fferenzen nicht klagbar sind» namentlich im
Kreise der Kommissionäie verstimmte.
Die Realisiriingsbestrebunge» traten bei den Alpinen
Aktien stärker hervor, die auch von ungünstigen Seiüchten
über die hcnte zur Veiöffentlichung gelangenden Bi anz»
Details beeinflußt wäre».
Einer gesteigerten Nachfrage ersi euten sich lediglich Straßen»
bahnaktien mit Rücksicht aus die Konzessionen, welche der
Gemeinderoth der Bau» und Betriebr-Äejellschast bei der
Einsührnng drs elektristieu Betriebes gemacht hat. Bei der
Prolongation habe» sich die R.portnerhältnisie nicht oer»
schlechtert. Geld war zu 5 bis 5'/, Perzent erhältlich. Ba-
luien blieben steif.
SI notiren: Kreditaktien 235250, ung. Kreditbank 187.50,
Bodenkreviiaktien —, Unionbank 154.50, Länderbauk
117.25, Sliiglobaiik 124.75, Bankverein 135.75, Depositenbank
110.50, Staatsbahn 134.50, Lombarden 25.80, Elbethalbahn
123.—, Danipsichiss 73.50, Siordweftbabn 119.50, Straßen»
bahn lit. A 135.50, Gal,zische» Karvaldeii-Petroleum 208.75,
Biiixer kohlen 397,—, Ungar, allgem, Kob en 96 50, ungar.
Eletxrizitälsges. 131.50, W.siböhm.kohle» 149.75, ^Baffeniabi ik
184.—, Torak-Slitie» 151.25, Malrente 99.30, österr. Kronen»
R.'ite 99.50, ung.ir. Goldrcnie 97.—, nngar. Kionenrente
93.55. Tiirkenloie 121.40, Zwaiij'g-Francs-Stücke 19.29,
ReicISmark 118.67.
Kurse an der Wiener Börse vorn 22. März 1900.
Nwrecdnnnessätre tiir Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. IV. od, Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Gold^ulden— 2 K. 40 h., 1 M»rk— 1 K. 18 b., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Steil.= 21 K.
(Normungen um 1''« Udr.)
A. AUgkmnnk Staatsschuld.
2 f in Noten M'i November f. 1Ü0Ä.
C I in Noten Fl bvuar-Äuquft„ e.
ß?lin Wilder Iann.rI.ili„„
9Mtn Silber ?iorU-Cttobcr .. ..
Voit v. Faire 1S54 525 st. m„
Voie v. Iadre 180») 10>>) st.„ ..
Vofe v. Jfafire 1800 AM st.„ *,
boi'e v. Iavrc 200 st.„
koi'e v. 18«'4 NM .. ..
StaatS-Doman.-^fanödricfk '^88 K-
L. Staatsschuld der im Urichs-
rathe vkrtretenrn Königrcicht und
Länder.
CcUixx. Goldrrnte fteuerk. 240^. 4"s
Cfft. Renre i. Krw. Oeurrf. 4"s
Oeft. Jnv.-Rl?nte steuert.AMK. 3^?»
Eisenbahn- Staatsschuldder-
fchreivuttaerr.
Llbrecbtbat'N i. Tild. 4 °+
Glifabctbtabni.i^.ibU'. Zt. »24UH. 4'v
ttranz- Zoieid. i. Zilb. (bin. so
Pitien-PricienBallU 4"t>
Rudolid. i.strn.'. stencrf.'div.St. 'A"o
^orarld.-L.i.>irw.sti.4i>)uA>0,N. 4^-
Zu TtaatSschnldderschreibil»-
gen abaest. (.^isenbahtt-Aktien
EUsabethdatin 420 K “t\so
m riuz-^udweis ff s-j
9 2^ 1^ 01110 'Xirol HM'k. ;>" ö
Karl-^udwigdadn 420 rt. W; a
Vom GraatezurZah unaüber-
»ovimeue <^n'enbat)u- Priori-
ratS'Lvl'gativnru.
Llöre^tbabkk
Aldrechtbadn n"»
Lldrcchldadn ....
Vödm. üTcfib. 40u,2«m0i;.luuÄ. \» 0
Bödm. ii.\f:b. 4*.«, .2Wb!.lü r WÄ. 4*o
El,enerr-Bordcrnb.rottb.iL.2t.)4's
Ijlil'abcrbbabn .... 7'^u.:^>'l. 4 *o
(tiksadetddada .... 472u.2.*>■'#. 4° 0
Franz'Ioiefb.(5.18ü4i dlv.2t.- Z. 4 °o
tz>aliz..itarl-rll0wic,b (fir.3t.,2-
Laibach-2teuirokald.4^-
V.^T. dir. i
iiiiir Oirenzbabn (4  4*.
Ntäkr.^'c*.'!.C?nrrglt).i-«>,l
Rudoleb.l L!^q.)472.Nd<-u2''0<.^. 45-
Rudolibadn (!r. lfeyi (div. 2t.) 2. 4%
Borarld. B. E. 1881 (div.2t.) L. 4"-
S. Staatsschuld der Länder der
nngartschen Krone.
llnqar. Rente i. Gold
Ur^cr. Rcrne i. Hrro. st-.uorfrei 4'»
Unß,2tautl=(5iicnb.i.(3. 24. in 3-ilbcr 4^ i v»
i.O’oIb
Ung. 2chansregal-Ab!ös.-^bl. 4^--
Ullg.Cls.Tbov-N.G.-2r.-A.'lXd.:>-
Ungiriikbes 't'iämien-.2lnleben AM,'l.
Ungarisrbcs 7it.
Ung. Theitz-N. u. 2v 'i'.-C. ocrl. 4'\ 3
Äroat.-flao. tinp. Grundabl.-^blig.
Keoor.-slav. 2"<,
GaliziicheS randes-Anlc!o.ii 4"-
Gali;. ii.Mop.-2chuldverichr. 188:» 4 °o
KrainischeS Landes-Änlebrn 1888 4-4
MLtzri'cheS LandeS-Anliben 1«M4"-
Niederefterr.Landes.Lnlcbenl8-tz>4^
Lberöstcrr. kandeS-ÄiNcor-n 1887 4",
Steierm.bond.-Ei'e.nb.-?in! r.^".)4--
Tiroler Landes- Anleben 1807- 4"-
Temes-9i.'gatb.-Dassr r-Negn!.-Ge•
küidMÜ (fm. lB'k l.viv. 2t.) 4"ö
ÄnC. d. 2tadr Zritmi v. F. 1Ss7> 0 J t,
ilnl. d. 2taluBudapestr>.1.1>f*u 4
Anl. d. 2tadl BudweiS v. F 1^>'3 4"»
2l.'il. S. 2ta0t rembx-rg v. J. 1800 4>
Anl. d. 2rodt Ti iest v. I. 1879 6-L
Anl. d. 2tadr u. üandelsk. Trief: 4
K«leben der 2tadl Dien
dto. 1874i Silber o. Gcld.' 240.>k.6-ö
Geld;
Waare
99.30
99.50
W..1Ü
99..V1
99.'.0
w.:\0
s^t.lC
164.-
l(j6.—
1H7.—
H‘0.7->
200.75
201.75
2*0.75
201.75
103-
loM.75
96.25
98.40
99.50
98.70
80.70
8*3.90
16.29
96.80
96.70
97.54*
122.50
123.-
95.60
96.-29
16.—
16.50
96.30
97.—
120.40 I 121.20
113.- 115.-
100..V)| 110.—
100.80 301.50
111.—
112.-
108.—
108.75
96.—
96.l)0
«.60
97.4*'
90.40
97.10
sMi—
90.80
94.80
98.15
98.75
96.30
97.10
9t;.—
96.80
98.75
99 .A)
7.').7i>
7«3.40
93.-in
9»—
96.-50
97.—
98*30
f«.80
93. AI
97.—
97.20
97.80
97.—
97.*20
K3.s)5
93 75
liXl.20
10(1.80
100.40
101.40
99.—
99.70
98.M
99.20
79.50
80.-25
164.-
165-
16H..V)
164..50
141..'/)
14'_>..'iO
98.70
951.50
99.—
9-.) 10
94.—
93.^0
94.—
90.75
91.75
98.75
9.1.10
108.-
108 75
98.50
97.10
97.
102.25
103.25
96.5U
94.20
90.20
9,;. 80
98.35
Bü.75
96.50
97 50
skS.bO
99.50
100—
97.50
98.-
99.50
90.—
102.50
S«’lO
90.60
91.50
92.—
KW
974«»
102.80
103.5«.)
102.—
91.50
94/20
97.—
97.20
oo—
10O.-
55-
85.2>
9 .75
»).25|
8 .75
E. Pfandbriefe, (tommuual-,
EisrnbahncredU- nnd 5-anken-
DbÜgationen.
ÄNzilo.-tifterr.Äauk i.MI.verk. 4^ "ö
Büdenc -^nsta!talle>.on. i.'OI.p. 4'»
Vodencrcdit-Äiist.i.Talmalien A 1 /, *©
Bol'misüie LN'volyLkenbant verl. 5'-»
Böbmiiche Hnvolbekenbank verl. 4°<,
Butowinaer Bodencr.-'Anst. vcrl. ">%
dto. dto. verl. 4?o
Cenu.-Bodencr.-B.i.4.5Fverl.4^^s
dto. i. 50 I. vcrl. 4S>
Gal. ÄH.-Hvv.-Bankmit lu i: r. h°o
dto. i. 50 I.v-.l. 4'.ö '»
Gal. Doden-Creditv. i.:>>X verl. 4°«
dlo. i.4lF.» eil. 4 'c.
Gal. kaiid.-L. d. K. 6at. u. 2od. AYi'»
tto. Äomni.*Ct(. 11. Elir. 5"»
Jstriancr Bodencr.-7!nsta!l verl.
vandesbiMkBoSnien u. Hcrzeg.
N/.ibr-L'iwotli.-Bank i. d>) F. v.^ l /»"o
v>:äbr.L)kN'old.-Bünk i. ÄöF. luvl. 5"»
Mabr. .>)vvc>tbeken-Banr vcrl... 4?4
Nlädriiche 2var!asse, eiste vcrl. 4%
Niederoft.Lantcs-L»pp.-Anftalrv.4^
Liberi st. Landes'Hvp.-Anstal: v. 4"o
Oesterr. Hopotbelendank verl... 4"„
^7«-..-'il'Il"'. Bodencr.-Änstelr v. 5",
^est.-'Mlei.Bodencr.-Lnstaltv.41: °9
^7e't.-i'chlei. Dotener.-2it.ste.ll v. 4"»
Testers.-ungar. Äant40'2 I.vcil.
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. verl. 4 c 'o
2ujt*afie erste ofictr. i.MF. verl. 4°w
2teievni. 21'arkcisse i. 53 F. vcrl. 4 4
schwärzend.A.,!?>F.11^.'U.2!X!0K.4 J e
Commerzialb. Pesterung.4lJ.v.4^."»
Hernr.Doden-Lr.-A. i.LlI. vcrl. i'Sc
dto. i.383- verl. ?>'<,
dto. i.40^.J'.v.4*4*-
Lcrm.2par?asse10^Pr. i.31J. v. 5"o
2varfast'e-A.-Ge'.Ärüdcrbürg. 5 /'4
sparkasicBudavcsth.v.-^!^ 2.v.4^'.
dto. r. 50 I. verl.4"-,
Sparrast'er-Bercin Pestcr.vat. 1. <^'0.
in 50 Faheen verlosdar 4%
dto. Pi'andbr. i. 503. v 4^-,
Lporkaste ung.L'ant.-C.40I. v. 4 l <-"°
dte. i.:>03- b- AVz'•
Temesvarer spaikast'e 1.36 I. v. O s
dto. 40 I. v. 4^ -'c.
ttnt'ar,Dodencr.-Institut verl. 4^.^«
dto. in 50I. der!. 4"-
dto. in 63F. v. 3^"»
Nngar.Hnv.-9ank i.Dest i.40F v. 5"->
dro.
i.42t,.I.V.4?,**-
dlo.
i.*>*». Ve.l. i’\
dto. störn
-Zd\ i.rm.i. 4V,2»
dto. stor,r
•C.I*i'„2..WG-4'2
Nng
Landcsb.str.-
^.*.*!tb.31I.rü".
Ung
Vokaleiib.-A.
(6.3Ü I v. 4 Yi°.b
F. Eisenbadn-Prioritäts-
jObligatiourn.
Bh'zci'.-Nleraner 23. 2»0:i. 1000 ü. 4%
Bud.-Funfk. Babn E. 1888 A)0st. 4^-
Duscbuebrader D.ibn 1"m»rt. 2. 5" ö
?ui-Dod.E.l.E.18l)'»(d:v. 2t.)2.5"»
Tax-Dod. Eis. (r. 1801 :-/<0fl. 2. 4"»
Ferd.-'3^2rdb-7bn C. (div. ct. 'A '»
itcrb.-'Jlorbb. li.lbt't s.
4 ab 10'-
dlo. 1884 300 0. 2. A°o
Lcoben-Bord. Gü'enb. 1893i d. 2t.)4''o
2.' iabr»Dvdw.- Far., u. 2! A»u. 1 «k.ist. 4^
Nordwestdadn, dsterr. 200 fl. 2. 5°®
dlo. lit. B 200 st. 2 r i"e
ito. (r. lSou.looost.2. 4^»
Lstrau-Friedl. Cisen^. 300st. 2. 5"-
Pvag-T.ii'ei ll. 354.1< «ou. VvifLH. 3^»
Ncichcnb. Gab! -Tanuw.Ciienv. 4 '«»
2ckin. i.bei^-D.A.»0i.4">u.2->.»»st 4-^»
sctiwarzeuau-ZmcNl rotaivt7>n A v o
2ratiU<'t»<'ndabn-Gc sc'^ser-.48<'V. 3 0
2Tiv'u e n>,[[)atn*'rt.(:.1874 4^>te».Ei'g.-N.4.-0^.35L
staalk-eisenbatm-Ge'. 1. E. 48« >4.5"»
2laar-6iienb.-G. 11.(5.1874 4* st 5^
2-ltb^iii-0'>.s.I2nner-^.!li4^<.'.st 3'^
2tttb.iLn-i^.2'.r'lvrkl-Qkkl>d.48(-.st'.3»
2üdl'^Lii-G. icll'cha't....
2udbadn-(8eieU'ch. 472 u. 23»!<>!e.4«»
Ludn.Derddgsb.A" 0 lOu. '»«'st. 1
Untdr.^aaliz. (?isendak,n 2l>tst 2.5»,
Ung.Destd.. 2 rU.-N.'Ot. i200st. 2.5--
Nntertramee Babnen, kiv. stucke- 4%
Vai»ugunaEisd.2lX/lO0oa.3oU.4.'.st.4'-»;
Geld| Waare
s5.no
96.°0
100.50
101.50
103.—
lu3.7o
97.55
97.65
!' -.3.20
103.70
95-—
1 95.40
100.35
101.—
98..V)
i 99.50
KR50
' 110-
98-fiO
1 99.—
94.25
94/XI
94 25
• 94.(3«)
lff).—
100.75
O^'.SO
l.'st—
104—
102 50
1 103.50
103'—
j 103.50
%.io
. f»6.60
93.40
1 96.65
98.-
| 99—
98.50
! {iO 50
__
| 48.40
101.-
100.—
96—
! 96.50
an.rio iou.f>o
99.50
100..50
99.15
1 100.15
97.25
97.75
98.—
99.-
99.—
90.75
105.—
106.—
101.75
Kr> 50
99.—
100.—
110.-
«44.50
f«.50
9*).:50
91.60
91.75
98.—
99—
93.—
93.50
98.75
9i(.T5
s^.75
f»9 7.5
101.-
102—
{«8.25
99.25
93 BO
9:;!s0
85.—
ioo!—
s4».;;0
97.50
s«S—
{»9.—
100.—
1(X).^»
101.75
102.75
95.50
96.—
96.-
97—
92.60
93.20
103.25
104.25
95. Tu
96^>)
98.—
9l».50
98.50
99 25
1"1.—
102—
101.50
102.25
95.(30
96 20
{»6.70
!»7.30
87.50
88.10
95 40
96.—
—.—
98.—
107'50
m30
107.—
lu7.50
107.50
108.25
97.60
‘8.40
102.75
103.75
77.'iO
78.—
T4.50
95.50
{‘4.—
95—
87*50
88'jO
85.-
fei»—
83.50
86.75
87*50
69^
7«).50
69.7o
70,20
99.25
100 25
95.60
97.—
97 50
105.30
K6.30
1«>3.—
l*»7.—
99.50
no,—
95.7.-
Wien-Ä>vanji-E!senbaun200fl. 2. 4"»
Dic»-Pot1.-nd.-D.-N.D.Al0'l.'L.5«--
Wi^ner Lokalb.-Aklien-Gei. 4009.4"»
2jl'boU»ill;o.t)u200u. KüJOfl. ... 4»
G* Llbligatiancn von fonfligeu
Cransport-iln1crncI)mungen.
„Ätria'^.ukiaar.seeskhin.-Ges. 4^^»
Dudapesttr Ltrab.-E.>Gci.5 B.^o
TouciN'-Tamvfst. 6"-
dro. 472 u. 11.S00**.4‘’;»
dto. Eui.!88'6 N8st.45-
Llovd. österr. E^u. 1K>1 1A»>>s:.57t.
Vlovd öfterr. Em. 1200 4'"»
LloFd.öst.Em.18.9',2400u.l2.00l)st.4^
L. Ddtigativncn iuöuJlvicUcv
05kskttscha!tlN.
<^2N^L'Äo.(5isfl.n.-Ät.-A.-0' 2o"st.47-
Montauges.» bobm. l>9.'»>>0. A"o
tto. r.-a.48".2400ii.>st.4^*
Dragee Erseu-I.-0-. 16733«>^st. Z. 5 "»
Nudol'st,i,rle. Feiiiblecbivalzw. b'o B.
4s'» AVJO w/r^jo-j .*? 4°+
Lteiensche Eiien-)ird.-G. 200f*. 6'»
I, jPiutrsc Losr.
Per 2tück.
a) L e r; i n s l i cki e Lose.
Bod.-C.-A. a ö.Dr.-2ch. E.18803'*
Bod.-C.-A. a.e. Pr.-2rb. (5.18893^
Dmi:-Da'ilvn.-ramitN-'3tul. 10*> Fre. 2-
Türk. Ciseub.'A. Prarli.-^bl.4i»3t.
b) Unverzinsliche Lose.
Ludapest-BasNicatTomban >5st.ö.W.
CretlUnst.f.Vand.u.Olew.loost.ü.Ä.
Claen 40st. (5M.
IinlZbrncker2te.dr-Anlei!:'n2"st.ä.2r'
.stratauer rotteile-Aulttlei'. AN'l. ö.D.
Laibac1!*rPra>i«ien''?!nIetitn2<'st.ü.'7B.
Ösen.2tadtgemcinte... .40:1.0.20.
'BtsIffQ 40st.CN.
NoldenKreu;. österr.Gl-'.v. lOst.o.W.
.. uiniar. <^7«'.v.5st
Rudolf-2ti7tnng 1"st.i).22.
2ul:u 4ost. (5Ist.
2alchnracrPrämien>AnlcN.2"st.ö.20.
2t. i^envis 4i'st.CM.
2t'nn-5laner(2t.-)Pr.-Anl.20st.ii.D.
Walbstein 20 sl.(53.st.
2x0011.(5 sui.*Vofc v. 3-1874 1'"st.e.26.
Gewinnst'ch. ^ine^.3'.-^1^im..'2^^^I^-
ver^c^>. d. Dotencr.-7tsistall C. 180
dto dto. (.'.1889
Gcwini'.sticbcine d.4^.4'rälli.-2tduld-
ocvftliv. bcvuni.v.v. .stivvoUtkti'.bank
A.ctien.
K. Transport ■Uiitrmrlpnuftgtn.
„dldria'st k.n. 2ecichift Gei. W’o
Äim'iq-^tpiiberCi'tNddl,i:100ost. rr 0
Dau u.Dli bg.'.st. 2t.i.il'ienlit.A :Ve
öu. dlo. lit.B f) 1 -,
Dübmnche Nor dbodu.00 strorreu ’i ö
Dozcn Mer.'.neiDsdukk.v.. 2 ^>st. 5^»
Brilnncr Lok.ilei'd.-l>i.2i>0st. ciba. 5'»
Duichliebiader Eisenbabn U>.',i'st. .V«
dto. lit. B 4l!"st. 5 ”o
Tonau-Tampkschiff.-Ges.1i».''-'-st. s>"*
Tux-Dodenblick'tr En'cnbh. 4">st. b%
Ferdinands'Nordbalm.. 2!'»N. h' a
F.iaitter t5-leNb.--Br.-Nkr. 4"'‘^^.4^i
Füllstirckien-Dai cs.Eisenb. 4<^st. :," 0
Graz sth "t.Eii.u ©.rfib.^
Lrabl^nbria'^ilenb.-Ges.. svst.Nigl)
$t atfbaii'C öcrbevflcv(riici;babM 2« >0 st.
Lemb. Czcrn.-Iai.-GO'. <»i.4"Ost.5»*
Leoden'r"ordenlder6crC:kb.4->i.st^5i'-
Lloud, osterrelLiickier 10.50 .st 5^»
Nordmestbohn. vsterr. 4'k) st. 5->*
dto. lit. B 400 st. 5'>
LstraU'7rriedtander(r:'end.40'!'k. 5"»
Drag-T'.rrerE.'enbavnA>ost.adg.4
Prag-TurerCls.Drior.-Akt.^^st.4*-
2.st;buraer(5:s.u.Tra.'.:.- 0).4t."»st. .5"-
2taal-5ei'endadn-Gt ieU'ch.48>ist. Wo
LildbabN-Go't U'ck'.lkt.... 4803.5':
Süd-norddeut'clieDcrb.-B. 41ü‘t. W'o
Tram-'G.» neuere.»Pr.-Ä.u^»st.5^->
dro. 2l.-A.2i"st.5*
Transport0^.,oUa.öst. 21^'st.aba. 5^,
Unp.-flol pz i iLe C k ir'ub.. erstes» st. ~> 0 o
Ungar.Westbaeii,Nb.-Gra; ist.5^
Dien-'Botld.'2sr.-i)i'eusl.B.4o>st.5 «.
WicnerLokolbabn.-Akrien-Ges.40t.»S.
l>, sanken.
Änglo-östcrreiclnsche Dank .. 240 st.
Bankvercii!, 20icner ...... 400 st.
G.std
Waare
Geld\
{•6.*>0
vi.:ß
®ofc(ncr.*HMft.,aHa jift.4S0Ä. 40°„E,
2.51—
106.20
107-
Ceritral-Kodeucred^r-Dank oft. 40>«st.
140.50
91.75
i*2.50
Comme'.ciai-Bank.'bcslcr nug. ,tX.>Ost.
273—
Crcditai'ftalr', Hand. n. Gew. 32"st.
235.30
Crcditdank, ungat. allgemeine 400
187.50
^ cvonlt'nbonk. aHqcmcinc.. 4ix> st.
110..V1
Cocompte-Ges.» nifd.-oücrr. U>xi st.
114.-
99.30
100.—
C6caiiip:c-u.Dcckk!;lerbtlilr.ung.400.st.
124.—
{»iiro- u. sta«'iei-vtieln. Diener 4*'»"st.
12:4.—
105.25
1(x;.25
.{dvpollickcubilik. oücrr. 40«»st. 30^E.
117.—
92.75
9; *'5
vvvor! ekcild ink. uugavliclic 24u st.
191.—
ftl.UO
93 2-)
st*. t,'e,:.-stav.2a;..cs-.->uv--Daiik2*»(>st.
106.—
lubi-rbiiis, o’tcirtficiufcfte 4)0 st.
117.25
2*.indkSb.s.Dos!l.u.'*3crc.'2i^st.40 ''„E.
ll.'.öO
sß.m
{Nj.50
^ONerc^i" Deck"'cl''l!:bei:-N.-G. 4«>0st.
217—
i. e'rei ielchl'äl-Uk'gtlri'ckieDauk l-tOOst
127.75
Ung,Bank f.Iud.u.Haud.A.-G. 20«»st.
96.90
Uinondank 40'i‘t.
1*4.50
98 0
09-
Unicubnip“, bölnniicbc 2«x.ist.
134—
95.—
{>5.6»)
Bev'edrsbank, allgemeine... 2A»st.
123.—
100-
100.30
Bcrficheruugsannalten.
lul.nO
?llllauu)stbrNs-il.Ntut.-A.-0). 400st.
113.50
Lnker. r.dr**a-u, i)!ent,-B,-G,w**>.*>r.
*x*o.—
93—
Ns-»ieiu-aLiorl<-(ieQt'raii2100st 30"oE.
465.25
106. /d
„Donau".o't.2icinch.-2ltt.-Ges.40list.
!!**).-
Zeit. „Pbonix". kk. priv. D.-G. 20ost.
ll'.ii^.üver'i^.-Oies.l.ost.aNgeiu.^tst
Diener ri benv-u.Nent.-D.-2l. 40"st
Wkenrr Dersiilierangs-Gesells. 40i>st.
8>3.—
0 0 .—
135.—
105.—
252.—
141—
274.50
235.80
188.—
111 .—
145.-
125.—
127.—
118.50
102.50
108.—
117.75
113.50
219.—
123.25
97.40
155.—
135.—
124.-
640.—
195!-
85.-
15o!—
110 .—
237-
239—
23'i.'.0
335.—
345—
•>'i9—
•43tt.s>0
210.50
370.—
160.—
171-
121.40
121.75
13.10
14.10
3o*;.s>o
398.00
131.-
132.:»
65.—
67.—
62.—
63.-
50.—
51.-
134.—
136.--
131.25
17.2.25
42.50
13..'X)
2*2.20
25.20
66.—
68.—
172.00
174.5(»
60.—
18t.».—
182.—
130.—
178.—
l*t.-
5''0.—
392.—
29.—
30—
oO.üO
02.00
27—
25*2.50
253.5-»
316 50
3l 7.-50
133.ÜÜ
130.—
130.—j
13)00
101 00
152.50
171.—
173.—
165.—
167.—
315.—
315.50
1302.—
30,3.—
73.00
74.—
143.—
144-
292.50
l«»5 50
96.—
97.—
10Ö.40
107.40
130.00
131.50
42—
44.—
88.75
89.75
i:3S.—
139.—
48-5.—
500.—
78.20
79-
119.50
120.—
123—
12tJ 50
200.-
225.—
92.75
9.5.25
92.50
93.25
7*; .V)
78.—
134 '0
135.—
25.8(J
26.—
92.75
96.50
110.—
118.-
92.85
93.—
]0S.—
109.—
102.50
103.50
103.25
107.20
104.-
124.75
125 25
135.75
136.25
M. Indulirik- Iliiternchmungkn.
BantieseUsümit, allgem. öfterr. 2>)ost.
Brüxerstoblenbergbau-Gesells.2(X)st.
Tvuaiuit '3tübel, 2l!tien-Get. 400st.
Cgndier Eiien-n. 2t>ulind »G.20"st.
Elfettdaün-Nerkclnsaust.öirerr.AE.
(riseubalsu-'.'lktleu-Ges. ungar. 2oust.
Cisenbalinwagen-reibgeseUs.,I.200st.
Gleklnzitäts-Ges., allg. onerr. 400st.
(5lektrizitäts-03es.. nummhmi.400Jf.
Elcktr izitäkS-Gei cllsch,Wiener 4i>0st
Clektriziläts-Nktieu-Ges..ung. Ar.'st.
Gösier Biauerci-Aktien-Ges. 4/»>k.
Grazer Äktieu-Drauerci 1. 1000 st.
Gummisabriks-?l.-G..ösk.-au!. 4o0st.
>?lrtenberg.Datr.,Zdb.u.M.-F.40"st.
staltenleutgebener st.- u.C.-F. 4>>0st.
dto. dto. (5.18W
Lokomotiv-Fabr.-A.-Gt'.,Wr. 4st.
dto. vorm.O. 2igl.Wr.-N.4O0st.
Montan.tcsells.debm.v.F. A.-Nc. 40('st.
NrontangestU'ch..osterr.-alpine2l^'st.
Nc'selsdorfcr29agcnb.-F.-6ste'. 40-st.
Noidbotnn. stodlenwerks-Ges. 40l'st.
Perlmooker bndr.stall u.'Bortl. 200st.
„Doldabutke-, Tien.-.v.-A.-G. 4O0st.
'Br.nier Co'en IudriKrie-Ges. -^Oost.
Nliuamur.- 2al,u- Tarj.Ci'en. 2(>t.»st.
2aluo-Taijaner 2teink.-Bgb. 2t»'st.
,.2ckiodi:ica-2t.-G.f.BUr.-Iud..5i>s.»st.
Limmering'r '."iasch.u.LOag.F. A^'-st.
2teiirermulli 2'os.u.Derl.-Ges.2>»«st.
repvicd-u.Medel''t.»rr.vH.«.2.24i.'.st.
Trikallrrstc'.'ilr'uwerks-G. 140st. ab».
TurkisLeTadakiegie-Geseilsch. lie.».^.
lliilz.oilnem.stolsttubcrgb.-Ges. 20« »st.
ttnwn.Dau.ut'elliciiakl, jou.'t.
Dafsentabriks-li)esell'ck'.t''kcrr. A>Ost.
Daggvn-reiv.-?l.-G.»iuternat. 4»st.
Da^gon-Leikig.. aUgem. inDeü400st.
29ettdölstttlsche 2st'rgdau-N.-^. 2>>'st.
Dleuer Daugesellscbail 2>,.'.st.
26 ienerb. Ii eg. -u. Daug. 400st.00"» E.
V. Dtvilrii. vista
Xcutidje®anfl)l.6l).u.r. S.W05!. ■>%
l'DnDon6tietfu.lä.5.10'i'fö. iierl. 4
9teiii-:Uor! litt Xollurs r>
3ta[.» 1 iiitpl.GiH-anl|)l.6l).u.r.3.1*i,'r.3Ji
Peterzbg.u.r.PI.Cb.a.k.L.»^«' 3V4
äd)lucijci|)(cigctif).ii.t.Ä. lüujv.jü
0. Valuttn.
f4.-
3s>7.-
W—
W.50
217.—
_
174-
12» 7 .7
140.50
100 .—
1H1.50
102 .—
112.50
130.-
185.50
120—
123.50
2uO .—
Isct .—
404.—
■2*72.—
224.—
430.—
• 228-
137.—
502.-.0
311.50
313.—
343.—
184.—
178.-
39 50
324—
151.25
90.50
116.73
184.-
250.-
2*^.—
149.75
98—
234.-
95.50
399.—
325.—
101 .—
218.—
300.—
175.—
137.25
14150
108.50
133.—
164.—
114.—
135.-
187.50
1-26.50
124.50
210.—
197.50
405
262.50
225-
455—
229—
137.50
5*14.—
312.—
314.-
347.—
185.—
180.—
4050
327.—
152.25
97—
117.75
185.—
250.50
266.—
150.25
99.50
235.-
118.60
242.85
«U7
96.35
95910
118.75
•243.-
9935
96.45
95.75
Äaifcrlii^e i'iiinjlutatoi per gtiitf
, 2^ 1 'crUche 3i>:„rdul>iten m
Ctft.,unfl.8fl.= (8i)Hf;u4e
3ni.in;ip, A-ranc« -3ni4e.
3roan;ifl=- Wurf-2ti!(ff...
!Hui|'if(ftt©alb=3:ii8cvia[ä.
11.41 11.45
11.37 11.41
19.29 1931
-23.69 23.77
■iomriflnS,
Türkische Goldlirei*.. ..„
Dculsche Reichsd.-N. f.UlHU.„
JlaUcioschr Sink», f. 1**0 2.,
2iudes->lkolei> .... »er 'h'n 5e 1
24.25
118'67
90.20
2..13-*’
24.33
118.87
I 90 40
I 2.56-*«
Xle Notirung sämmtlicher Effekten m» Su*.
nähme der per Slück u->tlrlen ^Tlversen Pose» unv der
Senußjcheiiie. verstell nch fnr je 100 Krone» deO
Siominole».
11 m den Werth eines Effektes Per Etülk z»
ermitteln, ist der für fe 1*\* 8r«nen n°k*rle «urt mir
dem ia fronen aus^edrückkeu 2-omuislbciiugc der
TitrcS zu mull*psl;*rcu. das Reiuilai durch 10*1 z»
diuidiren.— Bei den »ich« vollgezablten jtkrie»
in von dem au* diele Seile ermiktelien Wertde der
> nicht einae-.alilte Betrau in2tdz»H zu driupe».
n
* l., Wollzcile 10. IV., Mieden,
1 ßfl Hmrptstr.14.VII., Meriahilfer»
M» MS«74B. IX., Alserstraße32.
Ah» »»i Ttrkut
aller ia »PiSM LaarOdtaW»
mttrtfi Offerte, »nd BoOrtt».—
ttmlanttte 97iT**55nr»f «fc,
(V fi4r<e.lintt(t. ~WO


[ 2023-06-29 10:39:35.233 - 19000323 - Seite 12 ]
gitto ffiulto iitintl 300 —400 Liter UllllTft hrrtst: Lehrling,
Vollmilch
wolle seine Abreise an seinen ehe­
maligen Herrn bei Kindberg
bekanntgeben. ^<6
in gutes Gasthaus, in einem Markte
ober Hauptstraße, am liebsten in
Steiermark. fuckt sick 4^'abrig:r
kalb. Mann. mit GUOO ct’ onen. Ü?it:oe
nicht QU§aci*Io"rii. triefe unter:
,,Sparsam Nr. 7928** postl.
Sfalnach, Ltciermark.
Besitzerin eine? Han'es. mit- ur-
gehcnder Bäckerei, im 30. Lebens­
jahre, wünscht nch mit einem soliden
älteren Herrn mir etwas Baar-
rermogen. Bäcker bevorzugt. zu Der
ehelichen. Nur ernstgemeinte 0?ntr ioc
erbeten unter: ,, Häusliches
Glück 8017“ q. d. „Welr-^latt".
«
, werden fo'ortqefudjt. (?. Schiipser«
1 ling. Milchhändler. Wien, Kl^-,
Prinz Karlg assc 5. 8^)68
Bauerngut
mit zirka 70 Joch Grund. 1215 st.
^h’einprtrüQ, beste Grundlage Cber=
besten, >chs. an der Landstraße ge­
legen. ist sammt wertbvoUcm Fundi»
imtrncms $u üeifaufcn. vltvc'ic beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 8057“.
Mehrere tausend hoch*
stämmige
Roßkastanien
und
Akazienheister
hat loco Station Ninkra-Ja^lonitz
abzugeben die Fairst Alfred
zu Windisch• Grätz’sche
' v i, nicl)Lifi5&ue!tion Jablonitz,
Ungarn. 5503
Ein armes, strebsames Mädchen
feit tot edle Menschcnherzen um eine
von 15 Pserdekräkten eine- bestehen­
den Hammerwerkes, i Mitte deS
Ortes an der Reicksstraße und
Bahnstation gelegen, ist zn ver­
pachten, eventuell an ver­
kaufen an einen Unternehmer,
welcher die Kraft obne viel Lärm,
Narich und üblen Geruch ausübt.
Für einen Huf- nnd Waffen­
schmied, hauptsächlich mit Be­
nützung eines Hommerschlages. Ge­
bläse und div. Werkzeugen geeignet.
Anfragen bei dem Gemeinde-
Amt Spital a. Senitnerinff.
5564
i aus der Provinz, der böhmischen
I oder deutschen spräche mächtig.
' wird in der Eisenbandlung deS
W. Mraz. Wien. XV.» Reit-
! hofferplatz Nr. 1-4, sofort ausge­
nommen. 8033
f.
iL§.
Bäckermeister und Hausbesitzer,
Umgebung Wiens, 28 Jolne alt.
katholisch, wünscht nch mit Fränlein
von 18 bis 2-4 Jahren, welche ein
Vermögen von 6— l0 000 6:uut
und Vorliebe zu diesem Geschälte
hat. zu verehelichen.
Briefe erbeten bis 1-4. März
unter: „Tlufrlchtig 7940- an
das „Welt-Blatl".
zu verkaufen, Ziegel gedeckt,
zwei Zimmern. Küche, Kammer.
Schupfen und Garten. Preis
2800 Kronen. Näheres beim Eigen­
thümer in Pfaffendors Nr. 11,
Post Pernercdorf, N.-Oest.
»077
Wer eine
Mühlen-Realität
'erkaufen, verpochten oder kaufen
will. Nndet reiche Auswahl und
passende Vorschläge durch tüchtigen
»7'chmonn.— Zuschritten suh:
„Muhler,besitzet ^062" Post-
.'anernd Wien, Vll >,Zieüler»
gaffe. nur gegen Schein.
AuS Tankbarkeit sch'ckc ich Herren-
oder Tarnen meine Fotografie.— j
Marie Kooliler poste rest.
Schwaz 1879. 8089
gare.ntirt erbt gebrannten, Nova-
klichen, offernen in bester Cuilitüt,
alten 90 kr.. jungen HO kr.
per V ter in Xcrm'olms und Ge­
binden von 3 Liter aufwärts 14.
JellineU ä 4 o Breiuierei in
Vnff.-lfradisch. Bei größerer
Abnahme bill.gste Vorzugspreise.
.5.566
mit einem Mahlgang, beständiges
Bauernmalter und Herrschaftsschrot,
durch dos ganze Jahr 16 Meyen
Wcizengrund dazu. um 480 Kronen
jährlich zu verpachten, vooi
15. April oder 1. Mai zu über­
nehmen. Wo 2 sagt daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8082".
In StadI an der Mur,
Steiermark, ist ein sehr
guter Sattlerposten
zn vergeben, angrenzend vier Ge­
meinden. in nächster Nähe das
Fürst Schworzenberg'sche Hochoien-
Werk, wo sehr viel Fuhrwerk gebt
und kein Sattler ist. 8 66
Ein braves
IÜ61 1 Alles,
das stch auch beim Kochen ver­
wenden läßt. wird m einem Kaui«-
mannsbause in einem Orte N:eder-
Ocsterreichs aufgenommen.— ?.u
schristen mit pobnaiispiilchen unter
„Nr. 556S an das..Del: Blatt".
Zu tirrltnnfni
find 20 Stuck eiserne Rohre,
3 ro m. dick. Turdimeiier 30 cm„
1 Stuck 2 Meter lang. P're.s per
Kilo 3-6 6., ein Granich mi:
Metall-Lager, zweimaliger Ileber-
setzung, sammt Drahtseil. M Meter
lang. Pre s 150 fl. Anznragen bei
Herrn ^lakob Kaffeier ;u
Ober• Zeirinff, Steien.>ai k.
8 83
Schönes
Gasthaus,
alter Posten, neu gebaut, an der
Bezirlsstrane der großen Krems, in
einen schönem, romantischeni Orte,
ist sofort wegen liebe siedlung preis-
würdig zu verkaufen. Selbes besteht
aus 1 Gastzimmer. I Extrazimmer.
Schlafzimmer. Küche, Keller, Statt
lung. Schupfen. Scheuer. Eiskeller.
2 Gemüsegärten u 8 Joch Gründen,
wovon 3 Joch Wiesen und 5 Joch
Aecker sind. Erforderlich wären
3900 st.. 1000 st. können liegen
bleiben.— Auskunft ertheilt der
Eigenthümer Josef (Iuber,
Gastwirth in Spielleithen, i'pfl
Kottes. Su>4
Vertreter
für Öfter-, Pfingsten- und sonstige
GelegenbeitS-Postk-irten werden ge­
sucht. Artisti'cheAiistalt 4l Lni ard
Wien, Vlii., Piarisrengasse
Nr. 12-14 470
Deutscher Müller sucht als
LciiscimrbeiLcr
Ab Johanni 1900 wird 1 "ein*>
glanzer, 1 Abrichter und 1 Sand-
polirer aufzunehmen gesucht. Offerte
mit Angabe des Alters nnd bis­
herigen Verwendung an Ncdtcn-
bachcr u. ComP, Scharustein,
O berösterreich. 556.5
Landwitthlchmt!
mit 33 Joch prima Aecker. 'Diesen
nnd Wald, 2 P'erden, 8 Rindern.
25 Schweinen, ist sammt Fundus
instructus um 11.50J st. zu ver­
kaufen Näheres bei Joh 4kowa-
lina, Grünsbach, Post Hof-,
fretten an der Pielach, N.-Oest.
80'4
I-
für eine Kunstmiihle sich eine !>yifiens
ju gründen; desondercS 6o!aI. Griffe
»rbeten unter; „SöalSia« (fristen*
■aUs ihm Ort :c. an-
, scheinlich entspricht.
Dicken Speck
znm Selbilschmelzen das Kilo Ü6 sr..
Prima Sck>wc>nelchu>alz 5« kr. das
Kilo. von 20 Kilo auswärts, sie-
selchten Speck 60 kr.. Selchfleilch
66 kr. von 5 Kilo aufwärts, liefert
mit Nachoabme Johann Kempe,
Fleischselcher. Wien. VII., Her»
manngassc 18. 8063
Gasthaus-
Vevpachtnttg
Ab 1. Juli 1900 gelangt oas
im besten Betriebe stehende Gast-
u. Einkelirhaiis in Raabs
an «ler Thuja, Niedervsterr..
Haus Nr. 68, zur Weiter-
verpachtunff,
8>äheie Auskunft ertheilt der
Eigenthümer und ConcestionS-
Jnbober Lndwis Ztrickl
in Raabs a. «I. Thuja. bOOl
lehr geeignet für eine Sommer»
Villa, in der schönsten Gegend
Krumbachs. an der Hauptstraße ge­
legen. bestehend auS 3 Zimmern,
2 Cabineten. 1 Küche, sepr schöner
Garten mit 20 Stück großen, alten
Obstbäumen, ist um den Preis von
3'j00 fl. ko verkaufen. 21n r
zahlung nach Uedereinkommen.—
Zuschriften erbeten und mündliche
Anfragen b Hrn. Nosef E-tglV.
LLteu» VIII,, Blindeugasse 4.
7859
für Vereine :c., aller Arten, für
Ebren- und unterstützende Mit­
glieder, 2lnerkennungs» und Ebren^
diirgcr-Siplome mit kalllgranichem
Tert. sowie bürgerliche und adelige
Wappen mit Beschreibungen liefert
von 4 st. auswärts R. Günther,
Wappenmaler. heraldische Anstalt.
8a!zbfirff 11. Gegen Einsendung
von 60 kr. erhalt Jedermann Aus­
kunft über fein Familrenwappen.
_55G7
Osterire!
Hochprima Ungar l'chc Salami, aller»
fernste Speziiilität I st. 00 kr. per
Kilo. Ungarische Sckinken. aller-
feinste Oualitat, 7-5 kr. per Kilo.
Tebreziner Paprikaspeck 65 kr. per
Kilo, Ungar. Ementdalerkase. Hoch-
vrima O.ualität, 80 kr per K>lo ver»
s ndet in 5»Kilo Postcolli Teutsch
LkttÖk^a. Salami- u...Käle-Export.
Budapest. U.» Ulleersrrade
Nr. 94. Solide Agenten ge'uckt.
8051
Verkaufe mein gntgehendeK
Lckgrtstlirtiis,
und Eitra»
anstoßender
und Bier-
Jedermann
vorgeriickten
'el! stkäuser:
ttelvorfer-
Ülgenten
M47
i mit 5 Joch zumeist Wirlengrund,
! gegenüber eineS B.ihnhoi'es. bei
' einem größere Marktstecken in
I Oberöftcrreich gelegen, beionders
^ für Produktenbändler icbr geeignet.
! in unter sehr günstigen BedingNlsi'?n
! zu verkau'cn. Blicke erbeten unter
> El iffre: ,,Z. 12" an die Annoneen-
Expedition Trans Klement,
Liuz a. d. Donau. 5'60
Tausche oder
verkaufe|
sofort zwei Stock hohes btkbaus>
mit größerem Gasthaus zwischen!
mehreren Fabriken. Bei Tau'ch
Haus mit Landkrämerei bevorzugt.;
Näheres: Wien.Hernals.Hauvt- I
kröne 20 PriblL|
WoEiimuf^.
Wer sich ein ruhiges Plätzchen
gönnen will. der geht nach Sanct
Loreuzen: eS sind dort 3 e:ngc<
richtete Zimmer sammt Kitche zu
verrniethen. Jfraeliten ausge»
schloffen. NabereS bei dem Eigen-
thumer??ranz Koglbaucr. Gast-
wirth, St. Loreuzen a LZechsel.
Post Trriedberg. Steiermark. 8041
S)rühle.
1 St»ck hoch. neugebaut, sammt
Vrettersäge und Letnölniühle,
mit auSgicdiger Wafferkraft. nebst
20 Joch guten Grundstücken, au
der mähr.'schlenkchen Grenze fitairt,
ist wegen Kranklichke t deS Eigene
thumers zu derkauien.— Ädreffe
unter: „Nr. 7984" au laß
„Welt-Blatt".
Wer gibt od. verschafft einem
mittellosen, strebsamen. jungen;
Manne zur Uebernahme eines er->
träglichen Gemischtwaarcngesch:fte§
gegen gute nnd gewiffenbaite Niick-
zavlung. 800 fl. Ge'ällige Anträge
unter: „Dankbar 8042" an das
„Delt'Blatt".
Ostcr-Schillkcn
mit Schwarte 7.5 kr.. ohne Schwarte
und Eariü'e 70 kr.. Schulter» und
Kaiserfleisch 64 kr. per Kilo v r-
sendet Jealitsch in Ztranichsfeld.
Steiermark. 5557
itaueruljauii
mit 46 Joch Grund, gut arrondirt,
preiawürdig zu verkaufen. Auskunft
im Piarrhofe zu St. Martin
bec ^)bds. Post 27eumarkr 7760
Wobngebäude, 17 Joch Grund, auch
ein ergiebiger Tuft-Bruch anbei,
l 1 /« Stunden von der Bahnstation
enlfcrnt. in gutem Zustande, ist aus
f-.eier Hand um 46^.0 fl. zu ver­
kaufen. Briefe unter: „Tuft-Bruch
Nr. 5388" an daS „Weli-Blatt".
Elegantes
Hkrrlchattshaus,
im belebten Orte Treldkirche»,
Bahndosstraße. y 2 Stunde vom
Offiacher- See. mit sebr vielen
Zimmern, Obst- und Gemüsegarten,
Wald. Stallung. ist billig zu ver­
kaufen.— Erforderliches Capital
10.000 fl. Anfrage bei H. Mähte
Nr. ISO daselbst. 7939
feinst. Halb-Emmenthaler 5 Kilo-
Postlolli 7 K 50 h, Trappistcu. hoch«
fern, 4 Stück 5 Kilo 7 K 80 d,
1 Postkistel LiÄtcnwalder Nahmkase,
20 Stück, a 5 K 25 h, frenco Nach­
name Hot abzugeben: Raserei
Ober• I.ichtenwald, Süd-
Sleiermark. 8000
Wlilziiiühle,
in einer reichen Frucktgegend neu
eingerichtet, n:it doppeltem Walzen-
stuhl, 8ran;os. Deutsche, 3 ^min­
der. Souamaschine, Kopperei.
18 Schuh Gefall. '.'Küble und Woh­
nung Istockig. Pi'ehllaten. Schwarz-
bäckerei. großer Obst- u. Gemüse­
garten. Stallun^en. Scheuer, Keller,
ist aus kreier Hand billig $u ver­
kaufen, wegen eingetretener Fami-
lienver! alkniffe.— Adreffe unter:
,Nr. 5536" beim „Del! Blatt".
Zu Tcrkanleii wegen
Alters <1. lies.:
Eine Realität, bestehend aus ca.
50 Joch Aecker zu I 1 oO Cu.-Älftr.,
i'chrgiitcWe zeu'5 lder lmt.lämmtl.
lankwirtbfchastlichen Ma'ckinen.
Ein Weiuffnrtcn. vor4 Jahren
angelegt.ca '.-Joch s.üt.Weinkeller.
Ein stQekhnhes Hans mit
einer Dampfm üble. eingerichtet für
Hochmablerei. im besten Belriebr.
Zu diesem ist auch eine Oel-
mühle, welcke vor 4 Monaten
erst eiiiacriffitit wurde. Im Hanse
ist auch ein >4'1rthshans
sammt Specereiffesch&ft.
Der Ort in von der Babnsialion
Belovar2^ Stunden, von der Bahn­
station Koucauien Zdeoca
2 Stunden entfernt.
Dieses wird mit guten annehln->
baren Bedingungen adaegeben
Nathan Weiss inKovaelca
Post Grdjevac bei Belovar,
Kroatien. 7860
im sehr guten Zustande, mit 11 Joch
Avcker und Joch Diesen, ist aus
freier Hand zu verkau'en. Auskunft
beim Eiaentdümer in Walters»
dort Nr. 23, Post Kanten*
dorf, N.-Oest. 7925
'b uulüM j-iuumj
in der Stadtgemeinde Kostei,
gut gebaut, mit hübschem CSft*
garten. Stallung n ic.. an der Lahn
gelegen, für Pensionisten und auch
^6irtbschastSbesitzer geeignet, ist zu
verkarnen. Sckri!tliche Anfragen an
A. Ivanovich, Wien, TU.»
Neubauffasse 65. 5457
Gilsthans^
in Salzbnrff, Ltadt, ist wegen
Uebernahme eines anderen Ge­
schältes zu verkaufen. Anzahlung
5000 fl.— Schriftliche Anträge
unter: „Gasthans Nr. 5*“
expedirt da• Annoncen- Bureau
Konrath, Salzbnrff. 5554
Ehrendiplome,
Ebrenadreffen :c. künstlerische, ge­
schmackvollste Ausführung.— M.
Wrennig, (Kraz, Schietzstatt-
gaise Nr. 2. 7926
Olicrmnllcr
sucht i. einerHandels- u.Mautlimülile
unter bescheiden.Anspisichen baldigst
Vlacirt zu werden: derselbe hat be­
reits als Solcher durch 18 Jahre
mehrere beffere Mühlen verwalket,
ist beider Landessprachen mächtig,
praktisch in der Montirung und
in Reparaturen 45 Jahre alt. kann
feuert oder auch später eintreten.
Adresse beim „Welt Blatt" unter:
„Nr. 5537".
2 große Gewölbe,
eines mit Backofen, am Houvtplatze
des großen Marktes Asparn an
derZaha zu vermietben. Haroldt»
D?ien, 4'., Am Hundsthurm
Nr. 4, 1. St. 15. 7797
Suche sie Landhaus
mit gutgehender Gemifchtwaaren-
' Handlung, mit hübscher Wohnung,
j gut und feuersicher gebaut, mit
I großem Garten, in einem größeren
! Pfarrorte mit guter Mädchenschule,
l zwischen 1—3 Stunden Bahnfahrt
^ von Wicn, auch nicht zu weit voa
der Station entfernt. Preis 8U00 bi>
| 12.000 fl. Brie'e erbeten unter.
„Landhaus Nr. 9441" poftlaa
rwien, IX 1. w)24
Theater
für Freitag:
IH. h. ItkNlcr.
Sugmi
45 Ul'ter
narautirt echtfärbiac profte
Reste von toor^ü{iItctiei:i Hemdcn-
Ctforö, jlleider- Zephire.
Zichcn- u. £rfmrjcn>l> anafaö
für DE" fl. 9.— -»I ftanco
jeder Poüftotion.
Eröhte Auswahl sämmtl. Sorten
«einwände. Zichen-iranasas,
Grads, Tamaste, Strohsack-
und MatraNen-Leinc», !x,and.
»ndTak>1iei,tücher,2->sck»vasche,
Kleider-Zcpliire, jiöpcr und
Saline, Barchente u, s. w.
Muster aus Perlanzen geotiS nnd
sranco.— NichtcondcntrendeS wird
anstandslos retour flcnommcn.
Blax Pick,
Leinen- u Baumwollwaaren-Fabrik,
Kacliod.
«. h
tlofii' rvn-9 hkaZkk'X
Slegsrle». |_\
veulschr» Uolhelliralft.
Onkel Toni.
6438
j6aisfvj«lnUuini#-StstÄttlieotfr.
Der wilde Rittmeister.
ilain>n»td-li Iiknttr.
SlndreaS Gerhard.
LI,taltr an der Wir«.
Brigitte.
(Tavl-ei)ta(n-.
Zaj».
Shtoltt In dtr KoseMadl.
Die Frag« an daS Schicksal.
Gr. sie und er.
Abschied vom Regiment.
Abfchiedssouper^
Kanlsch-Liicalkr im lt. k. Prater.
Hundert Jungfraur»
Antrüffe übernimmt und Auskünfte ertheilt unentffeltlieli
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k^zutege»
«igent&um und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Poladek.— Druck von A. Kirsch sF. HummeS».

